11 Gallica

Dictionnaire analogique de la
langue française : répertoire
complet des mots par les
idées et les idées par les
mots (4e |...

Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France
118 Gallica

Boissière, Prudence (1806-1885). Auteur du texte. Dictionnaire
analogique de la langue française : répertoire complet des mots
par les idées et les idées par les mots (4e édition) / par P.
Boissière..... 1862.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées
dans le domaine public provenant des collections de la BnF. Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-
753 du 17 juillet 1978 :

- La réutilisation non commerciale de ces contenus ou dans le cadre d’une publication académique ou scientifique
est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source
des contenus telle que précisée ci-après : « Source gallica.bnf.fr / Bibliothèque nationale de France » ou « Source
gallica.bnf.fr / BnF ».

- La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation
commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés ou de fourniture de service ou toute autre
réutilisation des contenus générant directement des revenus : publication vendue (à l'exception des ouvrages
académiques ou scientifiques), une exposition, une production audiovisuelle, un service ou un produit payant, un
support à vocation promotionnelle etc.

CLIQUER ICI POUR ACCÉDER AUX TARIFS ET À LA LICENCE

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L2112-1 du code général de la propriété
des personnes publiques.

3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

- des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent
être réutilisés, sauf dans le cadre de la copie privée, sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

- des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont
signalés par la mention Source gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de … (ou autre partenaire). L'utilisateur est
invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4] Gallica constitue une base de données, dont la BnF est le producteur, protégée au sens des articles L341-1 et
suivants du code de la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de
réutilisation prévue dans un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec
le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur,
notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment
passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter
utilisation.commerciale@bnf.fr.
Chaque exemplaire porte la signature de l’Auteur et des Édileurs. |

on,

Æ

Le SUPPLÉMENT du DICTIONNAIRE ANALOGIQUE se vend séparément 1 fr. 50 ec. — Expédition
franco au reçu d’un mandat ou de timbres-poste.

"n à
rE 4
À

DE LA

LANGUE FRANCAISE

RÉPERTOIRE COMPLET

DES MOTS PAR LES IDÉES ET DES IDÉES PAR LES MOTS.

PAR

PF. BOISSIÈRE

ANCIEN PROFESSEUR

UTILITÉ DU DICTIONNAIRE PLUS QUE DOUBLÉE

ET ADAPTÉE A TOUS LES BESOINS POSSIBLES DE CEUX QUI LISENT OU ÉCRIVEN‘*,
ENTENDENT PARLER
OU PARLENT EUX-MÊMES EN FRANAIS

,

4m ÉDITION

PARIS
AUG. BOYER ET G°, LIBRAIRES-ÉDITEURS

49, RUE SAINT-ANDRÉ-DES-ARTS

nt

Tous droits réservés,

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR :

REVUE ANALOGIQUE DES MOTS FRANÇAIS. Études sur le fond même de la langue, avec

de nombreux exercices : 1° sur les mots qu'il n’est pas permis d'ignorer quoiqu’ils n'appar-
tiennent pas au langage le plus usuel; 2° sur l'étymologie dans ce qu'elle a de vraiment
utile: 3° sur la recherche des mots oubliés ou inconnus; 4° sur la création des mots propres
à exprimer des choses nouvelles. 2° édit, Livre de l'Élève, 4 fr. 50 c.— Livre du: Maître, 2 fr.

REVUE SYNEAXIQUE. Études sur les règles de la grammaire française ramenées à une
exactitude rigoureuse, avec de nombreux exercices. Cette Revue n ‘est point faite pour les
commençants; elle ne doit être étudiée que par des hommes faits ou par des élèves assez
avancés pour qu'on n'ait plus besoin, avec eux, de sacrifier l’exaétitude au désir d'être com-
pris sans le moindre effort. Livre de l'Élève, 1 fr. 60 oc. — Livre du Maître, 2 fr.

CLEF DES DICTIONNAIRES. Ce petit livre est une sorte d’appendice destiné à faciliter
‘beaucoup de recherches presque impossibles dans un dictionnaire alphabétique quelconque.
Lorsque, soit à cause d’une orthographe très-irrégulière, soit parce que l’idée seule à ex-
primer est connue, les mots sont très-loin de la place où l’on croit devoir les chercher, la
CLer ouvre en quelque sorte le dictionnaire à l'endroit même où ces mots peuvent être
trouvés. C’est comme une table des matières, composée de manière qu'elle peut servir pour
un dictionnaire quelconque.

Li

PUBLIÉS SOUS LE PSEUDONYME SIÈREBOIS.

LA MORALE FOUILLÉE DANS SES FONDEMENTS , ESSAI D'ANTHROPODICÉE. Bro-
- chure in-8°. 6 fr. .

FORCE ET FAIBLESSE DE LA RELIGION DEVANT LE SIÈCLE. Brochure gr. in-18. 1 fr.

+

Paris, — Imp. V* P..LAROUSSE et Ci, rue Montparnasse, 19.

”

Un bon dictionnaire serait celui où l’on trouverait facilement tous les mots de la
sangue, leur nature et leur signification, l’étymologie quand elle offre quelque intérêt,
la prononciation quand elle est irrégulière, et enfin la solution des difficultés grammati-
cales auxquelles l’emploi des mots peut donner lieu. Personne ne contestera l'exactitude
de cette définition, et beaucoup penseront probablement qu'elle s'applique très-bien
à tel ou tel dictionnaire dont ils se servent tous les jours. Mais îls se feront illusion en
ce point, car la définition ne s’applique en réalité à aucun es dictionnaires actuelle-
ment existants, à moins qu’on n’en détourne Je sens, dès le commencement, par
une misérable équivoque. On trouve dans les dictionnaires la signification et la nature
des mots quand c’est cela même qu’on ignore, quand c’&t là précisément l'objet de la
recherche : trouver veut dire ici apprendre ce qu’on ne sait pas, en acquérir la connais-
sance par une recherche couronnée de succès. Maïs pour ce qui regarde ‘les mots eux-
mêmes, frouver se prend nécessairement dans un autre sens, puisque les mots sont
toujours connus avant qu’on ouvre le dictionnaire ; tout ce qu’on veut dire alors, c’est
qu’on arrive aisément à la place où sont les mots, mais on ne vient à cette place que
pour ÿ irouver réellement les explications que le lexicographe a dû y mettre, et non pas
les mots. Cependant les mots échappent à la mémoire aussi souvent au moins que Îes
significations; il peut très-bien arriver, par exemple, qu'on ne sache plus ou qu’on
n'ait jamais su comment s'appelle l’art d'élever des abeilles et de leur faire produire le
plus de miel possible : ce serait alors évidemment qu’il faudrait pouvoir frouver le mot
(sans équivoque, cette fois); mais on ne le trouvera pas, ou du moins ce sera à peu près
aussi difficile que de trouver une aiguille dans une -charretée de foin. La signification
elle-même est quelquefois presque impossible à trouver quand on ne connaît les mots
que par les sons dont ils frappent l'oreille ; et l'enfant, l’homme peu instruit, ou létran-
ger qui, après avoir entendu prononcer œuf, hypocrite, physique, rhétorique, phuihisie,
aurait la curiosité de chercher ces mots, perdrait probablement son temps, car il a

+

Ho | PRÉFACE,

nécessairement entendu euf, ipocrite, fizique, rétorique, flisie. Ainsi done les diction-
naires, tels qu'on les a faits jusqu'ici, sont des livres où l’on trouve la signification
et la nature des mots que l’on a rencontrés dans ses lectures ; rien de plus.

Est-ce assez ? Non, évidemment. Les dictionnaires devraient se prêter à toutes les

recherches que l’on peut avoir à faire sur les mots, et comme il y a dans les mots deux

choses essentiellement différentes, la forme et la signification, un dictionnaire, pour
être complet, devrait se diviser en deux parties distinctes dont lune püt servir à
trouver la signification, et l’autre à trouver la forme. La première de ces parties a été
faite mille fois; c’est le dictionnaire de l'Académie, c’est celui de Boiste, de Laveaux,

_de Bescherelle et de beaucoup d’autres. Maïs l’autre partie n’a jamais été faite, et pour-
tant elle n’est pas moins indispensable que la première, car il importe autant pour le

moins de pouvoir exprimer toutes ses pensées que de pouvoir comprendre toutes les
. pensées exprimées par les autres.
Lorsque l’Académie Françaïse donna la première édition de son dictionnaire, en 1694,

elle nesuivit pas absolument l’ordre alphabétique, mais elle plaça les dérivés et les com-

posés après les mots primitifs, qu elle appelait chefs de familles. Elle fit cela, non pour
faciliter la recherche des mots, mais pour en montrer la filiation par des rapproche-
ments qui ne pouvaient guère être goûtés que des philologues ou des grammairiens.

Elle avait pourtant reconnu la double nature des services que doivent rendre les dic-

tionnaires, puisqu'elle dit auæommencement de sa préfaçe : « Tous ceux qui ont étudié

« les langues grecque et latine n’ignorent pas les secours qu'on tire des dictionnaires
« pour l'intelligence des auteurs qui ont écrit en ces langues, et pour se mettre soi

« même en état de les parler et de les écrire. » Aider à comprendre, puis aider à par-
ler et à écrire : voilà bien la double utilité constatée par l'Académie; et pourtant son
dictionnaire, comme tous les autres, semble fait uniquement pour aider à comprendre.

L'objet principal du nouveau dictionnaire est de combler cette lacune énorme de la
lexicographie et de fournir, pour la première fois, un moyen commode de trouver les
mots quand on a seulement l'idée des choses. Mais cette prétention de baser une re-
cherche sur une pure idée n’est-elle pas chimérique? Quel ordrefixe peut-on assigner à
des idées ? Certains philosophes, il est vrai, ont autrefois cherché à expliquer la géné-
ration des idées ; maisils n’ont produit que de vainssystèmes, et leurs méditations, qu'ils
croyaient transcendantes, n’ont été que de nuageuses rêveries dont personne ne s’occu pe
aujourd'hui. Veut-on ressusciter un de ces vieux systèmes, et espère-t-0on que, pour
trouver le mot correspondant à une idée, on ira perdre son temps à rechercher d’abord
quelle place la philosophie assigne à cette idée parmi toutes les autres ? Pour répondre
à cette objection, il est nécessaire d’entrer dans quelques détails sur les premiers élé-

Na
il ..
mi ee

PRÉFACE, | il

snents de la parole humaine et sur la manière dont chacun de nous en acquiert la con-
naissance, Toute langue vivante forme en réalité deux langues, l’une usuelle et connue
des plus ignorants, l’autre complète et renfermant, outre les mots compris déjà dans la
première, une foule de termes qui n’entrent dans l’intelligence et dans la mémoire
qu'à mesure que les connaissances s'élèvent au-dessus du niveau commun. Les termes
de la langue usuelle s'apprennent dès les plus jeunes années, non dans les livres ni par
les leçons d'un professeur, mais par les rapports de toute nature qui s’établissent entre
l'enfant et tous ceux qui l'entourent; on n’a pas besoin d'expliquer les mots à l’enfant,
on Îles emploie devant lui et il en devine le sens par une sorte d’intuition dont il ne se
rend nullement compte, mais qui s'impose à lui par le fait même des circonstances
extérieures. Îl n’y a pas un enfant de trois ans qui ne comprenne parfaitement le mot
fois, par exemple, et ce mot n’a jamais pu être clairement défini, ne le sera probable-
ment jamais. Quelques années de cet enseignement vivant qui se fait de lui-même en
quelque sorte, ou plutôt qui vient de tout le monde et de toutes choses, amassent dans
la mémoire naissante de l'enfant une somme de mots qui s’y gravent d'une manière
ineffaçable et qui s’identifient tellement avec les choses mêmes, qu'ils en deviennent
la forme propre, la couleur, le vêtement naturel, et que jamais celles-ci ne se présen-
tent plus à sa pensée sans porter les mots avec elle; il ne pense plus en quelque
sorte que par les mots. Donc, par cela seul qu’une chose devient l’objet de
notre pensée, elle se formule à.notre esprit en termes usuels quelconques, et ce qui
peut seul nous faire défaut, c'est le terme précis, spécial, appartenant à la langue non
usuelle, Mais dans cette formule usuelle qui est le vêtement, la couleur inséparable de
l’idée, il y a nécessairement quelques termes saillants dont l'importance efface en
quelque sorte tous les autres, et qu’il est toujours aisé de reconnaitre ; il n’en faut pas
davantage pour fournir un moyen très-simple d’assigner un ordre aux idées, sans
recourir aux classifications transcendantes des philosophes. Cet art dont, il n’y a qu’un
instant, nous voulions trouver le nom dans le dictionnaire, se présentait à notre esprit
sous une formule dans laquelle il est aisé de voir que les mots miel et abeille ont une
importance capitale : l’un ou l’autre de ces mots marquera précisément la place où il
faudra venir chercher le terme inconnu apiculture, et il en sera de même pour tous les
autres cas semblables.
Environ deux mille mots usuels ont été choisis comme marquant ainsi la place 6°

il faudra venir chercher l'expression de certaines idées. A la suite de chacun de ces
mots, on a réuni tous les termes qui s’y rattachent d’une manière évidente, soit par
une communauté d'idées, soit par des relations d'emploi habituel, de cause, de moyen,
d'effet, etc., en un mot, par une analogie quelconque. Pour former tous ces groupes, ii

a alu, pendant.de longues années, .compulser avec soin beaucoup de dictionnaires,
dire journetlement:les feuilles périodiques, les-œuvres des.écrivains, jeter “même quel-

‘quefois des yeux sur les praspectus etes annonces du-commerce, -remarquer partout
pour chaque mot.les relations qu'il peut ‘avoir avec d'autres, et, dès qu'une:de ces
relations'venaif à. se manifester,.en.prendrenote à.l endroit nécessaire, sassembler.ainsi

un à un ces-milliers de matériaux -qui existaient épars.et divisés, mais qui n'avaient
jamais été méunis : tel est detravail-qu'a exigé la partie principale -du ‘Dictionnaire

Analogique, -celle.qui doit conduire avec la plus grande facilité d’une idée quelconque,

même :conçue vaguement, à son expression précise et souvent à plusieurs expressions

-synonymiques «entre lesquelles il sera :permis de choisir.

Ge plan n'arien de chimérique,-on le voit, il parait même très-simple, tet.il ne fallait,
ce .semble, pour le mettre à exécution, qu'une bonne dose de patience:soutenue ;par
une conviction forte. Néanmoins il offrait, dans .sa réalisation, une difficulté .grave
qu'il importe de.signaler. La limite qui sépare la langue usuelle.de l'autre langue £8É
doin.d’être.fixe; .ce qui.est usuel.pour d’un ne l’est pas pour Vautre:.bien plus, ce qui

semble -usuel au] ourd’hui parce-.que l'esprit subit centaines influences, ne Jesemblera
plus.ou.le .semblera moins demain parce que.lesinfluences. seront-modifiées, .et l'idée
qui se présentait hier à l'esprit.sous telle formule vient aujourd'hui sous:uneautre for-
-Aule : : Comment.fixer ce qui est essentiellement mobile, et comment F auteur, : quel
qu'il.soit, peut-il espérer que .ce.qui lui a paru usuel à un.:moment donné Je paraitra à
tout le-monde-et-dans tous les moments ? Il n'a jamais-eu. cette espérance, comme .iln:a
Jamais eu:la.pensée.d'empêcher Jarivière de couler, le-vent-de.souffler tour à tour dans
toutes les directions. Heureusenrent, il y avait un moyen, simon de fixer :la langue
usuelle, au. moins de.briser promptement toutes les .entraves que.sa-mobilité peut pro-
duire. Quelle quesoiten effet.cettemobilité, la langue-usuelle ne peut;jamais semouvoir
que:dans.l’espace embrassé par lalangue complète;;-0r, celle-ci-estitout'entière soumise
eupouvoir du lexicographe ;.il:peut donc.suivre la langue usuelle dans ses évolutions .
Les pluswapricieuses, et partout.où elle s'arrête, il:peut s’arrêter.avecielle-pour lui indi-
auer da bonneroute quand-elle:sest égarée. Voilà précisément ce qui aété.fait dans-les
petites colonnes, :que l'on .pent woir à da partie supérieure -de toutes des pages du dic-
tionnaire. Ces petites colonnes renferment, par ordre alphabétique, fous.les mots-de:la
langue.complète, :tous.ceux.du moins qu'il n’a pas paru entièrement inutile-d’y mettre
(il y'en :a presque de double du ‘nombre admis dans le-dictionnaire de. l'Académie), et
chaque mot y est.suivi de lindication.des groupes où l'on peut lectrouver réuni à tous
ses-corrélatifs. Dès lors, iln’importe-gubre qu'une idée:se:présente à-votre.esprit sous
telle forme -usuelle ‘ou :sous:itelle autre: quelle que soit sette forme, vous la trouverez

PRÉFACE. y

certainement dans les petites colonnes, et à vous apprendrez à quel-endroit précis doit
se faire votre recherche. Pour rendre encore plus claire :cette-explication, supposons
que vous ayez la pensée de chercher un mot qui, selon vous, doit être‘un corrélatif de
ballon : vous ne trouverez pas ballon parmi les chefs de groupes: mais dans la page
même où ce groupe aurait dû être placé, vous trouverez, aux petites ‘colonnes, Ballon,
V. aérostat; ceci veut dire qu’au Jugement.de l’auteur aérostat était le mot usuel ; il s'est
irompé peut-être, mais qu'importe ? puisque voici l'erreur immédiatement réparée.
Autre exemple .: vous voulez trouver un mot Qui exprime une certaine nuance de
crainte, vous cherchez vainement le BToupe crainte, mais à la page même où vous venez
de vous arrêter, les petites colonnes vous renvoient, pour ce mot crainle, aux groupes
peur, défiance ; choisissez celui des deux qui répond le mieux à votre idée, et vous allez
arriver très-vite à votre but, quoique vous ayez pris d’abord une route-üifférente de
celle que l'auteur avait choisie pour vous y conduire.

On voit que le Dictionnaire Analogique ne pouvaitatteindre son:but principal sans le
secours de cette partie alphabétique qui, au premier coup d'œïl, a pu sembler un hors-
d'œuvre. Mais:puisqu’il fallait une partie alphabétique, il était naturél de-chercher xen
tirer toute l'utilité possible, et ce mariage en quelque sorte forcé-del'ordre ancien avec
un ordre nouveau.a enfanté.un livre qui, tout en créant un genre essentiellement nou-
veau de recherches, pourra presque remplacer les autres dictionnaires pour toutes les
recherches qu'on avait l'habitude d'y faire. On trouvera la nature des mots. On trou-
vera aussi la signification des mots : ceci sera contesté peut-être, surtout quand on aura
remarqué que, dans les groupes, les corrélatifs ne sont pas.toujours définis ; mais ils le
sont toutes Les fois que leur signification offre quelque chose d'exceptionnel, et dans les
autres cas la place même qu’ils occupent dans tel groupe plutôt que dans tel autre en
fait sentir la valeur réelle, comme les circonstances dans lesquelles on emploie les mots
suffisent souvent pour en faire deviner le sens, même à de tres-jeunes enfants. De plus,
un nouveau système de lettrines conduira infailliblement à trouver la nature, l’ortho-
graphe ou la signification des mots les plus irréguliers, quand c'est par l'oreille seule
qu'on en acquiert la connaissance, et ici c’est encore une lacune de la lexicographie qui
se trouve comblée. L’étymologie sera expliquée dans ce qu'elle peut avoir d’utile à
tout le monde (1). On trouvera, pour chaque mot, la solution des difficultés SramMmMa-

(1) L’étymologie n’offreaucun caractère d’utilité actuelle quand elle ne sert qu’àsatisfaire cette curiosité savante
qui aime à suivre les mots de siècle en siècle pour remonter jusqu’à leur origine première: il en est autrement
quand elle sert à expliquer, dans la langue, certaines inconséquences qui semblent choquer le bon sens.
Je puis me passer de connaître l’origine de père; ma raison comprend qu’il fallait un mot quelconque, et pére
est aussi bon qu’un autre; mais, ce terme une fois admis, pourquoi dire paternel et non pérel, paternité et non
péreté? L'honneur même de la langue exige que toutes :es divergences de cette nature soient expliquées.

VI PRÉFACE.

ticales dont il est l’occasion. Enfin les contradictions entre l'orthographe et la pronon-
ciation seront indiquées. Tous ces avantages seront, un peu plus loin, l'objet d'explica-
tions plus développées. es |

On a quelquefois donné au dictionnaire le nom de. Trésor de la langue, maïs trop sou-
vent ce n'était qu’un trésor fermé dont le possesseur ne connaissait pas, ne pouvait
jamais saisir les richesses. Sur vingt personnes qui ont entre les mains le dictionnaire
de l'Académie, il y en a bien quinze qui ne se doutent pas qu’on y trouve le mot méga-
lanthropogénésie, qui ne pourraient pas l'employer si, par un hasard peu probable
à la vérité, elles avaient besoin d'exprimer l’idée dont il est le signe. On doit croire que
ce mot est une des richesses de la langue, puisque l’Académie l’a jugé digne d'entrer
dans son ouvrage; mais on voit que c'est une richesse enfouie, perdue, et combien de
mots plus utiles restent de même ignorés! Ceux qui possèdent le dictionnaire de Napo-
léon Landais ou de Bescherelle sont bien plus riches encore; mais il y a dans ces livres
des milliers de mots qu’ils ne connaîtront jamais, qu'ils ne pourront jamais trouver,
lors même qu'ils auraient l’idée de les chercher. Ils peuvent, il est vrai, se dire qu'ils
ont le livre où tous ces mots occupent leur place et sont expliqués; maïs c'est comme
s’ils possédaient un coin de terre au-dessous duquel une mine de diamants serait en-
fouie à une grande profondeur :.ils seraient riches s’ils pouvaient creuser un trou de
1,000 mètres, par exemple, mais jusqu’à ce que le trou soit creusé, ils restent pauvres:
Cette critique, il faut le dire, tombe d'elle-même dès qu'on ne demande plus à ces dic-
tionnaires que de faire connaître la signification ou la nature des mots que l'on rencon-
tre en lisant; on possède alors la clef du trésor, on peut l’ouvrir, on peut ÿ puiser à
volonté. Mais n'est-ce pas doubler la valeur réelle d’un trésor, que de l'ouvrir d'un côté
où jusqu'ici ses richesses n’ont jamais pu être atteintes? Votre trésor renfermait des
mots et des significations; les significations étaient toutes à votre disposition, et vous
vous trouviez déjàriche; mais les mots étaient insaisissables, et voici qu’on vous offre
le moyen de les saisir : votre richesse est doublée.

On ne sent pas aujourd’hui toute l'importance qui s'attache réellement à cette re-
cherche des mots inconnus. Comme elle est toujours restée impraticable, faute de l’ins-
trument qu’elle nécessitait, il a fallu se passer de la faire, et l'on a si bien pris l'habitude
de s'en passer, que, dans les cas mêmes où elle serait le plus nécessaire, c’est à peinesi
Von s'aperçoit qu’on manque de quelque chose. Cependant il ne se passe guère de jours
sans qu’on entende un enfant dire à son père : Papa, comment nomme-t-on ceci ou
cela? et le père répond quelquefois : Je n’en sais rien. N’est-il pas évident que, s’il avait

un dictionnaire où l’on püût trouver facilement les mots inconnus, il s’en servirait
pour ne pas laisser sans réponse la question de son fils, ou il dirait à celui-ci d'y recou-

PRÉFACE, ‘ VII

rir fui-même?Mais, sans que les questions nous soient adressées extérieurement par
des enfants ou par d’autres personnes, nous nous les posons souvent à nous-mêmes in-
térieurement, et le besoin des mots se manifeste en mille circonstances. Quel est celui
qui, en écrivant une lettre, ne s’est jamais senti embarrassé pour finir une phrase com-
mencée? Quelquefois on voudrait présenter certaines choses sous un jour plaisant, ef
toutes les expressions qui viennent se placer au bout de la plume sont sérieuses. Ou
bien on voudrait adoucir ce qu’il y a de trop rigoureux dans un refus qu’on est obligé
de faire, et tous les mots qui se présentent ont quelque chose de sévère et de dur. Ou
bien encore on se trouve, bien malgré soi, engagé dans une affaire litigieuse ; il faut
exposer les faits, et les termes de procédure ou de loi dont on aurait besoin ne sont pas
présents à la mémoire, etc., etc., etc. Il est vrai que dans tous ces cas-là, quels que
soient les obstacles, on finit par les franchir et l’on arrive à compléter sa lettre; mais
on n'a pas dit exactement ce qu'on voulait dire, ou on ne l'a pas dit comme on aurait
voulu le dire.

Les hommes de lettres, les traducteurs, les versificateurs, les orateurs qui préparent
d'avance leurs discours, se creusent quelquefois longtemps Îa tête pour trouver l'expres-
sion qui doit faire ressortir une nuance délicate que leur pensée a saisie, et ils ne réus-
sissent pas toujours. Ils trouveront cette expression très-vite et sans aucune peine dans
les groupes du Dictionnaire Analogique. C'est en eux-mêmes, je le sais, que les hommes
de génie trouvent leurs plus belles pensées, et c’est de leur propre imagination qu’ils
tirent les brillantes couleurs dont ils les parent; mais d’abord, tous ceux qui écrivent
ue sont pas des hommes de génie, et puis le génie lui-même a ses heures de défaillance,
pendant lesquelles il peut avoir besoin de quelque secours étranger. S'il est trop fier
pour admettre la possibilité même d’une telle défaillance, il reconnaîtra bien, au moins,
que sa mémoire peut lui faire défaut pour certains termes qui n’ont rien de littéraire ni
de philosophique, qui se rapportent auxarts les plus humbles, qui ne sont guère connus
que dans certains lieux, etc. Qu’'y a-t-il de commun, par exemple, entre le génie et la
connaissance du nom Audomarois donné aux habitants de Saint-Omer? Tout le monde
sait que les plus grands poëtes sont quelquefois très-heureux de recourir au diction-
naire de rimes, et il est bien permis de penser que la réunion par groupes de tous les
mots qui expriment la joie ou la douleur, l'amour ou la haine, offrira, ron-seulement
aux poêles mais à tous les écrivains, des ressources aussi précieuses que la réunion des
mots finissant par teur ou par ice. Quand il ne s’agit que d’écrire sur un sujet très-
connu, les idées et les mots viennent aisément et tout secours étranger estinutile, je le
veux bien; mais si le sujet sort des habitudes, des connaissances pratiques de l’auteur,

si par exemple un romancier, qui ne s’offensera pas si je l’accuse de n'être le fils ni

VIII PRÉFACE.

d'un meunier ni-d’un :tisserand, est amené par la suite des incidents à raconter une
scène qui:se passe dans un moulin ou:chez un pauvre tisseur de .toile, croyez-vou£
-que son imagination-aura da:puissance delui fairedeviner tous ces termes du mélier
qu'ilria jamais entendus, tous-ces noms d'outilsou:de matériaux qu’iln’a jamais vus et
dont pourtant il faudrait:parler ? Qu'il placesailleurs les scènes de son roman, dira-t-on
peut-être. Oui, maisalorsäilfaut-qu'il perde beaucoup de temps à refaire ce qu'il a
déjà fait, efison imagination vefroidie ne produira plus peut-être.qu'une œuvre pâle et
dénuée d'intérêts tandis-que, s'ilavait pa trouver dans le dictionnaire une dizaine de
mots seulement, .son premier travail.ne serait pasperdu. Ge qui est incontestable, c'est
que l’homme qui a d'habitude d'écrire se suffit ordinairement à lui-même, que sa
plume suit naturellement le cours de:ses pensées, que les mots viennent se ranger à la
suite des mots, sans qu’il ait à faire le moindre effort. Oui, tout cela est vrai ordinaire-
ment, comme il -est vrai que l’homme instruit.sait l'orthographe de presque tous Îles
mots, qu'il connaît sa langue et qu’il n’a presque jamais besoin de recourir à Un6 gram-
maire. Cependant, :si je-regarde parmi les livres qu'il a devani lui, j'y trouverai
presque toujours un dictionnaire ordinaire :et une grammaire : cela prouve, il me
semble, que très-rarement, .mais quelquefois pourtant, il. peut avoir besoin de vérifier
l'orthographe d'un mot .ou..de relire une règle de grammaire. Je n’en demande pas
davantage; cene.sera aussi quetrès-rarement.qu'il aura besoin du dictionnaire analo-
gique, mais je suis sûr de:le voir un jour sur.sa table de travail, entre les deux livres
dont je viens.de parler, ef c'est précisément là tout l'honneur auquel j'aspire.
indépendamment de cette recherche des mots inconnus, dont le besoin se fait sentir
à tout le monde, les groupes analogiques pourront encore rendre de très-grands ser-
vices pour l'étude.des mots, .qui deviendra une branche essentielle des études gram-
maticales. Si jusqu'aujourd'hui cette branche est restée dans un oubli presque
complet, c’est que le seul livre où l’on pouvait trouver réunies toutes les richesses
matérielles de la langue ne présentait .ces richesses qu'avec un effroyable pêle-mêle
eù d'esprit des jeunes gens .ne pouvait se fixer nulle part, tant l’ordre alphabétique
. £t la raison sont étrangers.l'un à l’autre. Mais c'était néanmoins .une chose fort étrange,
que de jeunes enfants dussent étudier.avec tant de soin la grammaire, c'est-à-dire l’art
d'employer les mots, sans qu’on s’occupât jamais de leur fäire apprendre les mofs
eux-mêmes. Cette inconséquence disparaitra sans doute quand on pourra mettre
entre les mains des élèves un dictionnaire.où les mots seront groupés selon les
rapports naturels des.idées et des choses, puisque, dans cet ordre nouveau, basé sur la
réalité des choses et non plus sur la-forme :seule, le chaos se débrouille, la lumière
_ remplace les ténèbres et le bon sens est substitué au hasard : dès lors évidemment

=

PRÉFACE. IX

l'étude devient possible, et, si elle est bien dirigée, elle ne peut manquer d’être fruc-
tueuse. Chaque groupe est comme un chapitre distinct qui peut faire l’objet d’une
leçon à part, et tous les mots que cette leçon renferme, rattachés entre eux par un lien
commun, se gravent sans effort dans la mémoire. Au point de vue de l'étude, commeà
celui de la recherche des mots, le dictionnaire alphabétique peut être comparé à l’une:
de ces forêts vierges du Nouveau-Monde, où l’homme n’ose pénétrer, dont il n’essaye
pas même de connaître et d’utiliser les immenses richesses, parce qu'il saît d’avance
qu'il se perdrait dans leurs profondeurs inconnues : mais Ia formation:des groupes ouvre
en tous sens, dans cette forêt, des chemins faciles qui permettent de lexplorer dans
toutes ses parties, dans tous ses détails. Sï quelques points écartés pouvaient offrir des
dangers, une barrière a été posée pour fermer le passage aux imprudents, et les Jeunes
gens qu'une mauvaise pensée pousserait à chercher l'un de ces groupes où, par la na-
ture même des choses, ils pourraient espérer de trouver réunies un grand nombre
d'expressions sales et grossières, verraient leur attente trompée : ces groupes n'ont point
été mis dans le corps du dictionnaire, ou ils n’y ont été donnés que tres-incompléte-
ment. On en formera un petit supplément qui se vendra à part et qui se vendra cher,
afin qu’il se vende peu, et que ceux-là seulement puissent l'avoir entre les mains qui
en auront un besoin sérieux (1).

Malheureusement, le Dictionnaire Analogique ne pourra rendre:à tout le monde les
services divers qui viennent d’être signalés, que lorsqu'il aura vaineu un ennemi bien
puissant, un de ces ennemis contre lesquels les traits de la Vérité elle-même restent
souvent sans force, un vieux préjugé.« Quoi! va-t-on s’écrier de toutes parts, voilà un
livre qui ose s’appeler dictionnaire et qui n’est pas alphabétique, purement alphabétique !
Mais il est jugé par cela même, ct nous n’irons pas perdre notre temps à l’examiner.
Que, dans un siècle où l’on savait peut-être à peine ce que e’est qu’un dictionnaire, sous
l'empereur Commode, un lexicographe, nommé Julius Pollux, se soit avisé de ranger
les mots par séries d'idées analogues, on peut l'excuser, parce que c'était alors l'enfance
de Ja fexicographie; mais si Julius Poflux avait pu connaître les avantages de l’ordre
alphabétique, il se serait empressé de l’adopter pour son livre, qu’ilappelait Onomasticon,
c'est-à-dire recherche des mots. Aujourd’hui toutes ces vieilleries sont mortes, et mortes
pour ne plus revivre. Nos savants, nos littérateurs, les professeurs de notre Université

(3} Quelques personnes penseront peut-être que l'auteur, par un sentiment analogue & celui qu’il exprime
ici, aurait dû s'abstenir de jeter dans ses groupes beaucoup de termes d'argot, qui sont toujours étrangers à la
langue. Mais les termes d’argot qu'il a fait connaître ne se rapportent pas à des idées sales en elles-mêmes, et il
s’est borné d’ailleurs à mettre ceux qui lui ont paru les plus curieux, soit par leur étrangeté, soit par une cer-
taine finesse d'esprit et d'observation dont ils portent l'empreinte, et qu’on est tout étonné de rencontrer chez

x __ PRÉFACE,

et de toutes les universités du monde, reconnaissent et proelament l'immense SUPÉrIO-
rité de l’ordre alphabétique sur tout autre. La question est jugée sans appel.»
Quelque imposante que soit cette argumentation, il faut essayer d'y répondre. Vous
— dites que si Julius Pollux avait connu l'ordre alphabétique, il se serait empressé de
l'admettre pour son Onomasticon; maïs alors il aurait été obligé de changer son titre,
car l'introduction de l'ordre alphabétique aurait eu nécessairement pour effet de
rendre son livre impropre à la recherche des mots. Vous dites de plus que les profes-
seurs de l’Université ont reconnu et proclamé l'immense supériorité de l’ordre alpha-
bétique sur tout autre. En êtes-vous bien sûr? Voyons. Venez, s’il vous plait, avec
moi dans une salle d’étude d’un lycée ou d’une institution quelconque. Ouvrons le
pupitre d’un élève. Voici-deux dictionnaires qui servent l’un et l’autre à l'étude du
latin ; l’un est intitulé : Dictionnaire latin-français ; comment les mots latins y sont-ils
disposés? Je vois qu’on a suivi.l’ordre alphabétique, cela est constant, mais cela ne
m'étonne pas, car je remarque en même temps que chaque mot latin est suivi de sa
signification en français ; or, je n'ai jamais nié que l’ordre alphabétique ne soit excel-
lent pour conduire des mots à leur signification. L'autre livre est intitulé : Dictionnaire
français-latin : dans quel ordre a-t-on rangé les mots latins? J’ouvre la première page et
je suis tout surpris d'y trouver d’abord derelictio, qui ne commence pas par un a; Un peu
plus bas je vois demitlere, et ma surprise redouble, car dans l'ordre alphabétique demit-
tere précède derelietio ; plus loinencore je trouve abbatia, etje m'y perds tout à fait, car
c’est ce mot-là qui aurait dû précéder les deux autres. — Mais vous n’y entendez rien,
me dit-on; ce ne sont pas les mots latins qui sont ici par ordre alphabétique, ce sont
les mots français abandon, abattre, abbaye. — Ah! dans un dictionnaire fait pour [a
langue latine, les professeurs de l'Université reconnaissent done qu’on doit quelquefois
suivre un ordre qui n’est pas alphabétique pour les mots latins eux-mêmes, pourvu
qu’il le soit pour quelque autre chose: eh bien ! restons-en là, car ma cause est gagnée
ct votre argumentation tombe d'elle-même. Le Dictionnaire Analogique ne fait préci-
sément qu’introduire dans la lexicographie française cette duplicité d' ordre et de diction-
naire qui a toujours existé dans la lexicographie universitaire. [l y a la même différence
entre un dictionnaire ordinaire et le dictionnaire analogique, considéré dans ce qu’il a
de plus neuf, qu'entre ces deux dictionnaires que nous avons trouvés dans le pupitre
de l'élève ; l’un est fait pour enseigner la signification des mots, l’autre est destiné à
faire trouver les mots; le premier dispose les mots selon leur ordre alphabétique,
l'autre les dispose selon l’ordre des idées : remarquez que ceci s'applique parfaitement
an dictionnaire français-latin ; car, par rapport à la langue latine, les mots français ne
sont rien autre chose que des représentations arbitraires d'idées. Qu’on ait pu encore

PRÉFACE. XI

+

suivre une espèce d’ordre alphabétique pour le placement respectif de ces représenta-
tions d'idées, ce n’est là qu’un point secondaire, et d’ailleurs le Dictionnaire Analo-
gique a fait de même, puisqu'il a aussi rangé ses groupes alphabétiquement. La res-
semblance est complète, et bien loin que l'autorité des chefs de l’Université puisse
tourner contre lui, il l’invoque maintenant avec Confiance et il dit hautement : Pour
l'étude du latin, comme pour celle de toute autre langue étrangère, il est reconnu
qu'il faut deux dictionnaires dont l’un est la confre-partie de l’autre; donc la langue
française doit avoir aussi ses deux dictionnaires ; vous avez depuis longtemps le pre-
mier, je viens occuper la place du second, qui jusqu'ici est toujours restée vide.

On a relevé des fautes dans tous les dictionnaires, mais il est extrêmement probable
qu'on n’a relevé qu’une faible partie de celles que tous ces ouvrages renferment. Beau-
Coup de ces fautes ont dû rester inaperçues, et c’est la dissémination même produite
par l’ordre alphabétique qui les a protégées contre les atteintes de la critique. Quand on
verTa rapprochés, réunis sous le même coup d'œil, tous les termes qui se rapportent au
même art, à la même espèce d'êtres, une foule d'erreurs auxquelles j usqu'ici personne
n'avait fait attention seront facilement remarquées. Dans le domaine des idées générales
elles-mêmes, les rapprochements analogiques rendront saillantes certaines inconsé-
quences que les lexicographes alphabétiques pouvaient se permettre impunément,
qu'ils se permettaient d’ailleurs sans le savoir, selon toute apparence. Si vous
cherchiez dans le dictionnaire de l’Académie ta signification des mots économie,
épargne, élonnement, surprise, élendue, dimension, gratis, gratuitement, vous trouveriez
qu'économie signifie épargne, et qu'épargne signifie économie dans la dépense; qu’éten-
due se traduit par dimension en longueur, largeur et profondeur, tandis que dimension
se traduit par étendue ; que gratis veut dire gratuitement, et réciproquement. Toutes
ces définitions paraissent excellentes quand elles sont éloignées les unes desautres : si
l'on en trouve deux de cette nature dans un même groupe, tout le monde remarquer:
qu’elles enferment le lecteur dans un cercle sans lui donner aucun moyen d'en sortir. Il
est donc très-probable que le Dictionnaire Analogique sera l'objet de nombreuses cri--
tiques, auxquelles il ne pourra Opposer que ces trois excuses : {° le travail était neuf et
ne pouvait être comparé avec aucun autre ; 2° nul ne possède la science universelle;
3° quand, depuis longtemps, les erreurs passent de livre en livre sans être remarquées,
le premier pas à faire pour en amener le redressement, c’est de les mettre en évidence.

EXPLIGATIONS INDISPENSABLES

POUR MONTRER COMMENT CE DICTIONNAIRE RÉPOND A TOUS LES BESOINS POSSIBLES DE CEUX QUI LISENT,
ENTENDENT PARLER, PARLENT EUX-MÊMES OU ÉCRIVENT EN FRANÇAIS,

Tont le monde connaît les recherches qui se font habituellement dans les Dictionnaires de la langue française,
“ous montrerons plus loin que le DICTIONNAIRE ANALOGIQUESse prête aux mêmes recherches ; mais comme il a été
fait spécialement pour offrir des avantages tout nouveaux, il est naturel de commencer nos explications par ce
qui le distingue de tous les autres livres du même genre.

49 On y trouve très-facilement LES MOTS INCONNUS.

Le besoin d’un mot inconnu suppose évidemment l'idée plus ou moins précise d'une chose qu'il s'agit d’expri-
rer. Or, rien n'est isolé dans la nature, tout se tient, tout s'enchaîne , dans le monde intellectuel aussi bien que
dans ie monde matériel : il est donc impossible que l'idée à exprimer, quelle qu'elle soit, ne se rattache pas à
d'autres idées, parmi lesquelles on distingue aisément celle dont l'expression est le mieux connue. Dès que cette
distinction est faite, on tient le fil conducteur, et l’on arrive sans peine au mot désiré. Précisons cela par quelques
exemples.

Vous savez que depuis quelques années, lorsque nos plus habiles chirurgiens ont à faire une opération très-
douloureuse, pour épargner au patient d’atroces souffrances, ils lui font respirer du chloroforme et le plongent
ainsi dans une insensibilité complète. Vous savez aussi qu'ils ont un mot spécial pour désigner cet état particulier
d'insensibilité; ce mot, vous l'avez lu, vous l'avez entendu, vous l'avez peut-être employé vous-même plusieurs
fois, mais en ce moment il échappe à votre mémoire, et vous essayeriez vainement de le retrouver dans un Dic-
tionnaire ordinaire, Hé bien! puisque, dès le premier moment, la chose que vous voulez exprimer s'est présentée à
votre esprit comme un certain état d'insensibilité, rien de plus simple que de chercher le groupe INSENSIBLE à sa
place alphabétique dans la partie synthétique (4) du Dictionnaire, et, ce groupe une fois trouvé, de parcourir rapi-
dement la série des corrélatifs qui le composent : vous arriverez bientôt ainsi à connaître le mot anesthésie,

Supposons maintenant que le mot inconnu soit corolle. Vous savez peut-être qu'il s'agit de désigner {a partie la
plus brillante de la fleur, ou bien que c’est la réunion de toutes ces petites pièces brillamment colorées, souvent
odorantes, qui se détachent quand on effeuille la fleur ; ou, si votre id e est trop vague pour être nettement for-
mulée, vous savez au moins qu'elle se rattache à l'idée d'une fleur. Cherchez donc le groupe FLEUR, et vous y
trouverez corolle, avec une définition conforme à votre pensée.

Vous faites des vers, vous avez à exprimer l’idée d'une marque ineffaçable, et vous voudriez un mot qui rimât
avec habile; vous croyez savoir qu’il existe un synonyme remplissant cette condition, mais il vous est impos-
sible, en ce moment, de vous le rappeler. Cherchez le groupe EFFACER, Vous trouverez 2ndélébile.

Vous parlez d'une personne qui, ayant été appelée près d’un riche vieillard pour le soigner dans sa dernière
maladie , a su prendre sur lui un tel empire qu'il a fait un testament en sa faveur , au préjudice des héritiers natu-
rels, et vous voudriez exprimer cette pensée que le testament peut être cassé comme ayant été obtenu par...
Mais le mot vous manque pour achever la phrase ainsi commencée, Cherchez le groupe TESTAMENT, VOUS y
trouverez captation.

Nous ne multiplierons pas davantage les exemples de ce genre, persuadé que nos lecteurs comprennent déjà
parfaitement la marche à suivre pour trouver les mots inconnus. Mais nous reviendrons un instant sur la première
des suppositions que nous venons de faire, afin de prévenir une petite difficulté qui pourrait quelquetoïs paraître
embarrassante. Celui qui veut arriver au mot anesthésie aura peut-être l'idée de chercher le groupe CHLUROFORME,
au lieu du groupe INSENSIBLE. Mais ce groupe CHLOROFORME n'existe point dans le Dictionnaire. Comment ferat-il
alors Es Quand il aura trouvé la page où l'ordre alphabétique devrait amener le groupe, sans quitter cette page
même il cherchera cAloroforme dans les petites colonnes supérieures, et il y trouvera ce mot suivi de l'indica-
tion : V. insensible: par là il sera averti qu'il doit maintenant chercher le groupe INSENSIBLE, et le retard qu'il
aura éprouvé sera fort court.

En parcourant les groupes, on remarquera çà et à quelques corrélatifs imprimés en petites capitales, et d’autres
qui sont précédés d'un chiffre. Les corrélatifs imprimés en petites capitales sont des mots qui pourraient être cher-
chés comme chefs de groupes, si par hasard on éprouvait le besoin de connaître les corrélatifs spéciaux qu'ils
peuvent avoir. Quant aux chiffres, ils sont destinés à faire trouver très-promptement dans un groupe les mots qui
sont liés entre eux par des rapports tout particuliers, sans qu’on soit obligé pour cela de lire le gronpe tout entier.
Si, par exemple, on voulait trouver tous les noms par lesquels on désigne les arbres que l’on réserve habituelle-
ment dans la coupe des bois, on chercherait l’un des groupes ARBRE OU FORÊT, n'importe lequel; en parcourant le
groupe on arriverait bientôt au corrélatif baliveau {arbre réservé}, et comme ce corrélatif est précédé d’un chiffre,
On reconnaîtrait aussitôt l'inutilité d'achever la lecture du groupe, et il suffirait dès lors de jeter les yeux sur les
autres corrélatifs précédés du même chiffre, ce qui ferait trouver presque instantanément les quatre autres mots :
luës (jeune baliveau), moderne (baliveau de deux ou trois âges), pérot (baliveau de deux coupes), fayon (baliveau

{4311 y à deux parties bien distinctes dans tout le cours de l'ouvrage : 19 ja partie alphabétique, disposée sur quatre col nnes au haut des pages
2° la partie synthétique, disposée sur deux colonnes jusqu'au bas des pages.
4

come A —

de trois coupes). Supposons encore que le mot inconnu soit celui dont on se sert pour désigner le soldat qui
abandonne son drapeau et passe à l'ennemi : on cherchera le groupe ABANDON, et l'on arrivera bientôt au corré-
lati; zéscruer, dont la signification se rapproche évidemment de celle qu’on a en vue; mais comme ce correlatif
est précédé du chiffre 8, on ira tout dessuite:à un autre chiffre 3, et l'on trouvera fransfuge.

Enfn, on remarquera que les groupes pourront quelquefois servir à suggérer des idées, auxquelles on ne son-
gealt pas d’abord et qui pourtant sont naturellement appelées par l'idée première, sans laquelle aucune recherche
ne serait possible : ainsi l'idée de pauvreté conduit à celles de l’aumilité, de la honte, des dettes; l'idée d'esclavage
amène celle des nègres, des gladiateurs, etc, etc.

3

90 On peut trouver, quand on ne les connaîé pas, LES DÉRIVÉS GÉOGRAPHIQUES qu'on chercheraït varne-
ment même dans les ouvrages spéciaux, ét beaucoup de ‘NOMS HISTORIQUES que la ‘tradition a consacrés
comme rappelant certaines idëes ou certains faits.

Tout le monde sait que l'habitant de Paris est un Parisien, celui de Rome nn Romain, que l'homme né en
Europe est un Européen, en Chine un Chinois, ete. Beaucoup de personnes savent encore que l'habitant de Bor-
deux se nomme Bordelais, celui du Pérou, Péruvien, ete; cependant äl ne serait déjà plus exact de dire que tout
Je monde te:sait. Quant aux noms Jérusalem, Madagascar, Madrid, Palerme, Candie, Lisieux, Saint-Omer, Sarnt-
Malo, duché de Poser. .Kamtschatka,, et beaucoup d’autres, il est peu de personnes qui sachent que des ‘dérivés
correspondants sont : Hiérosolymite ou Hiérosolymitain, Madécasse où Malgache, Madrilène, Ralermitain, Can-
diote, Lexovien, Audomarois, Malouin, Posnanien, Kamischadale., Lorsqu'on voudra trouver un de ces dérivés
géographiques dans le nouveau Dictionnaire, .on. cherchera le-denxième groupe GÉOGRAPHIE (cer le.Dictionnaire
contient deux groupes ayant ce mot pour chef}, et l'on y trouvera les noms propres les plus importants. rangés
par-ordre alphabétique, avec.leurs dérivés placés:à la suite de chacun d'eux.

Tout le monde sait aussi que.Sarmsan et.Hercule rappellent la force, qu'Achille est le type de la ratoure, Protée
selui des changements de forme son métamorphoses, etc. Mais la mémoire est capricieuse , ce qu'on savait hier
parfaitement peut être oublié aujourdhui, et il peut arriver qu'ayant à-exprimer l’idée.de la force, le la :bra-
voure, d'une métamorphose, .on .cherche vainement à se rappeler les noms historiques .qui en sont les sym-
holes. Or le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE doit venir au secours. de la mémoire dans toutes ses défaillances, et les
noms que le ingage ordinaire peut emprunter à l'histoire occupent leur place dans les groupes parmi des cor-
rélatifs appartenant.à la langue proprement dite.

80. On veut trouver les préncipauz ‘NOUS ‘DE ‘BAPTÊME "où PRÉNOMS, sot{ quand on les a vubliés, soit quand
on aides -outes sur Teur orthographe.

Fasqu'à présent les noms de bapième ou prénoms ne sont jamaïs entrés dans aucun Dictionnaire de ls langue,
IT est certain cependant qu'ils appartiennent au langage commun, puisqu'on les entend tous les jours dans la
bouche de tout 1e monde; on a aussi très-souvent l’occasion de.les écrire, et plusieurs d'entre eux ont une oartho-
graphe assez irrégulière pour embarrasser même les personnes instruites; enfin il peut arriver qu'on ait besoin de
se rappeler certains prénoms d'un emploi plus rare que les autres, et que la mémoire.se frouve en défaut : on
voit donc que ces mots donnent naissance exactement aux mêmes besoins que tous les autres; el comme nous
avons cherché à faire un Dictionnaïre qui füt le répertoire complet du langage, nous avons aû les donner tous
par orûre alphabétique ans le groupe 2 nou, c'est-à-dire dans le deuxième groupe ayan£ pour chef le mot nas.

&oiOn trouve par ln procédé infaitlible FORTHOGRADHE et, par suite, la signification des mots ‘Tes plus
IRRÉGULIERS-Vont Ta prononciation seule est connue.

Personne n'ignore que les lettrines sont des lettres capitales, généralement au nombre de trois, qui se placent
‘au “hout des pages dans 12 plupart des Dictionnaires, et qui servent à mettre mieux en évidence le progrès de
Tordre alphabétique dons tout le cours äu livre. Nous avons respecté cet usage, mais en l'étendant,; car nous
avons placé dans l'intérieur même des colonnes beaucoup d’autres lettrines, et nous avons donné après chacune
d’elles les lettres phoniquement équivalentes que l'usage a fait admettre au commencement de certains mots.
Donnons quelques exemples pour montrer l'utilité de cette innovation.

Vous savez que le mot par lequel on désigne la cuiffure de nos soldats d'infanterie se prononce chako, et comme
l'orthographe vous est inconnue, vous consultez un Dictionnaire : vous cherchez d'abord chako, puis chaco,
ou:chacot, puis encore chaquo, chaquau, etc.; rien de tout cela ne vous réussit, vous avez perdu voire
temps, et vous êtes réduit à écrire le mot au hasord. Mais si vous avez entre les mains le DICTIONNAIRE ANALO-
GIQUE, vous procéderez d'une autre manière : vous commencerez par chercher dans les quatre colonnes supé-
rieures'la lettrine cha, formée des trois premiers éléments du mot tel que vous j’avez conçu d’abord, et comme à
la suite de cette lettrine vous trouverez son équivalent ska, vous serez averti que, dans le cas où le.mot cherché
he commencerait point par les trois lettres qui se sont présentées les premières à votre pensée, il pourrait com-
mencer par ska, ét c'est en effet sous cette forme que vous trouverez enfin shako.

Autre exemple : vous avez entendu prononcer deux mots dont l'orthographe et la signification vous sont
inconnues, et qui, pour le son, peuvent être représentés par ceplique, ieuze, Si vous-recourez à un Dictionnaire
ordinaire, il vous arrivera peut-être de chercher, pour le premier, ceptique, cèpetique, septik. saiptigue, etc. ;
Pour l'autre, ‘euze,ieuse, hieuze, hieuse; rien de tout cela n'amènera le mot, et vous ne pourrez.connaitre ni
l'orthographe ni le signification. Mais avec le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE vous cherchez d’abord les lettrines cep,
ieu , vous remarquez les équivalents scep, eu, et vous arrivez bientôt aux mots sceptique, yeuse, suivis des
indications nécessaires pour vous en faire trouver la signification.

— NE —

Comme on le voit, les lettrines intérieures ne serviront pas à faire voir au haut de la page ce qu'il serait à pou
près aussi simple de laisser voir au has ; Mais elles serviront à faire disparaître les principaux inconvénients
qu'entraine lirrégularité, on pourrait presque dire la barbarie de notre orthographe. Elles auront une utilité
moins contestable assurément que ne l’est celle des lettrines supérieures.

5° On peut ÉTUDIER LA LANGUE dans ses richesses matérielles, sans confusion, avec méthode et par consé-
quent aver fruit.

H suffit de jeter Les yeux sur quelques-uns des groupes qui constituent la partie synthétique dn Dictionnaire,
Pour comprendre combien il sera facile d'apporter un ordre rationnel dans l'étude des mots, étude -qni, jasqu'au-
jourd'hui, n'a jamais pu se faire, parce qu'il n'existait point de livre convenable. On a composé pour Îes enfants
une foule de grammaires, où ils peuvent apprendre les règles qui président à l'emploi, à Fassociation des mots;
mais on a laissé au hasard Le soin de leur enseioner les mots eux-mêmes. C'est à peu près comme si, pour faire
construire une maison, on donnait au maçon la truelle, le marteau, l'échelle et les autres instruments néces-
saires, sans songer à lui donner en même temps de la chaux, du sable et des pierres. Rien de plus facile désor-
mais que de combler cette lacune de notre enseignement grammatical : on fera toujours étudier les règles sans
doute, mais auparavant, ou tout au moins en même temps, on fera étudier les mots, qui sont les matériaux
mêmes du langage. Le maître dira à son élève : Aujourd'hui vous étudierez les richesses que fournit la langue
pour exprimer l'amour, demain vous apprendrez tout ce qui peut exprimer la haine, puis la douceur, puis la
colère, etc., ete. Si la profession à laquelle un jeune homme se destine exige qu'il couneisse d'une manière
spéciale, certaines séries de mots, on les trouvera triés d'avance dans un ou plusieurs groupes faciles à recon-
naître, qui sont tout prêts pour l'étude et qu'en pourra Jui faire lire, copier, apprendre par Cœur, antant de fois
qu'on le jugera nécessaire. En un mot, à la place du chaos alphabétique, on aura Fordre , On aura une classifica-
tion naturelle et logique, au moyen de laquelle l'attention se fixera tour à tour sur tel on tel point spécial, et la
mémoire pourra graduellement s'enrichir.

Tels sont les avantages nouveaux que présente le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE. Mais il ne perd, pour eela,
aucun de ceux qu'on est aceoutumé à rencontrer dans les Dictionnaires ordinaires : ceci demande encore quel-
ques explications,

69 NATURE DES MOTS, GENRE DES SUBSTANTIFS, etc.

La partie alphabétique renferme tous les mots de la langue dans l’ordre même qu'ont adopté tous les auteurs
de Dictionnaires; de plus, chaque mot amène après lui l'indication abrégée de sa nature grammaticale. Sous ce
rapport l'identité est parfaite entre le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE et tous ceux qui Font précédé. Donc les
recherches relatives à la nature des mots peuvent se faire dans les quatre colonnes supérieures, absolument
eomme on les a toujours faites jusqu'ici.

1° DIFFICULTÉS GRAMMATICALES.

Quand un mot donne lreu à quelque difficulté de grammaire , il faut le chercher dans la partie aïphabétique et
remarquer le numéro ou les numéros dont il est suivi. Ces numéros font connaître l'endroët précis eù l’on
pourra lire les règles nécessaires, clairement .exnosées dens un Résumé de grammaire qui terminera le volume.
Ce résumé sera comme ue dernier groupe où l'on aura synthétisé, non plus des mots, mais les principes qui
constituent la science grammaticale elle-même.

82 PRONONCIATION.

Lorsque la prononciation est irrégulière, on la trouve indiquée entre parenthèses , toujours en. cherchant le
mot dans la partie alphabétique. Mais pour bien comprendre les indications dont il s'agit, il fant se rappeler que
chaque partie correspondante à une syllabe distincte est séparée du reste par un trait, et que tant £e qui n’est
pas séparé doit se prononcer en une seule syllabe. Ainsi lorsque, après abdomen, on verra {mène}, il ne faut pas
croire que cela représente les deux syllabes mé, ne; cela n'en représente qu'une seule, dans laquelle l'e final
sert seulement à marquer la valeur sonnante de la lettre précédente. De même quand, après ahñguiné, on trou-
vera {qui il ne faut pas s'imaginer qu’à cause du tréma gui forme deux syllabes; ce tréma n'est mis ici que pour
conserver à chacune des voyelles w, i sa valeur propre dans la diphthongue que renferme la syllabe, et pour
empêcher de prononcer cette syllabe comme on prononce le qui du chêne. Quand on trouvera le signe (m},
cela indiquera qu'il y a dans le mot une ou plusieurs lettres qui représentent une articulation mouillée, simple
ou double : c’est, par exemple, la dernière lettre seule dans péril; ce sont les deux { dans pill ge ; ee sont
les trois lettres 1/7 dans bataille, feuille; ce sont les deux consonnes gx dans montagne. Enfin le signe (asp)
marque que l’4 initiale doit être aspirée.

| 92 ÉTYMOLOGIE.

IH y a des Dictionnaires savants qui donnent l'étymologie de tous les mots, sans excention. Mais la seience
étymologique est souvent bien incertaine, et quand elle s’égare dans de lointaines conjectures, elle ne peut être
d'aucune utilité pratique. Le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE, qui vise à l'utilité par-dessus toute chose, se contente
de donner, après les principaux chefs de groupes, les mots latins ou grecs qui servent évidemment de racines à
plusieurs mots français exprimant des idées analogues. Les professeurs qui adopteront ce Dictionnaire comme
livre d'étude pourront indiquer à leurs élèves, ou mieux encore ils pourront les charger de distinguer eux-mêmes ,
dans chaque groupe, tous les corrélatifs dont l'origine et la signification s'expliquent aisément par chacun des
mots latins ou grecs donnés après le chef de groupe; ce Sera un exercice très-utile et très-propre à graver
dans la mémoire des jeunes gens les scules notions étymologiques qui aient une réelle importance,

OMR cette LT ° PT ss a EE EL mime
199 SICNIFICATION DES MOTS

Pour trouver la signification des mots, on s’y prendra de deux manières différentes, selon les circonstances :
4e si l'on croit déjà savoir à peu près ce que le mot doit signifier, si au moins on en sait assez pour juger qu'il.
se rattache à telle ou telle idée générale ou usuelle, ce qui est le cas le plus ordinaire, on cherchera directement
le groupe consacré à cette idée, et l'on y trouvera, par ordre alphabétique, le mot suivi de sa définition; 2° si la
sipnification est tout à fait inconnue, on commencera par chercher le mot dans les quatre colonnes supérieures,
et la lettre indicative Y annoncera le groupe dans lequel on pourra définitivement trouver la signification.
Soit -poùr éxemple le mot Ayémal; on le cherche d'abord dans la partie alphabétique, et là on remarque qu'it
est suivi de V. saison, on est donc renvoyé au groupe SAISON, el c'est là qu'en effet on trouve hyémal suivi de
cette définition : « Qui se rapporte à Fhiver.»n

Quélquefois le V indicateur est suivi de plusieurs chefs de groupes : c'est qu'alors le mot cherché a plusieurs
significations, et pour les connaître toutes il faut recourir aux différents groupes indiqués. Mais si l'on veut s'en
tenir à la signification la plus générale, le premier groupe indiqué suffit; et lorsque, au contraire, on a besoin de-
connaître une des significations spéciales, la lecture seule des différents chefs de groupes fait presque toujours
reconnaitre aisément celui qui doit être consulté dans le cas particulier où l'on se trouve.

Les autres Dictionnaires donnent la signification des mots d’une manière plus directe, peut-être; mais il
n'en est pas moins vrai que le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE peui les remplacer tous, même pour cette dernière
recherche, tandis qu'il offre de nombreux avantages pour lesquels l'impuissance de ses rivaux est complète. Il
existe, nous le savons, un préjugé assez général qui fait regarder la recherche des significations comme la plus
importante de toutes celles qui se font dans les Dictionnaires. Mais sur quoi se fonde cette manière de juger?
ce n'est pas sur des faits, nous le montrerons bientôt, c'est uniquement sur le souvenir confus de certaines im-
pressions qui nous viennent du collége. C'est au collége que nous avons passé nos premières années, c'est-à-dire
la temps de la vie où commencèrent à se former nos idées, nos opinions, nos croyances; étlà, chacun de nous se
rappelle en effet que, pour faire ses premières versions, il lui fallait chercher dans le Dictionnaire la signification
de presque tous les mots. Mais ce n’est pas ainsi que les choses se passent quand il s’agit de la langue maternelle ?
sur dix recherches que nous faisons dans un Dictionnaire français, il n'y en a pas deux peut-être qui aient pour
objet la signification; c’est le plus souvent l'orthographe qui nous est mal connue; souvent aussi c'est le genre
masculin ou féminin d’un substantif sur lequel nous ne sommes pas fixés ; ou bien, c’est la prononciation, l'étymo-
logie : voilà presque toujours ce qui nous force à recourir au Dictionnaire. Quant à la signification, comme un mot
ne se présente jamais seul, comme celui qui nous est inconnu se trouve toujours précédé et suivi de plusieurs
aufres qui nous sont parfaitement connus, le sens général suffit ordinairement pour nous faire deviner ce que nous
ne savons pas; et si, dans ces circonstances, nous ouvrons quelquefois le dictionnaire, c’est plutôt pour vérifier
un jugement porté d'avance que pour apprendre réellement quelque chose. D'ailleurs, puisque les souvenirs du
collége ont tant de pouvoir sur nos esprits, nous devrions nous rappeler qu'outre le Dictionnaire de version, où
nous trouvions le signification des mots latins, nous avions aussi un Dictionnaire de thème, où nous cherchions
les mots inconnus, et plus tard un Dictionnaire de versification (le Gradus ou le Thesaurus), où nous trouvions,
non-seulement des mots, mais des idées et des phrases. Il est donc réellement difficile de s'expliquer que tant
d'années, de siècles même se soient écoulés sans qu'on ait remarqué l'insuffisance des Dictionnaires français, qui
n'ont jamais pu servir à trouver les mots inconnus ni les idées. De nos jours, cette lacune a pourtant frappé quel-
ques esprits : Charles Nodier rêvait un Dictionnaire ontologique et rationnel qui püût servir d'instrument à la
pensée humaine; M. Léger Noël a commenté, il y a quelques années, la publication d'un Dictionnaire mnémo-
nique, et M. Robertson a publié plus récemment un Dictionnaire idéologique, qu'il ne nous appartient ici ni de
louer ni de critiquer, et dont le plan, d'ailleurs, est bien différent du nôtre. Le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE, commencé
il y a plns de vingt ans, n’est l'imitation d'aucun autre; c’est le fruit d'un travail tout spontané, qui devait
nécessairement être long et pénible, mais dont l'utilité était assez manifeste et assez grande pour'inspirer le

courage de persévérer jusqu'à ce que le but fût atteint.

TABLE DES PRINCIPALES ABRÉVIATIONS.

&, Adjectif, Pop. Populaire.

ady. Adverbe, où locution adverbiale. -prép. Préposition, o# locution prépositive
art. Article. pron. Pronom.
(asp) Aspirez PA. Se. Substantif des deux genres.
Blas. Terme de blason. sf, Substantif féminin.

Bot. Terme de botanique. sfp. Substantif féminin pluriel.
conj.  Conjonction, ow locution conjonctive. sm. Substantif masculin.

int. Interjection., smp.  Substantif masculin pluriel,
Inus, Mot inusité, où peu usité. suiv, Suivants.

(m) Mouillez {, ZE, 2il, ou gn. | £. Terme.

Mar. Terme de marine. Y. Verbe.

Pal, Terme de palais ou de loi. | V. Voyez.

æort: Participe J (vx) Vieux mot où vieux mots.

DICTIONNAIRE

ANALOGIE

DE LA

LANGUE FRANÇAISE

RÉPERTOIRE COMPLET
DES MOTS PAR LES IDÉES ET DES IDÉES PAR LES MOTS

200000000000

tuer.

ABA

À, 3e personne du v. avoir.

A,prép. V. buf, lieu, 241 ei
suiv.

Aabam (bame), sm. VY.
plomb.

Aavora, sm. V. palmier.

ABA, ABBA.

Abab, sm. V. matelof.
Ababouiné, a. V. arrét,

Abaco, sm. V. fableau, coif-
fure.

Abacus (cusse) sm. V. 6d-
ton, calcul.

Abaddon, sm. V. diable,
enfer.

Abadir ou Abaddir, sm, V.
Saturne.

Abaisse, sf. V. pétisserre,

Abaissement, sm. Abaisser,

v. V, bas, humilité, tra-
cer, 2 œil.

Abaisseur, sm. a. V. muscle.

Abait (bé), sm. Abaïiter, v.
V. appât.

Abajoue, sf, V. museau, vi-
772

Abalourdir, v. V. sof, lourd.

ABANDON, sm. Abandon-
nataire , 8. Abandonné,

|

a. Abandonnement, sm.
Abandonner, v. (*} V.
aussi don, céder, confiance,
hasard, nature, débauche.

Abannation (bane-na}, sf. Y.
bannir.

Abaptiste (ba-tis-te), sm. V.
2 chirurgie,

Abaque, sim. V. tableau, to-
donne, or, armoire.

() ABSANDOR
(En latin, desertio.)

Æbandonnataire, celui à qui lon fait l'abandon;
— Abandouné, laissé dans l'abandon ; — Abandon-
nement, action d’— Abandonner, se séparer de,
faire abandou, laisser dans l'isolement et sans se-
cours.

Abdication. action. d'— Abdiquer la royauté, la
couronne, y renoncer.

Abjurer une opinion, une croyance, y renoncer
pour toujours. |

Abnégatiou, renoncement par humilité, par bonté.

ABSTENIR (s’) ; -— Abstention; etc.

Adieu : dire adieu, dire bonjour à.

Ariane fut abandonnée par Thésée.

Bannir toute contrainte, toute pudeur, la chasser,
la meitre de côté.

Bas : mettre bas toute retenue.

Brûler la politesse à quelqu'un, le quitter.

Camper là quelqu'un, le quitter brusquement.

Changer d'amis, de maître, d'opinion, etc.

4 Clefs : mettre les clefs sur la fosse , abandonner
une succession.

Congé : prendre congé de quelqu'un.

Couper court à un sujet de conversation, Le quitter
ou le faire quitter brusquement.

Croc : mettre ou pendre au croc une chose dont on
ne veut plus se servir. On peut dire aussi serrer.
Débarrasser (se), se défaire de, ne pas conserver.
Héfection, abandon lâche d’un parti; — Défection-

naire, qui fait défection.
3 Déguerpir un héritage, s’en dessaisir ; — Déguer-
issement, action de déguerpir.

HBélaissement, abandon; — Délaïisser, abandonner.

Hbémettre (se) d'un emploi; — Démission ; —— Dé-
missionnaire ; etc. V. DESTITUÉ.

Hémordre {en), renoncer à soutenir une chose.

Démunir sel — se Dénantir de, ne pas garder,

Héparitir (se) d'une prétention, y rertoncer.

2 Héport, action de — se Déporter, se désister.

Ebéposer, quitter, mettre bas.

MBépouiller le masque, le vieil homme ; — se Dé-
pouiller de ce qu’on possédait.

Hépourvoir (se), se démunir.

ésappropriation, action de — se Désappro-
prier, ne pas conserver la propriété.

Désemparement, action de — Désemparer une
ville, un camp, les quitter.

D'SERT, non habité, etc.

3 Eéserter, abandonner son corps comme soldal :
déserter à l'ennemi, à l'intérieur, avec armes et ba-
gage ; — Déserteur, celui qui déserte; — Déser-
tion, action de déserter.

2 Désertion d'appel, sorte de désistement. Paz.

2 Hbésistement, action de — se Désister d’un droit,
d'une plainte, eu faire l'abandon. .

Hbessaisir ef, ne pas garder ; — Dessaisissement,
aciion de se dessaisir.

Æbévêtir (se) d’une propriété ; — Dévêtissement.

4 Divorce, séparation des époux; — Divorcer, se sé-
parer, en parlant de deux époux.

Bbos : tourner le dos à quelqu'un.

Heart : mettre ou laisser à l'écart.

carter (s'}, s'éloigner, quitter.

3 Embauchage., action — Embaucher, débau-
cher, engager à déserter; — Embaucheur, celui
qui embauche.

Esseulé, qui est seul et abandonné. {vx)

Hvacuation, action d' — Évacuer un lieu, en
sortir.

1 Exponce., abandon d'un héritage trop chargé d'hy-
poihèques.. Plus souvent on l’'accepte sous béné-

ce d'inventaire. .

8 Exposer un enfant, l'abandonner dans un lieu isoJé
où publie ; — Exposition, action d'exposer.

Fausser compagnie à quelqu'un.

FuiR ; — Fuite; — Fuyard; eic. ,

1 Guerpie., action de — Guerpir, déguerpir.

INFIDÈLE ; inconstant; etc.

1 Facent : succession jacente, que personne ne ré-
clame,

Jeter le froc aux orties, quitter le couvent, renon-
cer à la prêtrise, etc.; — Jeter sa langue aux chiens,
renoncer à chercher le mot d’une énigme à devi-
ner ; — Jeter le manche après la cognée, reuoncer
tout à fait à une chose dont les difficultés font
perdre courage.

6 --

â .

. cülation,
Abas(Gasse};8m. V. poids,
Abascante, sm. V. magie.
Abasourdir {zour), v. Aba-

sourdissement , sm. V.
trouble.

Abassi, em. V,. 2 monnaie.

Abat (6a), sm. V.-boucher} .

rie,
Abatage ou Abattäge, sm.
V, bas, tailler, tuer.
Abatant, sm. V. meuble.
Abâtardir, v. Abôtardisse-
ment, sm. V. géier, me-
diocre.
Abot-chauvée, sf: V4 laine,

FE L
Abatée, sf. V. navire.
Abatellement, sm. V. pro-
hiber.
Abat-faim, sm. V. mes, 40.
Abat-foin 3 sn. \'A étable,

ABE

Abatié{t) sem. V: bus, bou-

: «cherie, volaille, détruire.

Abat-jour, sm. V. fenétre,
lumière, 49.
Abat-sons, sm. V. cloche,

Abattage. V. Abatage,
ABATTEMENT, sm. (), V.
âussi bts , détruire.
Abatteur, sh. V. bas, tra-
voit.
Abattoir, sm. V. boucherie.
Abaîttre, v. V. bas, détruire,
{uer,
vire, (*}. |
Abattu, a. (*}. V. aussi bas.
Abattue, sf. V. se/.
Abattures, sfp. V. frace.
Abat-vent, sm. V. vent,
cloche, 49.
Abat-voix, sm. V.
Abausa, sm. V. palmier.
Abbatial (abe-ba-cial), a. V.

prompt, percher, NE

récher..

fourrage, 49. moine, prêtre,

Abbayé(a:bé-i sf.V. moine.

ADbé:(a-6é), am. V. moine,
prétre.

Abbesse (a-bèce), sf, V,
moine.

ABC, ABS, ABSC.

} Abcéder, v. V, pus, tumeur, |

132.

Aboës (cë}, em. V. tumeur.

Abdalas où Abdallah, sm. V.
Perse,
Abdélavi, sm. V. courge.

-Abdest (déste), sm. V. la-

+

4

ver.

Abdication, sf, Abdiquer, v.
V. abandon, destitué.

Abditolerve, sm. V. 2 in-
secte,

Abdomen (mène), sm. V.

_ venires

Abdominsl, à. V. ventre,
osson, 36.

rh

sf, V. hors, muscle, Mmna-
NEUUTE

ABE, ABBE, ABAI,
ABBAY, HABE.

Abe, sm. V. 2 habillement,
Abécé ou ABc, sm. Abécé-
daire, sm. a. V. (lettre,
commencer, ignorance.
Abéchemrent, sm. Abécher,
v. V. bec, manger, 182.
Abecquement, sm. Abec-
quer, v. V. bec, manger.
Abée, sf. V. 2 moulin.
Abeillage (m}, sm. Abeille,
sf. Abeilière, a. Abeillon,
sim. V. miel, étoile.
Abélanier,sm. V. noix.
Abèle, sm. V. peuplier.
Abélir, v. V. {later
Abélomite, s. V. 2 secte,
Abénévis (0, sm. V. eau,
Abéone, sf. V, partir,

Abducteur, a. Abduction, |! Abèquement, sm. Abéquer,

Eféiker, (isser dller, ne pas retenir: lâcher
Hais où — Luisses, relais, terres laissées par Ia mer.

Baïssex, shandonner : lalsser là, laisser aller, lais-

sér'échäpper, etc.

#

2 Levé : donner Mairlevée, renoncer à unehypothè- |

‘qûé, ä l'opposition qu'on avait mise. |
2 Lever uné opposition, une défense, etc., la retirer.
Biéurir au mmorde, à ses passions, etc.
Négligenble, qui peut être négligé; — Néglige-
ment, action de — Négliger, laisser, ne pas ienir
compte de ; — Néglisihle, qui peut être négligé.
Non-usage, désuétude, délaissement. oubli dans le-
quel tombe une loi, etc.
Partie, s'en, aller; départ.;.etes.
3 Passer-à lFenneni, déserter.
5 Perdre un enfant, l'égurer,

“patienter et renoncer.
5 Perdu, abandonné, qui ne peut retrouver ses pa-
renis, son-maître.
Planter là; Planter à pour reverdir.
Quitter, abandonner, se séparer: de. :
“partie, son drapeau; qui quitte sa place (ou lx
partie) la perd,

Hebut: mettre au rebut; — Rebuter, rejeter loin |

de soi, repousser avec dédain ; —se Rebuter, re-
Honcer par dégoût, par lassitude.
Éteculer, renoncer,
enñcler, n'avoir pas le courage.de persévérer.
RENIER su croyance; renégat, abjurations etc.
Renoncement, action de —Renoncer à, abandon-
ner, cesser de; — Renonclation, action derenoncer.
4 Képudiution, action de — Répudier une femme,
. la renvoyer.
2 Hétirer une ohservation qu'on avait faite, une op-
position, etc.; — se Retirer, s'en aller, ne pas res-
ter, — se Retirer dans sa tente comme Achille,
Retraite, action de se retirer : faire retraite.
Sacrifice, abandon .foit par résignation.,.par dévoue-
ment; — Sacrifier, faire le sacrifice de,
L Séparation; —se SÉPARER; etc.
«SEUL, isolé; isolement, etc.
5 Tour, armoire tournante à l'extérieur. d'un hospice,
où l'on expose les enfants.
$ TRAHISON ; trahir ;.traitre ; etc.
3 Fransfuge, celui qui passe à l'ennemi.
5 Mrouvé : enfant trouvé, recueilli après avoir été
&bandonné: tuin . er tnts nssistés,
VACANT, non occupé ; — Vuquer; etc.
Vider les lieux,.les quitter.
Wouloir : ne vouloir plus de, avoir assez de.

() ABATTENTEN
Porte du courage, de l'ardeur, de l'énergie.
Abattre, faire perdre tout courage, toute énergie. .

le conduire dans-un liew|
écarté pour l'abandonner; — Perdre patience, s'im- |.

quitter la}

Æbattu, tombé dans l'abattement.

Aceabilé, abaitu; — Accablement, abattement; —
Actabler, abattre.

Affaissé, qui est dans ! — Affaissement, abatte-
ment; -— Affaisser, abattre ; s'Affaisser.

Anéanti, abattu entièrement; — Anéantir, priver
de toute force; -— Anéantissement, abattement
complet.

Aplatir, écraser ; — Aplatissement. ;

Apnesanti, rendu lourd et pesant; — Appesantir;
— Appesantissement. — Athymie.

Atonie. défaut de ton, relâchement.

Atterré. abattu ; — Atierrer, abattre.

Baisser l'oreille, avoir l'oreille basse.

Brisé, broyé; —- Briser, broyer.

asser bras et jambes.

CHAGRIN, tristesse, désespoir, etc.

Collabescence, —Coïllapsus, £. de médecine,

Coma vigik, lourde somnolence.

LConsternation, chagrin profond qui abat ; —— Gon-
sterné ;.— Consterner.

HBéconccrter, troubler, mettre dans l'EMRARRAS.

B*confort, abattement; — Déconforté, abattir; —
Décontorier.

Décourageant, qui décourage; — Décourage-
ment, perte de tout.courage;, — Dévourager, el sa
Décourager, |

DéGour ; — Dégoûté de tout; spleen ; etc.

Démâter, démonter, désagréer, faire perdre fous
les moyens de salut et décourager. |

Hémoralisant; — Démoralisateur, qui démoralise ;
—— Démoraïisation, état démoralisé, ou action de —
Démoraliser, priver de toute énergie morale.

Dépression, abattement; — Déprimer, abattre.

Éysthymie. abattement maladif.

Hranier le courage.

Ecraser, broyer, pilier.

Engourdissement: ENGOURDI; etc.

FAIBLE de caractère; — Faïblesse ; etc.

FAFIGUE; — latigué, las; etc.

HONTE, confusion, etc.

LACHE ; — £âcheté; relâchement; etc.

Laisser (se) aller, se laisser abattre.

LANGUEUR ; — Languissant, ete. }

Hiéthargie, mort apparente, sommeil profonds =
Léthargique, qui lient de lu léthargie.

LOURD; — Lourdeur ; etc. |
Lypémauiaque, atteint de — Lypémanie, sorte de
folie triste. | .
Borne où — Morose, triste et abattus; — Morosité,

tristesse et abaitement.

Mort, sans vie, sans vigueur; — Mort, absence de
toute énergie : avoir la mort dans L'âme.

Mou, mollesse; amollir ; etc. .

Proiapsus, abattement, chute, é de médecine,

Prostration, abattement compiet.

SOMMEIL; — Somnolence ; etc.

Ÿ. Ÿ. bec, manger, 13%,
Abéquiter {fut}, v. V. équi-
fation.

Aber (ôere}, sim. V. rivière. |

Aberration, sf. V. erreur,
écart.

Abésunr (zommeÿ. sur. V.
chaux.

Abet, sm. V. pin.

Abêtir. V. soft.

Abhorrer, v. V. horreur,
haine.

ÂABI, HABI, ABY.

Abianneur, sm. V. saisie.

Abiétiné, a. V. pin.

Abigeat tgé-ate) sm. V. 4es-
tiaux.

Abîme, sm. V. gouffre, en-
fer, mer, obscur, cuve,
blason, malheur.

Abimé, a. Abimer, v. V.

güter, fond, bläme, 2 ré-\

féchir, chagrin.
Abject, a. Abjection, sf, V,
vil.
Abjuration, sf. Abjuratoire,
a. Abjurer, v. V. renier,
abandon.

ABL, HABL.

Abiactation, sf. V. nourrice.
Ablais, sm. V. blé.

ABR

Ablamier, sm. V. 2 arûre.

| Ablaque, sf. V. soie.

| Ablaquéation (küé}, sf, V.
nigne, jardin.

: Ablateur, sin. V. queue,
Ablatif, sm. V. grammaire.
 Ablation, sf. V. ter, cou-
er.

 Ablativo, adv. V. amus.

Able, sm. V. poisson.

| Ablecte, sm. V. 2 soidaf,

Ablégat, sm. V. diploma-
lie.

Ablégation, sf. V. bannir,

._ diplomatie.

Ablepsie, sf. V. so.

Ableret, sm. V. filet.

Ablette, sf. V. poisson.

Abluant, a Abluer, v. Ab-
lution,sf, V. laver, pur.

Abnégation, sf. V. oubli, gé-
néreur.

ABO, ABAU, ABTO.

Aboi, sm. Aboiement, sm.
V. 2 cri

moré.
Abolir, v. Abolissable, a.

tion, sf. V. annuler.

Abolitioniste, sm. V. es-

clave,

Aboiïs, smp. V. malheur , |

Abolissement, sm. Aboli- |

[Abomasum où ÆAbomasus
(zomme,zusse}, am. V. es-
Lomec.

Abominable. + Abomina-
blement, à .. Abomins-
tion, sf. Aboininer, v. V.
mal, haine, horreur, mé-
chant.

Abondamment, adv. ABON-
DANCE , sf. Abondant, a.
Abonder, v. (*}. V. aussi
parler, éloquence,approu-
ver, boisson.

Abonnaiaire, s. Abonné,
sm. Abonnement, sm.
Abouner, v. V. souscrire.

Abonnir, v. V. bon, mieux.

a Abordage, sm. Abor-
der, v. Ahordeur, sm. V.
prés, rencontre, aftaque,
entreprendre. -

Aborisène, sin. V. pays.

Abornement, sm. Aborner,
v. V. limile.

Abortif, a. V. naître, impar-
fait, prompt, 95.

| Abot {da), sm. V. cheval.

Abouchement, sm. Abou-

boiter.
Abouement,, sm. V. embot-

ter.

Abord (Bar) , SM. Abordable,

cher, v. V. entrevue, em-|

7

l Aboulffer, +. V. respiration,

Abougri, a. V. court, dif-
fûrme.

Abou-hannis, sm. V. 3 oi-
seat.

Aboulomri ({omme-ri}, am,
V. & oivenu.

Abouquement, sm. Abou-
quer, v. V. sel.

About,sm.V.extréme, char:
pente.

Aboutement, sm. Abouter,
7. V. extrême.

Aboutir, v. Aboutissant, à.
sm. Aboutissement, sun,
V- extréme, finir, limite,
but, effet, tumeur.

Aboyer, v. Aboyeur, sm.V,
2 cri, crè, désir, 3 oi-
seau.

Abra, sa, V.2 monnaie,

Abramide , sf. V. 2 Au-
bil.ement, poisson.

Abriquer, v. V. tirer.

Abrasion, sf. V. déchirer,

Abraxas (russe), sm. V,
amulette.

Abre, sm. V. plante.

ABRÉGÉ,sm.a.Abrésement,
sm. Abréger, v. (*}, V.
aussi oryue, 142.

Abreuvage, sm. Abreuver,
v. Abreuvoir, sm. V. boi-

Stupéfaction, état de — Stupéfait, qui est dans la
stupeur; — Siupéfer, frapper de — Stupeur, abat-
tetuenut cuusé par la surprise.

'errasser., abattre.

K'omber : les bras n'en tombent; faire tomber les

bras.

H'orpeur, ahattement et engourdissement; — Tor-
pide, qui tient de la torpeur.

Æ'yphoianie, maladie dans laquelle chaque accès
de frénésie est suivi d'un profond abattement.

(+) ABONDANCE

Opposéà disette, manque, peu. (En latin, copie,
ubcrias, abundantia.)

Æbondamment, en abondance; — Abondant, qui
abonde ; — Abonder, être en abondance.

ASSEZ, suffisamment, etc.

Bauze (à), avec abondance.

BEAUCOUP; nombreux, etc.

Bouche : à bouche que veux-tu.

Locagne {pays de), où règne l'abondance.

Combhler de. donner en ahondance.

Commun, qui se voit partout, SOUVENT.

Copieusement, avec abondance; — Copieux, abon-
dant.

Coa : être comme un coq en pâte.

Corne d'ubondance, ou d'Amalthée.

Convris de, donner ou mettre en abondance,

Crever de bieus, de richesses.

Discrétion (à), tant qu'on veut, à cœur joie.

Bonner : la vigne donne; les fruits ont bien donné
cette année.

Drap : tailler en plein drap, sans ménager.

Eldorado, lieu plein de richesses, Éden, paradis.

Exubérance,EXcÈs ; — Exubérant, etc.

FERTILE, fécoud, etc.

Efiots : couler à flots.

Foison, ubondance : à foison ; — Foisonnement,
action de — Foisonner, être très-commun, très-
abondant.

Gioge {à), tant qu’on en veut.

ras :il y fait gras, on y est dans l'abondance ; —
Grassement, en pleine abondance.

Enépuisable ; — Inépuisablement; — Inépuisé.

EHntirissable; — intarissablement.

Large, abondant, généreux ; — Largement : vivre

largement,

Î
|

Mianquer {ne) de rien.

dance.

abondant.
réplétion, etc.

Profusément
diguer , répandre , ête.

Luxuriance, abondance;
— Luxurier, êire luxuriant.

PLEIN; — Pleinement, à pleines mains;

— Luxuriant, abondant ;

large : avoir de la marge, n'être pas à court.
Fier (une), un océan, une grande quantité.
Rager el grande eau, en pleine eau, dans l’aboru

Or : âge d'or, siècle d’abondance et de bonheur.
Par-dessus les yeux, par-dessus la tête.
Pataud : être à nage-pataud.

Flantnreusement, abondamment; — Plantureux,

+

Pluie : une pluie de; il pleut des.
avec — Profusion, aetion de pro-

Promise : terre promise ou de — Promission.
PROVISION ; approvisionné; etc.
RASSASIER, saturer; à satiété ; etc.

Éezorger de. — avoir d’une chose à Revendre,

RICHE; —Richement ; etc.

tuisseaux de lait et de miel; — Ruisseler, couler
eui ruisseaux.

Sonkait (à), autant qu'on veut.
Surabondamment, avec — Surabondance, abon-
dance excessive ; — Surabondant; — Surabonder.
Worrents; torrentiel; etc.

TRÉSOR ; thésauriser ; etc.

Vaste, GRAND; grandeur ; etc.

FF) ABRÉGEÉ

Ce qui est réduit à de petites proportions.
(En grec, stencs, brachus.)

Abrégé, diminué, réduit.

Abrégement, action d'— Abréger, rendre plug
court, plus petit. |

Abréviateur, celui nui abrége; — Abréviatif, qui
forme une — Abréviation, action d'abréger, où
sigie abrégé; — Abréviativemeni, d'une manière
abrégée.

Aualysable., susceptible d' — Analyse, compte-
rendu succiuet; —- Analyser, expliquer sominaire-
ment; — Anualytique; — Analytiquement.

Apereu, explication abrégée. |

Appendix de Diis, abrégé de mythologie qu'on
ajoute à certains ouvrages classiques,

Rennes ne mm nn me mme = =
8
re, arroser, chagrin, plaie, | Abric, sm. V. soufre.
2 peinture. | Abricot (ko), sm, Abricoté,
Abréveter, v.V.éromper,es-| sm. a. Abricotier, sm. V.
pion, 133. fruit, confiseur.

Abréviateur, sm. V. abrégé, | Abriter, v. (*).

_ pape, bureau. Abri-vent, sm. Ne 49.
af viatif, a. 25. Abrévie- Abrogation, sf, Abrogeable,
tion, sf, Abréviativement, | a. Abroger, v. V. annu-

ler, 130.

adv. V. abrégé,
3 Abrohani, sr. V, étojfe.

ÂÀBRE, sm. (*}.

ABS

Abrome, sm. V. plante.
Abronie, sf. Abrotone, sf.
V. plante.
Abrotonoïde, sm. V. poly-
€.
routi, a. Abroutissement,
gm. V. paitre, forét.
Abrupt, a. V. brut, dur, iné-
ga

Abruption, sf, V. ülessure,.

Abrupto. V. brusque, subit,

Abrus ox Abruse, sm. V.

Abruti, a, Abrutir, v, Abru-
tissant, a. 488. Abrutisse-
ment, sm. Abrutisseur,
sm. V. soi, grossier,

ABS, ABC, ABSC.
Abscisse, sf. V. courbes,

ni

Argument, exposition
- tenu dans un chapitre.

4 Brachygraphe, celui

succincte de ce qui est con-

qui fait de la — Brachygra-

phie, écriture abrégée; — Brachygraphique.

Bref, en deux mots, en abrégeant.

2 Chrisme, monogramme de Jésus-Christ. |

£ompendiaire, auteur d'un — Compendium, traité
abrégé. |

CounT, accoureir ; brièvement; etc.

-* Diminutif; DIMINUER; etc.

Élémentaire, qui ne contient que les —
premiers principes.

Enchiridion, livre manuel, portatif,

-sHpitome, abrégé; — Epitomer, réduire en épi-
tome.

Extraire, faire un — Extrait, ce qu'on tire d'un
livre, d'un écrit, comme résumé. |

. Légende, liste et explication des signes et abrévia-
tions d’une carte, etc. |

1 EHogograple, celui qui pratique la — Logographie,
art d'écrire à mesure qu'un autre parle, en se met-
tant plusieurs et en écrivant chacun sa partie.

Manuel, traité sommaire et portatif,

Bhininture, très-PETITE image. |

2 Monrogramme, lettres entrelacées ou rapprochées
pour figurer le nom ou les noms d'une personne;
son chiffre.

Précis, —Promptuaire, récitou description abrégée,

Raccourci (en), en petit, en abrégé.

3 Hécapitulation , — Récapitulé , répétition abré-
gée, action de — Récapituler, redire en peu de
moîs les choses principales.

Réduction, action de — Réduire où — Resserrer,
serrer, r'ACCOUTCIT. :

3 Etésumé, paroles qui résument ; — Résumer, re-
prendre, redire en peu de mots ce qu'il y a de plus
saillont ; — Résumption.

Sigle, première lettre mise pour
les inscriptions antiques. |

3 Sommaire, exposition abrégée ; — Sommaire, qui
se fait — Sommairement, en ne s’attachant qu'aux
points principaux ; — Somme de théologie.

1 Sténographe, celui qui pratique la — Sténogra-
phie, art d'ÉCR£&REen cCaracières très-abrégés ; —
Sténographier; — Sténographique.

Substance, ce qu'il y à de principal; — Suhbstan-
tiel, qui ne renterme que la substance ; — Substan-
tiellement.

Succinct, court; — Succinctement,

. Æironiennes (notes), abréviations inventées par Ti-
ron, aflranchi de Cicéron ; — séméiographie.

Éléments,

le mot entier dans

“) AFÆRI

Ce qui met à couvert, ce qui garantit; lieu où
l'on est à couvert ou ensûreté,

1 Abat-vené., ce qui garantit du vent.

Abreyer el — Abrier, se disaient pour aûriter.
Bbriter, mettre à labris — inabrité.

1 Abri-vent. abri contre le vent.

Bjoupa ou — Ajoussa, abri d'arbres ef de branches
que se font les matelots.

2 Ancrage, lieu où l'on peut jeter l'ancre.

3 Bastingase, abri fait de bastingues; — se Bastin-
guer, dresser des — Bastingues, toiles matelassées
qui mettent à l'abri des boulets sur les navires.

5 Blindage, action de blinder; — Blinde, sorte d'abri
pratiqué pour couvrir une tranchée; — Blinder,
couvrir une tranchée; gernir un vaisseau de vieux
câbles pour le garantir des boulets,

BOUCLIER, armure défensive qui se portait au bras

auche. |

1 m£ise-vent, ce qui brise la violence du vent,

CACHER, peut se dire pour mettre à l'abri.
Cachette, lieu où l'on se cache, |

4 Canarder, tirer en se plaçant dans une — Canar-
dière, lieu où l'on est à l'abri des balles.

£ Caponnière. lieu d'où l'on peut tirer sans être at-
teint par les coups de l'ennemi.

4 Casemate, lieu voûté d'où l'on tire sur les assié-
geants; — Casemater, munir de casemates.

Chapeau, ce qui couvre,

Chaperon., ce qui couvre; — Chaperonner.

CLOTURE, fermeture, porte, grille, etc,

Convert, abri : être ou mettre à couvert; lieu
couvert, abrité.

Couverture, ce qui couvre; COUVRIR, etc.

DÉFENDRE; — Défense; ete.

Higue; jetée; turcie; etc. V. HYDRAULIQUE.

Écran, ce qui abrite contre l'ardeur du feu, du soleil.

8 Épaulement, ce qui épaule; — Épauler des trou-

pes, les mettre à couvert du canon.
FoRTIFICATIONS ; fossés; murailles; remparts ; retran-
chements; etc.
GALERIE, passage couvert, etc.
Garantir, abriter; GARANT; elc,
&arde-feu, ustensile de foyer.
Garde-fou, parapet, balustrade, grille, ete., sur le
bord d'un lieu élevé pour empêcher de tomber.
Gare. lieu où les bateaux, les voitures, peuvent sé-
journer sans causer d’embarras; — Garer, mettre
dans la gare, mettre de côté pour éviter un danger.
Hors d'atteinte; hors de portée; hors de danger.
Loge; hutte ; guérite, niche; LOGEMENT.
2 RKouïillage. parage où les navires peuvent —Mouil-
ler, rester à l'ancre. |
OBSTACLE, tout ce qui peut arrêter l'ennemi ou la
chose à craindre.
Ombrage, lieu où le soleilne pénètre pas; — Ombra-
ger, mettre à l'OMBRE.

4 Pagnote (mont), lieu élevé d'où l'on voit un com-
bat sans danger; — Pagnoterie, lächeté ou pru-
dence excessive qui fait chercher un pareil lieu.

PARAPLUIE; parasol, ombrelle; etc.
Paratonnerre. instrument qui met à l'abri de la

. + FOUDRE.

1 Paravent, sorte de meuble formant une clôture
portative composée de feuilles, cadres ou châssis,
qui sont joints ordinairement par des sangles et
peuvent se déployer et se replier.

3 Pavesade, toile tendue pour empêcher l'ennemi de
voir les dispositions que l'on prend sur un navire;
claie derrière laquelle se mettaient les archers,

PAVILLON; dais; etc.

2 PorT; havre; cale; crique; etc.

Protection: — PROTÉGER; etc. .

2 HRade, espace de mer où les navires sont à l'abri de
certains vents.

Remise, lieu où l'on met les voitures; — Remiser,
mettre dans la remise, É

RETRAITE; refuge ; asile; tanière ; etc.

Rideau. ce qui cache, ce qui garantit. F

SUR; — Süreté ; lieu sûr; soupape de sûreté; etc.

Maillis, se dit pour lieu abrité : gagner le taillis.

Mandelet où — Tendelet, étoffe tendue pour servir
d'abri à la poupe d'üne galère,

TENTE; —.Tenture; etc.

Torr; appentis; hangar; auvent; marquise; etc.

À Mue-vent, brise-vent.

Véranda, petite galerie couverte aux Indes.

Voice; — Voiler; — Voilette; etc.

Abscission, sf. V. couper.

Absemir, sin. V. a/chimie.

ABSENCE, sf. Absent, a. Ab-
sentéisme, sm. s' Absen-
ter, v. (*). V, aussi folie,
inattention.

Abside, sf. V. église, vote,

Absinthe, sf. V. amer, cha-
grine

Absolu, a. Absolument,
adv. Fe fout, jstinct ;
positif, tyran, liturgie.

Absolution ÿ sf.” V. juges,
innocent, confession.

Absoiutisme , sm. Absolu-
tiste, s. V. tyran, poli-
tique.

Absolutoire, a. V. juges,
innocent,

Absorbant, a. 188. Absorbé,
a. Absorber, v. Absorp-
tif, à. 25. Absorption, sf.
Absorptivité , sf. V. pren-
dre, dépense, attention,
occupation.

Absoudre, v. Absous, part.
V. juges, innocent, con-
fession , 29.

Absoute, sf. V. lifurgie.

Abstème, a. S'ABSTENIR, v.
Abstention , sf. (*. V.
aussi o1stf.

Abstergent , a. 188. Abster-
ger, v. 430. Abstersif, a.
25. Abstersion, sf, V, net,
laver.

ACC

Abstinence, sf. Abstinent, a.
(*). V. aussi péritence,
modération.

Abstractif, a. 25, Abstrac-
tion, st. Abstractivement,
adv. Abstraire, v. Abs-
trait, a. Abstraitement,
adv. V. métaphysique, sé-
parer, obscur.

Abstrus (ru), a. V. obscur.

Absurde, a. Absurdement,
adv. Absurdité, sf. Ab-
surdo, adv. V. impossi-
ble, sot.

Abuissonner, v. V, fromper.

Abus (bu), sm. Abuser, v.
Abuseur, sm. Abusif, à.
25. Abusivement, adv.
V. mal, erreur, tromper,
sexe {au supp.).

Abuter , v. V. bé, jeu, ex-
trème.

Abutilon , sm. V. mauve.

Abysse , sm. V. 2 prêtre.

ACA , ACCA , ACHA.

Acabit, sm. V. qualifier.

Acacia, sm. V. 2 arbre, suc,
médaille.

Acacie, sf, V. plante.

Académicien, sm. Acade-
mie, sf. Académique, a.
Académiquement, adv.
Académiser, v. Acadé-
miste , sm. V. université,
2 société, musique, équi-

lation, escrime, gymnas-
tique, dessin, peinture,
nu, sculpture.

Acadla, sm. V. 2 insecte.

Acadine, sf. V. fontaine.

Acagnarder (mn), v. V. pa-
resse, habitude.

Acajou, sm. V. 8 bois, 2

AcalèE Te, sm. V. pol
calèphe, sm. V, polype.

Acalifourchonné, A Vos -
ture.

Acalot (£a), sm. V. 3 oiseau.

Acampte , a. V. réfléchir.

Acamuser, v. V. flatter,
tromper.

Acange, sm. V. 2 soldat.

Acanor, sm. V. fourneau.

Acanthabole, sm. V. 2 chi-
rurgie.

Acanthacé , a. Acanthe, sf,
V. chardon » épine, or-
rer,

Acanthie, sf, V. 2 insecte.

Acanthoïde, sf. V. épine,
chardon.

Acanthomère o% Acantho-
méride, sf. V. 2 insecte.
Acanthophage , a. V. char-

don.

Acanthopode, sm. Acan-
thops, sm. Acanthopté-
rygien, à. sm. V. poisson

Acarauna, sm. V. poisson.

Acarde, sf, V. 2 coquille.

Acardie, sf, V. cœur.

9

Acare, sm, V.2 2nsecte, ver,

Acariâtre, à. Acariâtreté, sf.
V. hargneux.

Acaride, sm. V. 2 insecte.

Acarne , sm. V. chardon,
poisson.

Acaron, sm. V. myrie.

Acarus (russe), sm. V. 2
insecte.

Acatalecte ou Acatalecti-
que, à. V. complet,

Acatalepsie, sf. Acatalep-
tique , a. V. so, doute.

Acatapose, sf. V. avaler.

Acatéra , sm. V. gentèvre.

Acatium (omme), sm. V. 2
bateau, mât.

Acaule , a. V, fige.

ACC, ACS, ACT, AX.

Accablant , 188, Accable-
ment , sm. Accabhler, v.
V. Lourd, abattement,
chagrin, fatigue, occu-
pation.

Accalnie, sf. V. météore,

Accaparement, sm. Acca-
parer, v. Accapareur,
sm. 28. V. tout, prendre,
amas.

Accastillage çr}, sm. À ccas-
tiller, v. V. 3 navire.
Accéder , v. V. approuver,

joindre , 132.

Accélérateur, a. 28. Accé-

lération, sf, Accéléré, a.

F) ABSENCE
Opposé à présence.

Absent. non présent: les absents ont toujours tort.

3 &Absentéisme. absence habituelle considérée dan:
ses effets.

Alibi. présence ailleurs que l’on constate pour prou-
ver l'absence d’un certain lieu.

41 Ame : il n'y avait pas une âme, pas âme qui vive, pas
âme vivante, personne.

Apéninauiisme, absence ou exil d'un an.

Arrière (en) de quelqu'un, en se cachant de lui, en
son absence.

{ Buisson : irouver buisson creux, ne trouver per-
sonne au gite,

2 Comparant (non), qui ne comparaît pas, qui ne se

présente pas.

Congé, permission de s'absenter : être en congé ; —
Congé faute de plaider, défaut prononcé en justice ;
— Congéable, à qui l'on peut donner congé ; — Con-
gédier quelqu'un, lui donner congé.

2 Contumace signifie quelquetois confumaz; — la
Contumace, l'absence d’un accusé lorsqu'on le juge :
condamner par contumace; — Contumax, accusé
absent parce qu'on n'a pu le saisir.

2 Défaillant, celui qui ne se présente pas lorsqu'on
appelle sa cause; — Défaut, absence en justice ; ju-

ement rendu contre un absent; condamner par dé-
aut. V. PROCÉDURE.

DISPARAITRE; — Disparu; — Disparition; etc.

1 Envolé : l'oiseau est envolé.

ÆExoime, certificat constatant les motifs justes d’une
absence; — Exoiner, donner l'exoïine. (vx)

Fausser compagnie à quelqu'un, le quitter, l'ABAN-
DONNER.

Faute, manque : faire faute ou faire défaut, causer
des regrets.

3 Forain (propriétaire) , non domicilié , ou qui de-

meure au dehors, au loin. — en FuiTE.

Hors de la présence. de la vue.

Entérim, temps pendant lequel un fonctionnaire ab-
sent est remplacé; — Intérimaire, qui exerce dans
l'intérim; — Intérimat, fonction exercée par inté-
rm.

2

Entrouvable, perdu, égaré; on ne sait où il cst;
on ne peut meitre la main dessus,

Loin; éloigué; éloignement; etc.

Éfanquant, absent; — MANQUE; — Manquement,
— Manquer; etc.

NÉGATION; non-existence; etc,

Fon-résidence, état de — Non-résident, qui ne
réside pas dans le lieu où doit s'exercer la fonction.

Nulle part, en aucun lieu.

PARTIR , s'en aller; départ ; il est parti; il n’est plus
ici, il est en voyage; etc.

Personne : ne trouver personne; il n'y à personne.

Porte : trouver porte close ou portes closes.

Horterrien. quin'est pas domicilié sur sa terre.

Purger ia contumace, faire reviser la condiunna-
tion prononcée par défaut.

Rabatitre le défaut, révoquer la condamnation pro-
visoire prononcée par défaut.

Belief, ordre de verser les appointements même
pour le temps qu'a duré l'absence.

REMPLACER un absent; Remplaçant; etc.

Sans lui, en son absence; sans vous; etc.

Se «ration; — se SÉPARER; etc. |

SORTIR : il est sorti; il est en ville, à la campagne; il
est dehors ; il n’est pas visible, pas chez lui, etc.

Vacances — VACANT;— VIDE. |

Visage : trouver visage de bois, la porte fermée
parce que la personne qu’on vient visiter est absente.

(‘) ABSTENEE (s”)

Ne pas faire usage, ne pas se permettre. {En
latin, absfinere.)

Abstème, qui s’abstient de vin, qui boït de l’eau, hy-

ropote.

Abstention, action de — s’Abstenir.

Abstinence, abstention d'alimeuls gras; — Absti-
nent, qui s'abstient par PÉNITENCE,

Asitie. abstention d'aliments solides.

Bouder ou se dépiter contre son ventre; Bouder
au jeu, ne pouvoir jouer,

CESSER ; Cessation ; eic.

Continence.absiention desplaisirs charnels; — Con-
tinent, CHASTE, |

[Ne KO O5 pe

| 1 DDiète, abstention de toute nourriture, ou au moins

ACG

‘Accipitre, snx V. fäuron.
.Accise , sf, V.. douane.
_Accisme, sm..V. résiséer.
.Acclamateur, sm. & 28.
.  Acclamation,, sf. Ascla-
mer, v.. V. Cré, applau-
dir, nomination.

40

Aceélérer, v. 4132. V,
nrompt, exciter.

Accense , sm. V. huissier.

Accense, sf. Accensement,
ain. Avecenser, Ve. ACCEN-
seur, sm. V. /oucge; rente,
hériter, vendre, déper-
dance.

Accent, sm. V: ponctuation,
prononcer, chant, Doéste,
6.

Accenteur, sm. V. fauvéite,

événement, caprice, 0p-
tique, suffrage.
Accessibilit "s Te Accessi-
ble, a. V. près; familier,
faciles |
Accession, sf. Ÿ. cpprouver, À
joindre, augmenter.
Accessit (citè), sm. V. ré | Acclarmper, vs V. né,
compense.  Acclimatation, sf. Acclima-
Accessoire, a. Accessoire-| tement, sm. Acclimater,
ment, adv.V.déuerdance, |  v. V. pays, habitude.
inférieur, nerf. Aecoïncon!, sl V. char-|

Accombant , a. V. coucher.

Aveommodable, a. Accoms
modage, sm. Accommos
dant, 188, Accommode-
ment, sm..Accommodér,
v. Accommodeur, sut, 28,
V. arranger, aceort, céè
der, facile, complaisant,
prendre, plaire, répri-
mande, mets.

Accompagnage, sm. V. äro-
der, 2 tissu.

Accentuaifon , :* Accen-} &ceïdence, sf Accident, | pente. Accompagnateur, sn 28.
tuer, v. V. poncluafion, | sm. V. qualifier, événe- | Accointable, a. V. doux,| Accompasnement, sm.
prononcer. ment, hasard, "malheur, | familier Accompagner, v. V. com

Acceptablie, a. Acceptant.,! perle, lumière. . Accointance sf, s’Accoïin- : pagnon, joindre, musique,

488. Acceptation , sf. &c-

Accidenté., a. V. inégal, |

ter, v V, fréquenter, | dépendance.

cepter, v. Accepteur;srm. Ë changer.
V. recevoir, approuver, ? Accidentef,

&e 26. Acci-

sexe (au supp}.
: Acvoisement., sms Accoi-

-Accompli, & V. parfait,
i passé.

supporter, billet. dentellement,adv. V.ha-| ser. v. V. calme. :Accomplir, v. Accomplis-
Acceptilation, sf. V. dun, | sard, événement, mal: Accolade, sf. Accolader, v.i sement, sm. V. faire,

détt:. heur; musique: V. caresse, joindre ,À finir, satisfuire, obéir:
Acception, sf. V. signifier, | Accinite , sf. V. 3 pierre E écrire, musique, lapin. |Accon, sm. V. bureau.

faveur: Acciocæ, sm. V.-fité. Accolage ox Atcolement, |: Accorage, sm. V. 3 xavire.
Accersiteur, sm. V. Awis- | Accipenser (pin-cêre), sm. sm. Accoler,v. Accolure, | ACCORD (a-kor}, sm. (5. V.

sier. V. repiile, sf. V. lier, joindre, re- | aussi #uriage, musique},

Accès (ak-sé}), sen, V. près, | Acciper, v. V. prendre. lieur:, train, vigne. poésies

dre

règle sévère à suivre. dans le manger; — Diététique, !

ui. concerne la diète; — la Diététique, la science,

l'art de bien appliquer ln diète. |

Dispenser (se), ne pas prendre la peine, s'ekempter.

Houte : dans le doute abstiens-toi.

Éloigné : je suis bien éloigné, bien. loin de vouloir,
de faire telle chose. | |

ÆEmpêcher (s) de, ÉviTen. — 5e faire Faute.

Garde : n'avoir gurde,—se Garder, se garder bien,
s'ubstenir avec grand soin

Hnédie, privation de nourriture. V. FAT.

Enusite, caduc, tomhé'en désuétude, dont personne
ne fait usage.

@eñne;— JEUNER ; etc. n

MonfénatioN, abstention de tout excès, frugalité, so-
briété, etc.

Négligesble, qui peut. être négligé; — Néglige-
ment, action de — Négliger, ometire..V.OUBLT.

Monsusuze, abstention de tüut usage:

Passer: passer outre; laisser passer; sc passer de.

RPsriva tion, abstentior qu'on impose ot qu'onshn-
pose ; — se Priver de, S'ÔTER à soi-même.

us : rester pur ou rester vierge. .

écusation, action de —-se Récuser, s'abstenir de

mes Porn meme œmrelre

Adaptation, action d’— Adapter une chose à ow
avec une autre.

Affinité. accord de goûts, de tendances.

Ajuster, adapter;s'Ajuster, aller hien avec.

Ami : couleurs amies, qui s'accordent hien.

Amrable, qui se fait on qui a été fait d'ün accord
mutuel; qui cherche à établir cet accord : amiahle
compositeur; — Amiablement, à l'amiable, d’un
mutuel accord.

Approbation. consentement; — APPROUVER.

ARRANGER, mettre en bon état; mettre d'accord des
contestants; arrangement, accord rétabli entre
des econtestants; etc.

ASSOCIATION ; associés; sociétés de secours; litue; ete, :

Assortiinent, réunion de choses qui s'accordent
pour former un tout complet; — Assortir, appa-
reiller, apparier, réuûir de manière à former un
ensemble convenable ; — assorti et inassurli

Avenant (à l’)}, d'une manière qu conrorde.

BIEN : aber bien avec ou ensemble; vivre bien avec
quelqu'un; etc.

Hon : bons rapports; bon voisinage; bons. voisins,

Bonnet: deux têtes dans un bonnet.

Cadrer avec où ensemble, aller bien.

figurer dans une affaire.
ÉRefnuser (se), ne pas se donner,ne pas se per-
mettre.
i Régime. règle sévère qu'on suit, qu'on s'impose.

4 Camarnéäerie, accord eutre camarades.
4 Camarilla, nombre de personnes qui s'entendent
pour former un petit parti.
Charisties, fêtes qui se faisaient en l'honneur de la

Eenoncer à, ne plus vouloir, quitter; ABANDON.

Hetenixr (se), se modérer; — Ketenue, modération.

Rien : n'en rien faire; je enr ferai rien,

Sacré, saint, à quoi fl ne fout:pas toucirer.

Sevrer (se), se priver.

aire ef se taire, s'abstenir de perler, garder le
SILFNCE,

Meucher : ne pas toucher à; me pas toucher telle
curde, si. stenir de parler d'une certaine matière.

Usage : hors d'usage; ne pas faire usage.

(5) ACCGERER
Opposé à discorde, désaccord.

Abonder dans le sens, dans l'opmion-de quelqu'un,

être d'accord avec lui.

Aeccommodable, susceptible d — Accommode-
ment, arrangements — Acecommoder, atTangeEr, —
Aceommodeur, celui qui accommode.-

ÆAecordable., qu'on peut accorder.

£Becordaililes ; l'accordée. V,. MARTAGE.

Aecorde : commander l'accorde aux rümetré.

Aecorder, mettre d'accord; s'Aceorder, être. ou
tomber d'accord,

Accordeur, celui qui accorde. |

Accordoir, outil pour accorder les instruments.

Concorde.

1 Clique, petite société de gens qui s'accordent pour

intriguer.
Colluder, faire une — Collusion, accord pour tront-
per en justice; — Collusoire, qui est fait par collu-
sion; — Collusoirement, par collusion.
Commun : d'un commun accord; d'une commune
voix; faire cause COMMUNE, |
Communauté d'intérêts, d'opinions.
Communier, être en — Communion de volontés,
de pensées.
Compatibilité, état de — Compatible,

qui peut
aller avec, — Compatir, être compatible. s

2 Compérage, acte ou état de — Compère, celui qui

s'accorde, qui s'entend avec un autre pour faire
des dupes. i

Complice, celui qui concourt à un crime; --- Com-
plicité, concours dans le crime.

Comploter; COMPLOT; conjuration; etc.

Concert, accord : agir de concert.

Concerter (se), se mettre d'accord, s'entendre.

Concessions qu'on se fait mutuellement pour arri-
ver à se mettre d'accord.

Loncilinble, qui peut être concilié; — Conciliant,
qui cherche, qui tend à concilier; — Gonciliateur,
celui qui concilie; — Conciliation, action de con-

Accordahle , a. V. don, ap-
prouver, accord.

Accorduilles, sfn, V, ma-
riaye.

Accorde , sf. V. rame,

Accoriié ,sm. Accordée, sf.
V. muringe.

Accordeon, sm. V. insiru-
ment.

ACC

Accorder, v. V. accord, don,
approuver, AUOUET.

Accordeur, sm. Accordoir,
sin. V. 2 instrument.

Accore, sm., a. V. écueil,
2 droit, soutenir.

Accorer, v. V. soufenir.

Accorné, a. V. corne, for-
tificution.

ë
Accort (kor), a. V. doux,
complaisant, habile.
Accorte, sf. V. chenille.
Accortement , adv. ACCOr-
tise, sf. V,. doux, com-
plaisant , habile.
Accostable , a. Accoster,
v. V. prés, entrevue, fa-
milier.

T1

Accotar, sm. V. 3 ravire.

Accoté, a, V. échouer, sau-
tenir.

Accotement, sm. V. ehe
min, pavé, frolter, Sou-
tenir.

Accoter, v. V, soutenir,
4 et 2 navire.

Accotoir, sm. V. soutenir,

cilier; — Conciliatoire, propre à — Concilier, met-
tre d'accord; se Coneilier.

Concorvdance, accord des mots, des sons. ete.; —}

Conuvordant, qui concorde.
Couvordat, convention établissant un accord.

Concor:iie, bon accord; — Concorder, être bien:

d'accord.

Éoncourir. tendre à un même but; — Concours,
accord dans le but auquel on tend.

Conforine, qui se rapporte bien; — Conformément,
d'une manière conforme; — Conformer, rendre
conforme : se conformer; — Conformité, état de
contorine.

Coujuré : ils sont tous conjurés pour, ils sont d’ac-
cord pour.

3 Counivenve, sorte de complicité où d'accord; —
Conuiver, être de connivence ; — Connivent,

Consntement unanime; — OUmnium CONSENSU.

Couséquemmient, d'une manière conséquente, —
Conséquence, état de — Conséquent, qui est d’ac-
cor avec soi-même, avec le passé.

Consonnanee, accord de sons; — Consonnant, qui
s'acrorde pour les sons.

Couspirant : forces conspirantes, qui tendent au
môme effet; — Conspirer, tendre ensemble à un
mem effet : tout conspire à le rendre heureux.

Couvenance.accord; convenant; convenable; con-
venir, V, BIEN,

CoxvexTion; contrat; transaction, etc.

Courdination, action de — Coerdonner.

Corps : esprit de corps, accord de sentiments entre
personnes lu même état.

Correspondance, accord; — Correspondant, qui
correspond; — Correspondre, s'accorder.

Coterie, clique, camarilla; SOCIÉTÉ. |

Couriner, sappeler cousins, se traïter en cousins:
ils ne cousinent pas ensemble.

Demenrer on rester d'accord.

Biapason :imnetire au mème diapason, au même ton.

Digne. condigne, congru; — Dignement; etc.

Doists : ils s'accordent comme les doigts de la
Diaini.

ÆEmbofter le pas pour marcher d'accord.

Ensemble se dit pour accord : mettre de l'ensemble;
chanter avec ensemble. V. JOINDRE pour beuu-
coup de mots où se trouve l'idée d'ensemble;
couune ronfrère, coreligionnaire, ec.
nteaidre (:). être ou se mettre d'accord : s’en-
tendre comme larrons en foire; — Entente, action
de s'entetuire.

Entr’accorder (s}, s’accorder mutuellement.

Œutre-répondre (5}, se répondre l’un à l'autre.

Équilibrant, qui établit l'— Équilibre, fixité résul-
tant de la juste proportion des parties; — Équili-
brer, mottre en équilibre.

ÆEurythinie, bon accord.

Hiù tes : ajuster, accorder ses flûtes, se mettre d'ac-
COTE.

Fraterniser, s'accorder cornme des frères.

Frayer avec, aller bien avec.

Gré : de uré à gré, d'un commun accord; de bon
gré, de son plein gré, etc.

Harmonie, accord : bonne harmonie, hermonie
préétablie de Leibnitz; — Harmonier (54, se mettre
en harmonie; — Harmonieusement, avec harmo-
nie; — fJarmonieux, où il y a de l'harmonie; —
Harmonique, qui se rapporte à l'harmonie; — Har-
moniquemeut, d'une manière harmonique; — Har-

motiser, mettre en harmonie : s'harinoniser; —
Harmouiste, celui qui est savant eu harmonie; —
liarmonoméèlre, instrument pour mesurer les rap-
ports harmon. — Enharmonique. V. MUSIQUE.

Homorhonie, chant de plusieurs voix à l’unisson.
Hu ler avec les loups, faire comme ceux avec qui
l'on se trouve, pour paraître d'accord. ;

Entelligence : bonne intelligence; être d'intelli-
gence, s'eutendre.

Liaison; lien; etc. VOy. LIER.

Loups : les loups ne se mangent pas.

Räariable. qui peut — se Marier avec, s’allier.

MÊME : être du même bord;tendre au même bub;et….

Rténage : faire bon ménage, s’accorder.

Blesure : aller en mesure; suivre la mesure.

Bot : se donuer le mot; mot d'ordre; mot du guet;
prendre au mot.

Niveau : être ou se meitre au niveau, de niveau
avec.

Paire: les deux font la paire, ils s'entendent parfai-
tement,

PaIx; pacifique; paisible; fumer le calumet de la
paix; faire la paix, etc.

Parallèle, qui suit la même direction; — Paral-
lélisme, état de parallèle.

PARTICIPER; participant; etc.

Passez-moi la rhubarbe,et je vous passerai le séné.

Pendant: faire le pendant, produire du côté opposé
un effet qui s'accorde, qui va bien. .

Pondération, état, action de — Pondérer, metire
en équilibre.

PROPORTION, égalité de rapports; — Proportionné
— Proportionnel; etc.

PROPRE, qui convient d’une manière spéciale.

Raecord, — Raccordement, action de —Raecorder,
réparer des partics de manière qu'elles s'accordent
avec le tout.

Rapport; — se Rapporter; etc.

Réconciliation, rapprochement,
meni, etc. V. RÉCONCILIER.

Recorder, se concerter.

KRegistre,correspondance des lignes en imprimerie,

Hèglement., convention établissant l'accord; action
de T Régler un différend, le terminer par un ac-
cord.

HRencontrer (se), se trouver d'accord : les beaux
esprits se rencontrent.

KHépondre à, s'accorder avec.

RHYTHME ; cadence; etc. — Rimer avec.

Robert-flacaire et Bertrand. deux compéres
pour le crime, l’escroquerie, et dont l’un est dupe
de l’autre; — Robert-Macairisme, friponnerie
ce genre. On cite aussi Bertrand et Raton.

Selon. conformément à.

SEMBLABLE; ressemblance; etc.

Seul : conme un seul homme, .

Suite, accord entre des choses qui se suivent.

Suivant, conformément à. .

Suivi, bien suivi, qui a de la suite; — se Suivré,
s’accorder en venant après. ,

SYMÉTRIE, ressemblance et égalité de parties, Tnals
dans un ordre différent; — symétriquement, d'une
manière — Symétrique, où il y a de la symétrie;
Symétriser, rendre symétrique. |

Gympathie., accord dans les goûts, les affections;—
Sympathique, qui éprouve, Où il y a de la sympa-
thie; — Sympathiquement, avec sympathie; —
Sympathiser, éprouver de ls sympathie.

Syucrétisme. rapprochement entre des sectes.

E'omber d'accord.

Môpe, se dit pour marquer qu'on est d'accord, que
l'on consent, — Tôper, dire tôpe.

Æouchez là, donnez votre main en signe d'accord.

Un : ne faire qu'un avec; il n’y a qu'une voix; faut
d'une voix. _. ,

Unanime, qui se fait avec unanimité; — Ünanime-

racconmmode-

12

Accouchée , sf. Accouche-
ment, 8m. ÀCCOUCHER, v.
(*}. V. aussi produire, 115.

Accoucheur,sm. (*}.V. aussi
crapaud, huître, 28.

g'Accouder, v. Accoudoir,
em. V, bras, posture, fe-
nétre.

Accouer, v, V. cerf,

Accouple, sf. V. 2 chten.

Accouplement, sm. Accou-
pier, v. V. deux, joindre,
2 sexe, trictrac, moulin,
harnais. |

Accourcie, sf, V. passage.

Âccourcir, v. Accourcisse-

ment, sm. V, court, di-
minuer.

ÂAccourir, v. V. courir, ve-
nir, 175.

ACC

ra

Accourres, sfp. V,. cam-
pagne, chasse.

Accourse, sf. Accoursie, sf.
V. passage, galerie.

Accoutré, à. Accoutrement,
sm, Accoutrer, v. V. Aa-
billement, arranger, bla-
me, battre.

Accoutreur, sm. V. éréfi-
lerie.

Accoutumance , sf. Accou-
tumé, a. Accoutumée, sf,
Accoutumer, v. V, Aabt-
tude, frite.

Accouvé, a. V. feu, pa-
resse,

Accréditer, v. V. confiance,
diplomatie.

Accrétion, sf, V. augmen-
er.

Accroc (a-kro), sm. V. ar-
réter, cree, déchirer, ob-
stacle, miroir.

ÂAccroche-cœur,sm. V.che-
veu, 49,

Accrochement, sm. Accro-
cher, v. V. croc, déchi-
rer, arrét, pendre, pren-
dre, horloger.

Aceroire, v. V. croire, Or-
queil.

Accroissement, sm. Accroîit,
sm. Accroître,v. V. aug-
menter, MOUÉON, venir.

s'Accroupir, v. Acérou-
pissement, sm. V. pos-
Lure, paresse, bas.

Accrue, sf. V, augmenter,
forét, 2 filet, rejeton.

Accubiteur, sm. V. if.

Accueil {m), sm. Accueillir,
v. V. recevoir, traiter.
Accul (kule), sm. Accule-
ment, sm. Acculer, v.

V. arrière, danger, eri-
barras, pieu, 3 navire.
Accumulateur, sm. 28. Ac-
cumulation, sf. Accumu-
ler, v. V. amas, augmen-
ter, rhétorique, joindre.
Accurbitaire, sm. V. ver.
Accusable, a. Accusateur,

sm. a. 28 (*). V. aussi

juges. |

Accusatif, sm. V. gram-
maire.

ACCUSATION,sf.Accusatoire,
a. Accusé, sm. a. Accu-
ser ,v. (*). V. aussiavouer,
confession, dire, marque.

ment, avec — Unanimité, accord dans tous les
esprits, dans les volontés, les suffrages.

Union, état, action d'— Unir, établir l'accord entre.
Unisson {à l”)}, avec accord général, tous sur le
même ton. |
Unité, accord entre plusieurs qui semblent ne faire

qu'un,
() ACCOUCHER

Mettre au mondé un enfant; aider la mère par
une opération chirurgicale. (En latin, partus,
accouchement; puis oôséeitrixæ, accoucheuse.
En grec, {okos, accouchement.)

_F

Nora. — Ce groupe n'est donnéici que d'une manière très-incomplète,et
3l cn sera de mème de plusieurs autres, Comme le DictionnalreAnalogique
doit servir de livre d'étude, il serait peu convenable de mettre sous les
yeux des jeunes gens Certains mots qui ne peuvent être utiles qu'aux
hommes mûrs. On trouvera tous ces mots dans un supplément qui sera
publié à part, pour les personnes quien feront la demande spéciale.

1 Abortif, venu par avortement. |
Acccuchée, femme qui vient d'accoucher.

Accouchement, action de mettre un enfant auf

monde, d'aider la mère dans ce travail.

8 Accoucheur , Celui qui fait des accouchements :
médecin ou chirurgien accoucheur; —Accoucheuse,
celle qui fait des accouchements.

1 Avortement, accouchement prématuré; — Avor-
ter, accoucher prématurément; — Avorton, fruit
d'un avortement.

Césarienne (opération), hystérotomie , tomotocie.

Couche d'une femme, son accouchement; — les
Couches, le temps qu’une femme reste au lit.

Délivrance, lerminaison de l'accouchement; —
Délivrer une femme. |

BPystocie, accouchement laborieux. |

Ecbolique où — Ectrotique, qui cause, qui facilite
l'accouchement ou l'avortement. |

Hnfantemené, action d’ — Enfanter, mettre au
monde un ENFANT.

k Fausse-couche, accouchement très-prématuré.

3 Hatrine, sage-femme chez les anciens. -

doux :-donner le jour sw la lumière à un enfant.
Lucine, déesse qui présidait aux accouchements :
c'était Junon.

4 Hal : être en mal d'enfant,

Maternité ou hospice de la Maternité, où les
femmes pauvres vont accoucher,

3 Matrone, sage-femme.

MÈRE : devenir mère; etc.

NAISSANCE; — Naître; etc.

8 Obstétrice, accoucheuse chez les anciens.

Obstétrique, art des accouchements.

Palintocie de Bacchus, son second enfantement.

Part, accouchement o% fruit de l'accouchement:
ne ii de part; supposition et suppression de

Partologie, traité des accouchements.

PARTURITION, action d'un animal femelle qui met
bas; portée; etc, .-

Purification 04 Chandeleur, relevailles de la sainte
Vierge, le jour de la Présentation.
Helevailles, cérémonie religieuse lorsqu'une
femme se présentait à l'église après l'accouchement.
Melever de. couche, être convalescente, après la
couche,
8 Sage-femme, accoucheuse.
Ferme, temps normal auquel doit se faire l'accou-
chement : accoucher à terme, avant terme.
| k WMravail : être en travail d'enfant.

(5) ACCUSATION

Attribution d'un crime à quelqu'un: désignation
de quelqu'un comme coupable ; la chose même
dont on signale quelqu'un comme coupable.

1 Accarement, confrontation; — Accarer, confron-
ter; — Accariation, confrontation. (vx)
Aceusable, qui peut être accusé.
Aecusateur, celui qui accuse; accusatrice.
Accusé, celui qu'on accuse, qui est l'objet d'une
accusation.
Aceuser, désigner comme coupable.

cusation et les preuves.

Action publique, droit d'accusation et de pour-
suite; — Actionner, poursuivre ou appeler devant
les tribunaux.

4 Affrontation, confrontation; —Affronter, confron-
ter.

Alver. accuser. (ur)

Amené ou mandat d'Amener, ordre donné par le
juge pour faire venir l'accusé. |

2 Antithétaire, accusé qui rétorquait l'accusation.

Arguer de faux, prétendre qu'un acte est faux.

Arrêt {mandat d'), ordre d'arrêter, V. PRISON.

Assignation, citation; — Assigner. V. PROCÉDURE.

Attaquabile, qui peut être attaqué ; —ATTAQUE, peut
se dire pour accusation; — Attaquer.

ATTRIBUER à, mettre sur le compte de. *

3 Cafard, celui qui cafarde; — Cafarder, rapporicr
contre ses camarades pour se faire bien venir; —
Cafarderie; — Cafardise. |

Calomniateur, celui qui calonmie; — Calomnia-
trice; — Calomnie, fausse accusation faite mécham-
ment; — Calomnier, accuser faussement ; — Calom-
nieusement, par calomnie; — Calomnieux, qui est
une calomnie, qui est rempli de calomnies.

8 Capon, cafard ; -— Caponner, faire le capon.

Charge. chose qui confirme ou aggrave l'accusa-
tion : témoin à charge ; — Charger, corroborer l'ac-
cusation.

Chef d'accusation, un des points de l'accusation.

Coaccusé, celui qui est accusé avec un autre.

3 Coïon, capon; — Coïonnade; — Coïonner; —
Coïonnerie.

Comparution (mandat de), ordré de comparaître.

Compte : mettre sur le compte de; demander
compte à quelqu'un de.

4 Confrontation, action de— Confronter, mettre en

| présence, V, ENTREVUE.

Aete d'accusation, écrit contenant les chefs d'ac-"

ACE, ASCE, ASSAI, ASSE,
et HACE dans Hacelda-
ha,

Acebdeïllomètre , sm. V.
sang.

Acémète , sm. V. 2 moine.

Acens,sm, Acensement,sm.
Acenser, v. V. louage,
rente.

Acéphale, a. sm. Acépha-
lée, sf. V. téle, chef,
mollusque.

Acéphalobrache, sm. Acé-
phalochire, sm. V. fæ-
Êus.

Acéphalocyste, sm. V. ver,
lumeur.

Acéphalogastre, sm. V. fæœ-
{us,

RE Tn

ACH

Acérain, a. V. acier,

Acerbe, a. Acerbité, sf.
V. dur, goût.

Acerdèse, sm, V. minéral.

Acère, a. V. corne.

Acéré, a. Acérer, v. V. dur,
aigu, méchant, 132.

Acéreux, a. V. feuille, 31,

Acéride, sm. V. emplûtre,

Acérine, sf, V. 2 poisson.

Acérinée, sf, a. V. plante.

AcerTa, Sm. ou Acerre, sf.
V. encens, 2 odeur.

Acertainer, v. V. certitude,
confirmer.

Acérure, sf. V. acier,

Acescence, sf. Acescent, a.
V. acide,

Acèse, sm. V. souder.

Acesmer, v. Acesmes, smp.

V. habillement, orner.
Acestide, sf. V. fourneau.
Acétabule, sm. V. vase,

articulation, cryptogame,

polype.

Acétaie, sm. Acéteux, a.
31. Acétique, a. Acétite,
sm. V. acide, vinaigre.

Acétone, sf. V, liqueur.

Acétum (fomme), sm. V.
vinaigre.

ACH, HACH.

Achalandage, sm. Acha-
lander, v. V. commerce,
vogue.

Achanie, sf. V. mauve.

Acbar, sm. V. vinaigre.

Acharné, a. Acharnement,
SD. Acharner, V. V. haine,

15.

entêté, chair, faucon.

Achat, sm. (*).

Achate (a-kate),sm. V, com-
pagnon, ami.

Ache, sf. V. plante.

Achées, sfp. V. appät, ver.

Achements, smp. V. b/a-
son.

Acheminement, sm. Ache-
miner, v. V. marcher,
dirigengmoyen, préparer,
équitation.

Achène, sm. V, fruit.
Achéron (ché), sm. Aché-
rontique, a. V. enfer.
ACHETER, V. 133. Acheteur,

sm. 28 {*},

Achevé, ,a.Achèvement, sm,
Achever, v. 134. V. für,
parfait, complet, tuer,

Contumace, se ditpourcontumaxz, —la Contumace,
l'absence de l'accusé; — Contumax » accusé qui ne

se présente pas.

Crime : faire un crime de; — Crimination, inerimi-

nation.

Hécèlement. action de — Déceler, dénoncer.

écharge,

tion : témoin à déchar
disculper en rejetant la

ce qui détruit ou amoindrit l'accusa-
pe ; — Se Décharger sur, se

auté sur.

Déclaration en justice, action de — Déclarer, dé-
couvrir le crime ou le criminel,
Xéférer en justice, dénoncer.
6 Délateur, celui qui fait une — Délation » dénon-

ciation.

6 Dénoncer, déclarer en

ui dénonce;

justice; — Dénonciateur,

— Dénonciatif, qui contient une —

énonciation, action de dénoncer; écrit qui dénonce
ou déposition faite contre quelqu'un.
Désistement, action de — se Désister d'une ac-

cusation, la retirer.
Hévoilement,
caché.

Dos : mettre sur le dos de
accuser. (væ)
énoncer. (ur)

ÆEncoulper
Endicter, d

action de — Dévoiler ce qui était

quelqu'un, lui attribuer,

Æntr’accuser (s’), s'accuser mutuellement.

Cr

Extradition, action de livrer un accusé aux auto-

rités du pays d’où il est sorti.
4 Faux frère, associé ou complice qui dénonce l’au-

tre; rapporteur.

EKabeas-corpus, loi anglaise qui permet à un ac-
cusé de rester libre sous caution.

BEa ro : clameur de haro; crierharo contre quelqu'un.
tre imputé; — Imputatif, qui
Imputation, chose imputée, ac-
ATTRIBUER : impuler à crime,

Hmputable, qui peut ê

contient une —
tion d'— Imputer,

à faute, à blâme, à déshonneur. _
Hanecrimination, action d' — Incriminer, accuser,
présenter comme coupable d'un crime.

Enculpation, äcCusailon ;

Inculper, accuser.

Endice accusateur, chose

prouver la culpabilité.

Hnformation, action d’ — Informer,

— Inculpé, accusé; —
qui prouve ou semble

faire la procé-

dure nécessaire pour vérifier l'accusation.
Hastruction, action d'—[Instruire le procès, prépa-
rer le jugement par des actes de procédure.

Ententer

sentence; etc.

2» des poursuites contre quelqu'un.
JUGES; juge d'instruction;

condamner; absoudre ;

5 Eivrer, mettre entre les mains de la justice.
Bflettre ei — Blise en accusation.

4 Bouchard, espion dénonciateur; — Moucharder, |

espionner pour dénoncer; — Mouche, mouchard.
# Bouton, détenu qui espionne et dénonce ses cama-

rades.

Noircir, porter atteinte à la réputation; calomnier;

blâmer. Voir BLAur.

LE)

Pestard, écolier méchant et rapporteur.
Plaignant, celui qui porte plainte ; —se Plaindre en |

justice, dénoncer; — Plainte, dénonciation.

es |

Poursuite judiciaire; — Poursuivre devant les tri-

bunaux,

Prendre un juge à partie, l’accuser en réclamant

des dommages-intérêts ;

— s'en Prendre à quel-

qu'un, dire qu'il est la cause du mal.

Prévention, état de

prévenu, accusation; — Pré-
ventive (détention), en attendant le

Jugement ; —

Prévenu, celui que l'on détient comme coupable
présumé; — Préventivement.

Procès :

taire Le procès, faire un procès à,

Procureur général, du roi, impérial, accusateur pu-

blic, etc. V. JUGES.

ports.

.3 Rapport, récit accusaieur; — Rapporter, faire des
lapports; — Rapporteur,

celui qui fait des rap-

Beatu : être ir reatu, en état d'accusation.
1 Beconfrontation, action de — Reconfronter, con-

fronter de nouveau.

2 Récriminateur, celui qui récrimine ; — Récrimi-

nation, action de récriminer;

qui contient une récrimination ;

renvoyer, retourner l'accusation
Reprochable, accusable, dicne
Eéquisitoire, discours de l’accusateur
par une réquisilion de peine.

miné

— Récrhminatoire,
— lécriminer,
coutre quelqu'un.
de ELAME; etc,

public ter-

2 HRétorquer l'accusation, récriminer.
Hévélateur, qui fait une — Révélation, action de
— Révéler, faire connaître un crime caché.

Sellette, banc des accusés

accuser et interroser.

: mettre sur la sellette,

6 Sycophante, vil délateur ; —Sycophantin, quitient

du sycophante.

Rraduire à la barre, en justice, devant les tribu-
naux, devant l'opinion publique.
4 Œrahir, dénoncer ses AMIS ; — TRAHISON ; —Traître ;

etc.
4 Wendre, dénoncer.

Vindicte publique, droit d'accuser au nom de la

société,

droit de punir.

() ACHETER

Donner un prix

pour posséder qüelque chose.

(En latin, emere, emptum ; puis redimere, re-

demptum , racheter.)

1 Accaparement, action d' Accaparer, acheter
tout; — Accapareur, celui qui accapare,

LS

Achalandage, état, action d'— Achalander une

boutique, y attirer les chalands.
Achat, action d'acheter; ce qu'on a acheté.

LD

Acheteur, celui qui achète.

Acquéreur, acheteur; — Acquérir, acheter; — Ac-
quêt, chose acquise ;— Acquêter, acheter ; — Acqui-
sition, chose acquise ; action d'acquérir.

Adjudicataire, celui à qui se

fait l'ADIUDICATION.

3 Barguignage., action de — Barguigner, débattre

=

le prix longtemps par lésinerie;

celui qui barguigne.
Cessionnaire,

19

tuels; —

— Beérguisneur,

celui à qui une cession est faite. |
Chaland, acheteur, et plus souvent acheteur habi-
Ühalaudise, nombre de chalands.

14. | À

CI

Le

Ÿ matiser, v. Achroma-
1 tisme, sm. V. couleur,
2 optique.

4 2. V. astronomie.

. chromatisatran;sf. Achro-:

Achronique où Acronyque,

ACT, ACY,:ASCI, ASI, ASSI,
ASY.
Aciculaire, a. V. aiguille, :

pointe.
ACIDE, a. sm. Acidiière, a.
Acidifiable, a. Acidifant,

Achthéographe ou Achtho-

ruine. | Achoppement, sm, Athop-|
Acheveur, sm.V, réfilerie, | per, v. V, choë, obstacle,
2 or. | scandale
Achevoir, sm. V. 207. : | Achore, sm, V."2 peau.
Achille (cki-le), sm. V.!Achou, Achourou, sm.
brave, pied. : 1 V. 3 Bois,
Achillée (chile-lée), sf, V.\Achras (a-krasse), sm. V.
plante. oùre. |
Achit (cuite), em, V. vigne. À Achromatique {kro), 8. A-:

a. Acidification, sf. Acidi-
fier, v. Acidité, sf. Aci-
dule, a. Aciduier, v. (,

graphe qé , 5m. Ach-.
théographie, sf, V.poids.

&

2 Client, acheteur habituel; — Clientèle, ensemble

des elients, |

Coër piion, achat récipraque, une des formes du

murlige FOUR ,

Connu, celui qui charge d'acheter.

Com maude, proposition d'acheter, ou :ordre d'ex-.

pédier.

CoumMERcE; commercant; négoce; etc.

:Comanissios, mission d'acheter ou de vendre; —

Commissionnaire , celui qui vend ou achète par
conuuission. |

LComptant (au), en payant sur-le-champ.

Conquêt, acquêt fait en communauté.

Corrompre quelqun , acheter ‘son suffrage, sa

partiulité; Corruption; etc. V.'SÉDUIRE.

Crédit (à), à terme, sans-payer comptant. |

Héchaliuder, — Désachalander un marchand, lui

faire perdre ses.chalands.

Donner {se) quelque chose , se le procurer ‘en Î'a-

chetant. |

Emylette, chose achetée : faire emplette de, ache-

ter.

1 Enlever, acheter très-vite tout ce qu'il y a sur le
marché. |

Étros (eu) où en détail, par grandes. ou petiles
quantités à la fois.
rrachetable, nomrachetable.
Blarchand, 56 dif quelquefois pouracheteur daps :
Hya,in'y a pas marchand.
 Marchandage, action de marchander; — Mar-
<handailler, se dit quelquefois pour — Marchander,
barguigner; marchander un objet, ex demander le
tix pour l'acheter. |
Marché, se dit pour l'achat et pour la vente.

& Merci (ordre dela), pour le rachat des captifs.

1 Elonopule, commerce -exclusif, droit d'acheter ei
de vendre seul à l'exclusion de tous Îles autres: —
Monopoleur, celui qui fait le monopole; — Mo-
opolisalion, action .:de — Monopoliser, soumettre
au monopole ; accapsrer., |

Mutation, changement de possesseur par l'achot.
QGBTENIR à prix d'argent.
PaAyER: payer cher, etc.

L Pignoratif {contrat), qui hvre um ébjet comme
une sorte de guse, avec faculté derachat; —-Pigno-
ration, action de — Pignorer, livrer ainsi,

-_ Pourchas, uchat. Ga)

2 Pratique, chaland, chalandise,

Préachat, achat fait d'avance. |

Préemyption, droit d'acheter par préférence à tout
autre.

Preneur, celui qui prend possession.

k Machat, action de racheter; — Rachetahle, qui
peut être racheté; —Racheter, acheter de nouveau;
payer un prix pour rentrer en possession de, pour
rendre libre.

4 Hauçon d'un captif, prix payé pour Île rachat de sa

iberlé,

t9

4 Eédemptewur, celui qui rachète; — Rédlempfion, |

rachat.
Bédhibitionm, droit d'annuler un achat; — Rédhi-
bitoire , qui donne ce droit,
4 Hédimer,— Réembrer, se disaient .autrefois paur
racheter.
k Réméré. droit de racheter plus tard 2 vente, veu-
| dre à réméré; —Rémérer, racheter -en vert de-ce
oit.
Bimoniaque, qui commet la, qui est fait.par —"51-
ruonie, achat où vente des choses saintes.
Surachat, action de — Suracheter, acheter trop
cher.

—

(©) ACIDE

Se dit d'un grand nambre de substances d'une
saveur aigre ou tirant sur l'aigre, qui ont Ja
vertu chimique de décomposer d'autres sub-
stauces.

Acerbe, âpre et acide; — Acerbité, état d'acerbe.

Acescence, état d'— Acescent, qui tourne à l'acide,

Acétate, sel formé d'acide acétique.

Acéteux, qui a le goût du vinaigre.

Acétique {acide}, qui est la base du vinaigre.

Acétite, mot remplacé aujourd'hui par acékate.

Acétosité, état d'acéteux.

Acidifère, qui contient un acide.

Acidifiable, qui peut être acidifé.

Acidifinnt, qui rend acide. |

Acidiicntion, action d — Acidifier, changer en
acide.

Acidité, éfat d'acide. |

Acidule, légèrement acide; — Aciduler, rendre
légèrement acide.

Aere, aigre et corrosif, — Acreté, et quelquefois
Acrimonie, état d'âcre.

Agacer les dents, se dit pour exprimer l'effet de
certains acides.

r devenir acide,

Pr er

OXYDE; oxydetion; etc. . |

Oxygala, petit-lait aigre. — acide Phénique. |

QŒuadrisei, sel qui contient quatre fois autant d'a-
cide que de base.

Kâcler ou gratter le gosier. | |

Baide, se dit pour aigre,; — Raideur pour aigreur.

Stannique (acide), d'étäin.

Sulfurique (acide, VITRIOL.

Sur acide, par rapport au goût seulement; — Su-
raud ow Suüret, un peu sur; — Surir, devenir sur.

Tourner, se sûter, tourner à l'aigre.

Uimique (acide).

Verdagon, vin vert.

Verdaud o4Verdelet, un peu vert; —Verdeur, état
vert.

Verjus, raisin verttrès-acide; liqueur qu'on en tire;

— Verjuté, où l'on a mis du verjus, qui en a le goût.

ACIER, SM. Aciération, sf.
Aciérer » V. 132, Acié-
reux, 4.81. Aciérie, sf. (*).

Acinaulforme, a. V. sabre,
feuille.

Acine, sf. V. raisin.

Acinésie, sf. V. pouls.

Aciniforme, a. V. œil,

Acinii, sin. V,. poule.

Acipe, sm. V, poisson.

ACL, ACCL.

Acladie, sf V. champignon. .

Aclaste , a. V réfraction.

Acléidien ou Aclidien, a.
V. épaule.

Acme ou Acmé, sm. V.ex-
trème.

Acné, sem. V. 2 neau.

ACO, ACAU , ACCO, AEO,
AQUO.

Acocat, sm. V. 2 fissu.

Acoli, sm. V. 4 oiseau.

Acolin, sm. V. caille.

Acologie, sf. Acologique, a.
Acolographie, sf. Acolo-
graphique, 8. V. médi-
carent.

Acolytat, sm. Acolyte, sm.
V. prétre, compagnon,
partisan.

icomas (masse) ou Aco-
mat , sm. V.2 arbre.

ë-compte (kon-fe), sm. V,
parer, 49.

Aconit (ntfe), sm. V. poi-
SO.

Aconitie, sf. V. champi-
gnon, comète.

ACT

Aconitme, sf. V. noîson.

Acope ou Acopeux, a. V.
médicament.

Acopis (pisse), sm. V. 3
perre.

Acopum {pomme),
V. emplûtre.

Acoquinant, 188. Aroqui-
ner, v. V. habitude, pa-
resse , platre.

Acorus (russe), sm. V. zone.

Acosmie , sf. V. maladie.

Acotay (£é), sm. V. 2 pa-

pier.
Acotylédone, a. Acotylé-
donie , sf. V. graine.
Acouchi, sm. V. quadru-
pêède.
À-coup, sm. V. équitation.
Acoupi, a. V. adultère.
Acousmate, sm. Acousma-
que, a. V. bruit, mu-
sique, entendre.
Acoustique, a. Acoustique,
sf, V. son, entendre.
Acq, sm. Acquée, sf. Ac-
quer, v. V. hamecon.
Acquéraux » SMP. V. ma-
ChAINE,
Acqueresse, sf. V. hamecon.
Acquéreur, sm. 28. Acqué-
rir, v. Acquêt, sm. Ac-
quêter, v. V. acheter.
Acquiescement, sm. Ac-
quiescer, v. 129. V. ap-
prouver, céder,
Acquis, sm. V. instruc-
lion, pratique.
Acquisition, sf, V. acheter,
ootenir.

SD,

uit ,
ouane, jeu, inattention.
Acquittable, a. Acquitte-

AC

V.. dégager, innocent,
faire, quittance,

ACR, ACCR, ACHR.

Acratée ou Acratie, sf.
V. faible.

Acratisme, sm. V. 2 man-
ger.

Âcre, sf V. 9 mesure.

aâcre, 4. V. got, dur, ron-
ger.

Acrément, sm. V. eur.

âcrement » adv, V. goit,

Te

âcreté, sf. V. goté, cr,
ronger.

Acridien, sm. Acridophage,
a. V. sauterelle.

Acrimonie, sf. Acrimonieu-
sement, adv. Acrimo-
nieux ,8. 31. V.fargneux,
haine, dur, ronger.

Acrisie, sf, V. muladie.

Acroamaiique, où mieux
Acroaiique, a. V. pAilo-
sophie.

Acrobaphe ou Acrobaphte,
sm, V,. 2 insecte.

Acrohate, s. V.
bateleur.

Acrobaticon, sm. V. échelle.

Acrocarpe, sm, V. crypto-
game.

Acrocéraunien, a. V. fou-
dre

corde,

Acrochirisme (ki), sm. V.

‘an. V. guiiiance, |

ment, sm, Acquitier, v.

15

nain,

Acrochordon (kor), sm. V.
lumeur.

Acrocome, 2. V. cheveu.

Acrodynie, sf. V. 2maladie.

Acrolithe, sm. V. scu/p-
ture.

Acromial, a. 36. Acromion,
sm. V. épaule.

Acronyque, à V. astro-
rRomie.

Acropole, sf. V. fortifica-
lon,

Acrostiche, sm. V. 3 jeu.

Acrostique, sf. V. crypto-
game.

Acrotère, sm. V,. 2 archr-
lecture, géographie, mé-
daille.

Acrothymion, sm. V,. du-
meur.

ACS , ACC, ACT, AX,
ACT, ACHTH.

Acte,sm. (*}.V.aussironven-
ion , prier, thèse, 2
théâtre , reconnaitre,

Actée , sf. V. plante.

Acteur, sm. {“}. V. aussi 2
théütre, 28.

Actif, a. sm, {*. V. aussi
prompt, vif, verbe, compte,

; 146.

Actinie, sf, V, no/ype,

Actinomètre, sm. V. rayer.

Actinote ,sm, V. minéral.

ACTION, SE, (*}, V. aussi fi-
nance ; cause, coma,
geste, procédure , recon-
aaissance , théâtre, vif.

Vert, acide par défaut de maturité.
VINAIGRE; — Vinaigré, etc.

N y & beaucoup de noms d'acides qu'il faut chercher aux noms des

substances d'où ils sont tirés.

(*) ACEER

Fer durci par sa combinaison avec le carbone et
par la trempe. (En grec, chalups et stomôma.)

Acérain (fer), qui ressemble à l'acier.

Acéré, dur, tranchant
quelque chose, y ajout

comine l'acier.

comme l'acier; — Acérer

er de l'acier, ‘le rendre dur

Acérnre, morceau d'acier pour acérer.

Aciération 3
veriir en acier.

état, action d'aciérer; — Aciérer, con-

Aciéreux, qui est comme l'acier.

Aciérie, lieu où se pré
Attremypage, action
per, le recuire.

pare, où se fait l'acier.
d'—Attremper l'acier, le trem-

1 Barre d'acier, morceau de forme allongée : acier en

barre.

1 Bille d'acier, morceau carré.
2 Bobèche, acier fin inséré danse la couverture.

Brunir l'acier, le
foncée ;

polir et lui donner une couleur
— Brunissage,

action de brunir; — Bru-

nisseur, celui qui brunit.
Carbure de fer, où fer carburé, acier.
Carme, espèce d'acier nommé aussi acier de

carmMé ou de rose.

4 Carrezau, morceau carré.
3 Cément, poudre pour la — Cémentation, action de

— Cémenter, stratifier,

disposer par couches les

substances qui doivent convertir le fer en acier.
Cendreux, qui a des — Gendrures, sorte de veines.

Chalybé,
trate de

se dit de médicaments où il entre du tar-
potasse et du fer ou de l'acier.

Clamesi, acier du Limousin.
2 Couverture, gros acier dans lequel les couteliers

insèrent une bobèche

d'acier fin.

de coutellerie.
FER et MÉTAL.
H'ondu : acier fondu.

Fe be

vient d'Espagne.

pour Îa cémentation,
FPasse-violet , Couleur
Recuire l'acier,
— Recuïite, action
Sabler l'acier.

ployées en médecine.

T'rempe, action de
mal trempé;

rie, lieu où l'on

Acte, chose

Aetif,

8 Facquet 04 Paquet, b

Bamas (ecier de) ou dsmasquimé, orné d'argent
; :
d'or. — Désaciérer. — Détremper, °
£ Envoiler {s'}, se courber à la trempe.
2 Etoffe, fer et acier forgés ensemble pour ouvrages

Forge : acier de forge ou naturel.

Loupe oz pain d'acier, petite masse.
. Bassian, petite musse.

Boine, hoursouËure dans l'acier.

Bilondrasgon (acier de),

de grain, de motte, qui

oiie de tôle ou composition

qu'on donne à l'acier.

le remettre an teu; — acier Recuïit

de recuire,

Retrempe, action de — Retremper, tremper de
nouveau. — Riblon, rognure d'acier.

Stomomatiques (écailles), tirées de l'acier et em-

Surchzufure ox Chauffure, défaut dans l'acier.

tremper, état de l'acier bien ou
— Tremper l'acier,
dans une eau préparée

le plonger rouge
our le dureir; — Prempe-

trempe l'acier.
& WVoiler (se), se courber à la trempe.

() ACREGN

Opposé à repos, oisiveté, immobilité; chose
son fait, ou qu'on a faite.
Jagis; drama, acte; en latin, agere, agir.)

qu'on fait ou qu'on a faite : faire acte de
bonne volonté, en montrer en action.

Acteur, celui qui agit; actrice, celle qui agit.

qui aime, qui suppose

Actionner, pousser à l'action.

Activement, d'une manjiére active.

(En grec, dr,

l'action.

PR SR ET
4G .

Actionnaire, em. V. finance.
Actionner, v. V. exciter,
procédure, occupation.
Activement, adv. Activer,

v. Activité, sf. V. action,

exciter, zèle, rompt, vif.
Actoride , sm. V. monsire.
Actrice, sf. V. 2 théâtre.
Actuaire, sm. V. 2 navire.
Actualisation, sf. Actuali-

ser, v. Actualité ,:sf. Ac-

tuel,a. Actuellement, adv.

V. action, 2 présent, évé-
- nement, caustique.

ACU ,ACCU, AQU, HACUe

Acuité, sf. Acuminé, 8
V. aïgu, maladie.

Acuponcture 0% Acupunc-
ture, sf. Acupuncturer, v.
V. aiguille.

Acutangle , 2. Acutangu-
laire, a. Acutangulé, a.
V. angle.

Acuts (kä), smp. V. foréé,
2 imprimerie.

Acyrologie, sf. Acyrologi-
que, à. Ÿ. faute, gram-
maire.

ADF

ADA, ADHA, et même ADE
devant # ou n.

Adage, sm. V. Mmüïime.
Adagio. V. musique.
Adaïmonie, sf. V. inquiet.
Adam (dan), sm. V. homme.
Adamagier, v. V. gûler.
Adamantin, a. V. diamant.
Adamique, a. V. géologie.
Adone, sm. V. esturgeon.
Adanne, sm. V. poids.
Adansonia, sm. V.2 arbre.
Adaptation, sf. Adapter, v.
V. accord, arranger, join-
dre. |
Adatais ou Adatis, sm. V.
étajte.
Adaubages, smp. V. viande.
Additif, a. 25. Addition, sf.
Additionnel, 3. Addition-
nellement,adv.Addition-
ner, v. V.joindre, calcul,
auberge.
Adducteur, sm. 8. Adduc-
tion, sf. V. muscle, inté-
rieur.

ADE, ADAI, ADHE, etmême
AUA devant #7 ou 7.

Adélie, sf. V. 2 arbre.

lusque.

+ Adélogène,sm. V.2 pierre.

Adélopode, sm. V. mol-
lusque.

Adelphes, smp. V. frére.

Adelphine, sf. V. paimier.

Ademption, sf V, festa-

Adémelaie, sf. Adénalg

nalsie, sf. palsique,

a. Adénite , sf. Adénogra-
phie, sf. Adénographi-
que, a. Adénoïde, a. Adé-
nologie, sf. Adénoncose,
sf, V. glande.

Adénos (nosse), sm. V. tco-
ton.

Adénotomie, sf. V. glande.

Adent, sm. V. entaille, 2
dent.

Adéone, sf. V. venir.

Adéphagie, sf. V. faim.

Adepte, s. V. connaître,
instruction, mystère, par-
tisan.

Adéquat (koua), a. V. bien,
égal, complet.

Adextre, a. Adextré, à.
V. 3 droit, habile.

Adhaler, v. Ÿ. respiration,

Île.

AGhérence, sf. Adhérent,
a. 488. Adhérer, v. 132.
Adhésif, a. 25. Adhésion,

sou.

sf. V. tenir, joindre, ap:

prouver, empliütre.

ADI, ADDI, ADY.

Adiante, sf, V. crypfogame.
Adiaphorèse , sf. V. sueur.
Adiaphoriste , sm. V.
secte.
Adiarrhée, sf. V. excré-
ment, humeur.
Adieu, int. sm. V. saluer,
abandon, séparer.
Adimain, sm. V. mouton.
Adinérer, v. V. prix, 182,
Adipeux, a. V. graîsse, 31.
Adipocire, sf V. cire.
Adipsée où Adipsie, sf. V.
soif.
Adirer, v. V. perdre.
Adition, sf. V. hériter.
Adive, sm. V. quadrupède.
Adjacence , sf. Adjacent, a.
V. près, côte.
Adjectif, sm. V. grammaire,
Adjection, sf. V. joindre.
Adjectivement, adv. V.

2

Activer quelqu'un. exciter son activité; — Acti-
ver quelque chose, en presser l'exécuilon.

Activité, état d'actif.

Actualisation, action d — Actualiser, rendre àc-
3 ?

tuel.

Actualité, état d'actuel; ce qui est actuel.
Actuel. quiconstitue un acte ;— Actuellement, d'une

manière actuelle.

Age quod agis, proverbe latin qui signifie : soyez tout
entier à ce que vous faites.
Agenda, carnet, livre où l'on prend note des choses

faire.

AGENT ; agence; factotum; entremetteur; etc.
Agir, faire quelque chose, être en action.
Agissant, qui agit, qui aîme à agir.

1 Ardélion, celui qui montre une ardeur väine.
Campagne (se mettre en), en action.

1 Cogne-fêtu, celui qui se

vement pour des riens.
ConpurTe morale, habile,

donne beaucoup de mou-

maladroite; démarches; etc.

Coopérateur, celui qui joint son action à celle d'un

autre; coopératrice;
à celle d'un autre ; —
un autre.
Coup de main; Coup
COUP ;
Iémener (se),
Dramatique, qui
stitue une action

— Coopération, |
Coopérer, opérer ou aglr avEC

digne d'être représentée;

action jointe

de tête; bon ou mauvais

d'un seul coup; de ce coup-ci.
se donner beaucoup d'action.
est représenté en action, Qui COn-

— Dra-

matiquement, d'une manière dramatique ; — Dra-
matiser, rendre dramatique. CZ
HDrame. action digne d'être représentée; pièce de

THÉATRE où il ya peu de récits et beaucoup
Drastique (remède), qui
Employer (s'), faire des €
Entreprenant, actif, qui aime
— homme d'Exéeution.

Exécutif, qui exécute;

Exécutoire, qui donne

"action.
agit fortement.
forts, agir. ‘
à ENTRCPRENDRE.

droit d’exécüter, d'agir.

Exemple : donner l'exemple, prêcher d'exemple.

Hxercer (s’}, agir, prendre
vement, action : en exercice,

e} — Exercice, mou-
en action.

Expioit, action remarquable : fait de guerre.
Lu

FAIRE, exécuter, accomp

etc.

Fait, acte : prendre sur le fait, dans l'acte même.

flagrant : en flagrant délit, dans l'acte même.

Fonctionnement, action d'un rouage qui fonc-
tionne ; — Fonctionner, être en mouvemenf, rem-

plir sa fonction.

Frais (se mettre en), agir.
Gestes signifie actions dans faits et gestes.

Hnactif, qui n'agit pas; — Inaction, défaut d'action;
— Inactivité, état d'inactif.

Hnitiative, action qu'on fait par une impulsion toute
spontanée : un homme d'initiative, que son carac-
tère porte à l’action spontanée.

INFLUENCE exercée sur
torité, etc.

es autres par l'exemple, l'au-

INTERVENIR ; — Iñtervention; etc.

Ipsc facto, par le fait mème.
eu d’un ressort, d'une machine ; — Jouer.

Bfain : mettre la main à l'œuvre, à la pâte ; n'avoir
pas les mains dans ses poches; homme de main, d'ac-

tion.

Flanœuvre, démarche, action; — Manœuvrer.
MEinistrant : chirurgie ministrante, qui agit, qui

applique les remèdes.

1 Blouche du coche, celui quis'agite beaucoup ei ne

fait rien.

Mouvement (se donner du), montrer de l'activité.

OCCUPATION et TRAVAIL.

uvre : à l'œuvre, agissez.

néraire, qui
(Opposé à honoraire.)

Opérateurs — Opérati

fait les fonctions sans avoir le titre.

f; Opération.

Participation, action de — PARTICIPER, prendre

part, être complice.

Payez de sa personne, agir.
LI À L “ Li Li
PRATIQUE, qui se prête à l'action journalière ; —]a Pra-

tiqu

faire en agissant.

e, la mise en action ;
Preuves : faire ses preuves,

— Pratiquement; etc.
montrer ce qu'on peut

2 IRéactif, quiréagit ; — Réaction, action opposée qui
se fait en arrière, par réciprocité, en sens contraire;

—Réagir, agir par réciprocité, en arrière,

par contre-

coup et en sens contraire.
Fiemuer ou se Remuer, agir beaucoup.
Ressort, se dit pouractivité.

2 RBétronctif, qui
action en arrière ;
tif; — Rétroagir,

Sauter le pas où

agit en arrière; — Rétroaction,
— Rétroactivité, état de rétroac-
agir en arrière.

faire le saut, se

décider à agir.

Scène : mettre en scène; être en scène; entrer cn

scène.

Sujet ou nominatif, personne où chose qui fait
l’action d'un verbe. — Subjectif. |
rain : être en train, mettre en train, en cours d'ac+

tion.

Mrait d'histoire, de courage, d'hsbileté ; etc.
Vir; — Vivacité. — Voler de ses propres ailes.

ZÈLE; — Zélé ; etc.

grammaire.

Adioinüre, v. V. joindre.
Adjoint, à. sm. V. joindre,
municipal, rhétorique.
Adjonctif, a. 25. Adjonction,

sf. V. joindre.

Adjudant, sm. V. officier.

Adjudicataire, s. Adjudi-
caleur, a. Adjudicatif, a.
ADJUDICATION, sf. Adju-
ger, v. (*). V. aussi don.

Adjuration, sf. Adjurer, v.
V. 2 ordre, prier, chas-
ser.

Adjutoir ou Adjutoire, sm.
V. secours,

Admettre, v. V. recevoir,
approuver, croire, SuppO-
ser.

Adminicule, sm, V. preuve,
moyen, Secours.

Administrateur, sm. 28. Ad-
ministralif, à. 25. Admi-
mstration, sf. Adminis-
trativeiment, adv. Adii-
nistré, sm. Adininistrer,
v. V. diriger, bureau,
don, maladie.

Adimirable, a. Admirabie-
ment, adv. Admir'ateur,
sm. 28. Admiraiif, a. 25.
Admiration, sf. Admirer,
v. Admiromanie, sf. V.
étonnement, regard, par-
fait.

Admis, a. Admissibilité , sf.
Admmissible , a. Admis-
sion, sf. Admittatur,
sin. V. recevoir, approu-
ver, Croire, SUPpOSET.

Adimodiateur, sm. Admo-
diation, sf, Admodier, v.

AER

V, fermier, louage.
Admonestation, sf. Admo-
nesté ou Admonété, sm.
Admonester ou Admoné-
ter, v. Admoniteur, sm.

Admonition, sf, V. aver-

ir, réprimande.
Adné, a. V. prés.

ADO, ADAU.

Adolescence, sf. Adoles-
cent, sm. V. jeune.

Adonaï, sm. V. Dieu.

Adone, adv. V. effet.

Atlonide, sm. V. jurdin.

Adonide, sf. V. renoncule.

Adonien ou Adonique, a.
V. 2 poésie.

Adonis (nisse), sm. Adoui-

ser, v. V. beau, délicat,
so? , renoncule, poisson.

Adoniste, sm. V. jardin.

Adonné, a. s’Adonner, v.
V. pratique, habitude,
Occupation.

Adonques , adv. V. effet.

Adoptable, a. Adoptant;
188. Adopté, a. Adopter,
v. V. en juni , prenure,
croire, hériter.

Adoptien (dop-ciin), sn.
V. 2 secte,

Adoptif, a. 95. Adoption, sf.
V. enfant, prendre, héri-
ter.

Adorable, a. Adorateur,
sm. 28. Adoration, sf.
Adoremus (ré-musse \,
Adorer, v. V. religion,
aimer, eucharistie.

Adorner, v. V, orner.

Ados (dû), sm. V. oûlique,

Jardin, haut,

Adosser, v. V. dos, opposé,
soutenir, toucher,

Adouber, v. V. 3 navire,

ermer, échecs, trictrac.

Adouci, sm. V. épingle,
miroir.

Adoucir, v. Adoucissage,
sm. Adoucissant, 188.
Adoucissement, sm. V.
doux, calme, excuse, din
minuer, polir, teindre.

Adoué, a. V. perdrix.

Adoux, sm. V. pastel.

Adragant, sm. Adragante,
a. V. gomme, épine.

Adrastée, st. V. punition.

Adressant, a. V. 2 deitre,

Adresse, sf. V. habile, ruse,
2 lettre, logernent, dis-
cours.

Adresser, v. V,. envoi,
interroger, offre, servir.

Adrogation, sf. Adrogeant,
a. Adrogé, a. V. enfant,
hériter.

Adroit.,a.Adroitement,adv.
V. habile, ruse.

ADU, ADDU.

Adulaire , sf, V. 3 pierre.

Adulateur, sm. a. 28. Adu-
lutif, a. 25. Adulatton, sf.
Aduler, v. V. flatter.

Adulte , s. a. V. âge, jeune,
orce.

Adultération, sf. V. gäter.
ADULTÈRE,S. à. (*}. V. aussi
rofune, inronvenant.
adultérer” v. V. gûler, 132.

Adultérin, a. {*).
Adurent, a. Aduste, a. Adus-

17

tion (duce-ti-on), sf. V.
brüler, caustique.
Advenir, v. Adventice, a.
Adventif, a. 25. V. éve-
nement, hasard, hériter,
Adverbe, sm. Adverbial, a,
36. Adverbialement, ailv.
Adverbialité, sf, V. gram-
maire.
Adversaire, 8. V.
opposé, combat.
Adversatif, a. 23. VŸ.opposé.
Adverse, a. V,. opposé,
haine, malheur,
Adversité, sf. V. malheur.
Ady,sm, V.2 mesure.
Adynamie, sf. Adynainique,
a. V. fatble.
Æcidie, sf. V. champignon.
Ædopsophie, sf, V. f{atuo-
site.
-gagre, sf. V. chévre.
Ægagropile, sf, V, port,
cryplogame.
Ægilops, sm. V. herbe, 2
œil.
Æsgipan, sm. V. Pan.
Ælurus (russe), sm. V.
chaë.
Aërnère, a. V. jour.
Æon, sf. V. femme.
Aérage, sm. Aération, sf.
Aéré,a.Aérer,v, 132, Aé-
rien, a. Aérifére, a. Aé-
riication , sf. Aériforme ,
a. Aérouraphie, sf, V, ar,
gaz, léger.

Aerne, sm. V, fleur.
Aérosraphie, sf, Aérogra-
phique, a. V. air, gaz.

Aérole, sf, V. fumeur.
Aëérolthe , sm. V. météore.

haine,

(5) ABSUDICAMEEN

Vente publique; déclaration que la vente est
conclue.

Adinérer, mettre à prix. (ux)

Adjudicataire, celui ou celle à qui on adjuge; —
Adjudicateur, celui qui adjuge; — Adijudicatif, qui
prononce une adjudication; — Adjuyer, déclarer
qu'une chose est vendue, est transmise en propriété.

A filager, officier qui préside aux ventes publiques
à Anmsterdam. |

Appréciateur, celui qui fait l — Appréciation, es-
tltuation des prix,

Bassin (vente au), s'est dit pour à l’encan.

Cahier des charges, écrit constatant les condi-
tions de l’adjudication.

Certificateur, celui qui fait fonction de certifier les
cribes,

Colicitamis, ceux qui provoquent ensemble une
licitation.

Cominissaire-priseur, officier public qui met à
prix et préside aux ventes. (Quelquefois ce sont les
uissiers, notaires, greffiers.)

Louvrir une enchére , en faire une plus forte qui
l'annule.

Criée, action de crier : vendre à la criée, aux criées ;
— Crier les enchères; — Crieur, celui qui erie les
enchères.

Crue, se disait du 5e denier qu'on payait en sus des
enchères.

Ænean : vente à l'encan.

5 Enchère, auamentalion offerte sur le prix; — En-

chérir, mettre une enchère; — Enchérisseur, celui

. qui enchérit. .

2 Étsousse, adjudication ; — Étrousser, adjuger en
justice. (vx)

Feux, petites bougies pour ies enchères : l'extinc-
tion des feux.

d Fol-enchéz:isseur, celui qui met une — Folle-en-

chère, enchère qu'on ne peut payer et qui ohlige à
une nouvelle vente,

4 Hicitatiom, action de — Liciter, faire vendre en jus.

CE ten  C

tice afin de distribuer le prix.

Rlarteau avec lequel le commissaire-priseur frappe
pour adjuger,

Ofrancé : le plus offrant, celui qui fait l'offre la plus
élevée, le dernier enchérisseur,

uverture des enchères, leur commencement; —
Ouvrir les enchères.

Prisée, estimation; — Priser, mettre à prix; —
Priseur, metteur à prix.

Rabais : adjudication au rabais pour fournitures ou
travaux publics,

Soumission cachetée, écrit cacheté où l'on dé-
clare le prix qu'on demanrke ou qu'on offre ; — Sou-
missionnaire, celui qui fait une soumission; — Sou-
missionuer, faire une soumission cachctée, Voir le
mot SOUSCRIRE.

Suus-traitanét. celui qui reprend une partie des tra-
vaux à faire ou des fournitures à faire, tâcheron.

Sublhasintion. vente à l'encan antijutu; — Sub-
haster, faire une subhastation.

Surenchère , enchère mise sur une autre ; -— Sur
enchérir, offrir ur prix plus élevé; — Surenchéris-
seur, celui qui surenchérit.

Vente; vendeur; VENDRE; etc.

Vu : c'est bien vu; vu et entendu; personne n’en veut
plus; adjugé : mots que dit le commissaire-priseur.

() ADULTE

Violation de la foi conj ugale ; celui ou celle qui la
viole.

Aduitérin, qui est le fruit d'un adultère.

Authentiquée (femme), convaincue d'adultère.

Conversation criminelle, expression juitée des
Anglais pour sisuitier l’'adultère.

Héshouneur d'un mari; = Déshonorer,

2

18

Acrologie, sf. Aérologique,
à. Aéromancie, sf, Aéro-
mètre, sm. Aérométrie,
s£, V, air,

Aéronaute , s. Aéroneuli-
que, a. sf, (*).

Aérophane s& V. (ranspa-
rent.

Aérophobe, s. a. Aéropho-
bie, sf. V. air, folie.

Aérosite, sf. V. argent.

Aérosphère, sf, V. ar.

AËROSTAT (sta), sm. Aéros-
AE , SÛ. Aérostatique,
a. (*).

Aérostatmion, sm. V. ba-

AFF

romèêtre.
Aérostier, sm. (*},
Aérotherme, sm. V. jour.
Aéthéricère, sm. V. 2 1x-
secte. :
Aéthusce, sf, V. ciguë.
Aétite, sf. V. aigle, miné-
PU
Aëétonr. sm. V. enfer.
AEU, ABEU.
AFA,.ATFA.
Afatonier, sm. V. prune.
AËEL, AFFAI, AFFE, APHE.

Affabilité, sf. Affable, à.
Affablement, adv. V. fa-

milier, simple, parler.

Affabulation , sf. V. conte,
MEUTS.

Affadir, v. Affadissement,
sm. V, fade, dégoût.

Affaiblir, v. Affaihlissement ;
gun. V. faible, diminuer.

Affaire , sf, V. exister, oc-
cupation, besoin, conven-
tion, combat, commerce,
rapport, 2 matière, pro-
cédure.

Affairé, à. V. occupation.

Affaissé, a. Affaissement,
sm. Affaisser, v. V. abat-
tement, bas,2 lâche.

Affaitage, sm. Affaitement,
sn. Affaiter, v. Affaiteur,
sm. V. fumilier, cuir,
instruction, toit.

Affaler, v. V. bas, échouer.

Affumé , a. Affamer, v. Y.

aim, désir.

Affaner, v. V, appût.

Affauures, sfp. V. fourrage.

Aféagement, sm. Alfféager,
v. V. louage, féodul.

AFFECTATION, sf. Affecté, a.
Affecter, v. (*}. V. aussi
attribuer, chagrin, 2 tou-
cher, montrer. :

Afectif, a.25. V. 2 {oucher.

Élasranté élit: surprendre en flagrant délit.
Hilégidime : commerce illégitime.

Enfdèle; — Infidélité.

Enfortune conjugale.

Eäaison coupable ox criminelle.

ax nir ; — Trahison.

Hwaïits : faire des traits à son mari, à sa femme.
Eromper son mari, sa femme.

Nora. — Ce groupe sera complété dans le supplément.
() AREOESAM
Globe qui s'élève dans l'air,

Aéronamte. celui ou célle qui s'élève dans un aé-
rostat et qui le dirige; — Aéronautique , qui se rap-
porteàl'—Aéronautique, art de diriger les aérostais.

Aérostation, science et art des aérostais; — Aëro-
statique, qui s'y rapporte; — Aérostier, soldat qui
manœuvrait les aérostats.

Ascension, action de monter en aérostat.

Ballon, aérostat : ballons de haudruche, d'essai,
baHons perdus qu'on lance pour connaître ia direc-
tion des vents.

Captif (ballon), retenu par des cordes.

Hbéuale et lcare s'élevérent peut-être dans un aé-
rostat, au lieu d’avoir mis des ailes.

Hflester, dégarnir de lest.

Hescerite. action de descendre d'un aérostat.

Efilet qui enveloppe le ballon et supporte la nacelle.

Goufier ox enfler le ballon, en rarétiant l'air dans |

les monigolfières, en mettant du gaz hydrogène
quatorze fois plus léger que l'air dans les aérostats
modernes. Opposé, dégonfler.
Hest, sable dans des sacs, servant à donner du poids;
— Lester, charger de lest,
Hiontgelfier, inventeurs des aérostats.
ontsolfère, ballon gonfié par la chaleur seule-
ment
Nacelle ov gondole, espèce de bateau sous le bal-
. lon, bateau volant.
Navigateur aérien; — Navigation aérienne.
Parachute, machine en form: de parapluie très-
large, qui sert pour descendre Ce l'aérostat sans dan-
ger.

() AFECTATEON
Opposé à simplicité, franchise, naturel.

AfFecté, peu naturel.

Affecter, montrer avec affectalion.

Afété, qui a de |’ — Afféteiie, recherche mignarde.
Afieer, MONTRER avec affectation ; — s'Afhicher.

Air :se donuer du bel:air, des airs; prendre de
grands airs.
Ambitieux : style ambitieux, qui veut paraître

noble, élevé.

Apparaé ou Appareil, pompe ou grandeur af-
fectée.

Apprêt, préparation, ce qui orne avec une sorte
d'affectation; — Apprêté, qui sent l'apprêt.

Beau : fairele beau, le beau fils; beau parlage; beau

arleur; beau semblant, etc.

À Pégueunle, femme qui affecte la vertu; — Bégueu-
lerie, affectation de vertu.

Bel-espmit ef beaux esprits,

Bouehe : faire la petite bouche, ia bouche en cœur.

ÉSrillanté, où il y a du faux BRILLANT.

Cérémoxufiak ou Cérémonie, politesse affectée; —
Cérémonieusement, avec cérémonie; — Cérémo-
nieux, qui est plein de cérémonie.

Chaxr.e; EXCÈES; outré, chargé; etc.

Chercher l'esprit ou courir après; — Chercheur et
chercheuse d'esprit.

Collet mouté,se dit d'une personne orgueilleuse
et raide.

Commande (de), qui n'est pas naturel.

Coxmagassé, fait avec une régularité affectée; —
Compassement; — Compasser.

Composé, grave avec affectation; — Composer son
air, son visage, son maintien.

Concetti, pensées brillantes et peu justes.

Contourné, où l'on sent l'effort.

Comtraîimt, idem; — Contrainte, gêne,
naturel,

Criine fowetiée, ce qui est plus brillant que
solide, ce qu'on fait mousser.

Cruseantisime, affectation de langage; purisme
italien.

DÉLICAT, qui ait le difficile, le mignard; etc.

Ebire : être sur son bien oz son beau dire.

Eboctoral : ton doctoral, qui sent le docteur,

Houcereux, qui est doux avec affectation.

kuvouter (s),se regarder, s’'admirer en parlant,

Effet : viser à l'effet, chercher l'etfet.

ÉLÉGANCE, désigne quelquefois l'affectation dans l’ha-
billement.

Hnipesé, raide et affecté.

EMPHASE; emphatique; sentencieux; efc,

Himprummté où d'emprunt, peu naturel,

Hmfamé : faire l'enfant, se faire prier.

Hintortiiké, embarrassé, gêné. .

étude, recherche: sentir l'étude; — Étudié, qui sent
l'étude; — Étudier son style; s’Étudi «r.

Huphuisme. sorte de purisme; — Euphuiste.

K'a-ommier, qui fait des façons, des cérémonies.

Hadasse; — FaDE, — Fadeur; etc.

E'aire : faire le beau, l'agréable, le plaisant; faire
de l'esprit, du zèle, les beaux bras.

Faiseur de phrases, d'embarras.

FANFARON ; fendant; vantard; etc.

Faxd, faux ornements; — lardé, couvert de fard ;—
Farder, couvrir d’une fausse apparence.

Fat, impertinent par affectalion;s — Fatuisue ou
mieux Valuité, état de fai.

Faux; fausseté ; leindre; etc.

Eorcé, peu naturel, contraint. |

Giêne, état de—Gêné, qui n'est pas libre, pas fait

. avec aisance.

&ezxxe : se donner un genre.

éïilletie. femme parée qui fait limportante.

&vurmré, affecté; — se Gourmer, se rengorger.

Grimacer, faire des — Grimaces, mines allectées;
— Grimacier, qui grimace.

Grindé., affecté ; — se Guinder, montrer de l'alfecta-
tion; — Guinderie, affectation. |

défaut de

1 Efonesta (madaine), se dit d'une bésueule.

HYPOCRISIE, etc. |

Ermpowtamnt (faire l’},—se donner une importance
affectée.

Efehé, caressé, pomponné, cherché,

Afection, sf. Affectionné,
a. Afectionner, v. V. ai-
mer, ani, maladie.

Affectueusement, adv. Af-
fectueux, a. 81. V. «i-
ner, doux,

Afférence, sf. Afférent, a.
Afférer, v. 132. V. pro-

re, rapport, produire.

Alfermable, a. Affermage,
sm.Affermer,v.V./ouage,
fermier.

Affermir, v. Affermisse-
ment, sm. V. fermeté,

APE

Afillage, sm. V, aiguiser. |
Afille, sm, V. graisse.

Alfilée, sf, V. vétérinaire.
Affilement, sm. Affiler, v.

dore, fixe, confirmer.

AGéron, sm, V, lacet, fer,

Afiété , à. Afféterie , sf. V.
affectation, délicat.

Afieito, Affetiuoso,adv. V.
musique.

Affeurage, sm. Affeurer, y.
V. prix.

Affichage, sm. Affiche, sf.
Afficher, v. Afficheur, sm,
V. public, montrer, affec-
tation, 2 bateau, ? filet.

Affidé, sm. a. V. agent,
confiunce , partisan.

Âfiliation, sf. Afälié, a.

Affiloire, sf. V. aiguiser, |
Alfinage ou Affinement, sm.

- 19

Affineur, sm, V, pur,
mélol, mince, parfait,
labour, chanvre, ruse, mé-
teore,
Affinité, sf, V. accord, atti-
rer, parent, semblable.
Affinoir, sm. V. chanvre.
Affiquage, sm. V. dentelle.
Affiquet, sm. V. habille-
ment, tricok.
: Acfirmatif, a. 95, Affrma.
tion, sf, Affirmative, sf,
Aflirmativement ,  adv.
AFFIRMER, v. (*)

Afiilerie, sf. Affileur, sm,
V. aiquser, tréfilerie,
ordre.

sm. Aflilier, v. V. asso-
ctafion, enfant, rapporé,
Dartisan,

Affiner, v. Affinerie, sf. :

Étaniéré, quia une manière affectée :
* petites manières; — Maniériime:
3 3?

— Manières;
…— Maniériste.

Harivawdage, affectation de Seutinents fins et
délicats dans le style; — Marivauder , faire du ma-

rivaudage.
Ffarjolet, jeune fat.
FBieileux, doucereux.

Élijaurée, femme pleine d'une affectation douce-

reûse et maniérée.

Éfinauder, faire des minauderies ;

— Minauderie,

affectation mignarde dans les gestes, les mauivres;
— Minaudier, qui minaude.

ÉEitouche, V. Niouche.
Éfontre ,
MONTRER.

parade, mise en évidence, action de —

Riusqué, qui sent le muse.
1 Ritouche {sainte}, fenme qui affecte l'innocence.
On trouve aussi fifouche. |
ORGUEIL; — Orgueilieuxs — Ostentation, ete,
Fecque, sotie et qui fuit l'entendue.

Éédant, qui montre sa science avec (e
— Pédanter, faire le pédant;— Pédanterie, manière

d'agir du pédant; — Pedantesque, qui

affectation ;

sent le pé-

dant; — Pédantesquement; — Pédantiser, faire ie

pédant; — Pédantisme :

— archipédant,

Feigné, fait avec un soin plein d'affectation.

Pei. é, pénible, qui sent
Herchée

l'effort.

: airs penchis, timides et doux.

Fetii-nafñére e{ Petite-maîiresse, celui, celle, qui:
affecte une hnportance ridicule. | …:
ÉRilaminée, nom d'une précieuse ridicule de

Molivre,

Fim&éche, femme reviche et affectée. |
Pimpeseuée ou pessipesquée, qui fait la précieuse.
Fiicé. — style Pompadour.

Poser ou se Poser, se
affectation, représenier:

H’esiiehe, emprunté.

Pricieusement, d'une
Précieuses ridicules de

présenter, se tenir avec
— Poseur.

manière précieuse; — les
Molière; — Précieux, qui

allecte l'esprit, qui parle avec affectation. —"Pre-

ciosité , défaut de ce qui est précieux.
Préteméiieusernent, avec prétention; — Préten-

tieux, qui a de la — rétention, volonté de se faire

remarquer.

1 rude, femme qui aflecte la sagesse, la vertu 5 —
Pruderie, affectation de sagesse, de vertu.

Éruwd'hoimime (4), homme qui se croit plus sage,

plus clairvoyant, plus moral que les autres et qui

parle par sentence.

1 Frudoterie, pruderie mesquine.  .,
2 Murisme, défaut du — Puriste, celui qu affecte

une grande correction

de langage.

Pur:tain,celui quiaffecte une grande rigidité dans
ses principes, dans sa conduite; —Puritanisme, ca-

räcièere du puritain.

Œ®uant à soi : tenir son quant à soi, se tenir sur son |

quant à 501.
Œuinmécssenmeié, rafiné,

Ë8 :fiiné, qui vise au — Raffinement, perfection

exagérée; — Rafliner, chercher

rainttliiouse,

Raîde, où il y a de la —

une perfection trop

Raideur, sorte d’affecta-

tion qui détruit la grâce, l’aisance,
Recherche, affectation: — Recherché, affecté.
Écenciéri, qui atiecte de paraitre précieux, d'avoir

uie haute valeur : fuire

la renchérie.

KHequingné, paré avec affectation; — se Requin-
quer, se parer ainsi.

KRhéteur, celui qui parle, qui écrit avec affectation ;
—— RHÉTORIQUE; amplification; etc.

Scène : être, se croire toujours en scène.

Sensitlerie, sensibilité alfectée.

Sentir I‘huile, la lampe, le travail.

Simasrées, grimaces.

Stanté,—Slenté, — Sirapassé, peintavec affectation.

SUBTIL; — Sublilité, finesse excessive ; ete,

Suczte : faire la sucrée, montrer une douceur fausse
et affectée.

RenGu, qui sent l’'apprôt, forcé; — Tension , état de
tendu.

Tiré par les cheveux, forcé.

H'ou : prendre un ton; se donner un ton; le prendre
sur un ton.

Morturé, — Tourmenté, fait avec efforts.

Hraschant, qui affecte de l'importance.

Æ'ravaiilé, quisent le travail.

VAIN; — Vanité ; etc.

(*) AFFERSIHER

Dire comme vrai, comme positif : Comme devant
être cru,

Scertainer, donner comme certain.

Affrmatif, qui affirme.

AfBrimation, action d'affirmer; proposition qui af-
firme,

Affirmaitive, décision, opinion qui affirme,

Affrmatirement, avec affirmation.

fisser‘iom, proposition qui affirme ; chose qui est
affirmée; — Assertorique, assertif.

Assurance: donner l'asstrance, affirmer; -— Ass
rémeont, certainement; — Assurer, donner comme
sûr.

Atéiestation, ce qu'on atteste ; action d’— Attesier,
affirmer conne témoin,

Avaneer, moltre en avant, affirmer.

ESormet : p'eldre sous son bonnet, affirmer sans
être sûr.

Certainement, — Certes, mots qu'onemploie pour
affirmer,

Ceriificaé, écrit qi certifie; — Certificateur, celui
qui donne un certificat; — Certification, action de —
Certifier, relater comme cERTaAiN; — Cerlitude : je
vous en donne la certitude,

Confirmation, seconde affirmation à l'appui d’une
autre ; — CONFIRMER, etc.

Consiatation, action de ©
tirer comme étant constant.

X3a , oui-de , mots qui servent à affirmer.

DIRE ; déclarer; etc,

Bogmatique,quiaffirme avec assurance où — Dog-
matiquement; — Dogmatiser, parler d'un ton dog-
matique; — Dogmatiseur, celui qui dogmatise —
Doginatisme ; — Dogmatiste.

Effectivement, en Kflet, 8e disent
naitre qu'une chose affirmée est réelle.

Æutendua : bien entendu se dit dans le même sens.

ait : poser ou mettre en fait; c'est un fait positif;
il est de fait, etc. | .

Feu : j'en mettrais ma main au feu. — en Foi de quoi

Fort : se porter fort, se faire fort de , ailirnter fort et
ferme.

arauéir, se porter giant, ou caution.

Gonstaler, dire; mon-

pour recon-

FO ce,
20

Affxe, a V. grammaire.
Affleurage , sm. V, farine,
niveau.
Affleuronte , a. Affleurée,
sf, V, 2 papier.
AMfleurement,sm. Affleurer,
v. V. niveau, houille.
Affleurie, sf, V. 2 papier.
Afflictif, a. 25, V, honte,
unition.
liction, sf, Affligé, a. Af-
fligeant, 188. Alfliger , v.
V, chagrin,malheur, ma-
‘ladie,
ffluence, sf. Affluent, 185.
Affluer, v. Afflux, sm. V,
coulèr, beaucoup, rivière.
. Affolage, sm. V, feuille.
Affolé, a. V. aimer, bous-
-sole, folie, feuille.
Afforage, sm. Afforer, v. V.
impô , Driæ.
Affousge, sm. Affouager, v.
V, 2 bots, forét.
ÂAffouillement (re , SM. Af-
fouiller, v. V. Üas, creux,
hydraulique.
Atfourche , sf. Affourche-
ment, sr0. Affourcher, v.
V. posture, ancre, Sauf,
menuisier. |
Affourragement,sm.Affour-
rager, v. AHOurrageur,
sm, V. fourrage.
Affraîchie, sf, Affraîchir, v.

AGE

V, vent.

Affranchi, sm. a, Affranchir,
v. Affranchissement, sm.
V, libre, dégager, esclave,
exempt, gratuit, pompe.

Affres, sip. V. horreur ,
mort,

Affrétement , sm. Affréter ,
v, 432. Affréteur, sm, V.
louage , navire.

Affreusemént, adv. Affreux,
a. 34. V. horreur, laid.

Affviander, v. V. appût, dé-
licat, attirer,

Affricher, v. V. inculte.

Affriolement, sm. Afrioler,
v. V. appât, délicat,

laire.

Affriter, v. V. friture.

Affront, sm, V, honte, 1n-

ure.

rontation, sf, Affronté, a.
Affronter, v. V. entrevue,
hardi, rencontre, opposé.

Affronterie , sf, Affronteur,
sm, V, Aardi, tromper.

Affublement, sm. Affubler,
v., V. habillement, enve-
loppe.

Affusion, sf, V. bain, verser.

Affûüt, sm, V. arfillerie,

uet, piége, voiture.
ütage, sm, Affûter, v.
V. aiguiser, artillerie,
outil,

Affutiau, sm. V. bagage,
outil, vain.

AFT, AFFI, APHI, APHY.

Aflager, sm. V, adjudica-
lion.

Afin, conj. V. but, 160.

Afiourme, sm. V. chanvre.

Afstoler, v.V. Aubillement,
arranger.

AFL, AFFL.
AFO, AFFO, APHO.

Afourragement, sm. Afour-
rager, v. Afourrageur,
sm. V. fourrage.

Afouth (foute), sm. V. fi-
que.

AFR, AFFR, APER.

Afragar, sm. V. oxyde,
Africus (cusse), sm. V. vent.
Afrousa, sf. V. fraise.

AFT, APHT.
AFU, AFFU.
AGA, AGUA, HAGA.

Ago, sm. V. furc, chardon.

Agacant , 488. V. nerf, dé-
plaire, plaire.

Agace, sf. V. pie.

Agacemeni, sm, Agacer, v.
Agacerie, sf. V. déplaire,
nerf, dent, exciter, 129.

Agaillardir (m},v. V. joie.

Apalacte, a, Agalactie, sf
V, lait,
Agalisien, a. V. géologie.
Agalloche, sm. V. aloës.
Agama, sm. V. reptile,
Agaäme, a. V.2 fleur, sexe,
cryplogame, reptile.
Agami, sm. V, #4 oiseau,
Agamie, sf. V, 2 fleur.
Aganter, v. V. prendre.
Agapanthe, sf, V. eur.
Agape, sf, V. 2 manger:
eucharistie.
Agapète,sf, V. vierge.
Agarénien , sm, V, renier.
Agaric, sm, V, champignon,
minéral, polype. :
Agaron, sm. V. 2 coquille.
Agate , sf, V. 3 pierre, tu-
lipe, orfèvre.

Agathine , sf, V. 2 coquille,
perdrit. »
Agathis (éisse), sm, V, pin,

2 insecte.
Agatis (4), sm. V. destiau®.
Agavé, sm, V. ados.
Agave, sf. V. fleur.
Agdestis (tisse), sm. V.
monstre.
Agdus (dusse), sm. V..
pierre.
âge, sm. âgé, a. (*). V.
aussi charrue, temps.
ÀÂgélaste, sf, V, Céres.

3

pr]

| Agémogilan, sm, V. furc.

Honneur : sur l'honneur; sur mon honneur ; ma pa-

role d'honneur.

Ensistance, action d’— insister, affirmer de nou-
veau et avec plus de force.

EÉnsoutenable,

* ne peut être soutenu.

Jurer; serment ; faire serment; Dieu sait; Dieu m'est
témoin ; pardieu ; j'en lève la main, etc.
Réainmtenir, continuer d'affirmer.

Bfentix : sans mentir.

Mourir : que je meure, ou je veux mourir si telle

chose n’est pas.

Gui, mot qui exprime une affirmation.
aviez : faire le pari, parier sa tête. .
Posirir, catégorique ; — Positivement; Précisément.
Prétendre, aflirmer contre }'opinion contraire; —
: Prétention, action de prétendre; ce qu'on prétend.
EFrononcer (se) pour laffirmative.
EProtestation, action de — Protester, affirmer
comme témoin et contrairement à ce qui est dit ou

fait par d’autres.

Büecord, attestations — Recorder, attester; — Re-

cordeur. (ux

Étépondre d'une chose,

s'en rendre garant.

Si, Si fait, se disent pour affirmer.
Sic et nor, oui et non, le pour et le contre.
Soutenable, qu'on peut — Soutenir, affirmer et

. ä&ppuyer par des raisons.

Sur ma vie, sur me tête, etc. |
Sûrement, bien SUR, se disent pour exprimer une
&

affirmation.

Mièse, opinion qu'on soutient.
Kranchant:ton tranchant, affirmatif; — Trancher,

affirmer hardiment.
VRAI; — Vraiment; etc.

) AGE

Point où partie distincte de la vie; nombre
d'années qu’on a vécu,

Adolescence, âge qui suit l'enfance ; — Adolescent,
qui est dans cet âge ; — Adulte, grand, développé,
qui est à la fin de l'adolescence.

Agé, vieux; quia l'âge de.

1 Miné,
droil d'aîness?,

plus âgé ; premier né; — Ainesse , état d'ainé,

C

Breïen, qui est plus âgé que les autres; — Ancienneté,
prérogative de l'âge. — Années climatériques.
Automme, dernière partie de l'âge mür.

Has âge, enfance.

Bénéfice d'âge, prérogative attachée à l’âge.
2 Cadet et Cadeite, puinéet puinée.

6 Centenaire,

ui à cent ans.

1 Chemérage; droit du — Chemier, aîné. (vx)
Cinquantaine : avoir la cinquantaine; la friser.
Compter tant d'ANNÉES, de printemps, d'vers, etc.
Critique (âge), dangereux pour ia crise qui s'o-

ère dans l'organisme.

Héclin de l'âge, temps où l’on commence à décliner.

Hbéfaut d'âge, état de celuiquina
ÉBiserétion (âge de), de raison, de

pas l'âge requis.
iscernement.

HPispense d'âge, aulorisation de fuire une chose

avant l'âge requis.

Foyen ei Doyenne, celui qui exerce une certaine
autorité comme le plus âgé.
ENFANT; berceau ; aurore ; etc.

Ææ

Entre deux âges, entre la jeunesse et la vieillesse,

Hmroaue. Voir CHRONOLOGIE. ;
4 Hsaü vendit son droit d’aïiesse à Jacob.

Haiblesse de l’âge chez les enfants.

E'aïé : homme fait, qui a toute sa force.

Fieur, force de l'âge.

Graine : monter en graine, se dit d'une fille qui
vieillit sans se marier. On dit auss : coiffer sainte
Catherine, atteindre l'âge de trente ans.

Hors d'âge, trop âgé.

5 Empubère, quinest pas pubère; — Impuberté,,

état d'impubère.

JEUNE; jeunesse ; printemps ; etc.
Hongévité, longue durée de la vie. .
ELusire, durée de cinq ans : être dans son troisième

ou quatrième lustre,

+

9 Baisné, puiné; — Maisneté , état de maisné. (vx)

8 Rlajeur, qui est à sa majorité.

À Méajor, se place après le nom de l'aîné, tandis
qu'on met minor pour le plus jeune; — Majorat,

ce

qui est réservé à l'até qui doit porter un titre.

3 Majorité, âge où l'on n'a plus de TUTEUR.
RHatin de la vie, enfance et jeunesse.
flaturité de l’âge, âge mûr.

Hdidi de la vie, le milieu.

4 Rilineux, qui est en minorité.

Agence, sf, (*}

Agencement (jan), sm.
Agencer, v, V. arranger,
emboiter,

Agenda (jix), sm, V. livre,
note,

Agénésie, sf. V. stérile.

Agénorie, sf, V, industrie.

Agenouiller {m), v. Age-
nouilloir , sm, V. genou,
prier,

AGENT, sm. (*}, V. aussi
action, chimie, moyen,
cause,

Agéométrie, sf, V. géomé-
trie,

Agérasie, sf. V. vieux,

Agératon, sm. V. plante,

Aggédule, sf, V, crypto-
qume.

Aggleston, sm, V. druide.

Agglomérat, sm. Agclomé-
ration, sf. Agslomérer,
V. 132. V, amas, joindre,

Agglntinant, 188. Agoluti-
natif, à. 95. Agolutina-
tion, sf. Agglutiner, v.
V. joindre, colle, ern-
pläfre.

Aggravant, 188. Assrava-
tion, sf. V, augmenter,
pire, grave.

Aggrave, sf. V,. excommu-
nier.

Aggravé, a. V, boiter, fa-
tique.

AGR .

| Agaraver, v. V. grave, pire,
fatique, excommunier.
Agheustie, sf, V. goût.

AGT, AGY, HAGI.

Agile, a. Agilement, adv.
Agilté, sf. V. habile,
prompt, vif.

Agio , sm, V, finance » COM-
merce.

Agiosimandre , sm. VY. 2
église.

Agiotage, sm. Agioter, v.
Agioteur, sm. 28. V. ft-
nance , commerce, intri-
que.

Agir, v. 183, Agissant, 188.

V. action, cause, in-
/luence.
Agistement , sm, V. forét,

paitre,

Agitateur, sm, 928. Agita-
tion , sf. Agité a, Agiter,
V. V. mouvement, exctéer,
sédition, troublé, 2 ma-
fière,

AGL, AGGL, HAGL,

Aglaphe, a. V, lampe.

Aglosse, a. V. langue.

Aglutition , sf. V, avaler.

Agminé, à. V. faisceau.

Agnan (ague-nan), sm, V.
clou.

Agnat (ague-na), sm, V, pa-

rené.

24

Agnathe, a. V, méchoire, | Agratre a. V. campaane.
Le) 3 Ü 3 P g

Agnation (ague), sf. Agnati- Agrandir , v. Agrandisse-
que, a. V. parent. ment, SM. V. grand,
Agneau (m}),sm, V. mou- augmenter.

(on, doux, victime.

Agnel {m}, sm. V. 2 mon-
naïe.

Aguelage{m), sm. Agneler,
V. V. mouton, 133.

Agnelet{m)}, sm: Agneline,
sf, Agnelins,smp. V. mou-
ton, 2 monnaie.

Agnès (m), sf, V. inno-
cent.

Agnus, (ague-nusse), sm.
V. cire, 2 arbre, messe.

Agogé, sm. V. musique.

| Agonales, sfp. V, 2 Jeu.

Agonaux, Agones, simp. V.
2 prétre, poisson,

Agonie, sf. Agonir, v. Ago-
niser, v. Agonisant, sim.
a. V. mort, souffrir, in-
qure.

Agonistarque, sm, Agonis-
tique, sf. Agonothète, sin.
V,2 jeu, gymnastique.

Agre, sf. V. 2 insecte.

Agréable, à. Agréable-
ment, adv. V, plaire,
bien, commode.

Agréage, sm, (*).

Agréé , sm. V., avocat.
Agréer, v. V. approuver,
recevoir, plaire, navire.
Agréeur, sm. V. agent, na-

vire.

Agrégat, sm. Agrégatif , à
25. V. amas, faisceau.
Agrégation, ef. Agrégé,sm,

Agréger, v. V. faisceau,
université, 130 et 132,
Agrément, sm. V. plaire,

approuver, bonheur, or-
ner, plaisir, anus.
Agréner, v. V. pornpe, 132.
Agrès (gré), sm. V. navire,
bagage.
Agresseur, sm. Agressif , à.
25. Agression, sf. V. et-

Agora , sm. Agoranomne , laque.
SM. V. marché, place. Agreste, a. V. campagne,
Agourre, sf. V. chanvre. ürut.

Agouti, sm. V. quadru- Agreyeur, sm. V, fréflerie.

pède. Agria, sm. V. lour,
Agricole, a.Agriculteur, sn.
AGR, AGGR. ‘Agriculture , sf, V: /e.
Agrafe, sf. Agrafer, v. V. bour.
croc, bouton, 2 plante. Agrie, sf, V. 2 peau.

2 Minor, se met après le nom de

frère.

4
REGr : âre mû
homme mur,

Ronagénaire , qui a
Nubile, qui est
marier.
Pctosgénaire
Précipui, ce

Fremier-né, ainé.

la génération.

| a QT bu jaime

être sur le

Saisons de la vie :

hiver, vieillesse.

Puêîné, qui est né après.
Œuarantaine {avoir la
Hajeumir (se), se dire plus jeune

Ketour d'âge, époque critique c

Séculaire, quia vécu un
a vécu plus d'un siècle.

famille du plus jeune

finorité, Âge où il faut avoir un TUTEUR,
mur, Où le développement est complet ; |

déjà un peu vieux.

Non-âse , défaut d'âge.

quatre-vinst-dix ans.

parvenu à la — Nubilité, âge de se

> Qui a quatre-vingts ans.
que l'aîné prenait avant tout partage.

Frimogéniture, aînesse ou droit d'aînesse.
Pubère, qui est arrivé à la —

Puberté, âge propre à

» avoir quarante ans,
u'on ne l'est,
ez les femmes ;

retour , commencer à vieillir.
printemps, jeunesse; été, êge
Mûr; automne, dernière partie de

l'âge mûr;

siècle ; exira-séculaire, qui

Séunieur, s'est dit pour doyen.
Septénaire, espace de sept ans.

Sejituasénaire

» qui a soixante-dix ans

Sexagénaire, qui à soixante ans.
Soir de la vie, vieillesse.

* Sonné : cmquante ans

Sur : aller sur trente
année.

Üsané : fille usante et
jeure.

C3

Verdeur, force de l'âge ; — Vert, encore vert, plein

de vigueur,

SONMÉS, accomplis, révolus.
ans, être dans sa trentivme

Jjouissante de ses droits > Ma-

Vieillesse; — VIEUX ; caduc ; caducité; etc.

Viril, âge viril, d'homme fait ; —Viilité, état de viril.

F) AGEXT
Celui qui fait les affaires des autres.

Administrateur,
IMINISÉrTET, DIRIGER.

celui qui régit les biens 3 — Ad-

Afidé, celui à qui ou a donné sa confiance.

Agence, fonction ou bureau d'agent.

Agréage, courtage à Bordeaux 5 —— Agréeur, sorte
d'agent à Bordeaux.

Bras droit, principal agent.

Cabinet d'affaires, bureau d'un agent.

Cargador, courtier de fret à Amsterdam.

LCensal, courtier du Levant; — Censerie, Courtage

du censal.

L'hancelier, a quelquefois désigné l'administrateur
des biens ; chancellerie ; ete,

Chauge : agent de change. V. FINANCE 5
celui qni change les mounaies.

Clerc des drapicrs, des orfèvres ; de l’œuvre, au
temps des maïîtrises.

Coagis, commissionnaire du Levant.

Commis, se dit quelquefois pour — Commissaire,
sorte d'officier ou d'agent; — Commissariat, charge
où bureau de commissaire,

Commission, fouction où salaire du —Commission-
naire, agent pour l'achat et la vente, celui qui fait
la commission.

Cempiable, ou
des comptes.

Confiance : homme de confiance.

Consignataire, celui à qui l'on adresse des mar-
chandises pour qu'il les garde en dépôt.

Courtage, fonction ou droit du — Courtier, agent
qui s’entremet pour l'achat, la vente , etc. : courtier
maritime, d'assurances, etc. ; Courtier marron,

Belul, courtier en Perse.

Brlégué, émissaire; — Déléguer , ete. V. uissrow.

DIPLOMATIE; ambassadeurs ; agenis politiques ou
consulaires; etc.

Hirecteur, peut se dire POUT agent; — DIRIGER
les affaires, gérer les hiens.

Eucroire, commissionnaire qui

. ons; le droit qui lui est dû.

Économat, charge et bureau d' — Économe , celui
qui règle les dépenses d'une grande maison.

Employé, celui dont on emploie les services.

Entremeiteux, celui qui s'entremet; — s Entre-
mettre, INTERVENIR:; — Entremise; etc.

Entreposeur, celui quitient un entrepôt.

Expéditionmaire, agent pour l'expédition des mar-

chandises. :

—Changeur,

agent comptable, qui doit rendre

garantit ses opéra

ane on meme, Om’?

22

Agriffer (s'), v. V. ongle.
Agrimensation, sf. V. ar-
‘pentage.
Agriministe , 8. V. orner.
Agrion, sm. V.2 insecte.
Agriophage a. V. animal.
Agriote, sf. V. cerise.
Agripaume, sf. V. plante.
Agripenne, sm. V. 5 o-
seau. |
Agripper, v. Agrippeur,
sm. V. prendre.
Agronome , sm. Agroï0-
mie, sf. Agronomique, a.
Ÿ. labour, campagne.
Agrostemme, sf. V. fleur.
Agrouelle, sf. V. crustacé,
ver, scrofule.
Agruma, sm. V. pruns.
Agrypnie ou Agrypnée, sf.
V. sommeil, veiller.
Agua, sm. V. crapaud.

Aouecate, sm. V. laurier.

Change
Aguassière, sf, V. 3 oiseau.

Aguerrir, v. V. guerre, ha-

+

- | AÏG

bitude, hardi,
Aguets, smp. V. guet.
Agui, sm. V. 3 navire.
Aguilenneuf sm. V. an-
née, don, druide.
Agustite, sf. V. 3 pierre.
Agynique, a. V. 2 fleur.
ayrte, sm. V. 2 insecte, 2
prétre.
Ah, int. V. éfonnement,
souffrir. %

Aban, sm. Ahaner, v. V.
fatigue, peine, labour.
Aheurtement, sm. Aheur-

ter, v. V. choc, arrét, en-
tété, obstacle.
Ahi, int. V. souffrir.
Ahonque, sf. V. oïe.
Ahore, sm. V. enfant.
Ahoua, Ahouai, sm. V. 2
arbre, 2 peinture.
Ahriman où Ahrimane , SI.
V. diable.
Ahu, sm. V. chevreuil.
Ahuri, a Ahurir, v. V.

étonnement, trouble.
ÂÀT, AN!, A-TE, HA-IE.

Aï, sm. V. tardigrade, vin.

Aide, sm. Aide, si. V. se-
cours compagnon, douane,
officier.

Aideau, sm. V. charpente,
2 votture,

Aider, v. V. secours.

Aïe, int. V. souffrir.

Aieul, sn. Aïeule, sf. Aïeux,
SP V. parent, passé,

AIG, ÆG, EG.

Aïgail (m}, sm. Aigayer, v.
V. eau, laver, rosée.
Aiglat, sm. AIGLE, SM.
Aigle, sf. Aiglette, sf. AI-
ion j sm. ts. V. aussi
abile, 2 monnaie, 2
pierre, 2 église, papier ,
alcali, aloës, étoile.
Aiglure, sf, V. ache.

Aigre, a. V. acide, har-
gneux, haine.

Aigre, sf. V. citron.

Aigre-doux, a. V. acide,
argneux, haine, 31, 60.

Aigrelin, sin. V. ruse, in-
trique, voleur, morue.

Aigrelet, a. 30. Aigrement,
adv. V. acide, hargneux,

"haine.

Aigremoine, sf. V. plante.

Aigremore, sm. V. char-
bon.

Aigret, a. V. acide, 30.

Aigretie, sf. Aigreité, a.
Ÿ. plume, orner, feu, 2
fleur, graine.

Aigreur, sf. Aigrir, v. At-
rissement, sm. V. acide,
iargneux, fâché, haiîne,
fatuosité,

AIGU , 0. Cl V. aussi 2 Mmu-
ladie, subtil, étrort, souf-
frèr, ponctuation, 32. :

Aiguade ( gade), si. V. eau.

Factage, travail ou droit du — Facteur,au fé. fac.
trice; — Factorage, salaire du facteur; — Factorerié
ou Factorie, bureaux de facteur dans finde.

Factotum où Factoton, agent qui fait tout.

É'aiseur ef Faiseur d’affaires, peuvent se dire pour
agent,

Foire äu resgeet, délai de trois mois pour payer
le prix des marchandises vendues par l'agent.

Fo:&é de pouvoir, mandataire, ete. V. MISSION.

Etérauce, fonction de—Gérant, administrateur , direc-
teur : gérant responsable ; — Gérer, DIRIGER; — Ges-
tion, action ou maouière de gérer.

Homme d'affaires, de confiance, de paille, etc.;

_ être l'homme de tel ou tel.

Hntemdance, charge et quelquefois bureaux de l’ —
Intendant, celui qui gère les biens et les dépenses
d'une grande maison, majordome; —Intendani mili-
taire, celui qui a tout le maniement de l'argent pour
les armées, les troupes; etc.

Emterprète, drogman, celui qui traduit d'une lan-
gue dans une autre.

Eloya, sorte d'agence ou bureau de renseignements
en Allemagne, en Angleterre, etc.

Klaquereau, agent de prostitution ; — Maquerel-
lage, état ot conduite hontense du maquereau. Pop.

Efaquignon, courtier en chevaux; — Maquignon-
nage, profession, action de maquignon; — Alaqui-
gnonuer, faire le maquignon.

Rimistère, entremise, intervention.

MINISTRE; cubinet; conseil; ele.

R'égocinteur. celui qui négocie; — Négociation, af-
faire que l'on négocie; action de— Négocier, traiter
une affaire ou des aflaires.

TYivet, retnise qui se fait au commissionnaire.

Prgane, interprète, celui qui parle pour un autre.

Payeur, celui qui paye et recoit.

PoLice : agent de police; sergent de ville; etc.

Procureux; avo 16, etc. Voir AVOCAT.

Proviseur, ancien ofticier comptable.

Froxénète, aseut de prostitution.

Heceveur de rentes,

Régie, gérance; — Régir, gérer, DIRIGER; — Régis-

seur, celui qui gère.

PBempineant de quelqu'un, auire lui-même; —
Remplacer, agir au lieu et place de.

errésentauté, celui qui représente une personne,
le secoud de quelqu'un, son aide.

Séide et — Sicnire, agents de crimes.

Sous-sérance, fonction de — Sous-gérant.

Sous-intendance, charge ou bureaux de — Sous-
intendunt, intendant en second ordre.

Suppôt, âme damnée, agent prêt à iout faire.

Énrintendance : —Surintexdant. V. MINISTRE.

Syndie d'une fuillite, d'une corporation; — Syn-
dical, qui se rappoite ausyndic ;—Syndicat, charge
où bureau de syndic,

Mire-sous, receveur de rentes. Pop.

Wéritas, agence de renseignements maritimes.

Wice-gérance, fonction de — Vice-gérant, celui qui
remplace le gérant.

(*} ARGILE
Oiseau de proie. (En latin, aquila ; engrec, aélos.)

Aétite, minéral appelé aussi pierre d'aigle.

Aiglat, jeune aigle en biason.

Aigles, enseignes militaires ornées d’un aigle.

Aiglette, jeune aigle en blason.

Aislom, petit de l'aigle.

Aiglures, taches sur le plumage de divers oiseaux
de proie.

Aire, nid de l'aigle; — Airer, faire son aire.

Alériom, aiglon sans bec ni pieds. Bas.

Aæœuilaire, arbre produisant le bois d’aigic, d'aloës,

Aqœuilin (nez), courbé en bec d'aigle.

HBaibuzard, aigle pécheur.

Hateleur, cspèce d’aigie.

Cirenète, espèce d’aigle.

Hésairer, tirer de l'aire, sortir de l'aire.

Hiaäémé, qui a un cercle sur la tôte. Ras.

Éyloyé ou Eployée, à ailes étendues. Blas.

FAUCON, genre auquel appartient l'aigle.

Griffard, espèce d'aigle.

Griffon, monstre, moitié aigle et moitié lion.—Ily
a aussi l'hi pogrilfe.

Huard, aigle de mer ou grand plongeon.

denn le Hiinne, espèce d'aigle.

dumpiter: l'aigle est l'oiseau de Jupiter, le gardien
de sa foudre.

Prfraie ef — Ossifrague, grand aigle de mer.

Percneptère, aigle à ailes tachetées de noir.

PFygargue où jean le Blanc. |

PBvi de Fair, des airs, des oiseaux. = aig, Royai.

Safre, aiglette de mer. Blas.

Serres, griftes de l'aigie.

*

Frompeter, se di du cri de l'aigle, et aussi Gkitir.

F5) LEGU
Qui £e termine en pointe fine et allongée; très-
élevé pour l'oreille et un peu eriärd. {En latin,
acutus ; puis aeus, aiguille. Eu grec, oœus.)

\

Acéré, pointu et dur; — Acérer, rendre aigu.
Acienlaire, en forme d'aiguille, — Aciculé.
Acuité, qualité d'un son aigu.
Aecuminé, qui est en pointe.
Aecuétangie (lriaugle), qui a ses angles aigus.
Acutanguinire, qui se rapporte à un «#hale aigu
— Acuiangulé, qui se termine en angle aigu.
Aftilé, qui se termine en pointe ailongée.
Aigre (son), criard;—Aigrement, d'une voix aigrCe
AIGUILLE pour couire; etc.

Aiguail {m}, sm. Aicue, sf,
V. rosée, eau.
Aigue-marine , sf.

pierre, 49.
Aiguière (éque-ui-iè-re), sf.
Aigulérée , sf. V. vase,

V. 3

AL

AIGUILLE (êque-ui-te),sf. Ai-
guillée, st. Aicuiller, v.(*)
V.aussi charpente, ? chi-
rurgie, colonne, écluse, 2
vapeur, horloger, monfa-
gne, champijiovm, pois-

tillerie, génital, tranche.
Aiguilieur (ôgue-ui-ieur),

sm. V, 2 vapeur.
Aiguillier (êgue-ui-ié), sm.

Aiguillière (èque-ui-ière), sf,

29

Aiguillot (êque-ui-io), sm,
V. gouvernait, 2 serrure.
Aiguisé (£gue-ui), a. Aigui-
sement, SM. AIGUISER, V.
Aiguiserie, sf Aiguiseur,
sm. (*}, V. aussi excifer,

Aiguillade {êque-ui-ta-de)

Aiguillat (éque-ui-ia)

son, 2 Éissu.

Aiguilletage (éque-ut-ie )
sm. AivuHleter, v, Aiguil-
lette,sf, Aisuillettier, sm.
V. Zacet, cordon, lier, ar-

eau.
sf. V. bœuf!

, SM.

Ÿ. phoque.

Aiguillon (éque-ut-ion),

V. filet. mince, préparer, Spiri-
tuel,

Aigument, adv, V. aigu.
AIÏL, HAIL, EL, HEL.

Aïl (m}, em. V, oignon, 39.

sm. Aiguillonner, v. V.
piquer, pointe, exciter,
blé, excrément, ongle.

Lo

_Aiguillon, ce qui pique.

AIGUISER, rendre aiqu ou tranchant par le frottement
sur ut Corps dur.

Aigumenmid,d'une manière aiguë. /nus.

Criard, qui écorche les oreilles.

Crisseimenté, action de — Crisser, grincer, faire un
bruit aigu.

EDéeclhirané, qui déchire les oreilles; — DÉCHIRER.

ÉPINE; — Épineux; etc.

Fausset (voix de), voix aiguë. — Voir d'autres
mots à CHANT.

Hu, finesse; affiner; MINCE.

Slarnir, crier d'une voix aiguë ou sur un ton aigu;
— Glapissaut, qui glapit;— Glapissement , action de
glapir.

divincemezaé, action de — Grincer, produire uit
son ériard.

HAUr, en parlant des sons.

durer, retulre un son aigu, ,

Cxygome, qui a des anses aiaus ; — Oxycère, qui à
des cornes, des autennes aiguës; — Oxyphonie,
voix aiguë

Pererané,aiqu en parlant des sons ; — Percer les
oreilles,

POixTE ; — Pomtu; etc.

Sirident,aisre ot criard; — Strideur, état de stri-
dent; — Strilulation, action d'agacer, d'iriter cs
nerfs par des sous stridents.

Suraigu, très-aigu.

(7) AEGUERILE

Petit instrument de fer ou d'acier pour coudre,
pour piquer. (En latin, acus ; en grec, obrlos.)

Aceciculaire, qui a la forme d’une aiguille,

Aruponmeture où — Acupuncture, piqûre faite
avec une aiguille,

Aiguiilée, fil passé dans une aiguille ou qu’on doit
v passer.

AA: uillier, étui; fabricant ou marchand d'aisuilles.

Appointez, faire la pointe.

Cannelure où Cannelle, creux de chaque côté
de la tête d'une aivuille.

Earreleé, grosse aisuille carrée ou triangulaire.

Chas, trou ou œil d'une aiguille.

COUDRE ; couturière ; taiileur ; etc.

Bésentler une aiguille, en retirer le fil.

Enfilex une aiguille, passer le fl dans le chas.

ÉPINGLE : Voir ce mot pour les termes communs de

_ ta fabrication.

Hpoirter, casser la pointe.

étui, petit usteusile creux où l'on met des aiguilles.

Filifore, instrument pour enfiler les aiguilles,

Gaaufrier., plaque pour la fabrication.

Shélisaiue, coloune en forme d'aiguille.

Ci, chas, trou à la tête de l’aiguiile.

Palmer, aylaiir la tête.

PPasse-corsie, airuille de bourrelier.

Hasse-lacgt où aiguille à passer.

Pelote, petit coussin où l'on fiche des aiguilles.

PERCER ; — PIQUER ; — Piqûre d’aiguille.

POINTE d'une aiguille.

Porte-aiguilie, instrument de CHIRURGIE.

Baïilsere où — Rainre, cannelure.

â:e, bout opposé à la pointe.

Æ'roauer. achever le trou déjà ébauché,

Vannes les aiguilles, pour les nettoyer du son.

() AEGUASIEER
Frotter sur une surface dure pour rendre tran-

chant ou aigu. (En latin cos, cofis, pierre à
aisuiser.)

Affilage ou — Afllement, action d' — Affiler,
donner ie fil; — Affilerie, lieu où l'on aflile ; —
Affiieur, celui qui affile ; —— Atfloires , pierres pour
aiguiser,

Aflûtage, action d'affüter; tout ce qu'il faut pour
— Affüter, aiguiser.

Agacer une scie, en aiguiser les dents.

Aiguiserent, action d'aiguiser ; — Aisuiserie, licu
où l'on aiguise ; — Aiguiseur, celui qui aiguise.

Smpointage, action d' — Appoiniter, faire Ki
POINTE.

HBiamebhix, amincir avec la lime, limer.

1 Chaise de roue, bâti qui porte la roue.
1 Cievalet, plunche sur laquelle se couche l'aigui-
seur.
€Cherer, polir sur une meule.
2 Cimolée, matière cimolée, ou — Cimolic, dépôt ter-
reux qui se forme eur la meule.
3 Coticule (schiste}, pierre à aiguiser.
3 L'ous, roux, coyer, pierre à aiguiser.
LCeutefier:le coutelier repasse les couteaux, ra-
soirs ; ete.
3 Cuix: cuir à rasoir, pour repasser les rasoirs.
Hferossir, ébaucher, commencer à aiguiser.
- Æ acher une faucille, l'aiguiser; — Ecacheur, celui
. Qui écache.
5 Himorfiier, ôter le morfil. ,
Hmoudre, aiguiser sur la meule: — Emouleur,
_ celui qui aiguise;—Émoulu, aiguisé : frais émoun,
1 Haœuipase, attirail d'un rémouleur.
HiE,ce qui fait qu'un tranchant coupe avec nettetô
et sans effort : donner le filon dit aussi: ôter le fp.
Eu:sii, fer ou acier, pour aiguiser les couteaux.
Gagse-petit, rémonieur ambulant.
4 GRÈS, pierre dont on fait les meules : grès demi-dur;
grès du Levant; etc.
1 Hlausset, pièce qui soutient le chevalet.
4 MEULE, roue de pierre ou de bois pour aiguiser;
pierre meulière; etc.
2 Moîée, moulard.
5 doré, inégalités qui restent au tranchant,
2 Blowkawal, — Moulée où molée, bouc dans l'auge
sous la meule.
Bouler une faucille. — Novaculite, pierre,
1 Pédale, marche sur laquelle le rémouleur met le
pied. — Pierre à rasoir.
1 Planche, tout l'équipage du rémouleur : limer ou
émoudre en planche,
Plancher des forces, les émoudre sur la longueur.
Potée d'émert, d'acier, d'étain, pâte où Coimpost-
tion qu'on met sur les cuirs. |
3 Œueurse, pierre à aiguiser pour Scpier les cuirs.
3 Œueux où quere, pierre à alghiser, |
Quiossage, action de quiosser; -— Quiosse, pierre
pour — Quiosser les cuh's, les frotier avec une
pierre à aiguiser.
1 HBabat-cau, feutre qui rabat l'eau sur la moule.

Béimoudre, aiguiser sur la meule; — Rétuoulcur,
celui qui aiguise. Le.

Éepassage, action de — Repasser, aiguiser Cou:
teaux, ciseaux, etc.; — Repasseur, celui qu re-
passe,

| 1 Houe, qui fait tourner la meule,

24

AILE , sf. Aïlé, a. Aïleron,
sm, (*) V, aussi 2 archi-
tecture, armée, côté, che-
minée, clou, moulin,
prornpt, protéger, 2 pois-

son, ponr, roue, dévider,
charcuterie, nez.
Aillade (m}, sf, V. oïgnon.
Ailleurs (ra, adv. V, dijfé-
rent. .

un.

AIM

AIMANT, sm. (*).

Aïnant, a. V. aimer, sentt-
ment, 188.

Aimantation, sf, Aimanter,
v. Aimarntin, a. (*,

AIM, EM, HAIM ,HEM,

Aimable, a. Aimablement,
adv, V. aimer, plaire,
galant. |

4 Sellette, où le rémouleur pose un seau.
ourue-fil, morceau d'acier pour donner le fil auz
outils. | |
Mouxrneur, celui qui tourne la roue.
4 M'raîn de la meule, équipage.
TRANCHANT, partie qui coupe.
User, frotter pour amincir.

(“) ARE

Partie des oiseaux, des insectes, qui leur sert
à voler; partie analogue des fleurs. (En latin,
ala, penna; en grec, pteron.)

Acrobaplie, insecte quia une tache auboutdesailes.
ÆAtié, qui a des ailes; qui est en forme d'aile.

. ÆAileron, extrémité de l'aile. — Alaire;Alation,
Aïlette ou — Alette, petite aïle en ARCHITECTURE.
Aiiforme (membrane), en forme d'aile.
Aiigere. qui porte des ailes comme Cupidon.
Afipède, qui à des ailes aux pieds.
Ainphipière, dragon à deux ailes. |

2 Anélopière, qui a quatre ailes sans élytres.
Angustipenne, dont les élytres sont rétrécis en

arrière.

2 Apalytre, qui a les élytres mous.

Aptère,qui est sans ailes; — Aptéryx, idem en
parlant d'oiseaux.

iBattement d’aile, action de — Battre de l'aile ou
des ailes ; ne battre que d’une aïle, être tris-malade,
très-malheureux.

4 Bouts-d’aile, plumes du bout de l'aile.

2 Erachélytre, qui a les élytres courts.
Érachypière, quia de courtes ailes.
Hrévipenne, qui a les plumes des ailes courtes.
Cerceaux, plumes du bout de l'aile d’un faucon.
Chéiropière , qui à des mains ou pattes servant

es, |
Cléragre ou Cléisagre, goutte aux ailes chez les fau-
cons, les oiseaux de proie. |

2 Couléoptère, dont ies aïles sont couvertes d'un étui

ou élyire.
Cuilierons sous les ailes de certains insectes.
Hbétale et son fils Icare s'appliquèrent des ailes
pour voler.
exi-voi, une seule aile. Blas.

3 Déployer ses ailes, les étendre, s'envoler.

Piploptère , Qui à des ailes doubles; £, d'archuitec-
ure. ;

HBipière, qui a deux ailes.

Hiciamé (oiseau), qui a l'aile ou la patte rompue.

2 Hilytre ou étui, aile supérieure et cornée qui en re-

couvre une autre.

$ Envergure, étendue des aïles déployées.

pero, pointe ou aiguillon à l'aile de certains oi-
Seaux. -

3 Eployé, dont les ailes sont déployées. Blas.

& Bouet, partie la plus forte de l'aile, celle qui a le
:_ plus de ressort,

2 Fourreau, élytre. . |
Hrein, cuir écailleux à l'aile de certains insectes.
Granuds-voiliers, oiseaux à grandes ailes.

2 Hfémélytre, insecte qui a des demi-élytres.
Eémipéère, insecte dont les ailes sont couvertes à

moitié, ou sont moitié coriacées, moitié membra-
neuses, .
Météroptère, imsecte dont les aïlés sont comme
renversées.
Hexaptère, insecte qui a six ailes.
Eippogrifle, cheval ailé, espèce de griffon.
HKomopière, insecte dont les ailes sont égales.
Hluau, aile de buse avec grelots pour servir d'épou-
vantail : verse de huau.
Hyménoptère, insecte qui à des ailes membra-
neuses.

3 Large (faire le), étendre ses ailes en volant.

Ltpidoptère, qui a des ailes écailleuses couvertes

d'une sorte de poussière, comme les PAPILLONS,
Rfacroptère, qui a de longues ailes.
4 Efahute, haut de l'aile des faucons. °
4 Réoïignon de l'aile, partie charnue et osseuse où
tiennent les plumes de l'aile.
Némoptère, — Némoptéride, insecte qui a des ailes
déliées comme un fil,
Névroptère., dont les ailes ont des nervures en ré-
seau.
Grthoptère, insecte dont les ailes sont droites. :
4 Pennage ef — Pennes, grandes PLUMES de l'aile.
Pentaztère, qui a cinq ailes. Bof,
Percnoptère, oiseau de proje qui a les ailes noires
ou tachetérs de noir.

Phénicoptère, oiseau qui a les ailes rouges.

Plumasseaun, aile de gros oiseau servant de balai,
ou pour souffler le feu.

Piérodicère, insecte qui a des. ailes et deux an-
tennes.

Piérodiple, insecte dont les ailes inlérieures se
replient en double.

1 Hémiges primaires et secondaires, grandes plumes.
Hhipintère, qui a des ailes en éventail.
Scapulaire, partie du plumage au haut de l'aile.
Sténélytre,-- Sténopière, insecte dont les élytres,

les ailes sont rétrécis.
Stismates aux ailes de certains insectes,
Strepsiptère, insecte qui a les ailes torses.
E'alonnières, ailes aux talons de Mercure.

1 F'ecitrices, plumes sur l'os de l'aile,
F'étrapière, qui a quatre ailes.

3 Hire-d’aile (à, en volant très-vite.

Œirer de J’aïile, voler difficilement, et, par ex-
tension, marcher difficilement.

E'iroir, aile d'oiseau pour attirer et faire revenir le
faucon. :

Er îiner de l’aïile, se dit d'un oiseau blessé qui
marche en traînant l'aile par terre.

Trémoussement, action de—Trémousser ses ailes,
les agiter d’une espèce de tremblement.

Friptère, qui 8 trois ailes.

1 Vaunes o% vanneaux, pennes des faurons.

Vol, deux ailes (en blason); ailes considérées sous le
rapport de leur rmanière d'être : oiseau à vol blanc,
noir, court, etc. m

(+) AIRAXT

Minéral qui attire le fer et se tourne dans la
direction des pôles; fer auquel on a com-
muniqué les mêmes propriétés. (En lalin,
magnes.)

Aimantation, action d'—- Aïmanter, rendre sem-
biable à l'aimant; — Aimantin, qui se rapporte à
l'aimant, qui est de sa nature.

Amphitane . bierre précieuse qui attire l'or et le

er.

Ârmer, couvrir d'une — Armure, garniture de fer
doux dont on revêt l'amant.

Artiticiel (aimant), fer aimanté.

Attirer le fer; — Attraction et répulsion magné-
tiques, forces qui attirent et repoussent. |

Axe magnétique, direction du courant. — Azimut.

Barre où — Barreau magnétique.

BoussoLe; déclinaison; inclinaison; etc.

Caïlamite, nom ancien de l'aimant.

LContacis,morceaux de fer qui réunissent des barres
magnétiques et servent à en conserver la vertu.

Courant, direction que suit le fluide.

Hiamagrétique, qui exerce les propriétés de l’a--
mant à travers des corps; — Diamagnétisme, mai

. gnétisme qui agit à travers des corps:

Llectro-aimant, fer qui devient un aimant quand .
il est traversé par un courant électrique; — Electro-
magnétique; — EÉlectro-magnétisme,

AIN

Aimé, a. AIMER, v. (*}. V.[ AIN, EN, HAIM, IM, IN.
aussi désir, ylaire, Ainard, sm. V.2 filet.

25

Aïne, sf. V. jambe , hareng, | Ainé, sm. a. Airesse, sf. V,
orque. âge.

Fer à cheval, forme que l'on donne souvent aux
aiutants artificiels,

Fer doux, s'aimante facilement par l'électricité.

É‘luiée piignétique, matière invisible et impondé-
rable , cause des phénomènes magnétiques.

Enfluence (aïmantation par).

Es dynaimia.e (ligne), suite de lieux où la force,
la direction magnétique est la mêine.

Fame magnétique.

Eigne neutre, entre les deux pôles.

Élagnétique, qui se rapporte à l'aimant; — Magné-
tiser du fer, lui communiquer la vertu de l’aimani;
— Magnétiseur, celui qui magnélise; — Magné-
tisme, tout ce qui se rapporte à l'aimant. V. MAGNÉ-
TISME animal, — Magnétologi:.

Faturel (aimant), qui tient sa vertu de sa naiure
mène.

Picrre d'alhmant, de Lydie, ou Herculéenne, est un
fer oxydulé.

Points conséquents, pôles secondaires.

Eolarité, propriété de se tourner vers les pôles.

Hôles, points opposés où l'attraction est la plus
forte, qui se dirigent au nord et au sud; pôle aus-
tral et pôle boréal.

Portant ou — Porte-poids , morceau de fer sous
l'amant, auquel on suspend des poids.

Siséxziie, non qui fut donné à la pierre d'aimant.

'ouclhe simple et double touche, deux manières
d'aimanter,

H'ourbilion magnétique.

(F}) AXES
Opposé à Hair.

{En latin ,amare, aimer; carus ou charus, cher; délectio,
airour de préférence. En grec, agapé, amour; philos,
ami, amateur.)

Nota. On ne trouvera 1ci que les termes généraux qui n’ont Pas un
rapport sperlal à l'amitié réciproque entre deux ou plusieurs personnes,
à l'amour d'un sexe pour l'autre.

Admirateux. celui qui admire; — Admiration, ac-
tion d'admirer; — Admiratrice, celle qui admire;
— Aduirer, trouver beau, aimer à voir.
1 £donisex (s'), s'aimer soi-même, comme Adonis.
Adonné au jeu, au vin, etc; — s'Adonner, se li-
vrer, se laisser aller, se donner tout entier, etc.
Adoraële, digne d'être adoré; — Adorateur, celui

qui adore; — Adoration, action d' — Adorer, ai-
mer avee passion, jusqu'au culte. |
AfFfectif, qui tspire |’ — Affection, sentiment de

celui qui aime de cœur; —Affectionné , plein d'affec-
tion où qui est l'objet de l'affection ; — Atfectionner,
aimer tendrement ét de cœur; — Affectueusement,
avec affection; — Affecitueux, qui marque où qui
éprouve l'affection; — Affetto, Affettuoso, £ de
musique ; — désaffection, V. HAINE.

A fole, qui aime à la folle; — s’AMoler de, venir
jusqu'à auner à la folie.

Agapes., repas d'amour des premiers chrétiens.

Ainable, digne d'être aimé; — Ainablement, d'une
manière alnauble.

Rimant, qui aime, qui est porté à amer.

Aimé, qu'on aime. L

Ainakilité, qualité d'aimable. Lo.

Amané : un amant de la liberté, celui qui l'aime.

Éanateur de, celui qui aime.

Ainativité, penchant à aimer : la bosse de l'amati-
vilé.

Aimé : notre amé et féal. (vx)

Æaini de la bonne chère, celui qui l'aime; un pays
ami, etc.; — Amitié pour un eniant, pour un do-
mestique. V. AMI.

Amour de l'étude, du plaisir, de la gloire ; —
s Amouracher, devenir amoureux; — Amoureuse-
ment, avec amour; — Amoureux. V. AMOUR.

Amuser (s’) à. se plaire, aimer à.

Ardemiient, — Ardent; — Ardeur; — Ardre,

Assoté, qui aime jusqu'à la sottise; — Assoter; se
laisser assoter ; —- rassoté et rassoter.

Attachant, qui inspire l'attachement; — Attache,
affection; — Attaché à, qui aime avec durée; —
Attachement, amour durable; — Attacher, inspirer
de l'attachement; —s'Attacher à, se mettre à ajneï.

Benjamin, enfant préféré.

Éfien-aïamé, celui qu’on aime bien.

Bienveillance, état de — Bienvoillant, qui veul
du bien, qui est disposé à bien traiter.

Fienvenu, — Bienvoulu, celui qu'on traite bien,
qu'on accueille bien.

HBoyaux : aimer quelqu'un comme ses petits hoyaux.

Brûlant, ardent; — Brüler, être plein d'ardeur.

CAPRICE, goût passager.

Chaleur du sentiment, sa force; — Chaleureuse-
ment, avec chaleur; — Chaleureux, plein de cha-
eur.

Charitable, qui a de la charité; — Charitablement,
er où avec — Charité, amour de Dieu ou des
ommes qui à son principe dans la religion.

Cher, tendrement aimé; — Chèrement, avec ten-

dresse; — Chéri, ahné tendrement, — Chérir,
aimer tendrement ; — Clhérissable, digne d'être
chéri.

Chou : mon chou, mon chou-chou; mon petit chou:
noms d'amitié.

Choux gras : faire ses choux gras de quelque chose.

Cœux, facnilté d'aimer, organe de l'aliection : cœur
tendre, qui aime ou est disposé à aimer; prendre à
cœur; etc.

Coiffer (se) de, se mettre par caprice à aimer.

Loinplaïre (se) à, mettre sa complaisance à; trou-
ver du bonheur à.

L'ogqueluche, se dit de celui qui est le préféré d'un
grand nombre : il est la coqueluche du quartier,

es femmes.

Cordial, qui vient du cœur; — Cordialement, du
fond du cœur; — Cordialité, affection de cœur; état
de cordial.

Culte, amour manifesté avec enthousiasme, avec
dévotion; — Cultiver, avoir un culte pour.

Ébésenamourerx, faire cesser d'aimer.

Ebévoi, Dévoué, rempli de — Dévotion, Dévouc-
ment, amour qui va jusqu'au sacrifice.

Bieu : faire son Dieu d'un objet.

Pilection, amour pour l'objet qu'on a cloisi.

1Egoïsme,.amour de s0f, amour-propre, etc.

Élément, milieu où l'on anne à vivre, situation où
l'on se plait : la guerre est son élément,

Einbéguiner (s'), s'engouer, se coiffer,

Embraser, inspirer un amour ardent.

Enamourer (5) de, se mettre à aimer.

Enflimmer, inspirer un amour ardent; s'Enflam-
mer, prendre feu; — désentflammer,

Emgoué, qui a de Ï — Engouement, amour pen
réfléchi et obstiné; — s'Engouer de ox pour, se
mettre à aimer par boutade. |

ÆEnivré, qui est dans l — Enivrement, amour qui
enivre, qui fait sortir de la modération.

Éuragé pour, qui aime avec excès, avec rage.

Ensoreeler, inspirer de l'amour comme par un sor-
tiléce.

ÆEntêtement, amour obstiné; — s'Entèter, se mot-
tre à aimer obstinément.

ENTHOUSIASME; s’enthousiasmer; enthousiäste, etc.

ÆEntiché de, qui anne sottement, — s'Enticher, se
metire à aimer sottement.

Euntrailles : avoir des entrailles, être sensible, être
disposé à aimer; entrailles de père, de mère, etc.

Enéraimer (s'), s'aimer mutuellement.

Éperdu, qui aime — Éperdument, à la folie.

Éprendre {s'), devenir fort amoureux; — Epris,
devenu amoureux.

ESTIME; — Estimer, etc. |

Faible, penchant à aimer : avoir un faible, du faible
pour.

FANATIQUE, qui a du — Fanatisme, zèle outré, amour
exalté ; etc,

26

Ainette, sf, V. 2 filef, ha-
reng. :

Aïins {ince}, conj. V. op-
posé.

Ainsi, adv. V, maniere, ef-
fet, semblable, 212,

Ainsi soit-il. V approuver,
désir, prier.

AIS

AIR , ER, HAIR, DER.

AIR, sm. (*}. V. aussi appa-
rence, chant, équitation,
libre, manière, mouve-
inent, vent, 62

Airain, sm. V, cuivre, mé-
tal, cloche, artillerie.

Aire, sf, V. superficie, r1d,
côté, plancher, pont, na-
vire, pavé, chambre, che-
min, vent.

Airée, sf. V. blé,

Airelle, sf, V. myrte.

Airer, v, V, nid.

Airure, sf, V, mine, labour.

_ AIS, £9, raïs.

Ais (é),sm. V. planche, car-
ton, vaume.

Aïsance, sf, V. facile, ha-
bile, riche, latrine.

Aiïse, a. V, joie, bonheur.

Aise, sf. V, commude, libre,

Faveur : la faveur du peuple, son amour; — Favori,
celui qu'on aime avec préférence et partialté ; —
Favoriser; — Favoritisme; etc.

Iféru, ertiché.

K'ilial | amour), d'un fils pour son père; — Filiale-

ment, comme un fils.
folie : aimer à la folie.

Fou de, qui aime à la folie. |
Mriamd de, qui aime avec sensualité.
Éureur : aïmer à la fureur; — Furieusement, à la

fureur.

&äté (enfant), aimé avec faiblesse, — Gâteau : père

ou mére gatcau,

… Gäte-enfant;

— Gâôter un

enfant, lui passer tous ses caprices par faiblesse.
Goût pour, disposition à aimer; — Goûter, aimer et
sentir les perfections, les mérites de.

Grâces :
être aimé par.

être dans, avoir les bonnes grâces de,

Gé : prendre ou avoir en gré, aimer, trouver à son

goût, à son gré.

Ha» :%e pas hair, ne pas faire fi de, ne pas dédai-

Er.

Hdäolätre, qui aime jusqu'au culte; — Idolâtrer, ai-
mer jusqu’? rendre un culte; — Idolëtrie, amour
excessif; — Idolâtrique, qui va jusqu'à l'idolâtrie;
— idole: objet d'un amour qui va jusqu'au culte.

Enelination, penchant.

Lafatuntion, amour qui va jusqu'à un sot entête-
ment; — Infatué, plein de cette espèce d'amour; —
s'nfatuer, s’éprendre d'un sot amour.

Hmspirer de l'amour, le faire naître. |

Entéresser (s’), porter de À — Intérêt, sentiment
qui fait souhaiter le bonheur, la réussite d'une per-
sonne ; attention ou curiosité exeltée.

dSaïousie, amour soupçonneux et inquiet; —Jaloux,
qui aime avec défiance : il est jaloux de ses préro-

galives.

Élaninque, qui a une — Manie, habitude qui fit
qu'on ne peui se passer de quelque chose; mono-
manie, dada, idée fixe, etc. |

Hilignon, favori : les mignons de Henri HI. |

4 Mareisse, jeune homme plein d'amour pour lui-

inômie,

RAI : voir d'un bon œil, de bon œil.

ÉPapiexs : être bien dans les papiers, sur les papiers
dé quelqu'un ; être sur ses petits papiers.

Paraimer, aimer beaucoup. (vx)

Pariiak, — Partialité; etc. V, FAVEUR.

PARTISAN de, qui a le goût de,

qui prend le parti de.

PASSION, amour ardent; — Passionné; — se Passion-

ner; — Passionnément ;

elec.

PENCHANT, disposition naturelle à aimer.

iii, sionifie aimer dans beaucoup

de mots, comme

Philanthoone, Philosophie, Philhellène, Bibliophile,
etc. On dit aussi mélomane, bibliomane, eic.
HPiété amour presque religieux : piété fliale ; —Pieu-
sement,avecpièté ; — Pieux, qui a de la piété.
PLAIRE, se faire aimer, être aimé; — se Plaie à,
prendre plaisir à, mettre son bonheur dans.
Platonique (amour), tout à fait désintéressé.
Fopulaire, aimé du peuple; — Popularité, état de
populaire; amour du peuple. V. VOGUE.
Porter dans son cœur, dans son sein, aimer beau-

coup.

Précieusement, en attachant un grand prix; —
Précieux, à quoi lon attache un grand prix.

Prédilection, amour avec préférence.

PRÉFÉRER, aimer mieux; préférence; etc.

Prendre (se) de belle passion, d'amitié.

Bafloler de, aimer à la folie.

Rage : aimer à la rage, avec excès.

Bechercie, action

de — Rechercher, chercher à

obtenir, à fréquenter. V. CHERCHER et DÉSIR.

À

IRégal, mets ou chose qu'on aime beaucoup; — se
Régaler, manger ou boire ce qu'on ahne beaucoup.
SENTIMENT ; sensible; sensibilité; sentimental; seuti-
mentalement ; sentir ou éprouver quelque chose

pour; etc.

Sollicituæe, amour manifesté par des soins.

Sympatlhie, similitude de goût qui dispose à ai-
mer; — Sympaihique, qui se fait par sympathie;
qui a de lasympathie; —Sympathiquement ; — Sym-
pathiser avec, éprouver de ia sympathie pour.

Æ'emdre, sensible ou disposé à |

amour; qui vient du

cœur; — Tendrement, avec — Tendresse, amour
qui produit une douce émotion. — lenir à...
E'ransporé, mouvement violent d'amour; — Trans-

porter d'amour, remplir d'un amour violent.

Hrésor, objet précieux et cher.

mouver bon, trouver agréable.

VWowuioix: bon vouloir, bonne volonté, disposition
bienveillante ; — Vouloir du bien à quelqu'un.

Veux, n'avoir des yeux que pour; ainer comme ses
yeux, plus que ses yeux, comme la prunelle de ses

EUX.

Æélateur de, plein de zèle pour; — ZÈLE, amour
qui porte à agir, qui rend empressé; — Zélé, pleim

e zèle ; etc.

(+) AH
Fluide invisible qui enveloppe la terre et que

les animaux respirent.
puis spirilus, esprit, sou

(En latin aer, aeris ;
fe. En grec, atmos,

vapeur; preuma, souffle.)

1 Aérage,— Aération, action d'aérer.
Aéré, quia de l'air, qui est à l'air.
Aérer, mettre ou exposer à l'air.
Aérien, quise rapporte à l'air; léger comme l'air.
Aérifère, qui conduit l'air.
Aérifieation, conversion en air, en gaz.’
Aériforime, quia la forme ou les propriétés de l'air.
Aérogranlie, description de l'air.

2 Aérokithe, pierre iombée du haut de Fair.
RAérologie , traité sur l'air; — Aérologique, qui

traite de l'air.

3 Aéromaxeie, divination par l'air; — Aéromancien,

devin par l'air.

£éromètire, instrument pour l — Aérométrie, me-
sure de la quantité ou de la densité de l'air.
Aéronauée; aéronautique ; AÉROSTAT ; etc.
Aérophane, qui est transparent à l'air.
Aéroplrobe, atieint d’'— Aérophobie, maladie qui

fait craindre l'air.

Aéros:hère, atmosphère. |

Aérotherme, four ou poêle chauffé par la circuls
tion de l'air chaud ou de la vapeur.

Ambiamé (air), qui entoure, au milieu duquel on

se trouve.

Atmosrlhère, masse d'air qui enveloppe la terre ou
une autre planète ; — Atmosphérique, qui se rap-

porte à l'atmosphère.

BAROMÈTRE, instrument qui marque les variations de
la pesanteur de l'air; — Barométrique ; etc.
4 Huile d'air, bouillon ou globule qui s'élève sur un

liquide.

Cerf-voiant, petite machine faite de papier que les
enfants font élever dans l'air; le terme normand est

écouffe.

3 Chaomancie, sorte de divination par l'air.
CIEL; cieux; la voûte des cieux, etc. |
Colonne d'air, portion d'air plus ou moins élevée ou

peésante.

Condensateur; condensation; compression; den-
? 3

sité. V, PRESSER.

Coup d'air, inflammation ou douleur locale produite

par un courant d'air.

sensuel, excrément.
hisé, a, V, facile, commode,
riche, élégance.
Aisemernt, sm. Aisément,
adv. V. facile, commode.
Aissude, sf, V. galire.
Aissaute, sf. V, foi.
Aissaugue, sf. V. filet,
Aisseau, sim. V, tonneau.
Aisselier, sm. V, charpente,
roue, voute,
Aisselière, sf, V, fonneau.
Aisselle, sf. V.'dras, feuille,
four, ancre,
Aisseite, sf. V, hache.
Aisson, sun. V, ancre.
Aisthéfore,smn.V. sensation.
Aître, sm.V. feu, logement.

AUD, AYU.

AJE, AGE,
AJT, AGI, AGY, HAGI,
même AGE devani ñ,.

Ajonc (a-ÿon), sm. V. jonc,
énine.
Ajoupa, sm, V. abri,
Ajouré, a. V. ouvert.
Ajournement, sm. Ajour-
ner. v.V. déla i, procédure.
Ajoutage, seu, V.augnunter.
Ajoutée, sf, V, digne.
Ajouter, v. V. goindre,
er» oire,
Ajoutoir, sm. V. furyau,
Ajouvé,su. V. Juurier.
Ajoux,sm. V. tréfilerie.

et

ALC

Ajust, en, V. nœud.

Ajustage, sm, V. 3 mon-
naïe.'

Ajustement, sm. Ajuster, v.
V.arranger, habillement,
accord, diriger, 3 mon-
nuie, nœud.

Ajusteur, sm. Ajusioir, SM.
V.3 monnaie.

Ajusture, sf. V. maréchal,

Ajutage, sm. Ajutoir, sm.
V. tuyau.

AKA, ACA, ACCA, ACHA.
AKL, ACQUE,AQUE, HAQUE.

Akène, a. V. 2 fruit.

AKI, ACQOUI, AQUI,
ARY, HART.

Akide, sm, V, 2 insecte.

AKO, ACAU, ACCO, ACO,
AQUO.

Akond, sm. V, 2 prétre.
Akyrologie, sf. V. iacon-
venant,

ALA,ALLA, HALA, HALLA, Gt
môme ALE, ALLE, devant n.

Alabandine, sf. V. 3 pierre,

Alabastrique,a. Alabastrite,
sf, V. marbre.

Alacrité, sf, V, Joie.

Alais, sm, V, /aucon.

Alambic, sm. V. distiller,
_examen.

t Alambiqué, a. Alambiquer,
v. Alambiqueur, sin. V,
obscur, détour.

Alan, sm. V. chten.

Alangouri, a. s'Alanguir.
v. Alansuissement, sm,
V. langueur, lent.

Alarguer, v. V, navire.

Alarrmant, 188. Alarme. sf.
Alarmer, v. Alarmiste, s.
V. peur, danger, inquiet.

Alas (lasse), sm, V.2 filet,

Alastor, sin. V.enfer iliuble.

Âlaterne, sm, Alatier, sm.
V. 2 arbre.

Alatite, sf. V, 2 coquille,

Alude, sf. Alaudimée, sf V,
alouette.

ALB, HALB, HALLEB.

Aïbarelle, sf, V, champi-
gnon.

Albâtre, sm. V. marbre,
blanc.

Albatros (frosse), sm. V.
3 oiseau.

Albérèse, sf. V, 2 prerre.

Alberge, sf. V. 2 péche.

Albergement,sm.Alberger,
v. V. douage, logement.

Albergie, sf, V. logement.

Albergier, sm. V. 2 péche.

Albert ou Albertus, sm. V.2
mnonnate.

Alberzarin, sm. V. {aine,

Aïbicante, sf, V. fleur.

Albigeois, a. sm. V. 2 secte,
Albinisme, sm. Albinos

{nosse), s. V. blanc, in-
rme, langueur.
Albion, sim, V. géané.
Albion, sf, V. Angleterre.
Albique, sf. V. craie.
Albite, sf. V, 2 pierre.
Albora, sm. V. quadrupèce.
Albora, sf. V. lêyre.
Albran, sm, V. canard,
Albugine , sf. Albuginé, a,
Albugineux, a. 31. V.ærl,
membrane, génital.
Albugo, sm. V. 2 œil.
Album (bomme), sm. V. li-
vre, note, écrire,
Albumen {mèêne) ou Albr-
min, sm, V. graine.
Albumine, sf. Albumimé, a.
Albumineux, a. 31. V.
œuf, qlu, graine.
Albunée, sf. V. crustacé.
Aibuque, sm, V. ens{ru-
ment.

ALG, ALK, ALS, HALC,
ALQ, HALLEC.

Alca, sf. V. 3 oiscau.
Alcade, sm. V. Espagne.
Ajcahest, sm. V. alchimie.
Alcaïque, a. V. 2 rocsie.
Alcalescence, sf. Alcale:-*
cent. a. ALCALI,em, Alec
lieité, sf., ete. (*).
Alcanna, sf. V, jaune.

—

Ceurant d'air, mouvement de l'air produisant un
souffle plus ou moins fort. . |
Cyanomètre, instrument pour mesurer l'intensité

du bleu de l'air.

BDehors, à l'air, en plein air, le grand air. V. HORS.
Éiasticité de l'air, propriété de Ss'ÉTENXDRE, de ré-
_sister à la pression; — Elastique; etc.

Élément : l'air était un des quatre éléments; c'est

l'élément dans leuuel vivent la plupart des aninaux.
1 Essorer, exposer à l'air pour sécher. |

Éther, matière subtile qu'on suppose remplir tout
l'espace au-dessus de l'air; — j{‘théré, qui se rap-
porte à l'éther; — Ethéréen.

Ewdiomètre, instrument pour mesurer la pureté
de l'air; — Eudiométrie, mesure de la pureté de

air; — Eudiomcirique.

1 Hivent, communication avec l'air et goût qui en

résulte; —

Éventable, qui peut s'éventer ; —

ÉVENTAIL, instrument qu’on agite pour donner de
l'air; — Éventer, mettre à l'air, faire communiquer

avec l'air.

PRE]

Flabellation, action de—Flabeller, aérer, éventer.

Fluide, l'air est un fluide ou un gaz; — fluidité de

l'air. Voir GAZ,

pour les substances diverses qui

entrent dans la composition de l'air.
Hiypèthre, édifice antique non couvert, exposé à

l'air.

Supiter était le dieu de l'air. Sub Jove ou sub Dio,

en plein air.

METÉoRE. Voir ce mot pour les phénomènes de l'air,

sa température, etc.

2 Kléiévrite ou Météorolithe, pierre tombée de l'air.

Hiilieu : l'air cst le milieu dans lequel vivent les
animaux et les plantes terrestres.
Rataë (air), du lieu où l’on est né.

Piaimes (les) de l'air.

PNEUMATIQUE. Voir ce mot pour les expériences qui
se font sur l'air, le vide, la raréfaction, etc.
Raréfaction, action de — Rarélier, rendre RARE,

peu dense, etc.

Hégions de l'air : basse, moyenne, supérieure, des
Duages, du tonnerre, le séjour des tempêtes, etc.
1 Beuardé : ambrerenardé, éventé.

Henfermé (seutirie), contracter une odeur, un goût

par le manque d'air.

2enouveler l'air.

VENT ; TEMPÊTE; ete.

tai en fusion.

rine qui le donne.

un alcali.

ou la force des alcalis.

Alcalicité, état d’alcali.

Alcauiifiabie, qui peut être rédnit en alcali.
Aicalifiaué, qui réduit en alcali.

Alecaligème, qui produit des alcalis.
Alcaiimètre, instrument pour mesurer la quantité

Eespirable, propre à la — RESPIRATION.
SOUFFLE; — Souffler; — SOUFFLET.

L Soufilure, renflement causé par l'air soufflé.
Sylphe ef — Sylphide, génies de l'air.

1 Farare, ventilateur pour nettoyer le blé,
Vague (le) de Fair ou des airs.
VAPEUR; — Vaporiser, etc.

1 Wasisias, partie de fenêtre, carreau qu'on peut ou-

vrir pour laisser passer l'air.

Vent signifie air dans canpe à vent, fusil à vent.

1 Wentilateur, machine qui opère la — Ventiafion,
action de — Ventiler, renouveler l'air :
par appel et par insufflation; — Venionse, ouver-
ture pour le passage de l'air; — Veniouser.

& Vessir se dit des bulles d'air qui sortent d'un mé-

on vertic

Wicié (air), gâté, non pur.
Vital (air), propre à entretenir la vie; c'est propre-
ment l'oxygène. V. Gaz.

() ALCAILH

Espèce de sel caustique, fétide, etc., que les
aciles mettent en effervescence; plautema-

4 Aigle-volant, sel ammoniac.
Alculescence, état d' — Alcalescent, qui deviont

Aleaïlin, qui a cnelques propriétés de l'alcali; —
Alcalinité, état d'alcalin.

Aliculisatiom, chancement en alcali; — Alcaliser.

Alealo' &e, sorte d'alcali organique.

1 Amoniae (sel), formé de l'alcali volatil; — Am-
moniacal, qui se rapporte ausel ammoniar; qui con-
tient de l'ammoniuque; — Ammoniacon :
ammoniacon; — Amimoniaque, alcali vclatil ou

dorûine

28

Alcantara, sm. V. 8 ordre.
Alcarazas (zasse), sm. V.
vase, froid. :
Alcatraz, sm. V. 3 oiseau.
Alcé, sm. V. guadrupède.
Ailcée, sf, V. mauve.
Alchéron ox Alchiron, sm.
V. concrétion.
ALCHIMIE, sf, {*),
Alchimille (m), sf. V. Zion.
Alchimique, a. Alchinriste,
. sm. (*).
Alcide, sm. V. Hercule,
force.
Alemanien, a. V.2 poésie.
Alcooï, sm. Alcoolate, sm.
Alcoolicue, a. Alcoolisa-
tion, sf, Alcooliser, v. AI-
coolomètre, sm. V. 27-
queur, 2 poudre.
Alcoran, sm. V. ifahomet.
ÂAlcôve, sf. V. Lit, creux.
Alcyon, sm. V. 3 oïseau,
mer, polype.
ÂAlcyonelle, sf. V. polype.
Alcyonien, a. V. calme, po-
lype, calendrier. |
- Aldébaran, sm. V. éfoile.
Aldéhyde, sm. V. liqueur.
ÂAlderman (manne), sm. V.
municipal.

ÂLE, ALAT, ALLAI, ALLE,
HALE, HALLE.

Alc (ée-le), sf. V. bière.

ALI

Aléatoire, a. Aléatoirement,
adv. V. hasard.

Alecton, sf, V. enfer.

Alectorienpe, sf. Alectride,
sm. Alectryomancie, sf.
Alectryon, sm. V. poule;
2 coquille.

Alésate, sf. V, pince.

Aleïron, sm. V. 2 ééssu.

Alençon, sm, V. dentelle.

Alñne, sf. Alônier, sm. V.
5 percer, tamis.

Alénoïs, a. V, cresson.

Alentour, adv. V. entourer,
près, dépendance, 235.

Aléphangine, sf. V. médi-
cament.

Alépidote, a. V. écaille.

Alépine, sf, V. noix, étoffe.

Alérion, sm. V. aigle, hi-
rondelle,  :

Alerte, a. V. vif, 2 veiller.

Alerte, sf. V. peur, avertir.

Alésage, sm. V. percer, |

3 monnaie.
Alèse, sf, V. joindre.
Aléser, v. Alésoir, sm. V.
percer, 2 percer, 3 Mmon-
naie, gravure, blason.
Âlester, v. V. navire.
Alésure, sf. V. percer.
Aléthologie, sf. Alétholo-
gique, à. V. vrai.
Alette, sf. V. aile, côté,
porte.

Aleuromanrie, sf, V, /a-
rine.

Alevin, sm. Alevinage, sm.
Aleviner, v.Alevinier,sn1.
V. 2 poisson, étang.

Alexandrin , a. em. V. 2
poésie.

Alexipharmaque, a. Alexi-
thère, a. V. poison.

Alezan, sm, a. V. 2 cheval.

Alèze, sf. V. linge, menui-
ser.

ALF, ALPH.

Âlfane, sf. V, cheval.
Alfange, sf. V. épée, salade.
Alfénide, sm. V. métal.
Alfonsin, sm, V. 2 chtrur-

gte.

Algalée ou Algalie, sf. V.
sonde.

Alganon, sm. V, galérien.

Algarade, sf. V, folie, in-
jure.

Algarot où Algaroth (rofte),
sm. V. médicament.

Algarrobale, sm. V. fêve,
gomme.

Algazelle, sf, V. quadru-
pêde.

Algèbre, sf. Algébrique, a.
Alsébriquement, adv. Al-
gébriser, v. Ailgébriste,
sm. V. mathématiques,
obscur.

Algète, sf, V, oignon.

Algide, a. V. froid, fièvre

Aigire, sf. V. reptile.

Algorithme , sm. V. calcul.

Alguazil (goua), sm. V. Es-
pagne.

Algue , sf, V. cryplogame,
mer.

Alguette, sf. V. plante.

Alhasser (cère), sm. V. su-
cre,

ALI, ALLI, ALY, HALEI

Aliaire, sf. V. nlante.

Alibi, sm. V. absence, dif-
férent.

Alibiforain, sm. V. excuse,
détour.

Alibile, a. V. manger.

Aliboron, sm. V. âne, 1gno-
rance.

Aliboufier ox Alibousier,
sm. V. baume.

Alica, sf. V. blé.

Alicante, sm. V. vin.

Âlicate, sf, V. pince.

Alichon, sm. V. roue. |

Alidade, sf, V, arpentage.

Aliénabie, a. Aliénataire, s.
Aliénateur, sm. Aléna-
tion, sf, Aléné, a sm.
Aliéner, v. V, changer,
vendre, dénlaire, folie,

Aléniste, em. a. V, folie.

Aliforme, a. V. aile.

sel ammomiac; — Ammonium, oxyde d'ammo-
niaque; — Ammoniure, sel.
Faryte, terre qui est un alcali.

Cendres, sont un alcali.

Hboxêème ammoniacon, arbrisseau qui produit la

gomme ammoniaque.

Fixe : alcali fixe, non volatil. |
4 Gaz ammoniac, se dégage des latrines, des excré-

ments, de l'urine.
omnie ammoniaque.

Hfalinatron, alcali naturel.

EHali, alkali, plante marine dont les cendres doñnent
des alcalis.

Haäithine, substance qui est un alcali.

Hixivintion, lavage ou lessive des cendres; —Lixi-
viel, obtenu par lixiviation.

Katxon où — Natrum, carbonate de soude, espèce
d'alcali.

PorTassE, alcali fixe végétal.

IRéactif, matière chimique qu'on emploie pour éva-
luer la force des alcalis.

SouDE, plante, et alcali fixe minéral

Strontiane, substance qui est un alcali.

Æ'ournesol : teinture de tournesol et papier bleu
de tournesol, servent de réactifs.

Volatil (alcali}, qui se volatilise.

(*) ALCHIENIERE

Chimie ancienne, art prétendu d'opérer la
trausmutation des métaux.

d Absémir, principe, quintessence.
Adepte, celui qui est initié aux secrets de Fart.

2 Alcahestoualcaest oxmenstrue, dissolvantuniversel.
Alchimique, qui se rapporte à l'alchimie.
Aichimiste, celui qui pratique lalchimie.

Alemkrotih, sel de sagesse (mercure et ammoniac). |

Altingat, vert de gris.
3 Arcane, mystère, secret.

Axrchée, principe de la vie, agent universel.

Archimagie, — Archimie, se disaient pour alchi-
mie.

Argentifique (poudre), qui fait de l'argent, qui
transforme en argent.

Argyrogonie ou — Argyropée, art de faire de
l'argené

|

Art sacré, art sacerdotal des

Aurifique (vertu),
Hrumnaza:

1), puissance
esprit des métaux.
CHIMIE; — Chimique ; etc.

Égyptiens.
je faire dc l’or.

Chrysopée, art de faire de l'or.
Creusets; fourneaux; alambics; cornues; etc. Voir

CHIMIE €f DISTILLER.

HBriffe ou Driff, antidote.

-

Eau céleste ou philosophique du soufre.
Élixir de longue vie et — Élixir universel,

1 Ens primum, substance très-pure qui devait trans-
former les métaux.

£ elbum où — Gelfum, pierre philosophale.

5 Hermès, prince égyptien qui, dit-on, inventa l'al-
chimie, — Hermétique , qui vient d'Hermës : phi-
losophe ou philosophie hermétique.

2 Ragistère, préparation secrète.

Riagnale, esprit de l’eau.

2 Rlenstrue, dissolvant.

Bercure animé ou — Mercure des philosophes, se-
mence argentifique.

Klétaux : chaque métal avait un nom qui était sou-
vent celui d’une planète. V. ARGENT, OR, FER, etc.

Œuvre : le grand œuvre, l'œuvre de la transmuta-
10n. .

Palingénésie, reproduction d'une fleur, etc.

Fanacée, remède universel.

Paracelse, Albert le Grand, Nicolas Flamel, etc...
fameux alchimistes,

&4 Philosophal: pierre philosophale, qui devait chan-

‘ ger les métaux en or.
Potable (or), rendu liquide pour servir de panacée.
Frojection (poudre de), qui devait opérer la trans-
mutation,

1 @uintessence, cinquième essence d’une chose.

Régule, métal au fond du creuset; — Réguline :
partie réguline des métaux.

HBose-Croix, empiriques qui ont quelquefois passé
pour alchimistes.

Souffler, se dit pour faire de l’alchimie, chercher
la pierre phiosophale ; — Souffieur, alchimiste.

Spagyrie, analyse et recomposition des métaux; —
Épagyrique : chimie spagyrique.

Symbolisation, action de — Symboliser, être en
relation avec une planète : chaque métal symboli-

. Salt avec une planéie, |

Alignement , sm. Aligner,
V, V.2 droit ligne, %sere,

Alignoir, sm. V. ardoise,

Alignole, sf. V. filet,

Alignonnet, sm. V. ardoise.

Aliment, sm. Alimentaire,
a. Alimentation, sf. Ali-
menter, v. Alimenteux,
a. 31. V, munger, mets,
CONSET Ver.

Alinéa, sm. V. ligne, 41.

Alinette, sf. V, hareng.

Alioz, sm, V, géologie, in-
cuite,

Alipède, a. V.aile, prompt.

Alipte, sim. Aliptique, sf. V.
oindre.

Aliquante (kouan), a. V.
paré.

Aliquier, sm. V. 2 mesure.

Aliquote (kote}, à. V. part.

Alise, sf. V, mer.

Alismacée, sf. V. plante.

Alite, sm. V oiseau.

Alité, à. Aliter, v. V, Lié,
mulacdie, couche,

Aliturgique , a. V. Zifurgie.

Alize, st, V, cerise,

Alzé, a, V, vent.

Alizier, sm, V, cerise.

ALK, ALC, ALQ, HALO,

Alkékenge, sf, V. plante.
Alkermès (méèsse), sim. V.
liqueur, rouge, médica-

ALE

ment.

Alkogène, sm. V. distiller.

Allah, sm. V. Malomet.

Allaise, sf, V. rivière.

Alaite, sf, Allaitement, sr,
Allaiter, v. V, lait, ma-
melle, nourrice.

Allandier, sm. V. four.

Allant, 188. V. marcher,
vif.

Allanioïde, sf. V. membrane,

Allebate, sf. V. faurette.

Allebote, sf. V. raisin.

Alléchant, 188, Allèche-
ment, sm, Allécher, v.
132, V. appt, séduire.

Allée, sf, V. chemin, mar-

j cher.

Allégation, sf, V. dire.

Allége, sf, V. bateau, fe-
nôtre,

Allégeance ou allégiance,
sf. Allégement, sm. Allé-
ger, v. 132. V. dégager,
diminuer, secours, jurer.

Allégir, v. V. léger, dimi-
nuer.

Allégorie, sf, Allégorique,
a. Allégoriquement, adv.
Allégoriser, v. Allégo-
risine, sim. V. rhétorique,
Comparer, conte.

Allègre, a. Allègrement,
adv. Allégresse, sf. Alle-
gro, adv. V. jote, vif.

20

Alléguer, v. V, dire, pré-
texte, 132.

Âlleluia (Zu-ia). V. louange,
Joie, oseille, psaume,
fourrage.

ALLEMAGNE, sf. Allemand a.
sm. (*). V. aussi dispute.

Allemande, sf. V. danse,

ute, scie, compas.

Allemanderie , sf V. fer,
tréfiierte.

Aller, v. V. marcher, mou-
venent, excrément, urine,
sied, futur, santé, jeu,
danger, 135, 149, 179.

Alleu, sm. V. féodul.

Allez, int. V. exciter.

Alliacé , a. V. oignon.

Alliage, sm. V. mélange,
métal, calcul.

Alliaire, a. V. oïgnon.

Alliance, sf, Allié, sm. a,
V. association, mariage,
bague, bible.

Âlliement, sm. V. nœud.

Allier, sm. V, filet.

Allier, v. V. mélange, as-
sociation, mariage.

Ailligator, sm. V. crocodile.

Alliugue, sf, V, érain.

Allitération, sf, V, répeti-
tion.

Allocation , sf. V. attribuer.
Allocution,sf. V. parler,

Allodial, a. 36. Allodialité,

sf, V. féodal.

Allonge, sf. Allongé, a. AI-
longement,sun. Allonger,
V. V. long, augmenter, es-
crime, délai, battre, of°
fre, distiller.

Allongeresse , sf. V.
nille,

Allons ,int. V. exciter.

Allonyme, a. s. V. nom.

 Allopathe , sm. Allopathie,
sf, Allopathique, a. V.
médecine.

Allophylle, a. V, feuille.

Âlloiropie, sf. V. 2 chimie.

Allouable, a. V. attribuer
don, compte.

Allouë, sm. V. juges, ou-
vrier.

Allouer, v. V. attribuer,
don, compte, approuver.
Alluchon ; SD). V. roue, mou-

in.

Allumé , a. V. rouge.

Allumelle, sf, V. fourneau,
gouvernail,

Allumer, v. Allumette, sf.
Allumeur, sm. V. feu,
lumière ; exciter, vin,
pompe. |

Allumière, sf. V. feu.

ALLURE, sf. (*). V.aussi con-
duite, manière, trace.

Allusion, sf, V. dire, rhéto-
rique.

che-

7

'héosophe, celui qui pratique la—Théosophie, phi-
losophie mystique qui s’alliait souvent à l'alchimie.

Fransinuable
_Auter.
Hransmutable,

> Qu'ou peut — Transinuer, trans-

susceptible de — Transmutation,

action de — Transmuter les métaux, transiormer

les métaux plus

Keldis, terme de
Wélion, le verre.

vils en métaux plus nobles.
Ærismégiste (Hermès), trois fois grand.
philosophie hermétique.

() ARILENAGRE
Pays d'Europe. (En latin, Germanie.)

Allemand

qui est d'Allemagne.

Airunes, dieux pénates des Germains.

Anséatique, hanséatique.

Ésurgrave, seitneur d'un bourg; — Burgraviat,
titre ou territoire de burgrave.

Cercles : l'Allemagne fut longtemps divisée en cer-

cles,

Lunfédération germanique, alliance des divers

États de l'Allemagne.

HBiète, assemblée politique. .
Miecteur, prince allemand qui élisait l’empereur:

F

—, llectoral, qui se rapporte à l'électeur où à l'—
llectorat, titre ou territoire d'électeur ; — Éiectrice,

feinme de l'électeur.

Expire; Saint-Kmpire; Bas-Empire.

&erimains, peuples de

la — Germanie, ancien nom

de l'Allemagne; — Germaniser, prendre ou donner
les manières d'un Allemand; — Germanisme, locu-
tion particulière à la langue allemande.

Hanse teutonique, alliance entre certaines villes pour

le commerce ;
partient à la hanse.

— Hanséatique où anséatique, qui ap

Landygrave, titre de quelques princes; — Landora-
viat, dignité ou pays du landgrave.
Eandsturim ef — Landwehr, espèces de gardes na-

tionales.

Médiatisation, action de — Médiatiser un prince, |

uns principauté, faire qu'ils ne relvent de l'empe:
reur qu'indirectement. — Michal, le peuple.

Itichbeliangen, poème

allemand du moyen âge.

Éaiatän, titre de quelques princes; — Palatipat, ter-
ritoire où dignité de pulatin.

Hhingrave, juge dans les villes du Rhin. — Saxon.
H'eutonique, qui appartient au pays des anciens
Teutons ou Germains,.
ra bam, soldat armé d’une hallcharde,
Hudesque, se dit de la langue.
Hisewd-bund, ligue pour la liberté contre Napo-
On.

(*) ALLURE
Manière d'aller, de marcher,

Halancement du corps, des bras, action de —
Balancer ou se balancer,

Bercer (se), se balancer.

Hoïiteux; BOITER; etc.

Liouliner, aller d'un pas pesant et incertain; — Bon-
lineur. — Boulotter.

Cahin-cana, avec peine, très-lentement,

Caneter, aller comme un canard.

Carrer (se), aller carrément, d’un air fier.

Uhancelans, qui chancelle;—Chanceler, avoir une
démarche peu ferme.

Chevaucher, V. ÉQUITATION.

Ciampin, qui clampine ; — Clampiner, se trainer
avec peine, boiter uu peu.

Lloche-pied (à), en sautant sur un seul pied.
Cilopin-ciopant, en clopinant, — Clopinant, qui
clopine; — Clopiner ou Glopper, boiter un peu.

COURIR; course ; cours; galoper; etc.

Handinement, aciion de —se Daudiner, se balan-
cer niaisemnent,

Hésaine, allure ridiculisée,

HBésingandé, qui va comme s'il était disloqué.

ÉSéhanché, qui va conune s’il avait la huuchie r'om-
pue, disloquée,

#bémarche, allure.

HBémener (se), s'agiter beaucoup.

Bésinvolte, qui a de la — Désinvolture, allure leste
_êt dégagée.
Lecrevisse : aller de côté, aller en arrière comme l'é-

CreviIsse.
En blez, se dit d'une certaine allure des cerfs.
Esnjambées : faire de grandes enjambées.
Éinirepas, allure modérée,
iiméretailler {s), se heurter les jambes en mar—
chant. |

80

Alluvial, a. 36. Alluvien, a.
Aluvion, sf. V. rivage.

ALM, ALLEM.

Almadie , sf, V. bateau.

Almageste, sn. V. asérono-
nrie.

Almagre, sf. V. argile.

Almanach (ra), sm. V.
calendrier, devin, mens
songe.

Almandine, sf. V.3 pierre.

" Almée, sf. V. danse, chant.

Almicantarat, sm. V. as-
tronomie.

Almoude où Almud, sr.
V. 2 mesure.

ALP

Almugée où Almugjie, sf.V.
astrologie.

ALO, ALAU,: ALÉAU,
ALLO, HALO.

ALOËS (esse), sm. Aloëéti-
que, a. (*).

Aloi, sm. V. mélange, quii-
fer.

Alomancie, sf, V. sel.

Alopécie, sf, V. poil, che-
VEU, |

Alopécure, sf. V. renard.

Alors (/or), adv. V. temps,

cireonsiunce, effet.
Alose, sf. V. poisson.
Aloser, v. Aloserie, sf. V.

louange.
Alosier, sm. V. jilet.
Alcuate, sm. V. singe.
Alouchi, sm. Alouchier,
su. V. gonime, épice.
ALOUETTÉ, sf. (5.
Alourdir, v. V. lourd, en-
gourdi, sot,
Alouvi, a. V. faim.
Aloyage, sm. V, mélange.
Aloyau, sm. V. viande.
Aloyer, v. V. mélange.
Alpage, sm. V. inculte.
Aljagne, sf. V, quadru-
pêde,
Alpam (pame),
plante, 2 odeur.

sm. V.

Alpen (père), sm. V. 1n-
culte,

Alpha, sm. V, commencer.

Alphabet, sm. Alphabé-

tique, à. Alphabétique-
ment, adv. V. lettre, im-
primerie, 2,

Alphanet , sm. ‘Alpha-
nette, si, V. faucon.

Alphitomancie, sf. V. fa-
rine. :

Alphœnix (fé), sm.V.sucre,

Aiphonsin, sm. V. 2 chi-
rurgie.

Alphonsines, a. V. aséro-
ñnomie.

Alpiste, sm. V. millet,

Hrre, allure : aller grand” erre, belle erre.
Haucher, trainer la jambe en demi-rond.
EÉtaux-mircfer du cerf. |
É'estenner, faire des festons comme un homme :
ivre. On dit aussi : baitre les murs. |
Giamlbnaienr : fuire des gambades, espèce de sauts en
marchant. |
Grave (allure), sérieuse, posée ; — Gravement, d'une
manière grave. |

Hmcession, manière de marcher. (Mot plus latin que.
français.)

Léger: qui a une allure légère, qui va — Légtre-
ment,

Éowuxd . pesant, sans grâce; — Lourdaud, qui a une
allure lourde ; — Lourdement, d'une manière lourde.

Hfarcfie, manière de marcher; —le Marcher, la ma-,
nière de MARCHER.

Héjuger (5e), se dit d'une allure du cerf,

MOUVEUENT; remuer; eic.

Eamader (se), marcher fièrement, en étalant ses
grâces comme le paon.

Pas, allure : pas ordinaire; pas accéléré; pas de.
charge; pas redoubié ; pas gymnastique; au pas; à :
petits pas; à pas comptés; pas à pas; à grands pas;
à pas précipilés ; doubler le pas ; ralentir le pas.

Hattes : aller à quatre paltes comine les anlinaux.

Pavaner (se), se redresser fièrement comme un

aon.

IPédestrement, à pied.

enader, se traîner avec peine.

FPiétinememt, action de — Piétiner, faire de potits
pas précipilés,

Pointe : aller sur la pointe des pieds.

Port, maintien, démarche : an beau port, un port
de reine,

POsTURE. Voir ce mot pour le maintien, la tenue,

Prélasser (se), aller fièrement comme ün prélat,

RAMPER, se trainer à plat ventre; ete,

Reculade, action de — Reculer, aller en ARRIÈRE;
…— à Reculons, en reculani. ° '
Sautillanté, qui fait de petits sauts; — Sauliller ;

SAUT ; sauter, etc,

Mirer de l'aile, avoir de la peine à marcher.

oxéiller des hanches,

ournure,air qu'on a en marchant.

race, allure.

rain, allure :
train rompu,

FTraîner La jambe ; trainer de l'aile ; se traîner,

Ærantran, allure habituelle,

Travers (de) , de côté, non droit,

rébucher à chaque pas, faire des faux pas,

Erimer, aller vite,

Erotée-menu, qui fait de petits pas précipités.

Mrottiner, trotter, elc. V,. COURIR.

Pour les allures du cheval, qui peuvent quelquefois
s'appliquer à l'homme, voir à CHEVAL.

(# ALOGËS

Arbre; plante; bois; suc où substance qu'on
en tire,

bon train; grand train; train modéré;

Agaïloche, bois d'aloës, appelé aussi excæcuria,

Agavé, espèce d'aloës.

Aigie : bois d'aigle, d'aloës.

Aloétique, qui est fait d'aloës. Âloïne; Aloïque.
Aquilaîre, arbre qui produit le bois d'aigle.
Cabnilim, espèce d'aloëès,

Cabouille,aloès-pitte.
Talamkbac, — Calamboc, —- Calambouc, — Ca-
Fambour ou arbre aveuglant, variélé du bois d'a-

loës.

Carata, espèce d'aloës.

Étaro de Malacca, espèce d'aloës,

Hiépatique , espèce d'aloës,

Hiiéra-piera, purgation d’aloës.

Eâaraéa où — Karalas, espèce d’'aloës.

Fiaguey,agavé américain,

Hite ou — Pitie, filaments tirés d'un aloès : aloës-
bitte, chanvre des Indiens,

Saecoéris , espèce d'aloès,

H'ambkbae, bois d'aloës,

Xylaloe, bois d'aloëès.

. Fouc où — Yucea à feuiliés d'aloës,

(5) ALOUETME

Petit oiseau qui chante en s’élevant en l'air.
(En latin, a/auda.)

Alaude , espèce d'alouette; — Alaudinées, oiseaux
du genre de l'alouette.
Amntlhe,espèce d'alouette : anthe des prés; anthe-
chii; anthe des marais, alouette roussätre.
Iardale, nom de l’alouette chez les bardes,
Hlennie gallérite, alouette crêtée.
Brachyäacéyie, calandrette, ”
Lalandre, grosse alouette. |
Caiandrette, pelite alouetie des sables.
Cochelivier, alouette des bois,
Ceochevis, alouetle huppée.
Cujelier, aloueite des bois.
HDaupliimeile, plante ou fleur appelée aussi pied-
d’alouette ; — Deiphinium, idem.
Earlouse, alouette des prés.
Giréie, espèce d'alouette.
À Grissliier, chanter ; se dit de l'alouette,
&uignette, petite alouetie de mer.
Hocustelle, alouette de buisson, des saules,
Hula , petite alouette huppée.
Riauvietée, aloueite devenue grosse et grasse au
commencement de l'hiver; — Mauvis.
Éiueuse, alaude cuniculaire de La Plata.
Kioquette, alouette qu'on attache pour attirer les
autres.
KEiroir : chasser, prendre des aloueties au miroir.
Pied-d’alouette ou corsoude royale, plante ou
fleur appelée aussi Dauphinelle. °
Hipié où — Pitpit, où — Putput, espèce d'alouette
des arbres.
ousseline, espèce d'aloueite.
Sirii, espèce d'alouette.
Smisolette, alouette des champs. ,
Sylvie ox sivie, genre auquel appartiennent l'a-
louette, le rossignol, etc. .
E'irasse, filet pour prendre des aloueltes; — Tiras-
ser, prendre des oiseaux à la tirasse.
4 Tire-iirer, chanter; se dit de l'alouette.

ÀLQ , ALC, ALK, HALQ.

Âlque, sm. V.8 oiseau.
Alquifoux, sm, V. plomb.
Alquitte, sf, V, fulipe.

\LS, ALC, HALC.
Alsebran, sm, V. purger.
Aline, sf, V. plante,

ALT, HALT, HALET.
Altambor, sm. V. fashru-

rent,

Altérahiité, sf. Altérable a.
V. changer, gûter.

Altérant, a. V. soif.

Âltérateur, a. 98. Altéra-
lon, sf. V. changer, gûter.

Altercas (Fa) > SM. Alterea-
tion, sf. V. dispute.

ÂAltéré, a. Altérer, v. vV.
changer, gâter, soif, de-
sir.

Alternance, sf. Aliernat,
sm. Alternatif, a. 23. AI
ternalion,sf. Alternative,
si. +lternativement, adv.
V. différent, ordre, réci-
proyue, remplacer.

Alierne, à. V, différent, Op-
posé,

Alterner, v. V. différent,
orûre, réciproque, rem-
préucer, |

Aterniflore, à. V. 2 fleur.

Altesse, sf. V. titre.

Althée, sf. V. mauve.

Altier (té), a. V. orguerl,
haut,

Althmètre, sm. Altimétrie,
sf. V, haut.

Altingat, sm. V, oxyde.

Altirosire, a. V. bec, 2 oi-
seau.

Altise, sf. V. 2 insecte,

Altitude, sf. V. haut.

Alto, sm. V, instrument.

ALU, ALLU, HALU, HALLU.

Alucite, sf. V. papillon.
Alude ,.sf. V. cuir. :
Aludel, sm. V. 3 chimie.
Aluine, sf V. ainer.
Alumelle, sf. V. /ame, 3
prêtre, tabletterie.

Alumine , sf. (*}.

Alumineuse , sf. V. ar-
doixse,

Alumineux, a. 31. Alnmi-
Hum (orme), SM. ALUN,
Sin. Aluuage, sin. Aluna-
tion, sf. Aluuer, v. Aiu-
nerie, sf. Alunière, sf.
Aluniie, sf. (*\.

ALV, ALEY.
Alvéolaire, a. Alvéole, sm.

Alvéolé, a. V. creux,
dent, miel, fusil, oreille,

Âlver, v. V. accusation.

Alvier, sm. Alvin, sm. V.
2 poisson, étang.

Alvin, a. V, ventre, excré-
ment.

Alvinier, sm. V. éfang.

AlYpuun (pomme), sin. V.
purger,

Alysie, sf, V. mouche.

Alyssou ,sm. V. rage.

Alytès (fesse), sm. V. era-
paul,

ALZ, ALEZ,

AMA,AMIHA, AMNA, HA-
MA, @E mûimeAME de-
vant n.

Amabilité , sf. V. aimer,
plaire, galant, complai-

sané.
Amade, sf. V. blason.

Ainadis (disse}), sm. V.
chevalerie, 2 manche, 2
coquille.

Auüdute, sf. V. poire.
Aanaiou, sin. V. feu.
Ainidouenient, sin. Ama-
douer, v. Aimadoucur,
Sn, V. cujaler, valse.
Aniidouvier, si. V. cham-

pigauon.

31

Amaigrir, v. Amaigrisse-
ment, SM. V,. znaigre,
diminuer.

Amairade, sf. V. filet,

Amalulai, a. V.°? géogr.

Amalgamation, sf. Arnal-
game, sm. Amalwamer,
V. V. mélange,2 mercure,
Firoir,

Aman, sm. V. laver, par-
don.

AMANDE, sf. Amandé, sr,
Armandier (dié), sm. (*),
V. aussi cristal, épée.

Amanite, sf, Amanitine, sf.
V. champignon.

Amant, si. Amante, sf. Y,
amour, girner.

Amaper, v. V. 2 voile.

Alerante, a. sm. V. cou-
leur, 3 bois, 61.

Amarante, sf. Amarantine,
sf, V. fleur.

Aïiarescent, a. V. amer.

Amarinage, sm. Amariner,
v. V. matelot, navire.

Amarque, sf. V. marque.

Aimarrage , SM. Ainurre ,
si, Amarrer, v. V. lier,
corde, pieu.

Anuryidée, a. Amaryllis
(réle-disse), sf. V. fleur,
papillon.

1 Mariué, espèce d'alouette:

— Turluter, imiter le

chant du turlut, chanter,
Voir GISEAU pour les termes communs à beaucoup

d'oiseaux,

[r}

() ALU

Minéral qui est un sel neutre formé par la
coinbinuison de l'acide sulfurique avec l'a-

lutuine.

Aluimine, sorte de terre, hase de l'alun.
£iaimineux, qui contient de l'alun.

#Aiuiminiée, alumine pure native.

Aaiuimiméuam, sorte de métal iré de l'aliumine.
A:unuge où — Alnnation, action d — Aiuber, trem-

per dans une dissolution

d'alun; fortuer l'aiun.

&Auierie, fabrique d'alun.
AEuuitre, lieu d'où l’on tire l'alumine ou l'alun.

imniie, pierre d'alun.

ks<utre de montagne, pierre d'alun.
Chipase, aciion de — Chiper, préparer les cuirs

avec l'alun.

Cryoiiihe, minéral qu'on appelle aussi a{umine

. fiuutée alcaline.

Ei.ofÿe, bain d'alun pour les cuirs.
À: "ième où — Méline, terre aluinineuse. ocre.
E°ume : alun de plume, en petits liluments blan-

critres.

êuche : alun de roche.
Guifaie d'alumine, alu,

(*) AHARDT

Fruit; ce qui est dans le noyau d'un fruit. (En
tin, amygdulum.)

AmanTé, boisson d'amandes.

Hinaudé, qui a été fuit avec des amandes.

&snauadier, arbre : ainandier nait, satiné, du Le-
vaut, de Géorgie. Phylis fut ehuiugée en a.

fimeilié, nom quelquefois douné à l'amaudier,

Aunere ei douce, deux espèces d'anmndes.

Ayédaies, glandes en forme d'amandes.

Bi; sdalin, qui tient de l'amande par la forme , le

nutil, etc.

Âtyrsaalithe, pierre qui a l'empreinte ou la forme

d'uhe aiancle,

Anysdalorde, qui est en forme d'amande.

1 Araciide, plante dont le

de terre.

fruit se nomune pistache

IBadnimiez où — Badanier, espèce d'amancisr de la

faraille des chalefs.

i$rou d'une amande, enveloppe verte.
Lanarie, espèce d'amande de l'Inde,
Leque d'une amande, son enveloppe dure.

Émulsion, boisson amandée;
Éaucléation, action de tirer

Éverdiumer, donner
des,

— Fmvlsionner,
l'amande du noyau.

uue Couleur verte aux anwn..

2 Mrantgipane, pâlisserie aux amandes.
Liniautie, variété d'amande ou de pêche.

1 Gingv ou arbre aux quar

cluer.

Elrdrocynrique (acide)

c'est lin poison.

Lait d'unaudes, boisson,

ante écus, espèce de pista-

> tiré des amandes améres :

1 Lentisque, espèce de pistachier qui fournit le len-

tisque (gone),

Hi sée (imande), V, coNrisecr.
2 Fiassepain, pilisserie où il entre des amandes Pi-

lées,

Éiendiants ou quatre-mendiants ,; dessert formé de
raisins, figues, noix et amandes.
ÉSouder des amandes, les échauder pour enlever la

peau.

1 Sez-ecupé, pistachier sauvage,
NOIX, fuit qui a du rapport avec l'amande.
2 Songat, gateau où pâtisserie d'amandes.
NOYAU, coque dure qui renferme l'umande.
d’aden, aiinde qui sert de monnaie.
aie d'amandes pour la toilette.
Fersico'de, amande ou pêche.
#ignon, amunde de la pomme de pin.
1 Pistache, espèce d'amande; — Pistachier, arbre.

ÉPraiine,
ner, rissoler,

aanue rissolée dans le sucre: — Prali.

Princesse (amande) ox des dames,

Sultame (amande).

1 Surtout, pistache en sucrerie mise à la praline,

1 F'érébtenthine, suc tiré du

thacé,
de pistachier,
F'ourou,

térébinthe ; = Térébin-

qui est du genre du — ‘'érébinthe , Sorte

mets Composé d'amandes, de blancs

d'œufs, etc, On dit aussi toron.

02

AMAS (md), sm. (F). Vaussi
troupe.

Amasements, smp. V. mat-
SüR. |

_ Amasser, v. (*). V. aussi
économie.

Amassette, sf. V. 2 pein-
ture.

Amasseur , sm. V. qmas,
économte.

Amasliner, v. V.2 sexe.

Amatelotage, sm. Amate-
loter, v. V. matelot.

Amateur, sm. V. amer,
art, 28.

Amäliner, v, V, 2 sexe,
prostitution.

Amatir, v.V.orfèvre, terne.

Amalivité, sf. V. amour,
aimer.

Amaurose, sf. V, 2 œil.

AMB

Amazone, sf. V. équitation,
femme , 2 habillement,
perroquet, 2 pierre.

AMB , EMB.

Ambact, sm. V. féodal.

Ambage, sf, V. détour,
obscur.

Ambalard, sm. V. porter.

Ambarvales, sfp. V. mots-
son. ——.

Ambassade, sf. Ambassa-
deur, sm. Ambassadrice,
sf. V. diplomatie, mis-
Ston.

Ambe, em. V.
deux.

Ambesas (zasse), sm. V. dé,
trictrac. |

Ambi, sm. V. 2 chirurgie.

Ambiant, à. V. entourer.

loterie ,

Ambidexire, à, s. V. main,
habile. |

Ambièone (m\) s£ V. vic-
time, jumeau.

Ambigéne, a. V. courbe.

Ambigu, sm. V, 2 manger,
mélange.

Ambigu, a. Ambiguité, sf.
Ambigument, adv.V.in-
décis, obscur, deux, 32.

Ambiopie, si. V. 2 œil.

Ambité, a. V.2 verre.

Ambitieusement (67), adv.
Ambitieux,sm.a.31.Am-
bition, sf, Ambitionner,
v. V. honneur, orgueil,
désir, emphuse.

Amblant, a. Amble, sm.
Ambler, v. Ambieur,sm.
V. cheval, 3 cheval, cerf.

Armblosie, sf, Amblotique,

8. V. accoucher.
Amblygone, a. V.angle.
Amblyode, sf. V,. crypéa-

game.

Amblyopie, sf, V. 2 œil.

Ambon, sm. V. église, os,
3 navire,

Ambora, sm. V. épine.

Ambotrace, sm. V. écrire.

Ambranloire, sf. V, char-
Tue.

AMBRE, sm. Ambré,a. Am-
bréade”, sf, Ambréate ,
sm. Ambréine, sf. Am-
bréique, a. Ambrer, v.
Ambrésiaque, a. Ambré-
sin, a. (*}. |

Arobrette, sf, ( V. aussi
2 coquille. |

Ambrise, sf, V. éuline.

Ambrevade, sm. V. cyéise.

(*) ARHLAS

(En latin, cumulus; puis glomerare, amasser
en peloton, et grex, gregis, troupe.)

Ablativo, en tas, avec confusion.
Aceagaremené, action d — Accaparer, acheter ou
ramasser tout; — Accapareur, celui qui accapare.
Aceumulateur, celui qui accumule ; — Accumula-

tion, état, action d’ — Accumuler, amasser.

Agglomération, amas; action d' — Agglomérer,
amasser. | | | |

Agrégat, assemblage; — Agrégatif, qui réunit, qui
assemble; — Agrégation, état, action d'—Agréger,
réunir. ‘

Amasser, mettre en tas, former en amas; — Amas-

 seur, celui qui amasse.

Ameulonuner, amasser des gerbes. .

ÆAmonceler, mettre en monceau; — Amoncelle-
ment,monceau; action d'emonceler. .

Antoiser du fumier, l'empiler.

Apyiler., mettre en pile.

&ssembiage; — Assembler; etc. V. JOINDRE.

HBarge, plie de foin ou de menu boïs.

BEAuCcouP; nombreux; multitude ; etc.

Bloc : en bloc, etc. V. GRos.

BouL£ : boule de neige; boulette ; globe; etc.

Chaumier, tas de chaume. En

Collecte, collection; — Collectif, qui réunit, qui

- forme collection; — Collection, réunion, amas; —
Coïlectionner, faire collection; — Collectionneur,
celui qui fait collection; — Colliger. V. JOINDRE.

Lompiiateur, celui qui compile; — Compilation,
ce qui est compilé ; action de—Compiler, ramas-
sr dans divers auteurs.

Concentration, état, action de — Concentrer, réu-
pir en un centre.

CONCRÉTION, humeur amassée et durcie; amas de
parties pierreuses, de gravier, qui se forme dans les
_ Organes,

Congestion,amas d'humeur qui obstrue ; — Con-
gestionné, obstrué. °

Conglobation, amas de preuves; — CGonglober,
réunir, ramasser.

Congiemération, amas de matières diverses {en
géologie, on dit conglomérat); — Congloméré, ra-
massé en boule.

Crête, tas de bié dans un bateau.

Cumul signifie amas d'après l’'étymologie ; — Cumu-
ler; etc. V. JOINDRE,

Mépôt d'humeur qui se forme.

Emmagasinage, action d — Emmagasiner, mettre
en Masasin,

Emmeuler des foins, les mettre en meule.

Empilement, action d'— Empiler, mettre en pile;
— Empileur, celui qui empile.

Enchalage, action d — Enchaler le bois, l'empiier;
— Enchuleur, celui qui enchale.

Englober, ramasser en globe, en boule,

Entassement, amas, action d — Entasser, meltre en
tas, amasser : entasser Pélion sur Ossa.

Hnveïlloter 04 — Envélioter le foin, le mettre en
veillote,

Faisceau ; paquet; touffe; gerbe; javelle ; etc.

Faruts, beaucoup de choses amassées sans ordre,

Farrago,amas confus.

Fatxras, amas confus. On peut dire aussiconfusicn,

Gexbezx des pièces de vin, les entasser.

Gerbier, — Gerbière, tas de gerbes.

&lobo (in), tout ensemble,

&ioméxré, ramassé en boule; — Glomérulé.

HAUT, élevé, etc. — Ilot de maisons.

Lot, petit tas formant une part distincte.

MAGASIN, dépôt, etc.

Hfagot, tas d'argent caché.

Passe, amas, quantité ; — Masser, metire en masse ;
— Massif, qui forme masse, GROS,

B£eule de blé ou de foin, tas; — Meulette: — Meulon.

Foie, tas de sable, de foin.

HFonceau, amas; — honcelet.

R£omt,— Montagne, — Monticule, tas un peu haut.

Ront-foie , amas de pierres, (vx)

Bäulon de sel, de foin.

Gssuaire de Morat, monticule formé d'os.

Hacotille, amas de marchandises,

té de maisons, On dit aussi £/oë.

Pile, amas, tas; —— Pilot de sel.

Provision, grande quantité.

Pyramide, las très-élevé et en pointe.

Hamas de choses diverses ; — Ramasser, amasser 0%
amasser de nouveau ; — Ramassis, amas confus fuit
au hasard.

Éassemtiement, choses rassemblées; action de —
Rassémblier, réunir en tas.

RECUEIL ; — Recueillit; etc,

Renutasser, entasser de nouveau. |

HRéunion, choses réunies; action de réunir,

alorge, amas de sel,

H'as , amas ; — Tassement, action de — Tasser, mettre:
en tas.

aupinée où — Taupinière, tas semblable au travail
d’une taupe. | |

Herire, petit amas*s'élevant en monticule.

H'hésauriser, amasser en trésor; — Thésauriseur,
celui qui thésaurise.

Heui(un), un ensemble. |

E'éésor, amas d'argent ou de choses précieuses que
l'on cache,

Æumulus, amas de terre sur une tombe, au temps

* des druides,

Vaches, piles de sel.

Weillote, petit tas de foin.

Vrae: marchandises en vrac, ou en valdrague, ou el
crête, ou en grenier, en tas libre.

(*) ARXRRE

Substance résineuse odorante, électrisable,

Ambré, parfumé d'ambre,  .
Ambréade, ambre jaune factice.
Ambréaée, sel chimique.

Ambroisie, sf. V. mets
gout, thé,
Ambroisien, a. V.
liturgie.
Ambrosiaque, a. V. mets,
goût, ambre.
Atmbrosien, a. V. 2 moine,
chant, liturgie,
Ambulacre, sm. V. pied,
mollusque, poliype.
Ambulance, sf. V. Aépttal,
daunne,
Ambulant, a. Ambulatoire,
a. V. errant, marcher.
Amburbales, sfp. V. ville.

ÂME,AMAI, HAME, et même
AMA, AMMA, HAMA devant
‘A.

ème, sf. V. esprit, 2 es-

J

chant,

Len

AVE -

prit, vie, artillerie, Lia-
Son, intérieur, important,
3 sculpture, moule, vo-
lonté, pyrotechnie, senti-
ment,
Amé, a. V. fidèle, aimer.
Amébée, sm. V. dialogue,
Ainéiva, sin. V. reptile.
Amélanche, sf. Améjan-
chier, sm. V. cerise.
Améléon, sm. V, c'dre.
Atmélioration, sf. Amélio-
rer, V. V. mieux, répa-
rer, Corriger.
Amélorissement, sm. V.
Malte.
Amelotte, sf. V. mortaïse.
Amen (mêne). V, prier, ap-
prouver, désir, finir.
Amenag:, sm. V. diriger.

Aménagement, sm. Aména-
ger, V. 130. V,. Joréf,
bois.

Amendable, a. Amendage
sm, V, mueur, corriger,
labour, amende{*),

AMENDE, sf. (*}.

Amendement, sm. Amen-
der, v.V.mieux, corriger,
labour, changer, prix.

Amené, SM. Attener, v, V,
diriger, porter, cause, cé-
der, drapeau, carte, pro-
cedure, ? voile.

Aménilé, sf. V. doux, plaire,

Aménorrhée, sf, V. mens-
rues.

Amentacé, a. Amentacée 3
sf, V. 2 fleur.

Amenthès, sm, V. enfer.

38

Amenuiser, v. V. mince.
Ainer {mère}, sm, V. bile ;
orange, rnürque, écuert,
ÂMER {rère), à, Amère-
ment, adv. (*}, V. aussi
chagrin, haine, malheur,

méchant.

Américain, sm. a. AMÉRI-
QUE, sf. {#}. V. aussi vo-
leur.

Amertume, sf, V. amer (*;,
chagrin haine, méchant,

Amestrement, sm. Ames-
irer, v. V. feindre,

Améthysie, sf, V,3 pierre,
ÿ oiseau.

Ameublement, sm. V. mou-
ble.

Ameublir, v. Ameublissc-
ment, sm. V, labour, ro-

Amibréine, substance

qui forme l’ambre gris,

Ambréique (acide) tiré de l'ambre.

Ambrer, parfumer

d'ambre.

Aimhbrésiaque, qui sent l'ambre,
Æmbrésin, composé d'ambre.

Amhbrette, plante, fleur,

poire qui sent l'ambre.

Aimbrosiaque, qui a une odeur d'umbre.

Carabé, ambre jaune.

Létacé : l'ambre gris est l’'excrément péirifié d'un cé-

tacé.

Électruæm , ambre jaune, V. ÉLECTRICITÉ.

ais e{ —Jayet, sont queiquefois nommés ambrenoir. |
# .
E$arabé, ambre Jaune: —

kKarabique,

Selkitie où — Mellilithe, succin transparent cris-

tallisé,
Sucein, ambre jaune :

formé du suecin ; — Su

— Succinatce, sel chimique
ceinique (acide),

(*) ARSENDI
Peine pécuniaire,
£mendabie, qui peut ou doit être condamné à l'a-

mende,

Auwuinôner, donner com

condamnation,
Cainnes ou calenge,
payer l'amende. (vx)

me aumônce par suite d'une

amende; — Calanger, faire

Ceinimise, amende, ou plutôt confiscation.
L'ompensaiion pécuniaire, argent payé en répara-

tion du dommage.
Composition,
Lonfiseable, qui peut

tion, action de — Cor

coupable,

Consignutiom, action de —
la verser d'avance à titre de

rantie.
Eédit, ce qu'on
gasement,

espèce de compensation,
être contisqué ; — Confisca-
1fisquer, saisir les biens du

Consigner l'amende,
dépôt et comn'e gu-

paie quand on ne tient pas son en-

Hédommagement, Compensation ; — Dédomma-
ST, payer pour réparer le dommage.

Ébominnges et intérêts où — Homimages-inté-
rêts , ce qu’on est condamné à payer pour répara-
tion du tort causé, avec les intérêts en plus.

É‘ise, trésor puhlic,

impôts et les amendes
au fisc ; — Fiscalité, to
Erapiser d'une amende,
qu'on payait au juge en outre de

Eréduu , amende
la compositica,

administration qui perçoit les
; — Fiscal, qui se rapporte
ut ce qui se rapporte au fisc.

Ékonorable (amende). V.RÉPARER 0% EXCUSE.

Endemmisaéion, action d — Indémniser , “édom-
mriger ; — fudemnité, compensation.

Hnfligez une amende, condamner à la payer.

Haiier, celui qui exigeait l'amende ox late.

Saximunm ef ininimum, limites en plus et en moins
fixées par la loi pour les amendes.

Biettre à l'amende, y condammer, la faire payer.

EÆulcte, amende 3; — Muicter,

(vx)
PaYLR; payement; ete,

frapper d'une amende,

Peine o% PUNITION pécuuinire.
Fergée, amende pour dégèl fait par des hestiaux.

() ARE

Qui a un certain goût rude. (En lalin, amarus ;
en grec, picros.)

1 Absinélie, herhe et liqueur

: absinthe panachéc,

mêlée à une liqnenr douce,

A iüsiuthé

; — Absinthine;

— Absinthique.

Acerbe, peut se dire pour «mer ; — Acerbité, qua-

lité d'acerhe.

Âcre, peut se dire pour amer ; — Acreté, goût âcre ;

—— Acruinonieux, âcre,

Aloès, plaute et bois amers,

{ Aluine où — Aluyne, espèce d'absinthe.
Aimaresecnt, qui devient amer.
Amer d'une carpe, d'une huitre, etc, : crever l'amcr,

Amèrement,

manière âpre ;
BILE ; bilieux; etc.

avec — Amerttine, saveur amère.
Apre,peut se dire pour UÏRET ;
— Apreté, |
— Bilier, liqueur. ;

— Aprement, d'une

Bouche : avoir la bouche amvre ; Ce qui est amer
à la bouche est bon au cœur.

Broueé, mets amer.

Clhicoracé, qui est del
plante et poudre amère.

à nalure de là — Chicorée,

Chicotin, suc irès-amer,

Coloquinte, fruit amer ;

— Colocynthine.

Kiel, liqueur, humeur amère. V. LiLE.
1 éténépi, absinthe des Savoyards.

Gientiane, plante ambre,

GLAND, fruit amer du chêne.

GOUT : mauvais goût; etc. |
pâle ou liqueur amère qui exeite

Levain,— Levüre,

la fermentation : levüre de BIÈRE,

1 KHoxa, espèce d'absinthe.

Eacrochole, V. BILE; — Picroglycion: Picromel.
1 Soiumités de l'absinthe de Judée, appelées senen

conira. |
SUIE : la suie cst amère.

Venin,virus, priucipe amer qui CoinmunNique nc

maladie.

Vermout, vin d'ubsiuthe, viu ubsinihé.

(*) AXSÉRRRE EL

Partie du monde découverte, en 1:92, par
Christophe Coloint,

Américain, qui est

de Amérique,

Atiantide, grande île nommée pur Platon et Œil
élait peut-être l'Amériqus.

Aztèques (les), peuple on race sacrée du hlexhçue.

L'acique, prince imdisèue du Mexiyne,

Créole, homme ou femme, nés de colons euro-
péens en Amérique. V, COLOXIE.

Forêts vierges,
técs.

ane l'homme n'a jamais exploi-
— Flirier, se dit des coauetles.

_Gauechos chisenrs de Heruls sanvaros,
Inca, roi au Pérou; — guerre de l'I-cérendance.

&

—_
DA SIA mt nr A OEM MP ST
34

priété, mariage.
Ameoulonner, v. V. amas.
Ameutement,sm,Ameuter,

v. V. multitude, sédition,

2 chien, exciter, matelot,
Amhoerique, a. V. langage.

AMI, AMICT, AMY, HAMI

Ami, sm. a. V. amitié (*),
aimer, utile, faveur.

Amiable, a. Amiablement,
adv. V. accord, doux, ar-
bitre.

Amiantacé, a. Amiante, sm.
Amiantoïde, sf, V. bri-
ler, pierre.

AM

Amical, a. 36.Amicalement,
adv. V. amitié (*).

Amict (a-m1), sm. V. 3 pré-
tre.

Amidine, sf. AMIDON, SM.
Amidonner, v. Amidon-
nerie, sf. Amidonnier,

sm. (*).
Anviertes, sfp. V. éfojfe.
Amignarder (#2), v. Ami-
gnoter, v. V. cajoler, ca-
resse.
ÀA-mi-la, sm. V. musique.
Amincir, v.
ment, sm. V. mince, di-
MINUEr

Aruincisse- |

Amineur, sm. V. sel.

Aminias (tasse), sm.V. ban-
dage.

Amiral, sm. a. Amirale, sf.
V, marine, 2 navire, à
coquille.

Amirauié, sf. V. marine.

Amiré, sm. V. poire.

Amissibilité, sf, Amissible,
a. V. perdre.

AMITIÉ, sf. (*\. V. aussi ca-
resse, politesse, 2 étofje.

AMM, EMM.

Amman (ame-man), sm. V.
Suisse.

Ammeistre (ame-mestre},
sm. V,. municipal.

Ammi (ame-mi), sm. V,
graine.

Ammocète (ame), sm. V.
poisson,

Ammochosie (ame-mo-ko-
zt), sf. V. sable.

Ammochryse (ame), sf, V.
3 pierre.

Ammodyte (ame), sm. V.
anguille, sable.

Ammon (ame), sm. V. Ju-
piter, à coquille, corne,
‘mouton.

| Ammonéen (ame), a. V.

Endes occidentales, se dit pour Amérique; — In-
diens, habitants indigènes de l'Amérique.

dSonnilian :

le peuple des États-Unis est désigné

d'une manière générale sous le nom de frére Jo-

nathan.

Enso où — Lesso, corde à nœud pour arrêter les
bœufs sauvages. — lai de Lineh on Lynch,
Häances, plaines désertes de l'Amérique du Sud. :

Holhieans
Natehez, idem.

euple indigène.

Nouveau continent où Nouveau monde, l'Amé-

rique.

sages, peuple indigène.
amypas ef— Paramos, vastes terres désertes dans

l'Amérique méridionale.

IPeaux-Houges, nom que se donnent les Indiens de
l'Amérique par opposition à visages pâles, ou hom-

es blancs d'Europe.

Savame, vasie prairie, terre inculte sans grands

arbres,
rnnsrtlanéique,
Yankee,Américain

1 est au-delà de l'Océan.
es États-Unis considéré comme

travaillant à faire sa fortune , à gagner de l'argent
par des moyens quelquefois peu délicats,

(#) ARRRDON

Substance tirée principalement du Blé, comme
la farine, mais sans le secours des meules,

(En lutin, amylum.)

Afguiiles : amidon en aiguilles.

Araidi.se, principe chimique de l’amidon.
Aankdonaer, couvrir de poudre d'amidon,
Anidunnerie, fabrique d'amidon.
Amidernnéier, fabricant et marchand d’amidon.

Aiisincé
Iène, s

+, qui est de la nature de l'amidon; — Amy-
ubstance tirée de l'amidon et qui produit

l'aucsthésie; — Amylique.
Blane, résidu au fond des tonneaux.

hafée, écorce du
Chas, grain amoili
COLLE d'amidon.

grain qui resle dans les sacs.
dans l’eau.

Hémêler les blancs, les déliyer.
Hextrime, substance qu'on peut extraire de l'ami-

don,

Hinstase, substance qui transforme l'amidon en

dextrine.

Empeser, tremper dans | — Empois, colle très-li-
quide dont se servent les blanchisseuses,

K'écule, substance qui est la base de l'amidon comme
de la FARINE ; — Féculerie, lieu où l'on fabrique la

fécule,

Germoir, lieu où l'on fait germer le grain.

Giiuten, ce

ii reste de la partie interne du grain

and on enlève l'amidon; — Glutineux, qui con-

tient du gluten.

Grain : mettre l’amidon en grain,
ain : de l'emidon en pair.

Passer les blancs.

Foudre à poudrer les cheveux, était faite d'amidon.
Mrempis, partie de l'atelier de l'amidonnier.

(+) ART
Sentiment d'affection qui établit des rapports

intimes entre deux personnes et quelque-
fois entre un plus grand nombre.

Acecointance, liaison, rapports familiers; — s'Ac-
cointer, se lier, se fréquenter; — Accointabie.
AccorRD; bon accord; s’accorder, être d'accord; etc.

Achate, fidèle Achate,

pagnon d'Énée.

fidus Achates, ami et com-

AIMER. Voir plusieurs corrélatifs à ce: mot.
Allinnces — AllHé; etc. V, ASSOCIATION.

Alter ego, autre moi-même, autre soi-même.

Axné, ami : notre amé et féal. (vx

Ami, celui qui a ou pour qui l’on a de l'amitié :

Arai à pen

re et à dépendre, de toutes les heures,

de la vieille roche, jusqu'aux autels, jusqu'à la
bourse, de collége, d'enfance, de cœur ou du cœur,
de bouteille, de table, de plaisir, de débauche, etc,
Amical, qui est fait par amitié; — Amicalement, par

anytié.

Amie, femme qui a ou pour qui l'on a de l'amitié,

Arcades ambo, se dit de

eux amis intimes.

Hiem : être bien avec quelqu'un.
Bon ami, véritable ami; bonne amie; bon génie, ami
qui donne de bons conseils; bonne amitié, amitié

sincère.

“

Bras dessus, bras dessous, en se tenant par le bras
comme des amis ; ouvrir les bras à quelqu'un ; elc.

Caimnarage, ami et compagnon; — Camaraderie,
amitié entre compagnons, entente mutuelle.

Caster et HFollux, les deux jumeaux, les Dios-
cures, célèbres par leur amitié,

Chaîne étroite qui lie, qui attache deux amis, que
rien ne peut rompre ou briser, — Chaleur; Chaud.

Cimenter l'amitié, l’entretenir et la fortiber,

Commerce d'amitié, tout ce qui se fait entire amis.

COMPAGNON : compagnon d'armes ; etc.

Concorde, union, bonne amitié, ACCORD.

Condiseciple, compagnon d'études, ami de classes,

d'école,

Loufident, celui à qui on confe ses secrets. Voir

CONFIANCE,

Confraternité, état ou sentiment de — Confrère,
celui quiest du même corps, du même état, et avec
qui on se lie; —confraternel ; — confraternellement.

Connaissance, personne qu'on voit quelquelois;
fréquentation : être en pays de connaissance, parmi

des anhis.

Cougle d'amis; on peut dire aussi paire d'amis.
Cousin,.se dit ironiquement pour amti:mous ne
sommes pas cousins. — Cousinage : — Cousiner,

Culétivez l'amitié, chercher à l'entretenir.

Hbamon et Pytlhaias, deux amis célèbres.

Koïgts : être unis comme les doigts de la main.

Donec eris felix multos numerabis amicos.

Hruérie où — Druiderie, don d'amitié.

Entourage où — Entours, ceux qui vivent auprès
_d’une personne, qui l'entourent.

- *

Éiroit: amitié étroite, nœuds étroits, serrés, inti-

mes; — Étroitement.

Faimiliariser (se), devenir FAMILIER; être à tu et à

toi; etc.

F'aufiler (se), s'introduire dans l'amitié.
Favori, menin, misnon, etc. V. FAVEUR,

Héal, fidèle, (vx)

FIDÈLE; — fidèlement; — Fidélité ; etc

géologie.

Ammouiac (ame), a. 32.Am-
mouiacal, à. 36. Ammo-
nincé, à. Ammoniaque,
sf. V. alcali, gaz, gomme,
puané,

Alnonite (ame), sf, V. 2
coqurÎle, 2 pierre.

Ammonium (ome),sm. Am-
moniur'e, sm. V. alcali,

Amimothée (ame), sf, V,
paliype, araignée.

Anunésie (am), sf. V. mé-
notre,

Amuios (ame-ni-osse) ou
amnion, sm. Amnioti-
que, à. V. fœtus.

Amnuistie (ame), sf. Amnis-
tier, v. V. pardon, oubli.

AMO, AMAU, AMMO,
HAMEAU.

Amodiateur, sm. 28. Amo-
diation, sf. Amodicr, v.
V. douane.

Amoindrir, v. Amoindris-
sement, sm. V,. moins,
diminuer.

Amoise, sf. V. charpente.

Atulotte, sf. V, cahestan.

Amollir, v. Amollissement,
sm. V, mou, 2 toucher,

Amome,sm. Amomée, sf.
Amoini, sm. V. épice,
fruit,

Aimonmnie, sf. V. maitre.

Ainouceler, v. 133. Amon-
cellement, sm. V, amas.

Atout, sm. V. haut, ri-
viôre, vent, faucon.

Amorce, sf, Amorcer,v.129,
V. appüt, poudre, pré-

AMP

parer, clou, fumier, 2
panier, souder, percer.

Amorcçoir, sm. Ÿ. percer.

Amorphe, a. V. forme, in-
décis, indigo.

Amortir, v. Amortissable,
a. Amortissement, sm. V,
annulsr,calme, diminuer,
extrême, échouer, payer.

Amoutllante, a. Amouille,
sf. V. vache.

AMOUR, sm. 13. s'Amoura-
cher, v.(*).V.aussi aimer,
fertile, 2 plante, pomme.

Amourette, sf. V. amour (*),
fleur, 2 insecte, tabac.

Amoureusement, adv. A-
Inoureux, 4. sm. 8i. V,
amour (*}, aimer, 2 étoffe.

Amovibilité, sf. Amovible,
a. V. destilué, écart, éter.

AMP,EwP, et même ENF
Si p doit être suivi de z.

Ampac, sm. V. gomme.

Ampasteler, v. V. pastel,
133.

Ampélide, a. V. vigne,

Ampélite, sf. V. crayon.

Ampélographie, sf. V. vi-
gne.

Ampelopsis, sm. V. lierre.

Amphémérine, a. V. fêvre.

Amphiarthrodial a. 86.Am-
phiarlhrose, sf, V. arti-
culation.

Amphibie, s.a. Amphibien,
sm, 4. Amplhibiolithe,
sm. Amphibiolosie, sf. V!
animal, phoque, vie.

Amphibiestroide, sf, V. œi1.

Amphibole, sf, V.3 pierre,

Amphibologie, sf. Amphi-
bologique, a. Amphibo-
loriquement, adv. V. z7-
décis, obscur.

Am hibranchie, sf. V,. bou-
che.

Amphibraque,sm.V.9 poë-
sie,

Amphictyon, sm. Amphic-
tyonide , a. Amphictyo-
nie, sf. Amphictyonique,
a. V. grec.

Amphidéon, sm. V. ma-
trice.

Amphidesme, sf, V. 2 co-
quille,

Amplhidiarthrose, sf. V. ar-
ficulation.

Amphidonte, sf. V. 2 co-
quille.

Amphigène , sm. V. 2
pierre.

Amphigouri, sm. Amphi-
gourique, a. Amphizou-
riquement, adv. V. oës-
cur, emphase.

Ampliimacre, sm, V. 2 poé-
sie.

Anphinome, sm. V. ver.

Aitphipode, sm. V, crusta-
cé.

An.phipole, sm. V. magis-
trat,

Amphiprostyle ,
temple.

Amphiptère, sm. V. mons-
tre, serpent,

Amphisbène 3 .Sf V, ser-
pent.

Amphisciens, smp. V. géo-
graphie,

Amphisinèle, ow Amphis-

sm. V.

SI

mile, sf. V. 2 chrrurgie.

Amphistome,sm, V. ver.

Amphitane,sm.V, 8 m'erre,

Amphithéâlre, sin, V, de-
gré, école, cirque, papier.

Amjhithète, sm. V. vase.

Atnpuitrétie, sf. V. cham-
Dignon.

Ainpiitrite, sf. V, mer, ver,

AMmphitryon, sm. V.' os.
pitalité, 2 manger.

Amphiume, sm. V.
nouille,

Amphore, sf, V, vase.

Amphotide, sf. V.coïfure,

Ample,:. Amplement, adv.
Ampleur, sf, V. grand,
large.

Amplexicaule, a. V. fige,

Ampliateur, sm. 28. Aïn-
pliaiif, a. 25, Ambpliation,
sf. Amplier, v. V. aug-
menicr, copie, procédure,
délii, prison.

Amplificateur, sm, 28, Am-
plficatit, a. 25, Amplifi-
cation, sf. Amplifier, v.
V. augmenter, grand, rhé.
{orique, mensonge.

Amplissime, a. V. grand,
titre.

Amplitude, sf, V. grand.
astronomie, artillerie,
Ampondre, sm.V, palmier,

vase,

Ampoule, sf. V. bouteille
boule, tumeur, crypto-
game.

Ampoulé , a. V. emphase.

Ampoulette, sf.V. Aorloger,
bornbe, vyrotechnie.

Ampulex, sm. V. 92 insecte,

gre-

Kwaiermel, de frère; — Fraternellement, comme
entre frères; — Fraterniser, faire acte de — Fra-
teruilé, amitié de— FRÈRE : comme deux frères.

PRÉQUENTER, hanter; se voir; etc.

Gagner l'amitié, se la concilier.

rane : grands amis; grande amitié.

Entime, ani de cœur; qui vient du cœur; — Inii-
iueinent, d'une manière intime; — Intimité, amitié
sincère accompagnée d'une pleine confiance.

Éiréson, connaissance,
lison étroite ; liaison de

rapports : simple liaison;
circonstance.

Éiaué, quise le facilement.

Bien, ce qui rend l'amitié

pour l'amitié même,

ex, rendre ainis : se lier,
coniracter amitié; — Liés

antis.

solide; se prend aussi

devenir amis; — Lier ou
: ils sont liés, ils sont

Efuim : serrer la main, poignée de main > etc. Voir

POLITESSE,

Éfanche : avoir quelqu'un dans sa manche ; avoir
sur lui une grande influence.

Riot : entre nous, c’est à la vie et à la mort.

Risus et Euryale, deux amis célèbres.

Ræud ef Nœuds, liens, amitié.

Nôtres (les), nos amis : on

les siens, etc.

peut dire ausei les miens,

Nouex amitié, devenir amis.
Oreste et Pylade, deux amis célèbres,

PAIX, concorde, etc,
PARTISAN,

Prendre (se) d'amitié.

ga adopte le parti, les idées.
5

Œuakers, société des amis; quakeresses.
Raccommodement, etc. Ÿ, RÉCONCILIER.

Rapporis, relations.

Refroidir, rendre plus froid; — Refroidissement,
rupture, brouille, etc. V. FACHER.

Relations, commerce d'amitié ou d’affaires.

HRenouerment, aclion de — Renouer, nouer de

Louvean,

Hesserrement, action de — lesserrer les lions de
l'amitié. — ami de la vieille Roche.

SOCIÉTÉ : faire sa société habituelle ae

quelqu'un,

Soi-MmÉÈME : UD seCONU où un autre soi-même; où
peut dire aussi »0ï-méme, lui-méme, alter ego, ete,

Hermes : être en bons tennes
ja: ne faire qu'un avec.

avec quelqu'un,

Uni: parfaitement unis; unis comme les doigts de I:

main, inséparablies,

Union, accord et amitié : union fraternelle, intima.

Ujnix, réunir par l'amitié,

V'ieil ami, — Vicille ou ancienne amitié.
Visage: faire bon visage, bonne mine, bon accueil.

VISITE ; — Visiter; ete,

Vivre bien avec; vivre en amis,
Voïisin ef voisine; — Voisinage : rapports de bor.

voisinage,

(*}) ANOGUR
Passion d'un sexe pour l'autre, (En grec, eros,
erétos.)

Amanté ef — Amante.

Ami : bon ami; bonne amie. V. AIWER,
Ainouracher (s),s'éprendre d'amour.
fimourette, aMOUr passager.
Amoureuscrientés — Anloureux.
Archerot,Cupidon considéré comme petit archer,
Ardeux, chaleur de la passion.

Bandeau de l'amour, qui le rend aveugle,
Caprice, amour passager.

LCarquois ; arc; flèches de l'amour.

Céladon, amant sentimental; — Céladunisme.
Lhimène, amante du Cid.

Conguérants— Conquête.

Cour : faire la cour à , — Courtiser.

Cupidon, dieu de l'amour, fils de Vénus.
Héciaration, action de — Déciarr: son ariout.
Bulcizée du Toboso, amante fuaginire ‘le Dor

Quichotte,

06

Ampullacé, a. V. coquille,
boule.

Ampulluire, sf. V,. 2 co-
quille.

Amputation , sf. Amputé,
sm. Aimputer, v. V. cou-
per, mutiler.

Ampyx, sm. V. harnatïs,
coiffure.

Amschapand, sm. V. 2 es-
prit.

AMCLEITE, S£. ().

Amunitionnement, sm. À-
munitionner, v. V. pro-

vision.

Amurca, sf. V. olive.

Amure, sf. Amurer, v. V.2

|

ANA

ANA, ANNA, ANA, et mème
ANE devant ñ.

Ana, sm. V.maxime,3 jeu,
égal.

Anabaine, sf. V. plante.

Anabaptisme, sm. Anabap-
tiste, s. V. bapléme. (On
peut ne pas prononcer le

D.

Anabas (basse), sm. V.
POISSON.

Anabasse, sf V. couver-
fure.

Anabrochisme, sm. V. 2
œil.

Anabrose ow Aunabrosie, sf.

Anacréontique, a. V. poésie.
Anacycelique, a. V. poésie.
Anadiplose, sf. V, gram-
maire.
Ânadrome., sm. V. humeur.
Anadyomène, a. sf, V.-Vé-
| nus, poupe |
| Anagallidées, sfp. Anagällis,
sm. V. oiseau, plante.
Anaglyphe, sm. V. sculp-
fure, cerveau.
Aunagnoste, sm. V. lire.
Anasogie, sf. Anagogique,
a. V. expliquer, mystère,
religion.
Anagrammatiser, vV. Ana-
grammatiste, SM. Ana-

parer, examen, rÉSUMErs
mathématiques 263.
Anamnésie(name),sf.Anam-
pestique, a. V. mémoire,
marque.
Anamorphique, a. Anamor-
hose, sf. V. forme,
image, cristal.
Ananas (na), sm, V. fraise.
Avandrie , sf, V.2 fleur...
Auapeste, sm, V.2 poéste.
Anaphonèse, sf, V.' chant.
Anaphore, sm. V. gram-
muire, vomir.
Anaphrodisie, sf: Anaphro-
dite, a. V. sexe,

voile.
Amureue, sf. V. olive.
Amusable, a. Amusant,185.
Amusement, sm. Amu-
ser, v. V. jeu, plaisir,
tromper, ‘délai, lent,
vain.

V. humeur, caustique,
Anacamptique, a.sf, V. ré- |.
fiéchir, son.
Anacarde, sm. Apacardier,
sm. V. n01%.
Anacatharsie , sf. Anaca-
thartique, à. V. salive,

Anagyris (risse}, sm. V.

Anal, a. V. anus, 36.
Analabe, sm. V. moine.
Analcime, sm. V. minéral.

Anaplase, sf, V. chirurgie.

Anaplérose, sf. Anapléro-
tique, a. V. plaie.

Ânapneuse, É V, respira-
lion, sueur.

Anaptysie, sf. V. salive.

Anarchie, sf. Anarchique,
a. Anarchiquement, adv.

ramime, Sf. V. 3 jeu,
ettre.

puant.

Armusette, sf, V.gouct, ar-| purger. Analectes, smp. V. recueil,| Anarchisme , sm. Anar-
tillerie. Anacéphaléose, sf. V. ré-| 2 manger. chiste, s, V. désordre, sé-
Amuseur, sin. V. éromper, | sumer. Aualemmatique (/ème-ma),|  dition.
séduire. Anaces, smp. V. 2 dieu. a. Analemme ow analème, | Anarnak, sm. V. céfacé.
Amusoir, sm. Amusoire, sf. | Anachorèie (ko), s. V. er-| sm. V. astronomie, géo- Anarrhopie, sf. V. sang.
_V. jouet. mile. à graphie, cadran Anas (nasse), sm, V. pi-
| 1v Anachoste ou anacoste , sf. | Analepsie, sf. Analeptique,|  geon.
AMY, ANT, HAML: V. étoffe. ? a. Ÿ. santé, force. Anasarque, sf. V. Aydro-
Amyde, sm. V. fortue. Anachronisme (kro), sm. | Analogie, sf. Analogique, a. piste.

Amygdale, sf, V. gorge.
Amygdalin ; de V made.
Amygdalite, sf. V. gorge.
Amygdalithe,sf. V.«mande.
Amylecé, a. Amylène, sm.

V. date, erreur.
Anaclastique , a. sf. V. ré-
fraction.
Anaclétique, a. V. chanté.
Anacollémate, sm. V. em-

Amylique, a. V. amidon.| plâtre.
Amyntique, a. V. force. Anacoluthe, sf. V. manque,
An, sm. V. année. grammaire.

Aualysable , a. Analyse, sf.

Analogiquement , adv,
Aualogisme, sm. Analo-
gue, a. V.semblable, com-
parer, rüpporé.

Anascot, sm. V. éfoffe.

Anaspase, sf V. estornac.

Anasialtique, a. V. médica-
ment. .

Anastase, sf. V, humeur,

Anastome,sm. V. 3 orseau.

Anastomose , sf. Anuasto-
moser, vV, Anasiomo-

Analyser,v. Auaiyste,sm.
Analytique,, a. Analy-
tiquement, adv, V. sé- |

Hros , nom grec de l'amour, — Antéros.

Hrotique (poésie), qui se rapporte à l'amour.

Feu ; feux de l'amour.

Filer le parfait amour.

Flamme, amour ardent. |

Fieurettes : conter fleurettes, V, GALANT.

Hnelination, penchant.

Hpaullices, médaillons magiques qui inspiraient
l'amour.

Seune premier ef Jeune première, acteurs qui jouent
les rôles d'amoureux.

Omphale, aux pieds de laquelle Hereule filait.

PASSION ; — Passionné, elc.

Peine de cœur, |

Philtre amoureux, breuvage magique.

Platonique (amour), sentimental, tout idéal.

Poulet, billet doux, petite lettre, déclaration.

Erétenmdanéts — Prétendu.

Bépuypiaire, vieillard amoureux,

Éèoman ; — Romanesque.

Houcoulement;— Roucouler, exprimer de tendres
sentiments,

Soupirants — Soupirer; — amoureux SOupirs.

Æransi (amoureux), froid, peu ardent.

VÉNUS, déesse de l'amour.

Nota. Ce groupe sera complété dans le Supplément,

() ASULETTE

Objet auquel on attribue des verlus surnalu-
relles et qu’on porte sur soi comme un pré-
servatif.

Abrac,— Abracadabra, mots magiques qu'on gra-
vait où inscrivait sur les amulettes,

Abraxas, pierre sur laquelle on gravait des mots
magiques.

Anauisapte, talisman contre la contagion.

Anueau magique; anneau de Gygès; anneau COn-
stellé.

Ligue enchantée.

HBasilidienne (pierre), où était gravé le mot
abraxas.
Hézoard, picrre ou concrétion animale à laquelle,
on attribuait des vertus magiques, |

Caractère (porter un}, une amulette, un charme,

Charme, objet enchanté.

Constellé, qui est mis sous l'influence d'une con-
stellaiion.

Corde de pendu, est encore regardée comme une
espèce d'amuleite qui porte bonheur.

Fétiche, petite idole portative des sauvages,

Gamalhé ox — Gamaheu, caractères naturellement
gravés sur des pierres.

Gris-gris , espèce de fétiche.

HAmages: Agnus ou Agnus Dei, Notre-Dame, etc.,
deviennent des amulettes quand on y attache des
idées supersiitieuses.

Ipsullices, médaillons qui inspiraient l'amour.

Lampe merveilleuse d'Aladin.

MAGIE ; — Magique, eic.

Flanitou, fétiche.

Flédaille ou — Médaillon.

Hériapte, qu'on portait au COU. :

Phylactère, chez les Juifs et les paiens.

Préservatif, tout objet qui préserve, qui éloigne
le mal, comme des amuleties, un palladium, etc. V.
GARANT.

Psellion, objet qu'on portait pendu au cou.

Pulita ,amulette des Indiens,

HBeliquaire, pelit coffret contenant des — Reliques,
restes des corps saints pouvaut devenir des amu-
lettes par les idées superstitieuses qu on y aitacherait.

Sachet, petit sac.

Saphi, sorte d'amulette des nègres mahométans.

Scapulaire, double morceuu d'étoffe bénite qui
devient comme une amuleite pour les personnes
superstitieuses. k

Æalisiman, objet auquel oh attribue des vertus mer-
veilleuses ; — Talismanique, qui est de la nature du
talisman ; — Talismanisine.

J

tique, a. V, veine.

Auastrophe , sf, V, gram-
maire.

Anathématique, a. Anathé-
maliser , v. Anathème,
sm. V. excommunier,
maudire, proscrire, offre.

Anatife, sm. Anatifère, sn.
V. 2 coquille, canard.

Anatocisme, sm. V. 2 in-
térét.

ANATONIE, sf. Anatomique,
a. Anatomiste, sm. (*)

Anatripsie, sf. V. frotter.

Anatron, sm. V. soude,

Auatrope, a. V. graine.

Anatrope, sf, V. vomir.

ANC, ANK, ANQ, ANS, ANX,
EXC,ENK,ENQ, EXS, HANC,
HANS.

Ancelle,
Ancetre,

sf. V. domestique.

à AND

Anche, sf. V. 2 instrument,
orgue, moulin, 2 chèvre,
fuiyatu,

Anché, a. Ancher, v, V.2
instrument, courbure.

Anchiflure, sf. V. ver.

Anchilopie, sf, Anchtliops,
sm. V. 2 œil,

Anchois, sm. V. poisson.

Anchue, sf. V. 2 fissu.

Ancien, a. sm. Aucienne-
ment, adv. Ancieuneté,
sf. V, vieux, passé, sé-
nak.

Ancierre, sf, V. corde.

Ancile, sm. V. bouclier.

Ancillaire {ct/e-lé\, a. sf, V.
préparer, 2 coquille.

Ancillariole (cile-lu), sm. V.
domestique.

Ancipité, a. V. franchant.

Anclon, sm. V. bäton.

Ancvolie, sf, V. fleur.

chitecture,
Anconé, a. V. ras.
Ancrage, sm. AXCRR, sf.
Ancré, a. Ancrer, v. (*).
V. aussi fixe, 2 serrure,
horloger, 2 mesure.
Ancrure, si. V, pr.
Ancules, smp. V. 2 dieu.
Ancyle, sm. V.2 coquille,
Ancylomèle, sf. V, sorde.
Aueylotome, sim. V.2 chi-
rurrie.
Ancyroide, a. V. épaule.

AND, END.

Andabate, sm. V. gladia-
feur.

Andaillot (m), sm. V. 2 voi-
e.

Andain, sm. V. fourrage.

Andante (fé), Audantino, V.
musique.

Andarini, sm. V. püfe.

91

Anders (derse), sm. V. vé:
térinaire.

Audier, sm. V, cheminée.

Audira-œuacu {goua), sin.
V. chauve-souris.

Audouille {me}, sf. V. char.
cuferie, tabac, 2 papier.

Andouiller (#\, sm. V.
corne.

Andouillette (mm), sf, V.
charcuferie, veau.

Andrapodocapèle, sm. V.
esclave.

André, sm. V. croix, 3 or-
dre.

Andréée, sf, V.cryptogante.

Andrène, sf. V. sniel,

Andrienne, sf. V. 2 haër
lement.

Androgénésie, sf, V. héri-
ter,

Androayne, a. sm. Andro-
nynie, sf. V, sexe, 2 jleur.

Anchau, sm.V. chaux,

sm. V. parent.
Ancon, sm. V. ôras, 2 ar-

Andelle, sf. V, hétre.

Androïde, sm. V. automute,

Æ'héphilin, ioscription que portaient les phari-
siens, — Théraphim.

F) ANATOMIE

Dissection des corps; connaissance de toutes
leurs parties.

Binmplhithéfñtre, salle avec gradins, où l’on dissèque
pour enseigner f'anatomie,

Anatomique, qui se rapporte à l'anatomie ; — Ana-
iomiquement, d'une manière anatomique ; — Ana-
touiser, disséquer; — Anatomisie, celui qui pra-
tique, qui enseigne l'anatomie.

Adrotomie, — Anthropotomie, anatomie de
l’homme,

Cabinet d'anatomie, lieu où sont exposés les objets
d’études anatomiques,

Canicide, action de tuer un chien ou plutôt de le
disséquer vivant.

Céphalotoemie, anatomie de latète, (Voir les noms
des autres parties du corps pour les mots qui s'y
rapportent.

Comparée (analomie), où l’on compare les corps
des divers animaux.

PDissecteuvw, celui qui dissèque; — Dissection, ac-
tion de — Disséquer, COUPER en morceaux pour

l'étude ; — Disséqueur, celui qui dissèque,

Erigne ou — Érine,instrurment pour élever les par-
ties qu'on veut disséquer,

É‘'ssiculation, ouverture faite avec le scalpel.

Éippotomie, anatomie du cheval,

Éäarbre, pierre sur laquelle on dissèque. On l'appelle
aussi dalle, table.

MÉDRCINE; — Médecins; etc.

Bléäiane (ligne), qui partage le corps en deux par-
tles symétriques.

Préparation anatomique, pièce d'anatomie prépa-
rée pour une démonstration,

Frosecieur, celui qui dissèque pour le professeur,

1 Scalpel, couteau pour disséquer; — Scalper, enle-

ver la chevelure avec le cuir chevelu

1 Scolopomachérion, scalpel des anciens en bec de
bécasse,

Somatologie, traité des parties solides du corps.
Voir ces parties à CORPS.

Squelette, ossements emboités comme lorsque
l'animal est vivant: monter et démonter un sque-
lette ; — Squelelttologie. Voir le groupe os.

Sujet, cadavre qu'on dissèque.

M'héâire, lieu de dissection.

2 F'hériotomie,anatonie des bêtes.

Vésale (André), fondateur de l'anatomie.

V'iviseciion, dissection, amputation d’un membre
vivant,

2 ÆZovtoumie, anatomie des animaux; toute dissec-

tion faite 2n anima vil.

Voir le groupe CHIRURGIE.

4

 J Co Co 19

(“) AYDRE

Instrument de fer à crochets, qu’on jetie au
fond de l'eau pour arrêter les navires. (En

grec, ugcura, Qui se prononce ancura.)

Affoureche (ancre d'}, qui sert pour — Affourcher,
maintenir le navire entre deux ancres.

Aisselles de l'ancre,

Aisson, petite ancre à quatre bras

Amarres, cordes : être sur ses aimarres, à l'ancre.

Anerage, lieu où l’on peut jeter l'ancre; droit d’an-
crage ; — Ancrer, jeter l'ancre.

Anecyro’de, quia la forme d'une ancre.

Apiquer, mettre ou virer à pic.

Avrex, chasser sur ses ancres,

EBecs de l'ancre, poinics.

Bitter, attacher le câble de l'ancre aux — Bittes,
pièces de bois dans les navires; — Bitture, partie

u câble qui suit l'ancre.

Borgne: ancre borgne, qui n’a qu'une patte, qui n'a
pas de bouée,

Bosses; — Bossoirs ou boussoirs, pièces de bois qui
supportent l'ancre.

Houée , objet flottant au-dessus de l'ancre.

Hiranches, — Bras de l'ancre.

rider l'ancre, mettre des planches à ses pattes
pour qu'elle n'enfonce pas trop; — Bridures, ces
planches mêmes. — Cabaner, renverser.

andelette, corde avec crampon pour saisir l'an-
cre,

Camtonnière, bout de cordage qui traverse l'ancre
quand elle est caponnée.

€apon, crochet, cordes et poulies pour — Caponner
l'ancre, la haler au bossoir.

€Chasser sur ses ancres, se dit d'un navire dont les
ancres ne tiennent pas au fond.

Cigale, organeau.

Collet, gros bout de la verge, d'où partent les bras.

Cravate, corde qui suspend l'ancre derrière la cha-
loupe : peudre une ancre en cravate.

Créancee (mouiller en}, en laissant tomber l'ancre de
la chaloupe.

Croisée, partie où les bras se croisent.

Croupiader, mouiller en — Croupière, par l'ar-
rière,

Eéfier l'ancre du bord, l'empêcher d'en approcher,

éraper, quitter le fond.

Hésaffourcher, lever l'ancre d'affourche.

Hésancrer, lever l'ancre.

Hétalinguer, détacher le câble.

Hiamant, jonrtion des deux bras et de la verge.

Écobam où — Écubier, trou à l'avant du navire, par
où passe le câble.

Emibodinure ox bodinure, bouts de cordes qui en-
veloppent l'organeau.

Émpennelage, action d' — Empenneler, metire

#
el

ET co EE EEE
38

Andromanie, sf. V. sexe.

Andronmède, sf, V. 2 co-
quille, étoile.

Andron, sm. Andronitide,
sf. V. maison.

Androphore, sm. V.2/fleur.

Androtomie, sf. V. arufo-
mie.

ANT, ANHE, ANNE, HANE,
HANNE, et même ANA de-
vant 2.

âne sm. (*}. V. aussi 1720-

ANG

Anéantissement, sm. V.
annuler, abattement , dé-
truire.

Anecdote, sf. Anecdotier,
sm. Anecdotique, à. V.
événement, histoire, ra-
conter.

ânée, sf. V. âne (*).

Anclectrique, a. V. électri-
cité,

Anémase, sf. Anémie, sf, V.
faible, sang.

Anémocorde, sm. V. ins-
trument,

Anémométrographe, sm.
V. vent.

Anémone, sf. V. fleur, po-
lype.

Anémoscope, sm. V. vené.

Anencéphale (nan), sm. V.
cerveau.

Anépigraphe, a. V. tnscrip-
Lion.

Anérète, sf. V. astrologie.
fnerie, sf. V. âne (*}, 1gno-
rance, sot, maladresse.
Anéroïde , SM. V. baromé-

re,

que, sm. a. Anesthétique,
a. V. insensible,

Anet ou Aneih (néte), sin,
V. plante.

Anétique, a. V. calme.

Anévrismal,a. 46. Ans vris-
me, sm. V. cœur, veine.

ANF, AMPH, EMPIH, EXF.

Anfractueux, a. 31. Anfrac-
tuosité, sf. V. incyul,
pointe.

ANG, ENG, ANGU, ENJ,

ranre , entété, banc, étau,
relieur, peigne.
Anéanti, a. Anéantr, v.

Anémographie, sf. Anémo-
logie, si. Anémoméire,
sm. Anémométrie, sf.

Lu"

ânesse , sf. V. dne (*), igno-
rance.

Anesthésie, sf. Anesthési-

Angar auhanaar, sim.V.foié,
Angarie, sf. Angarier, v. V,
navire, tourmenter,

une — Émpennelle, petite ancre tenant à la grosse.
7 Enjaler, mettre le jas.
6 Espérance (ancre d’), plus forte que les ancres or-
dinaires. ,
Héalinguex ou talinguer, mettre une — Élalin-
gure, câble attaché à l'organeau.
Fiot (ancre de); ancre de jusant, et autres.
Gomème, — Goumène, — Gume,—Gumène, câble
de l'ancre d'une galère. Blas.
Girappin, ancre à quatre ou cinq bras sans jas.
HHansière, — Haussière, aussière, câble,
8 EHoïxin, orin.
1 FEurtage, droil d'ancrage.
darrebosse, candelette.

7 Pas, cep, essieu ou bois de l'ancre, pièces qui la

tiennent droite pour qu’elle morde au fond.
1 eter l'ancre, la faire tomber au fond.
7 Founik, — Jouet, jas.
9 Habourer, sillonner le fond, ne pas se fixer.
8 Hever l'ancre, la retirer de l’eau, se mettre en rouic.
6 Klaîtresse ancre, la plus forte.
6 Kliséricowde (ancre de), idem.

— Mordre au fond...

1 Miowiliage, lieu où l'on peut — Mouilier, Jeicr,

l'ancre pour s'arrèter.
Dreiiles, angles des pattes.

k Orgameau où arganeau, gros apneau de l'ancre.

3 Prin ox hoirin, câble de la bouée ; — Orirguer,

soulever une ancre par l'orin. -
1 Patte d'oie (mouiller en).
. Pattes de l'ancre.
1 Penenu : faire peneau, préparer une ancre à être
mouillée. | |
Pie (être à}, droit au-dessus de l'ancre.
ESisson, ancre à quatre bras.
9 Subate ou -— Savate, semelle de l'ancre.
a Écape, sitangue.
9 Semelle de l'ancre, bois dur sous les becs de l'ancre.
8 Serier le fer, lever l'ancre d'une galère.
_ Sexrre-bosse, corde qui saisit la bosse.
a Stangue, scape, tige d'une ancre. Blas.
1 Surialése (ancre), dont le câble passe sous le jas.
Malinguer, étalnguer.
1 K'enue : fond de bonne tenue, où l’ancre tient bien.
a Wige ou verge de l'ancre.
E'oue, ancre de toue ou à touer, qui sert à faire avan-
cer le navire en touant.
ournevire, corde qui s'enroule sur le cabestan
quand ou lève l'ancre.
5 Ærabe, traverse ou croisée. Bas.
Œraversière, pendeur double frappé sur le dia-
mant (c'est un cordage)
Veille (uucre de), prête à être mouillée.
a Verge de l'ancre, partie forte et droite.

() ANE

Bête de somme plus petite que le cheval, et
à longues oreilles. (En latin, asinus ;en grec,
onos.

Acanthophage, mangeur de chardons.
Aliboxron, nom donné à un âne par La Fontaine.
née, charge d'un ône.

Anerie, soliise, action d'âne.

|

Anesse, âne femelle.

Axmier, celui qui conduit des ânes.

Anon, jeune âne.

Anoxner, agir ou parler comme un âne; mettre bas
en parlant d'une ânesse.

Asime : bête ou cspèce asine.

Auwurillard,— Aurillas, qui a de longues oreilles.

Âze, âne. (or)

Salam, devin ou prophète dont l'ânesse parla,

Enræot, petit mulet qui porte le mulelier ct son
bagage. hardean. .

HBât, espèce de selle sur ie dos d'un âne; — Fäter,
charger d'un bât. V. HARNAIS.

Bande, ûne.

Haudewinege, accouplement des ânes; — Bau-
douiner, s’accoupler.

Bouxrrique, ânesse; se dit aussi d’un âne; — Bour-
riquet, ânou.

4 Hraîment, action de — Braire, se dit du cri de

l'âne; — onquer, qduaud il S'iiterronn 4.
Buwidan (l'âne de) serait mort de faim entre deux
mesures d'avoine, parce qu'il n'aurait pu faire un

‘choix. |
Déphinlonomancie, divination par là téle cülie
d'un âne.

Chauvix des oreilles, les dresser,
CHevaz. Voir les corrélatifs communs.
Coungga, animal du genre de l'âne.
a Czivithai, hémione, dziggtai, dzipgelai.
ESaunv, animal qui tient du cheval et de l'âne.
Etrison, sc dit pour dne.
2 FHémisme, espèce d'âne.
Eiougre, âne châtré; — Hongrer, châtrer.
Sumawt, métis qui serait né d'un taureau et d'une
ânesse, ou d'un âne et d’une vache.
R£arétin, nom qu'on peut donner à un êne ou à ce-
lui qui Îe conduit.
EXélide, morve des ânes, maladie.
Riidas, roi qui eut des oreilles d'âne.
Blonter à âne; — Monture; ele.
MuLET, métis de cheval et d'âne; mule; elc.
Onagre, âne sauvage.
Œnocentaure, monstre moitié homme et moitié
âne. |
ŒGnocéplhale, qui a une tôte d'âne.
Gnocheëritis, — Onochoëte, dieu chrétien au dire
des paies, moitié porc et moitié änc.
nocrotale, pélican qui a le eri de l'âne.
Puonychite, qui a des pieds d'âne.
@noporde, pet d'âne où chardon des ânes, Bof.
Gnoscèle , — Onoscélide, satyre à junbes d'âne.
Greilles d'âne, longues oreiñes : anhnal aux longues
oreilles.
Peccata, âne dans les comhats d'animaux.
Porte choux, âne portant des légumes,
Rossignol et — Roussin d'Arcadie, âne.
4 Hudir, braire. (vx)
Giiène, père nourricier de Bacchus,
monté sur un âne : coursier de Silène.
Mussilage, plante qu'on appelle aussi pas-d'ine,
Viédase, terme injurieux signifiant visage d'rine.
Hèbre, âne rayé nommé anciennement #'ppolrgre.
— Zébré , marqué de raies comme Le zèhre ; — Zè-
brure, raïe comme celles du zebre.

était souvent

ÂNGE, s. (*).V. aussi boulet,
joie, pur, 2 monnaie.

Ange, sf, V. poisson, mou-
che.

Angéiosraphie, sf. Angéio-
losie, sf, V. veine, vase,
mesure, poids, tuyau.

Angéiosperme,a. V. graine.

Angéioténique, a.V. fiêvre.

Angéiotomie, sf, V, veine.

ANG

Anvélique, a. V. ange (*),
bon , saint, pur.

Angélique, sf V,. plante,
con fiseur, instrument.

Ancéliquement,adv. Angé-
lise, s. Angélolâtrie, sf, V.
ange (*).

Angelot, sm. V. fromage,
2 monnare.

Angelus (gé-lusse), sm. V.

ange (*), prier, vierge,
cloche.

Angermme o% Angène, si.
V. fleur.

Angine, sf. Angineux, à. 34.
V. gorge.

Angiosraphie, sf. Angios-
cope,sm. V.veine, tuyau.

Angiosperme, aä. Angio-
spermie, sf. V. graine.

99

Angirelle ou Angirolle, sf.
V. galère.

Ancite, sf. V. veine.

Anghise , sf. V, danse,
chuveu, ruban, écrire.

Anolaiser, v. V. 4 cheval.

ANGLE, sm. (*}, V. aussi 2
monnale.

Anglé, a. V, croix.

Anglet,sm,V 2architecture.

=

(#) ARGE

Créature spirituelle faite pour vivre avec Dicu
dans le ciel, pour exécuter ses ordres, etc.
(En latin, angelus.)

Angel, ange.({vux)

Angélique, qui se rapporte aux anges, qui est
dixne des anges; — Angéliquement, à la manière
des anges.

Argéiite, sectaire qui adorait les anges.

A agélolñtrie, adoration des anges.

Ængelot, monnaie où élail gravé un ange.

Asngelus, prière à la Vierge, appelée aussi Sa/uta-
tion angêl que ; son de cloche annonçant celte prière
et désigné quelquefois sous le nom de pardon.

Anges, forment le troisième chœur de la troisième
hiérarchie.

Archange, ange du deuxième chœur de la troi-
sième hiérarchie; — Archangélique, qui appartient
aux archanges.

Armée céleste, troupe des anges.

Bot : on appelle bon ange l'ange gardien ou l'ange
resté fidèle à Dieu.

Ciiérubin, ange du deuxième chœur de la première
hivrarchie; — Chérubique.

Chœurs, classes d’anges : il y en a neuf.

C'hute des anges, leur révolte et leur punition.

CIEL; céleste; paradis; etc.

Béchu (ange), révolté et chassé du ciel, mauvais
ange, ange rebelle ou ange de téuebres. Voir
DIABLE.

Eboiminations, premier chœur de la deuxième hié-
rarchie. — FEgrégores, furent les pères des géants.

Éiohim, noin hébreu des anges.

Esprits célestes, bienheureux, de lumière.

Exieriminaéteux (ange), ange de la mort.

éiabzriei, noi d'ul ange.

Giurdien (anse)oututélaire, donné à chaque homme
pour le guider, le protéger sans cesse.

ESiérareliies, rangs parnk les auges : il y en a
trois, dont chacune reuferme trois chœurs.

Enielligences, csprits célestes, anges.

Æaz-évi, no d'un ange.
Légiont d'anges, troupe.

Lucifer, nom d'un ange déchu,

Luiiière (ange de) ou enfant de lumière, ange resté
fidèle,

#l:ixthiel, nom d'un ange.

HÉétatron, ange qui est cousé avoir révélé la cabale
à Aloise.

Edichei, archange qui vainquit Satan.

Rilices célestes, les troupes d'anges.

Räinmistre du ciel, ange. — Néphélim, enfants des a.

Eéiiek, non d'un ange.

Érineipauiés où princes, premier chœur de la
troisiviue hiérarchie.

Psycihopoimses, anses conducteurs
la morl.

ÉPuissamess, troisieme chœur de la deuxième hié-
rarchie,

En; laël ef — Haziel, deux noms d'anges,.

S:iéam, chef de tous les unges devenu chef des dé-
ions. V, DIABLE,

Sérapglin, ange du premier chœur de la première
hiérarchie; — Séraphique, qui appartient aux sé-
raphins,

des âmes après

Tiboo hante, manifestation de lien par un ange.
£ ÿ

rôènes, troisième eclœur de la pronière hiérarchie. |

[EU

Üriel, nom d'un ange.

Vertus, deuxieme chœur de la deuxième hiérarchie.
Violets (anges), fantômes, illusions.

Hédéchiel, nom d'un ange.

(5) ANGLE
(En latin angulus ; en grec génia.)

Acecul, lieu resserré, coin d'où l'on ne peut sortir; —
Acculement, action d’— Acculer, pousser dans un
Coin.

MReuétangie,— Acutangulaire, — Acutangulé, qui
forme an ou plusieurs angles aigus.

Adjacence, état d’— Adjacent, situé à coté d'un
autre angle et au méme sommet,

Aigu {angle}, plus petit qu'un droit.

Aiternes {ansles), situés lun d'un côté, l'antre
de l'autre.

Amblygone, qui forme un angle ou des angics
obtus.

Angieux, qui à des angios, des inégalités.

Angioir, mstrument pour iracer Ges angles.

Apgulaire, qui est à l'angle; qui forme un où pln-
sieurs angles; — Angulairemept, dans l'angls; —
Angulé, — Anguleux, qui a des angles,

ÆArêée d'un angle polyëdre, ligne saillante formée par
la jonction de deux surfaces, — Arêleux ; — Arètier

Arisié, qui a une ou plusieurs arêtes. Bot,

Avant-bee, angle ou éperon aux piles d'un pont.

Henauvenu, — Beveau, — Beuveau, biveau, 04
buveau, angle formé par deux surfaces; insiruimeni
nour mesurer les angles des surfaces,

Eiais gras ou maigre, anale obtus Ou aigu.

ÉSiveau, beanuveau.

Bono, aréte, limite d'une surface.

Ærisure, endroit où une ligne se brise,

Éuvean, beauvean.

Cartlaus, angle de l'œil.

Cantonade, coin d'un théütre, les coulisses.

Cantonné, qui a une colonne où un pilastre dans
l’encosnure.

Cap, pointe de terre qui s’avance dans la mer.

Cairne, bord d'une pierre, d'une table.

axe d'un chapeau, d'un soulier,

Chanfrein, petite surface formée en abattant l'a-
rète; — Chanfreindre ow — Chanfreiner, ubatire
l'arète.

Coïs; recoin; cunéiforme ; etc,

Cemmissure des lèvres, coin ou angle.

L'ompiémené d'un angle, ce qui lui manque pour
former un angle droit. | |

Contingence (angle de}, formé par une ligne qui
touche une courbe,

C'orues d'un livre, de lalune; — cornu, qui a des
corrties.

Cornier, qui est au coin.

Correspondants (angles), situés du même côté de
la sécante et ouverts du même côté.

Côtés d'un angle, lignes qui le forment,

Curviligne (angle), formé par des lignes courbes.

ibegrés, parties qui mesurent les ares et les angles,

Dérour; déviation; embrancheinent; fourchu; etc.

Hiagonak, qui va d'un angle à l’autre dans un poly-
mone ; — Diazonalement, d’un anule à l'autre.

Bière (angle), formé par deux surfaces.

Ebes d'âne, angle suillant par-dessus. | |

Hroit (angle), formé par des perpendiculaires €i qu

_ à 90 degrés.

3 Écarner, — fichancrer, abaître la carne.

Pere lrEn s arr: FT = I RES = = FE ==
D SE A EP

Hcoin:on ou— Écoinson, pierre, meuble dans len-
coignure

40 ANG

ANGLETERRE, sf. (*). V.oussif nisme , sm. Anglicisme,
dentelle, poire. sm. V. Angleterre (),

Angleux, à. V.2 fruif, 31.| protestant.

Anglican, sm. a. Anglica- 1 Angloir, sm. V. angle, 2

instrument. Angleterre (*\,

Anglomane, a. s. Anglo-| Angoisse, sf. V. souffrir,

manie, sf. Anglophobe,|  znquiet, bouche.
s. a. Anglophobie, sf, V.| Angon, sm. V, dard.

Ficorner, rompre ou briser la corne; — Écornure,
corne brisée, rompue.

Encognure où — Encoisgnnre, coin.

Hnfoncement, angle considéré comme profond.

Engouate (cadran , tracé sur des surfaces angu-
laires.

2 Hntre-coupe, pan coupé. |
Éiquerrage, angle formé par deux faces d’une pièce
de bois, d'une pierre. |
4 Éauerre, instrument pour tracer les angles droits;

fausse équerre, autre instrument.

iquiangie, qui a des angles égaux. ee

Hivasé, qui forme un angle très-ouvert; — Jvase-
ment, qualité d'évasé; — févasure, angle très-ou-
vert.

Bxierne , qui est en dehors des parallèles ou de la
igure.

Hxirémité, se dit quelquefois pour angle, coin.

&ièze, angle rentrant entre deux combles, noue.

1 Gonmiomètre, instrument pour mesurer les angles;
— Goniométrie, mesure des angles.
Giousset, enfoncement dans un tuyau de cheminée.
à Graphomètre, instrument pour mesurer et copier
les angles d'un terrain.

Heptangulnire, qui a sept angles.

Hncidence (angle d ), formé par le,rayon qui tombe
gur un corps. |

Encilimaison, pente, obliquité.

Enterne, qui est en dedans des parallèles.

Ésagone ei — Îsogone, qui a des angles égaux.

s0iné gras ou maigre, añgle obtus ou aigu.

Flitre, angle de quarante-cinq degrés, £, de maçon.

EfuEéangulæire, qui a beaucoup d'angies,

Obliquangle, dont les angles ne sont pas droits.

®btus {angle), ouvert, plus grand qu'un droit ;— Ob-
tusangie, —Gbtusangulé, qui forme un ou plusieurs
angles obtus. — Opposés jar le sommet.

Oxrthogonal, — Orihogone, qui a un ou plusieurs
angles droits; —— Orthogonalement.

Ouverture, peut se dire pour angle.

Oxrygone, qui forme un où plusieurs angles aigus.

2 Pan coupé, surface formée en coupant la pointe
de l'angle ou l'arête, entre-coupe.

Kentaèdire (angle), formé par cinq plans.

Plan (angle), dont les côtés sont dans un plan.

POINTE, sommet d'un angle très-aigu.

Foly;èdre (angle) oz solide, formé par plus de deux
plans. V. GÉOMÉTRIE,

Æelygonmai, qui a plusieurs angles; — Polygone,
figure qui a plusieurs angles, telle que ériangle,
quadrilalère, pentagone, hexagone, heptagone, ete.
V, GÉOMÉTRIE.

ŒGuadrangulaire, — Quadrangulé, qui a quatre
angles,

@uarze ou carre, Carne, bord. Gx)

4 Raprorieur, demi-cercie gradué pour mesurer et
copier les angles.

ê Hécipiangie, instrument ancien pour mesurer les
angles.

HRectangie, figure à quatre angles droits; — Rec-
tangulaire, qui a quatre angles droits.

Hesetiligne (angie) formé par des lignes droites.

Ééflexion (angle €), formé par un rayon réfléchi,

Réfraction (angie de), formé par un rayon réfracté,

Ébencogner, pousser dans un coin.

YSencontre (point de), sommet.

Étenmérané {angle}, dont le Sommet est tourné en
dedens de la Bgure.

Saillant (angle), dont le sommet est en dehors,

Sinus ef cosinus d'un angle. V. GÉOMÉTRIE.

Sommet, point où se joignent les côtés, pointe.

Sphérique (angle), formé par des circonférences sur

une sphère.
Supplément d'un angle, ce qui lui manque pour
former deux angles droits. — Taquet, V. MENUIS,

Æétraèdre (angle), formé par quaire plans. |
FRIANGLE, figure à trois angles; — Triangulaire, qui

+

a trois angles; — Triangulairement ;—Triangulation.
Frièdre (angle), formé par trois plans,
risection de l'angle, sa division en trois parties

égales (problème impossible graphiquement).

Vive arête (à), avec angles dont l’arête ou la pointe :
n'est pas écornée,

(F) ANGEL SERRE
Pays d'Europe.

Albion : les fils et les filles d’'Albion, les Anglais,

Aidermean, Magisirat municipal.

Anglais, qui esi d'Angleterre; langue du pays.

Angles,nom des anciens habitants. :

Angiiean, se dit de la religion dominante et Ge ce
qui s’y rapporte; — Anglicanisme, système angli- .
can, Eglise épiscopale.

Angiicisme, locution propre à la langue.
Amglomane, atteint d’ — Anglomanie, manie d'i-
miter où de vanter les Anglais; — Anglomaniscr.
Anglozhobe, celui qui a horreur des Anglais; —

Anglophobie, haine systématique des Anglais.

Angio-Saxons, Saxons qui s'établirent en Angle-

terre. On peut dire de même Anglo-Français, An-
lo-Prussien, elc., pour tout ce qui est commun à
‘Angleterre et à d'autres pays.

Hanknote, billet de banque d'Angleterre.

Bexe, combat à coups de poing; — Boxer, se battre
à coups de poing; — Boxeur, celui qui se bat à
coups de poing.

Bretagne (Grande-)\, île où est l'Angleterre.

Bretons, se dit pour Anglais.

Hritammique, qui se rapporte à la Grande-Bre-
tagne,

Camt, jargon ou langage particulier à certaines clas-
ses en Angleterre,

Chazriée (srande), loi constitutionnelle.

Cochinmey, badaud de Londres,

Commoëäcre, officier de marine.

Constable, officier ou magistrat de police.

Coroner, officier de justice qui informe sur les morts
violentes.

Cottage, petite maison de campagne propre et jolie.

English spoken here, on parle anglais ici.

Esquire, titre que prennent les riches et qui £or-
respond à écuyer. |

Gemtlemaun, homme noble, homme honorable ct
bien élevé.

Ecdäam, sorie de jurement, un Goddam, un Anglais.

Goom (groume), petit domestique. 1l y à aussi jocker.

HÉeptarchie, réunion des sept royaumes que forma
quelque temps le pays. |

Élumour, genre d'esprit moitié sérieux, moitié plai-
sant que l’on remarque chez plusieurs littérateurs
anglais ; — Humouristique; = humorisie.

Encome-iax, impôt sur le revenu.

insulaire, se dit des Anglais parce qu'ils habitent
une Île.

Jon-ui (djone boul), le peuple anglais person-
nifié,

Hady, dame. On prononce quelquefois lée-dr,comme
les Angiais.

HLox&, seigneur anglais; — Lord-maire, premier ma-
gistrat de la ville de Londres. .

Elilady, madame, eu parlant à la femme d'un lord;
pour toute autre on dit mistress; -— Milord, mon-
seigneur. Les Anglais écrivent mylady et mylord.

FHiss, mademoiselle; une jeune miss,

Élonnaies : guinée; pound ou livre sterling où sou-
verain: couronne; demi-couronne; shilling; penny,
et pence au pluriel; farthing.

Policeman, agent de police. :

Spleen (spline), ennui et dégoût de la vie.

est (serment du), par lequel on aiteste qu'on n'est
pas catholique, | .

Mory, Larlisan du système qui cherche à maintenir

Angora, sm. a. V. chat, la-
pin, chèvre.
Angroc,sm. V, épice,
Angrots, sin. V. coin.
Anguichure, sf. V. courroie.
Anguiforme (gui), a. Angui-
gène, a. V, serpent.
Auguillade (m), sf. Anguil-
lard, sin. ANGUILLE, sf.(*}.
V. aussi énfusoire, pli, 3
navire, secret.
Anguiller(r2:),sm.V.8 navire
Apguillière (rm), sf. V. an-
quille (*).

ANT

Anguilliforme (qguile-li),

a. V. anquille (#).
Anguine, sf, V. courge.
une, si. g
Anguiné (gui), a. V, courbe.
Anguis (guice), sn. V. ser-
penf, 3 navire.
Anoulaire, a. Angulaire-
ment, adv, V. angle, im-
portant, œil, vis.
Angulé, a. Anguleux, a, 31.
V. angle, inégal.
Angusticlave, sm. V.2 ka-
billement.
Angustie, sf. Angustié, a.

V. étroit, inquiet.
Angustipenne, a. V. aile.

Anhélation, sf. Anhéler (a-

né), v.V. respiration, souf-
Île, 132.
Anbinga, sm. V. ofseau.
Anhui, adv V. our.
Anhydre, a. V. eau,

AN, ANHT, ANHY, ANIS,
HANNI, DENNI
Ani, sm. V. 5 oiseau.
Aube, sm. V. laurier.
Anicéton, sin. V. empläfre.

4

: Anicroche, sf. V. obstacle,

chicane, arne.

ânier, sm. V. âne. :

Anil (nile), sm. V. indigo,
3 bois.

Anille (m}, sf. Anillé, a. V.
biton, écluse, blason.

Animadversion,sf. V. haîne,
réprimande, voir, note.

" ANEMAL, su. à. (*). V. aussi

grossier, irréflerion.
Auhnalcule, sin. Animalcu-

lisute, sm. Auhnalisation,

sf. Aniruoliser, v. Ani-

les priviléges anciens; — Torysme, opinion poli-
tique eunemie des réformes. | |
$ his, partisan du système politique ami de la li-
berts et des réformes.
Ÿ5 ork-house, maison de travail où l'on enferme
les pauvres,
Yevoman, honme de la — Yeomanry, sorte de mi-
lice bourgeoise à cheval.

Nota. Pour d'autres mots, voir les dictionnaires anglais ou les chefs de

groupes spéciaux, comme Cheval pour les courses , Parlement pour les
chambres politiques, etc.

(5) ANGUELLE
Poisson ayant la forme d’un serpent.

Aiabe, silure anguillard; — Alabès, murène.

Ammodyte, équille ou lançon : le lancon est un
brochet très-jeune,

Anguillade, coup donné avec une peau d'anguille.

Anguiliard (poisson), semblable à l'ansuille,

Anguiiiière, vivier pour anguilles.

Anguilliforme, qui a la forme d’une anguille,

Cécikie, espèce d'anguille ou de serpent,

Chatouille, petite lamproie pour anpût.

Congre, grosse anguille de mer.

Cyclostume, poisson à bouche ronde.

Emchéiyäe, petite anguille infusoire.

2 Hauiile, patite anguille, nomunée aussi appéé de
vase, — Félat, congre.

astroërancihe, espèce de cyclostome.

@&ymnomurène, espèce d'anguille,

éymnote, anguille électrique.

Eaie (anguille de}, espèce de serpent,

Hamipresse, file pour les lamproies; — Lampril-
lon, ou — Laimprion, petite — Lamproie, espèce
d'ansuille; — Lamproyon, petite lamproie,

Loug-bec et — Lycoris, deux espèces d'anguilles.

Bfaniguerre, ox — Manigsuière, filet.

Bargaïigmon, où — Margainon, anguille mâle.

Réatelvie, meis composé de carpe, d'anguiile, etc.

1 Élurène, anguille que les riches Romains engrais-
saient en jetant des esclaves dans Les viviers : murène-
Hélène; — Murénophis, espèce de murène,

EAyre, espèce de congre.

SAyxine, espèce de lamproie,

dinolion, espèce de lamproie.

Gphicéplhale ef — Ophichte, espèces d'anguilles,

Lphisure, poisson à queue de serpent.

Fantème ou Pantenne, filet pour les anguilles.

Fétromyzon, lanproie.

Pimperneau, espèce d'anguille,

Plat-bee, sorte d'anguille.

3 Septeuil où — Sept-œil, sorte d’anguille, lamproyon.

6 Serpentiforme, qui a la forine d'un SERPENT.
S$Sucet, petite lamproie,

5 Trembiante où — Trembleur, gymnote.

Æronçon d'anguille, morceau, tranche ; — Tronçon-
ncr, Couper par tronçons,

Voyez aussi POISSON.

(*) ANXHAL
(En grec, zéon. )

Premier groupe, contenant les mots qui peuvent servir à
désigner les animaux sous un point de vue un peu
général, les genres, les classes et ce qui s'y rapporte.

CT be He CA LS te

Lau]

Co Le Ce CS He

Agriophage, qui vit de bôtes féroccs.

US me ms ce Ou

Ammodytes, qui vivent dans le sable,

Amphiblie, qui vit dans l’air et dans l’eau,

Amplhibien, qui vit dans l'eau d'abord, ct dans
l'air après une métamorphose,

Amyhibioiithe, amphibie pétrifié.

Amphibiciogie, histoire naturelle des amphibies
et des amphibiens.

Anim vili (expériences faites 17}, sur des animaux.

À Animalcule, très-petit animal ; — Animaiculisme,
système des— Auimalculistes, ceux qui eroicnt que
le sperme est rempli d'animalcules.

fâminié : être animé, vivant.

Anmnélides, animaux saus vertèbres, comme les
Sanysues.

Anoures, qui n'ont pas de queue.

Aquatique, qui vit dans l'eau, qui va sur l'eau, se
tient près de l'eau.

Articulé, qui a des 05, des articulations.

BSairaciens, classe de REPTILES.

BESTIAUX et bétail, animaux qu'on réunit quelquefois
en troupeaux, qu'on élève dans les fermes,

Ebesiioie, petite bête.

Bête, animal considéré comme privé de raison.

Fimane, quia deux mains.

Ebipède, qui a deux pieds.

2 Bisuique oz bisulce, qui a le pied fourchu.

Éérute, auhnal stupide.

Caxnassier, — Curnivore, qui vit de chair, qui
mange d'autres animaux, zoophage, de proie.

Laudimane, à qui la queue set de imaum.

CÉTACÉ où — Cétacée, gros animal de mer.

Chéiropière, à qui les mains servent d'ailes,

CHENILLE; larve; etc.

Coauillase, mollusque couvert d'une COQUILLE.

Cornapèsde, doui les pieds ont de la corue.

Créature vivante, animée, organiste.

CRUSTACÉ, couvert d'une enveloppe dure ave: js'n-
tures.

basyure, qui à la queue très-velue.

Hidactyle, qui a deux doigts à chaque pied.

3 ideiglhe, qui a une poche sous le ventre; qui à
comme deux matrices,

Bigitigrade, qui marche sur les doigts.
Bomestique, qui vit en domesticité, dans la de-
, Meure de l’'homimne ou près de lui.

5 Échidné, qui a des piquants; — féchiuéen.

5 Hchincderme, zoophyte couvert d’une envelopae
. dure, parsemée de piquants.
Hademié, qui n'a pas de dents iacisives.
Hére vivant, organisé, animé. |

_Mauves (bêles), cerfs, danns, chevreuils, etc.
Héroces (bêtes), lions, tigres, etc.

2 Fissipède, qui a les pieds fendus.

FossiLes, dont le squelette se trouve dans la terre,
animaux perdus ou antédiluviens; paléontologie; etc.

Hrugivore, qui mange des fruits.

GIBIER, animaux qu'on tue à la chasse,

érégaires, qui vont par troupes. |

Héabitants des bois, des eaux, de l'air. On dit aussi
hôtes des bois, etc. |

Hféiméralopes, qui ne voient que le jour.

Fierbivore, qui mange de l'herbe.

ÉSélérogynes, qui ont des neutres, des mâles et
des feunelles très-dilférents par les formes.

5 Hiystriciens, qui ont des piquants connue le porc-
épie,

He {hyophage, qui vit de poisson.

42

maliste, s. Animalilé,
sf. V. 1 et 2 animal.
Animation, sf. V. vie, vif.
Animé, sm. V. gomme.
Animé, a, V. vie, vif, rouge,
haine.
Animelles, sfp. V. mouton,
meës.
Animer, v. V. vie, exciter,
haine. |
Animisme, sm. Animiste,

ANN

sm. V. esprit, médecine.
Animocorde, sn. V. instru-
ment.

Animosité, sf. V. haine.
Anis {ni}, sm. V. plante,
graine, confiseur, bois.
Aniser, v. V. graine, confi-
seur. |

Anisette, sf. V. liqueur.
Amisocycle, sm. V. flèche.
Anisodactyle, sm. V. 2 oi-

seau.
Anisotome, a. V.2 fleur, 2
insecte.

ANK , ANC, ANQ, ANX, ENC,
ENK, ENQ.
Ankyloblépharum (romme),

sm, V. 2 œil.
Ankyloglosse, sm. V. /an-
que.
Ankylose, sf. Ankyloser, v.

V. articulation.
Ankylotome, sm. V.2 cai-
rurgie.

ANN, AN,EN, ENN, HANN,
HENN.

Annabasse, sf, V. couver-
ture.

Annali (ane-nal), a. V. «n-
née, 36.

Annales (ane), sfp. Anns-

Hinantogède, où himantopode, qui a de longues |
jambes à demi nues.

1 INFUSOIRES , pelits animaux à peine organisés que le
microscope fait découvrir dans les Hquides. On les
appelle aussi microscopiques. .

InsEcrés., dont le corps est comme coupé en plusieurs
parties presque indépendantes.

Ensectivore qui vit d'insectes.

Hnveriébré, qui n'a pas de vertèbres.

XHalebête, bête venimeuse ou méchante.

. Riamimalogie, histoire des — Mammifères, animaux
cui ont des mamelles.

8 Elarsupiaux , qui ont sous le ventre une poche.

Méris, né de deux espèces différentes.
MOLLUSQUE, qui a le corps mou, sans os.

1 Réonadaïre, animalcule.

Monotrèmes, qui n’ont qu'une ouverture pour l’u-

rine, le sperme et les excréments,

FK£onsires des forêts; monstres marins; etc.

Moucuss.

KHustéliens où — Mustélins, du genre belette.

Noires : bêtes noires ou rousses, telles que ie san-

glier, le lièvre,

Nyctalope, qui voit la nuit.

Orstaux; volatiles; etc.

Gmnivere, qui mange de iouf.

Dryctère où — Oryctérien, qui fouille la terre.

Ostéozoaires, vertébrés, qui ont des 08.

Ostracé, coquillage à plusieurs valves.

Gvipaire. qui se multiplie par des œufs.

Gvovivipare, qui se multiplie par des œufs dont

l'éclosion a lieu dans la femelle même.

Pachyderme, qui a le cuir épais.

PAPILLONS; lépidopières; etc.

PARASITE, qui vit sur ou dans un autre animal.

Pécore, bête.

6 Hédimane, à qui les pieds de derrière servent de
mains, parce que le pouce est oprosable,

Petits, jennes, faons, etc. ”

iantigrace, quimarche sur la plante des pieds,
comme l'ours, le blaireau, etc.

Poissons de toules sorics.

POLYPES ef — Poiypiaives; zoophytes; elc.

Erimntes, classe comprenant l'homme.

Puivérulnteurs ou pulvérateurs, qui se roulent
dans la poussière.

@unadrisuice, qui a le pied fendu.en quatre.

6 Quadruimane, où quadranune, quia quatre pieds
servant de mains.

QUADRUPÈDE, qui a quatre pieds.

Hèapace., ardent à ia proie.

Etayonnés : éponges, coraux, etc.

REPTILE, qui rampe; sauriens; etc.

Rhizophage, qui vit de racines.

Rongeurs : ils ont deux dents incisives sur le de-
vani,

RUMINANT, qui fait passer ses aliments dons plusieurs
estomacs, mérycologie, etc.

Sang : animaux à sang froid ou blanc, à sang rouge

ou chaud.

Sauvage, non apprivoisé.

SERPENTS; couleuvres ; etc. — SINGFS.

Solirède, dont le pied est formé d une seule corne
non fendue.

Sorime (bête de}, qui porte des fardeaux.

TARDIGRALE, qui marche lentement.

Festacé , qui a un test, une coquille, une enveloppe
dure.

Métradnactyle ef — Tridactyle, qui a trois et quatre
doigts; — pentadactyle, qui en à cinq

Venimeux, qui a du venin.
VER; — Vermisseau;, etc.

7 Vertébré, qui a une colonne vertébrale.
Vivipare, dont les petits sortent vivants de la

mère.
Volatile, qui vole; oiseau; papillon; etc.
. Vorace, qui mange beaucoup.

Boocarpé ; qui est d'abord végétal, puis animal.

Nota. Pour trouver les mots qui désignent les animaux sous le rap-
port de certain, organes particuhers, voyez les noms de ces organes,
comme aile, anus, bec, etc.

2 ANEMAR

Deuxième groupe. Corrélatifs qui ne sont ni des noms
d'animaux, ni des mots en rapport avec des espèces par-
ticulières.

ANATOMIE comparée, des animaux et de l'homme,
Animal, qui appartient aux animaux.
Animalculisme, système qui admet de
maux dans le sperme; — Animalculiste.
Animalisation, action d’ —Animaliser, transformer
en la substance d'un animal; donner un caracière
animal.
Amimaliste, celui qui croit que l'animal est tout
formé dans Le sperme.
AÆAmimalité. nature d'animal.
Animation. action d — Animer, donner la vie,
Bestinire, celui qui combhattait contre des hôtes,
Ebestialemiemé, à la manière des bêtes; — hestial.
HBestialité, état de bête; commerce infâme avec
une bête.
Hestion fiapisserie de}, qui représente des hôtes.
Cabinet d'histoire naturelle, collection d'animaux
empaillés, de squelettes, elc.
CIRQUE, où avaient lieu les combats d'animaux.
1 Cormae, gardien d'un éléphant ou de quelque gros
animal,

Corps. Voir à ce mot les membres, parties, etc.

Cri. Voir à ce mot les divers cris des animaux.

bonresticatiom, action de rendre les animaux

_ domestiques.

lève, éducation. Ce mot est féminin dans ce sens,

Hmpaiilement, action d  —- Empailler, préparer la
peau des animaux pour les conserver; — Eimpail-
leur, celui qui empaille.

Hmzootique, épizootique, ,

Épizeotie, épidémie sur les animaux; — Epizoo-
tique, qui se rapporte à l'épizootie.

Espèce : conserver l'espèce; propager l'espèce ou
la race; propagation de l'espèce.

Faune fa) d'un pays, la description des animaux
qu'un pays produit. .

Feurrière, lieu où l'on met les animaux qui font

_ du dégât ou qu'on trouve errants.

Encorganique, quin'a pas d'organes.

Emstinet, ce qui remplace la raison ehez les ani-
maux; — Instimcelif, qui vient de l'imstinet.

MAGNÉTISME animal, système de ceux qui croient à
l'existence d’un fluide se communiquant d'un ani-
mal à l'autre.

1 RÉalnouËé, COTNAC. — \fansuétaire, dompteur.
Rhénagerie, lieu où l'on réunit des animaux rares.
Ééétempsycose, sysicme qui admet la (ransanigra-

tion de l’âme dans divers animaux; — hiélcinpsy-
cosiste.
Fiemographie, histoire ou description d'une seule
espèce, d'un seul genre. — Mue, V. CHANGER.
Nakuchodenosor fut changé en bûte,

petits ani-

[SN

liste, sm. V. historre.
Annate (ane), sf. V. béné-
fice.
ÂAXNEAU {a-n0), sm. (*}, V.
aussi optique, sceau.
Annédote, si. V. 2 dicu.
ANNÉE, sf, (*}.
Annelé, a. V. anneau (”,
ver, serpent.

ANN

Anneler, v. Annelet, sm. V,

anneau (*), moulure.

Annélide, sin. V. animal,
ver.

Annelure, sf. V. anneau (*),
cheveu.

Annexe, a, sf. Annexé, a.
Annexer, v, Annexion,
sf, V.joirudre, dépendance,

église, rime, 2 mesure,
134, 193.
Annihilation, sf. Annihiler,
v. V. annuler,
Annion, sm. V. année (*).
Anniversaire, a. si. V, an-
née (*), féte, messe.
Annoise, sf. V. plante.
Annomination, sf. V. nom.

43

Annonacé, a. V. dlé.

Annonaire, a. V. blé, pro-
VESTON.

Annonce, sf. Annoncer, v.
Annonceur, sin. V. dire,
marque, 2 devin, public.

Annonciade, sf, V.2 moine,
8 ordre.

Annonciation, sf. V, vierge,

Katuraliste, celui qui s'occupe d'histoire natu-
relle ; celui qui vend des animaux empailiés.

Faiuzreile

(histoire) des animaux.

C'iavier, anneau où l’on passe plusieurs clefs,
Collier, anneau qui entoure le cou.
Constellé , qui est sous l'influence magique d'une

Grgame, partie du corps propre à remplir une fonc-
tion, membre; — Organique, qui se rapporte aux
organes; — Organisme, système des orgunes.

Panenrpe. spectacle, combat d'animaux.

Éhysiolosie animale, science des fonctions vitales
chez les animaux.

Eèzme animal ou organique, partie de la nature qui
comprend les animaux.

Feucentre, figure d'animal vue de front. Bas.

SEXE, distinction du mëèle ou de la femelle.

2 F'axiderimie, art d'empailler; Taxidermique.
3 Fhiérioto:aie, anatomie des bètes féroces.

VÉTÉRINAIRE, médecin des animaux, maladies; remc-
des; traitement; etc,

VIE; — Vivre; — Vivant; eîc. |

Zooeglymlhites, pierres présentant des empreintes
d'animaux.

Foogvarkie, description des animaux.

Æovulñtrie, adoration des animaux,

Zosiithe, partie d'animal pétrifiée.

Foolvgie, traité des animaux; — Zoologique, qui
se rapporte aux animaux, — Zoologiste, — Z00-
logue, celui qui sait la zootosie.

Foovmorphite, pierre ayant la forme d'un animal.

ÆEourhage, qui vit de matières animales.

Boophore, frise chargée de figures d'animaux;
— Zoophorique (colonne).

Æootechuie, art d'élever les animaux.

Bovtique, qui contient des corps organisés.

3 ÆZoctomie, anatomie des animaux.

Boutypolitise, pierre portant l'empreinte d'une

partie d'anunal,
(F5) AXNKEAU
(En latin, annulus; en grec, cricos.)

4 fAinædaïflots, anneaux pour amarrer une voile,

Anei, anneau. (vx)

&zaglases, boucles de cheveux.

Annelëé, qui porte un ou plusieurs anneaux.

Ramnveler, friser en anneaux; fermer par un anneau.

Aan:elet, pelit anneau,

Annéiides, senre d'ahiniaux.

Arumelure, frisure.

Ænnuiaire , qui ressemble à un anneau; doigt qui
porte l'anneau,

Anuulé, qui a un anneau. Bof.

Æunuulifère, — Annuligère, qui porte des anneaux.

AÆAnseites , anneaux de cordes je long des voiles.

2 Argameau, organeau,

Avrimiklaire ;: — Armiless etc. V. CERCLE,

BAGUE, anneau pour les doigts.

Baguenaudier, jeu composé d'anneaux qu'il faut
euiler et désenfiler.

Féiière, anneau d'où pend le battant d'une cloche;
anneau qui porte un pendant d'oreille; anneau
d'une huupe d'église.

Borinare, boudiaure, emboudinure, corde tortillée
autour de l'organeau.

BOUCLE, sorte d'anneau; — Boueler, mettre en bou-
cle; — Boucleite, retiie boucle.

Eouwrelet, renflemeni qui entoure, en formant une
sorte d'anreau,

Eracelet, anneau pour orner le BRas.

Ebride, auneau où eutre l'agrafe.

Capucine, anneau de fusil.

CERCLE; circonférence; etc.

Chastaon, anneau d'une chaîne,

Cigale, organeau d'une ancre, d'un grappin.

ts

constellation.

Losse, anneau de fer creusé en gouttière pour rece-
voir une corde. Mar. |

8 Coulant, anneau qui ferme une bourse, une tenaille.
Cricélasie, jeu antique avec un cercle de fer garni

d'anneaux.

Cricoride (cartilage), en forme d'anneau.

1 Haiklits où délots, anneaux pour alàalrer.
Eéboucier, défuire les boucles,

HBériroiage : — Déviroler : fermes de monnaïe.

3 Éamtouté, garni d'une virole au bout. Bay.
Eemelles, anneaux qui portent le gouvernail.

4 Kibule, auneuu ou agrafe antique.

Frette, lien de fer ou virole; — Fretter, garuir
d'une frette.

Giygès avait un anneau qui le rendait invisible,

Goéon,. aithirau de marine,

Hiarre, moitié d'anneau lixée dans le mur, chers les
corroyeurs.

Hurasse, anneau du rarteau de forge.

4 Emfileuwfaæéiom, action d’— Infbuler, former au

moyen d'une fibule,

Hices ou — Lisses, anneaux ou mailles entre les-
quelles passent les fils de La chaîne d'un Tissu.

ÉEaïlle de filet et de certains autres iissus ;—Mailler,
faire des mailles; remmailler; etc.

Eañilon, chainon, ox bien anneau des métiers à
tisser.

Éfanchon, espèce de large virole sur les joints des
tuyaux.

Rfamille, anneau aux bras et aux jambes des nègres.

Miarrons, crosses boucles de cheveux.

Sforne, anneau au bout d'une lance, comme la
mouche d'un fleuret. Blas.— Mornée (lance), garnie
d'une morne; — Mornette, petite imorne.

Nœcub coulant; lasso; etc.

iron, anneau d'une — Obronière, bande de fer
au dedans du couvercle d’un coffre.

ŒUER, et — OEillet, petit trou rond d'un corset, etc.

Grbiculinaire (anneau), qui servait de sceau.

2 Ersanezau, gros anneau où l'on attache un câble.
Périscéiide, anneau pour oruer les jambes.
Piton, clou dont la tête est un anneau.

Porte ou bride d'une agrafe.

Psellion, anneau qu'on portait pendu au cou comrac
talisman,

Hacimbeau ef rocambeau, divers anneaux de n-
rine.

His, œillets à une voile.

Horde, anneau de corde. Âfar.

Veriicille, anneau formé par des feuilles ou des
fleurs autour d'une tige ; — Verticillé, qui cst garni
d'un verticiile.

Vervelle, anneau au pied d'un faucon.

VWixes, anneaux concentriques. Blas,

8 Virole, anneau d'un porte-crayon, d'une honrse, etc.

_— Virolé, qui a une virole; — Viroler, teriue de mox-
naie. — Viroleur.

() ANNÉE
(En latin, annus; en grec, efos et ennox.

Abannation, exil d'une année. | |
4 Aguilanneut, mot que l'on criait autrefois cnsigne
de joie le premier jour de l'année.
An. année.
Auwunal, qui dure un an ou depuis un an.
Annales, récits historiques pour chaque année; —
Aunalisie, auteur d'annaies.

A

Annotateur, sm. 28, Anno-
tatif, a. 25. Annotation,

Annotine

Annuaire,sm.V.calendrier,
astronomie.

Anpuolité, sf. V. année.

Annuel, a. Annueilement,
adv. Annuité, si. V. an-
née, messe, liturgie, rente.

sf, Annoter, v. V. nofe,
saisie, ? étaé.

sf. a. V. püque,
année, baptême.

Annulatif, a.25. Annulation,

Annulifère ox Annulicère |

| ANO

Annulaire, a. sm. V. an-

| 2 (ane), a. V, anneau.
neau, doigt, chenille, vot-

fo. cerveau ANO, ANNEAU, ANNO,
3 Li

ENNO.

Anoblir, v. Anoblissement,
sm. V, noble. ;

sf, ANNULER, v. (*}.

1

Annaie, revenu d'une année que touchait le pape
sur les bénéfices.

Annion, délai d'un an. |

Anniversaire, quise fait le même jour d'une autre
année où de chaque année,

Anno Domint, mots qui commençaient les dates.

Annatine (fête), anniversaire.

finnuaïre, calenûrier pour l'année.

Annualité, qualité d’ — Annuel, qui dure une an-
née, qui se fait chaque année.

Annuellement, par chaque année.

Ammuité, ce qu'on paie chaque année pour être
libéré à uñe certaine époque. ‘

Anomalistique (année). V. ASTRONOMIE.

Amian, l’année précédente : neiges d'antan; —- An-
tenais, — Anienois, agneau ou veau de l’année pré:
cédente ; — antasnaire.

Astrale (année), sidérale.

BSienmal, ou — Bienné . Qui dure deux ans.

Hisanmuel, qui ne vit que deux ans; qui revient
tous les deux ans.

iBissextil (an), — Bissexlile (année), qui a 366 jours.
Opposé à année commune. | |

CALENDRIER, almanach pour les jours, mois, semai-
nes, elc. |

Centenaire, qui est âgé de cent ans. Voir AGE, ou
les différents nombres.

CHRONOLOGIE ; périodes d'années; lustre ; etc. :

Civile (année), différente de l’année astronomique,
en ce qu'elle commence toujours le premier janvier,
à minuit.

Ciimatérique (année), chaque septième et chaque
neuvième année de la vie, et surtout la soixante-

troisième, funestes selon d'anciennes superstitions. -

DATE, année précise dans laquelle un fait a eu lieu;
quelquefois c'est le jour et même l'heure; — Dater;
antidater; etc.

Hbécennai, qui dure dix ans ou qui revient de dix
ans en dix ans. |

HBouze'’: on a tous les ans douze mois.

Hmbolismique (année), qui avait treize mois chez
les Grecs.

Émergent, d'où l'on commence à compter l'ère.

Éponyime (archonie), qui donnait son nom à l'an-
née, chez les Athémens.

Étrenries, cadeaux du
jour de l'année.

Exercice, se prend pour année en comptabilité, ou
plutôt désigne ce qu’on a fait pendant l’année,

Feuilles : vin de trois feuilles, de trois ans. :

régorienne (année), rectifiée, réformée par Gré-
goire XIII : c’est l’année actuelle.

ivers : ia vu, il compte soixante hivers.

Subilaire (année), année du — Jubilé, fête qui re-
venait tous les cinquante ans chez les Juifs.

ulienne (année), réformée par Jules César.

Hlillenaire, espace de mille ans; sectaire qui
croyait à un paradis terrestre de mille ans.

Fauzes, où — Neurouz, premier jour de l’année so-
laire des Parses. :

Nouvel an,—Nouvelle année, jour de l'an; étrennes
et vœux de ce jour.

Platonique (année) , où tout doit se retrouver
comme dans le passé.

Printemps : elle est dans son
temps, dans sa quinzième année.

Quadrieumal, — Quatriennal, qui s'exerce de
quatre années l'une, qui revient tous les quatre ans.

Guadrienniun , espace de quatre années.

Quartier, terme, trimestre, quart d'année.

uinquenelle, délai de cmq ans.

Œuinquennal, quidure cinq ans, quise fait de cinq
ans eri CING anse |

Quinquenmiuin, cours d'étude de cinq ans; espace
de cinq ans.

jour de l'an, du premier

quinzième prin-

Révoiu, accompli, sonné : il a soixante ans révolus,
sonnés.

Sablkatique (année), chaque septième année chez
les Juifs. =

SAISONS de l'année : il y en a quatre.

$Séeulaire (année), qui termine un siècle.

Semestre, demi-année ; —Semestriel;, —Semestrier.

Septémaire, espace de sept ans; qui se rapporte au
nombre SPL

Septemmai, qui dure sept ans; qui revient tous les
sept ans; — Septennalité, qualité de septennai,

Sidérale (année), marquée par les étoiles et diffé-
rant de vingt minutes de l'année tropique.

Soleils, se dit pour années : il a vu soixante soleils.

Strenia où — Strenua, déesse des étrennes.

Surannatiomn, état de — Suranné, qui a trop d’an-
nées, qui est nul par l'expiration de l'année.

iéram : sanglier dans son tiéran, qui a trois ans.

'Ericenmnal, de trenie ans.

Triennai, qui dure trois ans, qui revient tous les
trois ans; —- Triennalité, qualité de iriennals —
Triennat.

Hriétérique, qui arrive tous les trois ans,

rimestre où terme, quart d'une année; — Tri-
mestriel; — Trimestrier.

Frisannmuel, qui dure trois ans.

Fropique (année) ow solaire, comprenant une ré-
volution entière du soleil.

Vague (année), dont le commencement répond à
toutes Les saisons successivement, parce qu'elle est
toujours composée du même nombre de jours sans
intercalations.

Vicenmal, qui dure vingt ans, qui revient tous les

_ vingf ans.

Verdedgerdique (année), chez les Perses,

Kénies, étrennes.

() ARNOFAR
Rendre nul, faire cesser tout effet,

Abolix, annuler; — Abolissable, susceptible d' —
Abolissement, où — Abolition, annulation.

Abolitiomisme, système qui tend à abolir certaing
abus, certains usages; — Abolitioniste, partisan de
l'abolition.

Abrogation, action d'abroger; — Abrogeable, qui
peut être abrogé; — Abroger une loi, lannuler,

A&empéion d'un legs, sa révocation, |

Amortir, éteindre; — Amortissable, qui peut être
amorti; — Amortissement d'une rente, son annula-
tion par le payement du capital.

Anéanéir, annuler, — Anéantissement, annulation,

Annilhiiation, action d' — Annihier, annuler. —

Annulatif, qui annule: — Annulation, action d'an-
nuler, état,

Hrülez une carte, la mettre de côté comme nulle.

Caduc, devenu nul : legs caduc; clause caduque ; —
Caducité, état de caduc.

Cassaiion, action de — Casser un arrêt, un juge-
ment, l’annuler.

CESSER ; faire cesser, etc.

-

3 Commissoire (clause), dont l'inexécution entraîne

la nullité du contrat.
Contre-lettre, acte secret qui en annule un pu-
blic, au moins en partie.
Contremandementé, action de — Contremander,
annuler un ordre, une promesse, une invitation.
Contre-ordre, ordre qui en annule un autre.
Contrepassation, action de — Contrepasser un
articie de comptabilité, l'annuler par un articie con-
traire.
Contre-promesse, promesse qui annule.
Couvrir, faire oublier, empêcher de remarquer, ete.

1 HBéchéance, perte d'un droit; — Déchu, qui a perdu

son droit,

Anodin,a, V. doux insen-
stble,

Auodonte,sm.V.2 coquille.

Anodynie, sf. V, insensible.

Anomal, a. 36, Anomalie,
sf. V. exception, désordre,
astronomes

Anomalistique, a. V. astro-
norte.

Anomide , sm. V. 2 rnsecte.

Anoinie, sf. V. 2 coquille.

Anomien, a. V. libre, Lor.

duou, #iu. ânonnement,
si. âuonner, v. V. äne,
tynoraunce, lire, proncn-
cer.

Anonyme, a. s. Anonyme-
ment, adv. V. nom, in-
connu, association, quu-
drupéde.

Anopisthographe, a. V. écri-
re, imprimerie.

Anoulothérium (omme),sm.
V, fossile,

Anordie, sf. Anordir, v. V.
vent.

Anorexie, sf, V. dégout.

Anormal, a. V. exception,
36.

Anosmie, sf. V, odeur.

Auoure, sm. V. reptile,

ANQ , ANC, ANK, ENC, EXK,
EN0.
Anquitranade, sf. V, galère.
ANS, ANC, ENC, ENS, HANS.

Anse, sf. V. manche, mer,
gain, courbe, association,
Auséaltique, a. V. associa-

ANT

lion,

Anséride, sm, V. ave.

Anselte, sf, V, manche, 2
voile,

Ansière, sf. V. filet,

Anspect (pék), sm. V.3 na-
vire.

Anspessade, sm. V, 2 sol-
dat,

ANT, AXTH, ENT, HANT.

Antarouisme, si. Antago-
uiste, s. a. V. opposé,
haine, combat.

Antaigie, sf. Antaloique, a.
V. calme, souffrir.

Autan, sm. V. année, vain.

Antanaclase, sf, V. répéti-
lion.

Antanagoge, sf, V. récri-
miner.

Antaunaire.a. Anfannier ,
a. V. faucon.

Antapodose, sf. V. gram-
maire.

Antarctique, a. V. midi,

Anie, sf, V. manche, co-
lonne, moulin.

Antécédemment, adv. An-
técédence, sf. Antécé-
dent, a. sm. V. avant, ar--
gument, rapport, Gr'um-
maire.

Antécesseur, sm, V. univer-
stté,

Antechrist {kri), sm. V.
Christ, impie.

Antécien, sm. V. géogra-
plue.

Antédiluvien, a. V. irnonda-

tion, fossile,
Antémétique, a. V. vomir.
Autonals, à. V. année.
Antenne, sf. Autenné, a.
Antennule, sf. V, asecte,
3 navire.
Antenois, à, V. année.

 Antéoccupation, sf. V. ob-

Jeetion.

Antépénultième, a. sf, V.
dernier.

Antéprédicament, sin. V.
expliquer.

Antérieur, a, Antérieure-
ment, adv. Antériorité,
sf, V. avant, passé.

Antestature, sf. V. fortifi-
Cuilion.

Antéversion, sf. V. renver-
ser.

Anthe, sf. V. alouefte.

Anthélix, sm. V. oreille.

Antheininthique, a. sin. V.
ver.

Anthère, sf, Anthérifère, a.
V.2 /leur.

Anthèse, sf. V. 2 fleur.

Anthie, sf, V. 2 insecte,
Poisson.

Anthographie, sf. V. 2 fleur.

Anthologe, sm. V. /ifur-
gte, recueil.

Authoôlogie, sf. V. poésie,
recueil.

Anthoplule, sm. a. V, 2
fleur.

Anthozoaire, sm.V. polyne,

Anthracile, sim. V. ouille.

Aptbracoce, sm. V. 6s.

Anthracoïde, a. sf. V, lu-

{5

meur,

Anthracose, sf. V. 2 @21,

Authrax, su. V.ulcère, 2in-
secte.

Anthrène, sm. V. 2 insecte.

Authroposénie, sf. Anthro-
posrapliie, si. Anuthropo-
the, sf. Anthropologie,
sf. Anthropomorphe, a,
Anuthropomorphisme, sm.
V. Aomrme.

Anthropophage, a. s. An-
thropoyhagie, sf. V. cruel,
sauvage.

Anthropotomie, sf, V. ana-
lomie.

Anthypnotique, a. sm. V.
sommeit,

Anthypophore, sf. V. objer-
lion.

Antiaphrodisiaque, a, sm,
V. sexe (au supp.).

Antiapoplectique , &. V. 12-
sensible,

Antiarthritique, a. V. 2
goutte.

Antibacchique, a. sm. V, 2
poésie.

Anticachectique, a. V. Au-
mer.

Anticarde, sm, V. cœur.

Antieausotique, a.V. févre.

Antichambre, sf, V. can-
dre, attendre.

Antichrèse, sf. V. préter,
garant. :

Auntichrétien, a. Antichris-
tianisine, sm. V. crie,
Christ.

Antichthone ( #4k}, sm.V.

Erréformable, qui ne peut être réformé.

= ND

Ebécommander, retirer une commande. |

Bédire (se), relirer ce qu'on a dit, dire le contraire. !

HBéfaire, détruire; — Défaiseur, celui qui défait. |

HBésrier, retirer une invitation.

Éséprometire, retirer une promesse, |

érogation, action de déroser, acte qui dérose ;
— Dérosaloire, qui déroge ; — Dérogeance, action
de — Dérogerà,aunuier en partie, s’écarter en quel-

ue point de.

EHbésinviter, retirer une invitation.

Ebésuéinde, non-usise : tomber en désuétude.

DÉTRUIRE; destruction; etc.

Hirimané (empüchenment) qui annule.

Éispmense, action de — Dispenser, décharger d'une :

obligation, en exembpter.
Bissolwtion, action de — Dissoudre un mariage,
uhe association, ete.
EFFACER, bifler, barrer, rayer, etc.
Éiuder, rendre vain par des détours.
Éimpéefhaer l'effet de. V. OBSTACLE.
Hintaché de nullité.
Erémodicie, péremption d'instance.

Épanorihuse ou correction, figure par laquelle on :

. annule ce qu'ou vient de dire.

ÉHiteindwæe, annuler, faire cesser.

Etouffer un bruit,

Hvasif, qui élude ou cherche à éluder.

Hrenter une 1nMme, en empêcher l'effet.

Extinetif, qui produit | — Extinction, action d'é-
teudre ; — Extinguible.

Fatal (délai), qui amène la prescription.

Ein : mettre lin à, faire cesser.

E‘erciore, faire perdre un droit; — Forclos, qui a:

perdu son droit; — Forclusion, perte d'un droit.

Émprescripéibifité, état d’ — Imprescriptible, qui
ne peui étre prescrit,

Enufirinaéif, qu inûrme;— Jofirmation, action d'—
Intirmer, annuler,

Envañidation, action d'invalider; — Invalide, nou
vailde; — Invalidement, d'une manière nulle: —
luvalder, reudre nul; — Invalidité,

qu —

Errévocabifité, état d' — Irrévocable, qui ne peut
être revoque; -— Irrévorablement.

défaut qui reud

3 Erritané, qui rend nul par sa non-exécution.
Eance &’Achilile, guérissait les blessures qu'elle
venait de faire.
Lever une défense, une consigne. — Mainlevée.
Nénné: metlre ou réduire à néant.
Négligeaiie où — Néglisible.
Reutraiisatiom, action de — Neutraliser, rendre
aul, neutre,
Non avenu (remarder comme).
Non-usage : une loi devient nulle par le non-usage.
Nul, qui est de nul effet; — Nullité,
* nul.
OGlitération, action d' — Oblitérer, effacer.
Grrosi; contraire : Les contraires s’annulent ou se dé-
truisent.
OTER, supprimer, retrancher, otc.
1 Herdre ses droits; — se Perdre.
À Péreiption, sorte de prescription appliquée à une
procédure; — Péremptoire, tiré de la péremption;
— Péremptoirement; — Péremptoriser, prolonger
pour atteindre la péremption; — Périmé, devenu
nul par suite d'un délai trop long; — se Périmer,
devenir nul ainsi.
4 Férix, devenir nul.
1 Ærescriptibilité, élat de — Prescriptible, qui

peut être prescrit; — Prescription, perte ou acqui-
sition d'un droit par suite d’un laps de temps écoulé ;
— Prescrire, acquérir par la prescription, se Pres-
crire, devenir nul ainsi; — Prescrii.

HBabatére un défaut, révoquer la condamnation pro-
visoire prononcée par défaut.

Rapporter une loi, l'annuler.

Has : faire table rase, annuler tout ce qui a été fait
antérieurement, — Raser, détruire.

Hédlhibiiion, droit de faire annuler une vente; —
Rédhibitoire, qui entraine ce droit.

Héfo:rmation,— Réforme, action de —- Réformer,
annuler; — réformable. |

er: ETS Re Le
6

géographie. |

Anticipation, sf. Anticipé.a.
Antciper, v. V. avant,
prompt, usurper, rhéto-
rique.

Anticœur, sm. V, 4 cheval.
Anticonstitutionnel, a. V.
doi, politique, sédition.

Anticour, sf, V. cour.
Antidarureux, a. V. 2 peau,
1.
Antidate, sf, Antidater, v.
V, date.
Antidotaire , sm. Antidote,
sm, Antidoter, v. V. mé-
dicament, poison, opposé.

Antidyssentérique, a. V.
sang.

Antiémcétique, a. V. vomir.

Antienne (éi), sf. V. chant,
liturg'e, répétition.

Antifébrile, a. V. fièvre.

Antisorium {omme), sm. V.
porcelaine.

Antigoutieux ,a. V.2goutte,

Le
Anûké-norroïdal, a.V.anus,
6. ‘

Antilaiteux, a. V. laif, 81,

Autilambda, sm. V.ponctua-
{10R,

Antlégomènes, smp.V. Bi-

e,

Antilobe, sm. V. oreïlle.

Antilogarithme, sm. V, na-
thématiques.

Antilogie, sf, V. opposé.

ANT

Antiloïmique, a. V. épidé-
mie,

Antilope, sf. V. quadrupède.

Antimense, sf, V. autel.

Antiméphitique, a. V.puant,
vapeur.

Antimétabole, sf. Antimé-
tathèse, sf. V. répétition

Antiministériel, a, V. mi-
nistre,

ANTIMOINE, sm. (*).

Antimonarchique, a. V, roi.

Anlimonial, 4. 86. Antinro-
niate, sm. Antimonié, a.
Antimonieux, a. 34, Anti-
monique, a. Antimoniu-
re, sm. V. antimoine (*).

Antinational , a. V, pays,
politique, 36.

Antinomie , sf. V. opposé,

CLR

Antiodontalsique, à. sm. V.
dent.

Antiope, sf. V, papillon,

Antiophihalmique , & V. 2
œil.

Antipape, sm. V. pape.

Antiparalytique, a. V. para-
lysie.

Antiparastase, sf. V. rhéto-
rique,

Antipatbie, sf. Antipathi-
que,a.V. haine, déplaire,
opposé.

Antinéristase, sf, V. opposé.

Aniipestilentiel, a. V. épi-
démie,

Antiphermaux , a. V. ma-

ringe.
Antiphilosophique > à V.
philosophie, erreur.
NDS à. sm. V.
évr'e,
Antiphogaire, sm.V. chant.
_Antiphonie, sf. Antipho-
nier, sm. V. chant,
Antiphrase, sf, V. opposé.
Antiphysique, à. V. nature.
Antipodal, a. 36. Antipode,
sm. V. géographie, o5o-
sé, loin.
Antiprostate, sf, V. glande.
Antipsorique , a. V. 2 peau.
Antiptose.sf. V, grammaire.
Antipuiride, a. V. 2 gûter.
Antiquaille (m},sf. V.vieux.
Antiquaire, s. Antique, a.
Antique, sf V. vieux,
art, vert. .
Antiquer, v. V. coffre, re-
lieur.
Antiquité, sf. V. vieux, his-
toire, architecture,
Antireligieux , ‘a. V. tmnpie.
Antirévolutionnaire, a. V.
sédition, politique.
Anürrhinée, sf V. plante.
Antisalle, sf. V. chambre.
Antisciens, smp. V. géogra-
phie.
Antiscorbutique, a. V. bou-
che.
Antüscrofuleux, a. V, scro-

fule, 81.

Antisephque, a. V.2 gûter.

Antisigma, sm, V,. ponctua-
tion.

Antisorial, a. V, société, sé-
dition,36.

Antispase, sf. V, humeur,

Antispasmodique, à.V.con-
vulsion.

Antispaste, sm. V, 2 poésie.

Antispode, sf. V. sine.

Antistrophe, sf, V. chant, 2
poésie, oreommaire.

Antisyphilitique, a. V.véné-
rien.

.Antithénar, sm, V. muscle.

Antithèse, sf. V. opposé.
Antithétaire, sm. V. récris
miner.

Antithétique, a. V. oprosé,
Antitraoue ow Antitragus
(guser), sm. V. oreille,
Antitriultaire, 8. V. frinité,
Antitype, sm. V. eucharis-

tie, modele.
Antivénéneux, a. V. poi-
son, 31.
Antivénérien, a. V. véné-
rien.
Antivermiculaire, a. Anti-
vermineux, a. 31. V. ver.
Antizymique,a. V. ferment.
Antofle, sm. V. fruit, épice.
Antoiser, v. V. amas.
Antonomose, sf. V. gram-
maire.
Antonvmie, sf. V, onposé,
ANTRE, sm. (*}. V. aussi re-

Belever d'un vœu, en décharger.

Heprenäre sa parole, la retirer,

KHescindäant, qui rescinde; —— Rescinder, annuler:
— Rescision, annulation; — Rescisoire, qui an-

nule,

Résiliation, — Résiliement ox résiliment, action
de — Résilier un baïl, l'annuler d'un commun ac-

cord.

Hésolntion d'un mariage, d’une association; — R6-
soluble, qui peut être résolu; — Résolutoire, qui
prononce la résolution; — Résoudre ‘une associa-

ton, etc.

KRecstitunble, qui est susceptible de — Resütution,
annulation d'un engagement. (vx)
. Retirer une promesse, une loi, etc.
Kétractation, action de — Rétracter, revenir sur
ce qu'on a dit ou promis ; se rétracter.

KBetraire, retirer. (vx)

Hévocabiiité, état de — Révocable, qui peut être

révoqué; — REvOquer, dire qu'on annule, annuler.
e

XBisiorne, action

— Ristorner; où bien — Ris-

tourne, action de — Ristourner, annuler une police
d'assurance en tout ou en partie. |
Rompre un engagement; rompre la paille; — Rup-

ture, action de rompre.

1 Surannation, état de — Suranné, annulé par le
temps écoulé; — laisser Suranner.

F'arwdif, qui arrive trop tard; — Tardivement, d'une

mauière tardive.

F'erminer, finir, clore, fermer.

F'omiber, devenir nul,

i Usucapion, acquisition d'un droit par la seule jouis-

sance prolongée.

+

VAIN, qui est de nul effet, inutile, etc.

Vétusté; vieux, caduc; etc. °

Vice, défaut qui quelquefois annule : vice de forme;
— Vicié, annulé par quelque défaut; —Vicier, ren-

‘ dre mauvais, annuler.

() ANTAHOENNE
Sorte de métal. {En latin, séibium.)
Agarot,—Aloaroth, —Algéroih, préparation d'anti-

noie et d'étaiun, nounnée aussi pou

e d’Algarole.

Anéimonique (acide).

muriate d'antimoine.

mine.
Éafrau d'antimoine.

Vexre d’antimoine.

grottes.

d'Hércule.

f  Antigoriamm, oxyde d'antimoine et d’étain.
Anméiimonial, quise rapporte à l'antimoine,
Anéimouiaée, sel produit par l'antimoine,
Âutimonié, où il entre de l'antimoine.
Antimounieux, se dit du deutoxyde d’antimoine,

Antimosiure, alliage où il entre de l'antimoine.
beurre d'antimoine, ancien nom du chlorure ou du

Eézo2rd minéral, sxyde d'antimoine.

Liysse, sorte d'acide tiré de l'antimoine.

Cesmet, nom de l’antimoine en alchhnie.

Cru ox natif: anlimoine cru, tel qu’on le trouve dans
la nature; c'est un sulfure.

Hiaphorétique (antimoine), oxyde blanc,

Einéticité, vertu d' — Émétique, vomitif qi est
un tartrite de potasse et d'antimoine; — Eméti-
ser, mettre de l'émétique dans; —linctologie, traité

_de l'émétique. V. vowIR.

Htain d'antimoine, certaine préparation.

Æxitèle, oryde antimonieux.

l'ieurs d'antimoine, parcelles menues,

E‘eie d'antimoine, certaine préparation.

Hermès, préparation rouge appelée aussi pouire
des chartreux et sulfure d’antimoine.

Eagnès arsenical, fait de soufre, d'arsenicet d'anti-

Bäacaromi, poudre d’antimoine et de sucre
EBuhbine d'antimoine, sulfure.

Soufre doré, sulfure d'antimoine.
4 Stimié, où il entre de l’antimoinc.

(F) ANTRE

Lieu creux formé dans la terre, dans les ro-
chers, etc. (En grec, troglé; en latin, tanu.}

Amtiparos (crottes d’), dans les Cyclades.
sasaliiques (colonnes), se trouvent dans certaines

FBoucke, entrée d'une caverne.
Uaeus (antre de), où ee brigand cacha les hœufs

traite.
Antrisque, sm, V. plante,
Antrustion, sm, V. Gaule.

ANU, AN’HU, ANNU.

Anubis (bisse),sm. V.92 dieu,

Anuer, v,. V. chasse.

Anuiter, v. V, nuit.

ANUS (russe), sem. (*}, V.
aussi 2 fleur.

ANV, ENV.

Anvoie, sf. V. serpent.

Auxiété, «f, Anxieusement,
adv. Anxieux, à, 31. V,
inquiet.

AON, ALODN.
Aonides, sfp. V. muses,

AOR, AHOR.

Aorasie, sf. V. cacher.

Aoriste (o-riste), sin.
verbe,

Aorte, sf, V, veine.

AOC, AHOU,

Août (ot), sm. V, mois,
MOISSON.

Aoûtement(a-ou}, sm. Aoù-
ter, v. V. moisson, 2
fruit.

Aoûteron (ot), sm. V. 17o01s-
Son.

V.

APA, APPA et MÔmMRAPE,
APPE devant 2.

Apasorie, sf. V. argument.

Apaisement, sm, Apaiser,

APO

V. V. calme, éteindre, ras-
saster, réparer.
Apalachine, sf. V. the,
Apalyire, sm. V. 2 insecte,
Apanase, sm. Apanager, v.
Apunagiste, sm. V. pro-
priété, qualifier, hériter.
Aparté, sm. V. soi, 2 fhéü-
tre.
Apathie,sf. Apathique, a. V.
indi{férent, insensible,
APE, APAI, APPEL, HAPPE,
Apéniautisme, sm. V. éan-
nr,

Apens (a-pan), a. V, quet.

Apepsie, sf. V. digestion.

Aperception, sf. Aperceva-
ble, a. Apercevoir, v. V.
voir, intelligence.

Aperçoir, sim. V. épingle.

Aperçu, sin. V. description.
abrégé,

Apéritif, a, V. déyager, pur-
ger, 25.

Apertement, adv. V. franc,
public.

Apertise, sf. V. Aubile.

Apétale, à. V, 2 fleur.

ApeUssement, sm. Apetis-
ser, v. V, diminuer, pe-
fi,

APH, AF, AFF.

Aphélie, sf. V, astronomie.

Aplérèse,sf. V. grammaire,
chirurgie.

Aphète, sf. V. astrologie.

Aphidien,sm. Aphidiphage,

a. V. 2 incccte.
Aphouie, sf. V. vorr.
Aphorisme, sin, Aphorisii-

que, u. V. maxime.
Aphracte, sm. V. 2 navire.
Aphrodisiique, a. Aphrodi-

siasine, sin. V. sure.
Aphrodite, a. sf, V. Vénus.
Aphronille {rm}, st. V. plante.
Aphrouitre, sin. V, stlpétre.
Aphrophore, sm, V, écume.
Aphihe, sm. V, bouche,
Aplhylle, à, V. feuille,

API, APPI, APY.

Api, sm. V, pomme.
Apiaire, a. sm. V. miel,
Apice, sm. V. nombre.
Apicifixe, à, V. 2 fleur.
Apiculteur, sm. Apiculture,
sf. V. mtel,
Apiéceur, sm. V. failleur.
Apion, sm. V. 2 insecte,
Apiquer, v. V. navire.
Apis (pisse), sm. V. bœuf.
Apis, sf, V. étoile.
Apitoyer, v. V. pitié, 2 tou-
cher.

APL, APPL.

Aplaigner, v. Aplaigneur,
sm. 28, V. drap.

Aplanir, v. Aplanissement,
sim. Aplanisseur, sm. V.
2 droit, facile, dran.

Aplatir, v. Aplatissement,
sm.V, plat, presser, abat-
tement.

Aplatisserie, sf. Aplatissoir,

KM

sm, V, fer, corne.
Aplester, v. V. 2 voile,
Aplestie, sf V. faim.
Aplet, sm, V, jet,
Aplomb {plox), sm. V, °

droit, fermeté, fixe, 3 che-

val.
Aplotomie, sf, V. chirurgie,
Aplysie, sf. V, mollusque,
Apuée, sf. V,.respiration.

APO,APPAU, APPEAU, APPC.

Apocalypse, sk Apocalyr.
tique, a. V, bible, obscur.

Apocénose, sf. V.sung, Au-
meur, couper.

Apoco, sin. V. sot.

Apocope, st. V. grammaire,
blessure, couper.

Apocrisiaire, sm, V. mis-
sion, finarce, pape.

Apocryphe, a. V. faux,
doute.

Apocyn, sm. V. plante,
bourre.

Apodacrytique, a. V. /arme,

Aporde, a. sm.V,.pied, chau-
dron.

Apodictique, a. V. arqu-
ment, certitude.

Apodose, sf. V. grammaire.

Apodytère, sm. V. bain,
gymnastique.

Aposée, sit. V. astronomie,
loin, extreme.

Aposraphe, sm. V. copie.

Apogyne ou Aposynique, a.
V. 2 fleur.

Apolinose,sf, V. anus (*),

Caitloutage, ouvrage

fait de cailloux pour grottes

artificielles.
Taverne, antre; — Caverneux, qui forme une cà-
verne, qui à des cavernes; — Cavernosité, creux

semblable à une caverne.

L'arbre, espace large dans une caverne.

Conséiadions, Concrélions sur les parois des ca-
Veriles.

Crypio-portique, entrée architecturale d'une ca-
verne.

Eafoncement, — Excavation, lieu CREUX.

Éingai (grotte de), en Écosse (ile ue Statia),

éifode, cavité tapissée de cristaux.

Grotte, petite caverne:les grottes aux fées; la grotte
du Chien; etc,

Passes, couloirs dans les cavernes.

Pausilippe (grotte de), près de Naples.

Folypisère (l'antre de),

Rocaille, calloutage;
de la rocaille,

socliers troumés, espèces de cavernes.

SOUTERRAIN ; subterrané ; catacombes; etc.

Stalaetites, concrétions pierreuses aux voûtes des
cavernes.

Stalagmites, concrétions sur le sol. — Tanière.

H'rophomius {antre de), célèbre par ses oracles,

Æ'reglodyies, peuples ou singes qui vivent dans
des cavernes.

Mwou; OUVERTURE; etc.

Keurtes, demeures souterraines des Kamtchadales.

(5) ANUS
(En grec, archos ou prôctos, )

— Rotailleur, celui qui fait

‘ Agrément, s'est dit pour lavement.
Aunai, qui est à l'anus ou qui s’y rapporte.
2 Antitémorrordal, qui suéril les Liéniorroïdes,
3 Apoiinose, ancienne opération de la tistule.
1 Archoptese, chute du rectum.
Archorvagie, hémorragie parl'anus; — Archorrhée.
9 Archosyrinx, fistule à l'anus.
# Avstarides, — Ascaridiens, petits vers à l'anus.

 — —,

Æspidisque, sphincter de l'anus.
1 Bouillon pointu, se dit pour /avement.

î

Fe bn

LS Cr

2
2

8

LCatacoghe ou —Cacagosue, onguent qu'on applique
à l'anus pour provoquer les selles.

Cisaque ou vestibule commun, anus chez les ani-
maux monotrèmes.

Ciystère, lavement; — Clysiériser,

Conuecigrue, oiseau qu passait pour avoir donué
l'exemple du clystère.

Lrête, excroissance à l'anus. — DERRIÈRE (an evpp.),

ÉPifataienx 04 — Dioptre, spécuiuun.

Pyshémorrhée, suppression du tiux hémorroïdal.

ÆEmpalemext, action d' — Empaler, ficher un pal

_ Gans l'anus.

Hsuche, tubereule à l'anus.

Examie, chute de l'anus.

Éxoche, tubercule à l'anus,

E‘ie, excroissance.

É‘issure, crevasse à la muqueuse,

Kistulaire, qui se rapporte à la — Fistule, so:te
d'ulcère : fstule borgne ou complète.

É'oniieiment, anus.

fiémagogue, qui provoque le flux hémorroïdal.

Éfémorrordal, qui se rapporte aux — Héivr-

roïdes, écoulement de sang par l'anus : elies sont
ouvertes, feriutes, fluentes, actives, passives, etc.

Imperforation de l'arus, état d — Jinperforé,
non percé, — [NTESTINS (rectum, ete.),

Havement, eau qu'on injecte par l'anus.

Fiarge de l'anus, hoi.

Réarisea, espèce de fic.

Hoswoirème (animal), quin'e qu'une ouverture pour
les excréments, l'urine el la semence.

Bioraines, vers au fondement des chevaux.

Férinéal, qui est du — Férinée, entre l'anus et lus
parties génitales; — Périnéer ; — Périnéocèle.

Procialgie, couleur à l'anus; — Prociite, infarn:-
mation de l'anus.

T Proeiecèle, — Proctopiose, chüte €u rectum per

l'anus.

T Frolapsus du rectum, chute de l'anus,

{ Besnèse, laverment,
\

+

48

Apollinaïre,a.APOLLON,Sm.
Ci: V. aussi papréon, 2
abiilement, instrument.

Apollonienne, a. V. courbe.

Apologétique, a. sm. Âpo-
logie, sf. Apologique, a.
Apolosiste, s. V. louange,
défendre, discours, excuse.

Apologue, sm. V. conte.

Apolyse, sf. Apolytique, a.
V. messe.

Apomécomètre, sm. Apo-
mécométrie, sf. V. me-
sure.

Aponévrose, sf. Apcnévro-
tique, a. Aponévrotomie,
sf, V. muscie, nerf.

Apophtheginatique, a. AÂpo-
phihegme, sm.V,maxime. |

Apophyge, sf V. colonne.

Apophyilile, sm.V minéral.

Apophyse , sf. V. os, cryp-
toyame, saillie.

Apoplectique,a. Apoplexie,

sf, V. mort, insensible.

APP

Apore, sm. V. question.
Aporie, sf. V. doute.
Aporisme, su. V. question.
Aposiopèse, sf. V. infer-
rupLION.
Apositie, sf. V. dégout.
Apostase, sf. V. uicère.
Aposlasie, sf, Apostasier, v.
Apostai, sm. V. renier,
2rmLp1e.

+,
-Apostème, sm. V. uicère,

luineur,.

Aposter, v. V. mettre, lieu.

Apostiile (m), sf. Apostiller,
v. V, note, compte, re-
commander.

Apostolat,sm. Apostolicité,
sf. Apostolique , & Âpos-
toliquement, adv. V. ap6-
tre (*), mission, prêcher,
pane.

Apostrophe, sf. Anpostro-
pher, v. V. parier, blä-
me, grammaire, Théto-
rique, T.

Apostume, sm. Apostumer,
v. V. ulcère, tumeur.

Apotélesmatique , a. V, as-
trologie.

Apothécion, sm. V. cryp-
togame.

Apothème, sm. V, 2 droit.

Apothéose, sf, Apothéo-
ser, v. V. 2 Dieu, ciel,

loire.

Apothèse, sf, V. chirur-
qie.

Apothieaire, em. Apothi-
cairerie, sf. V. pharma-
cie, compte. .

Apotbrause, sf. V, blessure,

ÂÀPGTRE, em. (*}. V. aussi
individu, 3 navire.

Apotureau, sm. V. 3navire.

Apozème, sm. V. médica-
ment. *

APP, AP, HAPP.

Apparaitre, v. V. apparen-
ce (F}, venir.

Apparat, em. V, brillers
sotennel, lettre, diction
naire. e

Apparaux, smp, V. 3 na-
vire.

Appareil (me) , Sm. V. pré-
parer, bagäüge, 8 chimie,
bandage, bril ler > MAÇON,
outil.

Appareillage, sm, Appareil-
ement, sm. Appareiller,
V. V. navire, arranger,
Joindre, maçon, soie.

Appareilleur, sm. V. ma-
con, peigne, soie.

Apparemment, sm. Appa-
KENCE , sf. Apparent, a.
(*), V. aussi briller, doute,
forme, important, vain,
prétexte.

Apparenté , a, Apparenter,
v. V. parent.

Appariade, sf. Appariage,
sm. Appariement, sin,
Apparier,v. V. joindre,

Hhngades ou — Rhagodes, crevasses.
À SERINGGE; canule; clysoir ; etc.

Siée, se dit pour anus :

des sangsues au siége.

5 Speculumm ani, instrument de chirurgie pour dila-
ter l’anus et voir l’intérieur.
Splhincter anal, muscle, aspidisque,
Suprositoire, médicament solide qu'on met dans

l'anus.
Syeuse, turueur, fic.

8 Symphyse, imperforation; — Symphyséotomie.
8 Syringotome, instrument pour la — Syringolo-
mie, opération de la fistule.
Fénesme, épreintes à l'anus.
6 Vestitule commun, cioaque.

(*) APORRE

Chacun des douze premiers disciples de Jé-
# sus-Christ; celui qui enseigne lu foi aux
nations. (En latin, apostolus.\.

Actes des apôtres, livre qui raconte lec”s actions,

Apostolat, ministère d'apôtre,

Apostolieité, qualité d’— Apostolique , qui se rap-
porte aux apôtres; — Aposioliquement, d'une ma-

nière apostolique.

Bien-aimé: saint Jean était l'apôtre bien-aimé.
Hbiseipies, tous ceux qui suivaient Jésus-Christ,

Ébouze (les). .
Envoyé, apôtre.

Éivangéliser, prêcher l'Évangile.

(*) APOLLON
Dieu de la poésie, des arts, du soleil, du jour.

Apollinaire, qui se faisait en l'honneur d'Apoi-

on.

Aypolionies, fêtes d'Apollon.

Xelvédère (Apollon du), statue célèbre à Rome.

Ciares (les oracles de).

Cortine, trépied,

Baplanéplhhuses, devins qui mangeaient du lau-
rier.

Haphnéphere, jeune sarcon portant une branche
de laurier dans les — Daphnéphories, fêtes d'Apol-
on.

LBaplianomanecie, divination par le laurier.

Délos (l'oracle de); — Déliade; — Déliastes; — Dé-
ien,

Delphes (temple et oracle Ge}: — Delphien.

Flexmapollonu, statue d'Hermès ou Mercure et
d'Apolion.

Haione, mère d'Apollon et de Diane.

Loxias, surnom d
curs.

Réusagète (Apollon), conducteur des Muses.

Nome, poëme chanté en l'honneur d’Apollon : mode
nomique.

Pan ow péan, hymne en l'honneur d’Apollon.

Harnasse, Hélicon et Pinde ,; monts consacrés à

. Apollon.

Périégètes, ceux qui guidaient les étrangers dans ;

le temple de Delphes.

Fhaéton ox Éridan, fils d'Apollon.

Fhébus, Apollon comme Dieu du soleil : le char de
Phébus.

Fythie où — Pythonisse, prétresse d'Apollon qui
rendait des oracles.

Pythien (Apollon), vainqueur de Python : jeux py-
thiens ou pythiques.

Python, serpent tué par Apollon.

Hérédos (oracle de)

À Ærépied de Delphes, sur lequel montait la pythie.

Apollon rendant des oracles obs-

Évangéliste, celui qui a écrit un Évangile

vêaques, successeurs des apôtres,

Gientils ('apôtre des), des nations, saint Paul.

Hnfidèle (l'apôtre), Judas, qui trahit son maître.

FKinistère apostolique, fonction d’apôtre.

MISSION ou vocation divine, volonté de Dieu qui op-
pelle à l'état d'apôtre.

Hissionnaire apostolique, celui qui va précherl'É-
vangile aux peuples barbares.

EPrésicntion, action de PRÈCHER,

rinces des apôtres, saint Pierre et saint Paul,

Symbole des apôtres, profession du foi.

(*) APPARENCE

Opposé à réalité. (En latin, species; en grec,
phaïiné, je parais.)

Aäx s avoir l'air, paraitre.

Amuoncer, marquer.

Apercevable, qui paraît, qu'on peut apercevoir; —
Apercevance.

Aypparaftre, se montrer, devenir visible.

Apparermmmemé, en apparence, selon l'apparence;
— Apparent, qui parait, qui se voit; — inupparent.

Apparition, action de paraître; ce qui apparaît,
FANTÔOME.

Apparoir, paraitre, (vx)

Apgeré (il, il paraît, il est visible.

Aspeet, apparence, forme sous laquelle une chose
se fait voir.

Boule vue (à}, selon la première apparence.

LCapiieusemrent, d'une manière captieuse; — Cap-
tieux, qui séduit par.son apparence.

Censé, qui peut passer pour; — Censément, selon
ce qu on peut croire, d'après les apparences.

'rôme, raison spécieuse,

&'laïr : clair comme le jour; — Clairement,

Colorer, présenter sous une fausse couleur

1 Comparaître, — Comparoir, paraîlre devent un

tribunal ; — Comparant, qui comparuit; — Compa-
ruliuu, action de comparuitre,

APP
| À

mariage , 2 sexe. rence, fantôme,

Appariteur , sim. V. Auis-} Apparoir, v. V. apparence,

sier. certitude.

Apparition, sf. V. appa-: Apparonner, v. V. fonneau.

|

Appartenance , sf, Apparte-

49

V. possession, parent, de-
pendance, rapport, droit,
| domestique.

nant, 188. Appartenir, v.  Appas (pd), smp. V. beau,

ppartement, sm, V. ZJoge-
ment, chambre, société,

3

2

Coton : jeter un vilain coton, avoir mauvaise appa-
rence. ”

Couïeur, apparence : présenter sous de fausses cou-
leurs.

Couvert, — Couverture, apparence qui cache la
réalité : sous le couvert de.

€Crever les yeux, être très en vue.

Hécliarer (se), se montrer : une maladie, un défaut
se déclare.

Bécouvert (à), en vue; — se Découvrir.

behors. — Dessus, extérieur. V. HORS.

Bessiner (se), montrer ses formes.

Bétacher (se), ressortir.

DISTINCT; — Distinctement; etc.

Éelore, paraître; — Éclosion, première apparition.

Hcorce, Ce qui couvre. ,

Editer un livre, ie faire paraître, le publier; — Edi-

_teur, celui qui édite; — Édition.

Étmergé, qui para hors de l'eau.

EÉimersion, moment où un astre reparaît après l’é-
eclipse.

ENVELOPPE, ce qui couvre.

Hpiphanie, manifestation de Jésus-Christ.

EÉpiphénomène, phénomène accessoire.

Æspèces eucharistiques, apparences. *

Ester en jugement, comparaître. .

É t iquette du sac, ce qui est écrit ou marqué au de-

OTrS.

Évidemment, d'une manière évidente; — être en

Évidence, en position d’être bien vu; — Évident,
.très-visible.

Évocation, action d’ — Évoquer, faire paraître en
appelant; — Évocatoire.

Exposé à la vue, aux regards.

Extérieur, ce qui paraît au dehors; — Extérieure-
ment, au dehors.

Haçade,— Face, aspect que présente un objet vu
d'un côté.

Faire l'étonné, le brave, etc.

Fantastique, qui n'est qu'un — FANTÔME, vaine
apparence.

Faux air, ressemblance apparente.

É‘aux semblant, vaine apparence.

Keiudre, se donner l'apparence; — Feint, FAUX,
qui n'est qu'apparent.

Higure, apparence; — Figurer, représenter.

FORME, apparence extérieure : pour la forme,

Frappant, qui frappe les yeux; — Frapper les
yeux, sauter à la vue.

Frime, fausse apparence : pour la frime.

Habit: l'habit ne fait pas le moine.

Horizon : paraître, se montrer à l'horizon.

Hliusion, fausse apparence ; — s’Illusionner, se faire
illusion ; — Illusoire, qui n'existe qu'en apparence,
V4. ERREUR.

Xmage, représentation, etc.

Emaginaire, qui n'existe qu'en apparence.

Hnédit (livre), qui n’a pas encore paru.

dSouer le velours, avoir l'apparence du velours;
— Jouer l'étonné; etc.

Jour, apparence : sous un certain jour; sous un
beau jour, etc.

Levant, qui se lève; — se Lever, paraître sur l'ho-
rizon.

Hivrée, habit, apparence donnée aux choses ; sous
la Hivrée de Hi misère.

Lueux, apparence faible.

Kfanifesiatiom, action de se manifester; — Mani-
feste, visible, irès-apparent ; — se Manifester, se
montrer.

Kianteau : sous le manteau de la charité.

Marquanté, qui marque, qui a de l'apparence ; —
Marqué, très-anparent, très-visible; — Marques,
donner des marques ou des signes.

Blasque, faux visage : porter le masque de l'hon-
nôte homme.

line, figure, visage apparent : avoir la mine d'un
honnête homme.

Mirage, illusion optique.

Slontre, fausse apparence : pour la montre,

MONTRER : Montrer son nez, etc.

Gbortite, qui se lève.

ail : donner à une étoffe l'œil de la soie.

OGfFrir (5) à la vue,

®rdal, — Oïde, terminaisons exprimant l’idée de
forme ou d'apparence, comme dans ovoïde, sphé-
roîdal, etc.

Gmbre, vaine apparence.

Osiensible, visible; — Ostensiblement, visible-
ment.

FPalpable, qu'on peut toucher du doigt; — Palpable-
ment.

Faraître, se montrer, avoir l'air de : il y parait.
Farlané; — Parler aux yeux, crever les yeux; être
tcès-visible. -

Passer pour, sembler, être regardé comnie,

Patent, visible à tous.

Feinäre (se), se présenter aux yeux.

Peinture (en), en apparence.

Perceptibilité, état de — Perceptible, visible,

Percer, commencer à paraître,

Perspective, apparence des choses éloignées.

Phauérogame, plante dont les organes sexuels
sont apparents; — Phanérogamie.

Fhases, Rpparences diverses d’un astre ou d’une
chose qui change.

Phénogame, synonyme de phurérogame.

Fhénoménal, qui tient du — Phénomène, appa-
rence produite dans la nature, tout effet naturel qui
frappe les yeux; son opposé est rnoumène.
hysiomomie, air du visage; — Physionomiste, ce-

lui qui juge bien d’après la physionomie; — Phy-
sique, physionomie.

Plausibilité, qualité de — Plausible, bon en
apparence ; — Plausiblement,

Poindre, commencer à paraître, On dit aussi Poin-
fer.

Port d'un arbre, son apparence, sa manière de se
présenter à la vue.

Présenter (se), se montrer. .

Présomptif, qui fait naître la — Présomption, ju-
gement ou croyance fondée sur l'apparence.

Prestige, apparence qui séduit; — Prestigieux.

PRÉTEXTE, motif apparent.

PROBABLE; probabilité ; ete.

Produire (se), se montrer.

Proéminent, très-apparent.

Fronuoncé, trés-apparent.

Publicatiow, aciion de — Publier un livre, le faire
paraître.

Fungitif, qui point, qui commence à paraître.

Putatif, que l'apparence fait admettre; — Putati-
vement, selon l'apparence.

Héapparaître, apparaître de nouveau; — Réap-
parilion, apparition nouvelle.

Relever, faire briller, faire paraître avec avantage,
donner du — Relief,

HRepara$tre, paraître de nouveau; — Réparition,
apparition nouvelle.

Représentation, action de — Représenter bien
ou mal, avoir bonne ou mauvaise apparence.

Hespirer, annoncer : un air de frun hise respire
dans ses paroles ; il respire la franchise.

HRessortir, se faire remarquer.

Bévéler (se), se montrer, paraître.

Saïllant, qui saute aux yeux, proéminent.

Sauter aux yeux, être vu du premier abord,

Sauver les apparences, les ménager.

Semblant : faire semblant; ne faire semblans
rien; beaux semblants.

Sembler, avoir l'air de, paraître.

Sens : tomber sous le sens, sous les sens.
4

de

TT TS

2 en 2 5 Ja ris
50

mamelle, plaire.
Appôr, sm. (*. V.aussi nié
ge; Manger, ÉTOMPET«

Appâteler, v. V. manger, |
433

Appêter, v. V. appét (*),
manger.

Appaumé, a. V. muin.

Appauvrir, v. Appauvrisse-
ment ,sm. V.pauvre, di-
ininuer, géter, faible.

Appeau, sm. V. siffiét,.

APP

APpEñ sm. Appelant, 488. }
Appeler, v. 433 (}. V.
aussi juges, nomM,. deman-
de, attirer, & soldat, es-
crime, trompette, oiseau,
interroger.

Appelet.,.sm, V, 3 péche.

{Appellatif, a. 25. Appella-

üuon, sf V. appel (),

nom, lettre.
Appendice {ape-pin), 5m.

Appendicule, sm. Appen-

Joindre.
Appendre (age-pan),v. V.:
. pendre, vœu.
Appentis (a-pan-{1i}, sm, V..
toit,

Appert. v. V, apparence,
effet.

Appesanti, a. Appesantir,
Ve Appesontissement, sm.
V. lourd, engourdi, abat-
tement, continuer.

Appétence , sf. Appéter, v..

sir, goût. L
|Appétissant, a, V. faim,
| goût, plaire. |
APpÈtit, sm. V. faim, goût,
ésir, oignon, penchant ,
ApReRE 25. Appé
| HE, a. 25. tition,
Le V. désir. TP ?
Appiécement, sm. Appié-
cer, v, 132. Appiéceur,
_ 8m, V, réparer, tailleur,
“Appiétrir, v. V. gâter, mé-

oiseau, horloger, étain. diculé, à. V.dénendance,

432, Appétible, a. V..dé- iacre.

Sensible, très-apparent;—Sensihlement, d'une ma-
aière sensible. |
Sentir, avoir des | sppsrences de : sentir l'hérésie;
tout. ici sent.le bonheur; etc.
Simulacre, vaine apparence.
Simulation, action de — Simuler, prendre faus-
sement l'apparence de.
1 Sister, comporaître en justice.
3 Sortix, pousser, commencer à paraître. |
Spécieusement, avec une belle apparence; —Spé-
cieux, qui.a dela —- Spéciosité, belle apparence.
Superfeie, dehors; — Superficiel, quin'existe que
Le Superficiellement. en apparence ou par le de-
ors.
Surface, delrors.
3 Surgir, paraître tout à coup. .
'einte,.— Teinture, légère couleur, apparence.
2 Whéophanie., — Théopsie, apparition de Dieu, des
dieux, des anges.
Four que prend une affaire; — Tournure., maintien,
POSTURE.
Hirakhir (se),.se déceler, se laisser-deviner. .
Fransfguration,.action de — Transfigurer, féire
paraître très-brillant, — Transparaïtre.,
Vernis, apparence extérieure. et brillante.
Visibilité, qualité de — Visible, qui se volts —
Visiblement, d'une manière wisible. |
VWoïile, ce qui cache: sous le voile «de l'amitié.
8 Voir le jour, paraître, naître. | |
Vue : à la vue, pour les veux, à l'œil, pour l'œil,
d'après l'apparence; en vue, visibles à wue d'œil,
d'une manière visibles à vue de pays. V. voir,

) APPART
Ce qu'on montre aux ciseaux, aux POIssons,
pour Îes attirer,

Abait., sppôt; — Abaiter, mettre l'abait, (uv).
Achées, vers de terre pour appt.

1 Acquer, amorcer un haim; — Acqueresse, femme
, qui amorce Îles haims. :

AïFaner les sardines, les attirer par l'appât. On dit
aussi affamer. |

Affriander, — Affrioler, attirer par quelque:appât.

Aliéchar.é, qui allèche; — Alléchement., action d'
— Allécher, ATTIRER, |

Amorce, appôt.

4 Amorcer, mettre l'amorce.
Appâter, aitirer par un appât.

1 Aqueresse, acqueresse.
Asticots, vers blancs pour appât.
Attrape, ce qui trompe; — Attrapoire. .:dem.
Halvane, leurre en forme. de tétras, c'est-à-dire en

forme d'oiseau pour le faucon.
Bâtards, vers rouges pour appât.
Eboïte ox — Boïtte,.appât pour dla morue;
ioueter,, aitirer les sardines avec un hachis d'œufs
de poisson.
Boule, — Boulette pour empoisonner,
Hourlotte, ver blanc. |
Bredins, coquillages dont la chair sert d'appât.
Chandeïlle : se brûler à la chandelle, comme les
papillons.
Chatouille o lamprions, petits poissons ol vers.
_ pour àäppât.
Eche, appt; — Écher, mettre l'appôt. On dit aussi
aiche, aicher. ‘

ñ

+

Équilles.ox appât de vase, petites anguilles.

Etiquette, couteau pour prendre des vers marins.
2 Gobke.boulette.

Goujon : avaler le

pât.

raie de mais, ce. qui trompe et aitire les niais.

&Grappe: mordre à la grappe.

&ravettes, vers pour prendre le meran.

Grenade, petite chevrette qui sert d'appät.

&ueldre, — Guidille, — Guidive, appât fait de

goujon, se laisser prendre à l'ap-

petits poissons.
HHaïim, HAMECON, etc.
Heque 5 harengs à la haque, préparés pour servir
appäl.
Î Inescation, action d'amorcer.
Keurre, appât factice; — Leurrer, attirer par un
leurre.
Kägnipserdäa, ver ou chenille pour appât.
Skanne des poissons, papillons dont on fait un ap-
pât.
Fflenuise, petits poissons bons pour appât.
-3 Pelote pour amorcer le poisson.
2 Fine, boulette : gober ou avaler la pilule,
Etave de poisson, — Résure, — Rogue. appât fait
_ d'œufs de morue pour les sardines.
Houssailles, petits poissons pour appät.
Satiron, 2dem,
Saumoneile, menuise,
H'ire-laisse, fausse espérance qu'on donne.
Æ'iroir, ailes et étoffe rouge pour appeler le faucon.
Erafneau., peau de lièvre, servaut de leurre en
fauconnerie.
TROMPER ; — Tromperie; etc. .
Wérotex ox — Verroter, chercher des vers pour
appât; — Verrotier, celui qui en cherche; — Ver-
rofis, vers rouges.

(*) APE,
(En latin, vocare, appeler.)

Abus : appel comme d'abus, quand on appelle d'une
décision d'évêque au Conseil d'État.
Ajournement, action d' — Ajourner, appeler en
justice pour un jour déterminé,
Appeau, oiseau et sifflet pour appeler Îles oiseaux.
Appelant, celui qui appelle; — Appeler.
Appeillatif (nom), qui sert à appeler ou à nommer
toute espèce d'êtres.
Appellation, action d'appeler:
2 Arrière-ban, ban fait le dernier,
4 Assignatiom, action d' — Assigner, sommer de
comparaître.
ATTIRER; — Attraction; etc.
2 Bau ef arrière-ban, nobles convoqués pour aller à
la guerre. _
4 Citation, action de — Citer, appeler en justice; —
citatoire, qui contient une citation. |
Conciamation, appel d’un mort à grands cris, 6.
d'antiquité.
Contre-appel, second appel; — Contre-appeler,
appeler une seconde fois. _
Contremander, révoquer l'appel qu'on avait fait.
2 Convocation, action de — Convoquer, appeler à.
une réunion.
3 IBéf, action de — Défier, appeler au combat.
1 Hbésert (appel), qui n'est pas relevé; — Désertion
abandonnement d'un appel.

1 Embecquer le haim, y mettre l'appât.

| 4 Hbévolutif (appel), qui saisit un autre juge.

Appiler, v, V. amas.
Applaner, v, V. polir.
APPLAUDIR, v. Applaudis-

sement, sm. Applaudis- |
seur, sm 28 (*)}. V. aussi

Joie, orgueïl, approuver.
Applicable , a. Application,
Si, V. mettre, pratique,
attribuer, couvrir, join-
dre, attention, don, bro-
der. |
Applique , sf, V. plaque,
ou: .
Appliqué , a. Appliquer, v.
V. mettre, joindre, atien-
lion, don, pratique.
Appoggiature, sf, V. mu-
sique.
Appoint, sm. V, compte.
Appointé , a. V. potnte,2

APP

soldat.

{ Appointement, sm. Appoin-

ter, v. Appointeur, sm.
V.. pointe, salaire, juges,
dit, coudre.

- Appointir, v. V. pointe.

Appondure, sf, V. frain.

Apport, sm. V. association,
mariage, marché.

Apporter, v. V, porter,
cause, produire.

Apposer , v. V. mettre,
Joindre.

Apposition, sf, V. joindre,
grammaire. .
Appréciable, a Apprécia-
teur, sm. 28. Appréciatif,
a. 25. Appréciation, sf.
Apprécier, v. V. juger,
estime, prix, sensation.

Appréhender, v. Appréhen-.

sif, a. 25, Appréhension,
sf. V. prendre, peur, sen-
sation, pensée, 227,

Apprendre, v. V, instruc-
lion, mémoire, novice,
entendre.

Apprenti, sm. Apprentie,
sf, Apprentissage, sm. V,
novice, instruction.

| Apprét, sm. V, préparer,

affectation, leindre, 2
peinture.

Apprêète, sf. V. œuf.

Apprêté ,a. V. ajfectation,
préparer.

Apprêter, v. Appréteur,

sm. V, préparer , 2 pern- |

ture.
Apprétoir, sm. V. éfain.

51

Appris, à V. instruction,
politesse.

‘Apprivoisement, sm. Ap-

privoiser, v. V. familier,
vainqueur.

Approbateur, a. sm. 98.
Approbatif, a. 25, Appro-
bation, sf. Approbative-
ment, adv. V. approu-
ver,

Approchant, a. V. presque,
près, 188.

Approche, sf. V. près, ve-
nr, fortification , greffe.

Approcher, v. V. prés,
presque, venir, sacrement,

APpro ondir, v. Approfon-

issement, sm. V. fond,

à réfléchir, examen.

Appropriation, sf. Appro-

Entr’appeler (s’), s'appeler les uns les autres.
4 Hvocable, susceptible d'— Évocation, appel; —
Évocatoire fente ois avocatoire), qui évoque ou qui

donne lieu

— Évoquer les démons, les morts, une

cause d'un tribunal à un autre, etc.

1 Fausser un jugement,

dent.

en appeler; — Faux inci-

&Grailler, rappeler les chiens à son de cor.

Hé ! interjection pour appeler.

ESéler, appeler un navire.

Ékem! — Ho! — Holà! — Houp! interjections qui

servent à appeler.

Houper , appeler son compagnon à la chasse.
Hucher, appeler; — Huchet, sifflet de chasseur.
i Inassignable, qui ne peut être assigné en jus-

tice.

2 Endiction d'un concile, convocation.
1 Entexjection, action d’— Interjeter appel, appe-

ler d'une sentence.

INVITATION; — Inviter; etc.
EInvocation, action d'invoquer; — Invocatoire,
qu'on emploie pour —- Invoquer, appeler pour être

secouru , PRIER.

2 Levée, action de — Lever une armée.
Efandaë de comparution, ordre de comparaître.
Flandeiment, action de — Mander, appeler avec

injonction de venir.

He pb

RÉHEMA: en app

Biénadure, appel en jugement. |
eler à minimä, parce que la peine

prononcée était trop faible.

Ffoï (à), à mon secours.

Nominal (appel), fait en disant les noms.
Rommer, appeler d'une certaine manière, par un

certain NOM.

1 Fourvoi, appel d'un jugement; — se Pourvoir,

appeler.

1 Propusition d'erreur en appel.
3 Provocateur, celui qui fait une — Provocation,
action de — Provoquer, appeler au combat, atta-

ÉVITAT
AULE

1 Rappel, second appel; — Rappelant, celui qui rap-
pelle; — Rappeler, appeler une seconde fois; ap-
peler devani un autre tribunal; appeler celui qui
s'est éloigné ou qu'on avait chassé.

1 Fèéajournement, action de — Réajourner.

Kéappel, second appel; — Réappeler, appeler de

nouveau.

41 éassignations — Réassisner.
Réclame, cri ou signe pour —Réclamer un faucon,

le rappeler.

1 H8elief d'appel, autorisation de faire juger en appel.
Éendez-vous, lieu où l'on invite quelqu'un à se

renüre.

Siffler son chien, l'appeler en sifflant.
Sonner ses gens, s0n diner,
St! St! espèce d'interjection pour appeler.

4 É'raduire en justice, appeler devant un tribunal.
Venir (faire), appeler, dire de venir.
Vocatif, qui appelle, qui sert à appeler. |
Vocation, mouvement intérieur par lequel Dieu

apphoiie à un état,

F5) APPILAUEJEHE
(En latin, plaudere, plausum.)

Æcclamateur, celui qui fait des — Acclamations,
applaudissements exprimés par des cris; — Acela-
mer, applaudir par des eris.

Agiter les mouchoirs,

Applaudissement, ce qu'on fait pour applaudir:
— Applaudisseur, celui qui applaudit

Approbation (signes d'}; — APPROUVER:; etc.

Hattement de mains, action de — Battre des mains

applaudir,

Hbénédictions : le peuple le couvrit de bénédic-

tions.

Ffien! très-bien! mots qu'on dit pour applaudir.

Eis! mot pour applaudir et demander qu'une chose
soit répétée : avoir les honneurs du bis; — Bisser
un couplet, crier bis pour qu'il soit répété; le ré
péter après de pareils cris.

Bon! mot qui sert à applaudir.

Hrava! — Bravo! — Bravissimo! mots pour ap-
plaudir une actrice, un acteur, etc.

1 Cabale, réunion de gens payés ou gagnés pour ap-

plaudir,

1 Chevaliers du lustre ox romains, applaudisseurs

gagés au théâtre.

1 d'laque, réunion des claqueurs,
Claquementé de mains, action de — Claquer des
mains; Claquer un acteur, l’applaudir.
1 Claqueur, celui qui est payé pour applaudir au

théâtre.

Congratulatiom, action de féliciter; — Congra-

tuler. V. POLITESSE.

Courage! mot pour applaudir.
Couronnes, fleurs, bouquets qu'on jette pour ap-

plaudir.

Couvrix d'applaudissements.
Encore! se dit pour bis en Angleterre.

ENTHOUSIASME; — Enthousiaste; etc.

L'arrem Fan

Eugel mot latin qui servait à applaudir et signifait

courage.

= "à

EXCITER, encourager, etc. |
Félicitations, choses flatteuses dites pour — Fé-
liciter, témoigner qu'on est heureux du succès d'une

personne.

Frappement de mains, action de — Frapper des

mains pour applaudir.

GLOIRE, célébrité ; — Glorifier; etc. |
Eosannma, mot hébreu qui renferme une idée d’ap-
plaudissement, de louange religieuse.

Éourras,crispourapplau

dir. Les Anglais disent Auzza.

1 Haudicènes, applaudisseurs gagés à Rome.

LOUANGE:; — Louer; etc.

Macte animo ou virtute, où — Macte, puer, mots latins
qui servaient à exciter, à applaudir.
S£erveille (à)! très-bien!
1 S£ésochore, celui qui donnait le sisnal des applau-

dissements dans les jeux.

FAurmure, applaudissement peu bruyant; — Mur-
murer. Dans les églises, ces murmures sont quelque-
fois remplacés par une toux simulée.

52 APR

prier, v. V. propre, pro-| Approxfmatif, a. 25.. Ap-

priété , nel. proximation, sf. Approxi-
APPROUVER, v. {*), 160. mativement, adv. V, prés,

Approvisionnement , SM) presque. |
pprovisionner, v. Ap-| Appui, sm. V.soufenir, pro-
provisionneur , sm. V.| ééger, confirmer, équita-
provision, JOPRITe tion, mur.

Appui-maïîn , sm. V. main, | Appuyoir, sm. V. fôle.
49,
Appulse, sf. V. astronomie. APR, APPR.
Appuyer, v. V. soutenir,]Apre, sm, V. poisson, à
protéger, confirmer, pres- | monnaie.
ser, diriger, prononcer, | äpre, a. V. dur, goût, vif,
toucher, | désir, avare.

Noël! Noël! mots qui servaient autrefois pour ap-
plaudir les princes. |
Optimè! très-bien! On dit aussi bené! |
Grarium, mouchoir dont se servaient les anciens
pour faire des signes d’applaudissement. |
Ovatiou, sorte de triomphe : faire une ovation à
quelqu'un. | LL
IPlausibilité, qualité de — Plausible, qui mérite
des applaudissements; — Plausiblement, d'une ma-
nitre digne d'applaudissement.
Hedemander un auteur, un acteur,
1 Komaïns, chqueurs de théâtre.
ÉBompre : applaudir à tout rompre.
Saluer de mile applaudissements; = Salve d'ap-
plaudissements. |
Sontenir, exciter, encourager de ses applaudisse-
ments.
Suffrage, approbation.
Honnerre d'applaudissemenis, grand bruit pour
applaudir. .
Ærépignement, action de — Trépigner, frapper
des pieds pour applaudir.
ÆMriomphe (porter en), P
siasme qu'on éprouve; —
lement; — Triomphateur.
Wivat! — Vive! — Longue vie! mots pour applau-
dir les princes ou les personnes illustres.

our marquer l'enthou-
lriomphal; — Triompha-

(*) APPROUVER
(En latin, approbare.)

Abonder dans le sens de quelqu'un, être du même
avis.

Accéder à un traité, à une proposition.

Acceptable, susceptible d — Acceptation, action
d' —— Accepter, recevoir et approuver; — Accep-
teur, celui qui accepte une lettre de change.

Aecession, action d'accéder.

ACCORD; — Accorder; d'accord; tomber d'accord; etc.
Acaquiescement, consentement; — Acquiescer,
consentir. oo Adhésif |
Adhérer, acquiescer; — sif, qui exprime ! —

Adhésion, action d’adhérer,

Admettre, recevoir comme vrai ou bon; -— Admis-
gibilité, état d’ — Admissible , susceptible d' — Ad-
mission, action d'admettre; — Adnuttatur, écrit por-
tant qu'il feut admettre. ‘

Agréer, trouver bon, avoir pour agréable; — Agré-
ment, approbation.

Ainsi soit-il, mots qui expriment l'approbation.

Allocation, action d — Allouer une dépense, l’ap- |

prouver comme article de compte; —- 4 louable.

Ame : de toute mon âme, très-volontiers.

Amen, mot qui exprime l'approbation.

APPLAUDIR; aepplaudissement; battre des mains; etc.

Apr:-cbateur, celui qui approuve; — Approbatif,
qui marque l’ — Approbation, action d'approuver:
— Approbativement.

Assentimenté, consentement; — Assentir, con-
sentir.

Associer (s, se joindre, s'unir pour faire cause
commune.

Autorisation, action d' — Autoriser, permettre

agir.

Autorité qu’on cite à l’appui. V. PREUVE.

Aveu, consentement.

AVOUER, ne pas renier, reconnaître.

HBien : c'est bien; trouver bien; etc,

& Eslane seing, promesse de tout approuver.

Bon: c'est bon; trouver bon; bon à tirer; le bon
d'un ministre; mettre son bon; etc.

EFommet : opiner du bonnet, approuver ce que di-
sont les autres, n'avoir pas d'avis propre.

Bord: être du bord de quelqu'un, du même bord
e lui.
2 Candide, optimiste d'un conte de Voltaire.
4 Carte blanche (donner), promettre d'avance de
tout approuver. |
2 Chauvin, celui qui approuve et même admire tou-
jours, en politique; — Chauvinisme.
Chorus : faire chorus avec les autres, approuver
tout ce qu'ils font ou disent.
Cœur: de bon cœur, de tout mon cœur.
Conime vous voudrez; — Comme 1 vous plaira.
Concéder, accorder; — Concedo, j'accorde, je le
veux bien; — Concession, action de concéder; —
exæ Concesso, d'après ce qui a été accordé."

Condescendance, qualiié de — Condescendanf,
qui veut bien — Condescendre, consentir par com-
pieisance.

CONFIRMER; confirmatif; etc,
Consens, approbation par le pape de la résignation
” d'un bénéfice. |
Consensuel, qui se fait par consentement.
Cousentant, ci donne son — Conseniement, ac-
tion de — Consentir, vouloir bien. Ommium con-
sensu, d'un consentement unanime.
Content : se déclarer content, satisfait.
Converti: vous prêchez un converti, un homme
qui déjà partage votre avis. |
Haigner, être assez bon pour, assez complaisant
‘pour consentir à. — ne Demander pas mieux.
Hbésapprobateuxr, qui marque — Désapprobation,
action de -— Désapprouver. V, BLAME,
ire : ne rien dire, laisser faire; qui ne dit mot
consent.
Proit: donner droit à, faire droit à, accorder, con
sentir.
Embrasser o% épouser l'opinion.
Entendre à, consentir.
Entérinement, action & — Entériner, approuver
une requête, des lettres de chancellerie.
Entrez dans la pensée, dans les vues, les seconder.
-3 Eipitrope, figure de rhétorique par laquelle On aC-
. corde, concession. :
Épouser l'opinion, l'adopter.
auteur, celui qui favorise.
K'avorable à, qui est porté à — T'avoriser, soute-
nir.
Æermer les veux, approuver tacitement, ne pas
empêcher.
int! qu'il soit fait ainsi.
Goûter les raisons, les avis, les trouver justes.
&ré : de plein gré; de bon gré; être au gré de; irou-
ver à son gré.
Heure : à la bonne heure, cette fois je vous ap-
prouve.
dSuste: trouver juste; c'est Juste.
dustementé, tout juste, c'est bien cela.
Laisser faire; laisser libre; etc.
Los et ventes, droïts payés au seigneur pour son
consentement à des ventes.
LOUANGE; — Louer; etc.
Nains : donner les mains à.
Biême : être du même avis, du même bord.
Rkerveïlle (à), très-bien.
Floïîime : le moine répond comme l'abbé chante.
@pposer : ne pas!s’opposer, ne pas faire opposition.
ne pas mettre obstacle.
Œptimè, très-bien (mot latin). |
2 @ptimisme, système de l' — Optimiste, celui qui
est content de tout. |
Gui, mot qui sert à AFFIRMER, à apPTOuver; OUl-
dà; dire oui; etc.
3 PFaromologie, concession, figure de rhétorique.
Partager l'opinion, l'avis, les sentiments.
PARTISAN, approbateur.

âprement, adv. V. dur,
vif, désir.

APRÈS, prép. {*}, V, aussi

ut, poursuivre.

Après-demain, adv. sm. V,
Jour.

Après-dinée,sf.Après-diner
OU après - diné, sm.
Après-midi, sm. ou sf,
Après-soupée, sf. V. soir,
Jour, 49.

äpreté, sf. V. dur, gout,
vif, désir, avare.

Apron, sm. V. poisson.

Apsichet, sm. V, 2 voifure.

Apsike, sm. V, astronomie,
courbe.

ARA

Apside, sf. V. église, vote.
Apsychie, sf. V. insensible.
Apte, a. V. capable, propre;
habile.
Aptère, a. V. aile,
Aptéronote, sm. V. nois-
SO.
Aptéryx, sm. V. 2 aiseau.
Aptitude, sf. V. capable,
habile, propre.

APU, appu.

Apurement, sm. Apurer, v.
V. compte, 2 règle, or,
pur.

Apyre, à. V. bruler, feu. |

Apyrétique, a Apyrexie,

|

si V. fièvre.
Apyromèle, sf. V. sonde.

AQU, AC, ACQ, AK, HAQ.

Aquarelle (koua), sf. Aqua-
relliste, É Y. ant de
Aquaitile (4oua), a, V. eau.
Aqua-tinta {koua), sf, V.
gravure,

Âquatique (koua), à V.
eat.

Aqua-tofana (koua), sf, V.
poison.

Âque, sf. V. bateau.

Aqueduc 04 Aquédue , sm.
V. canal, eau, cerveau,
oreille.

59

lAqueresse , sf. V. hameçon.

Aquette , sf. V. 2 odeur.

Aqueux, a. V. eau, 31,

Aquifoliacé (kuï), a. Aqui-
folium, sm, V. houx,

Aquilaire (kui), sm, v.
aloëès.

Aquilice (ui), sm. V. su-
reau.

Aquilin (ki), a V.

Aquilon (ki), sm. V
quilon {4}, sm. V. vent.

Aquosité, sÉ V. eau,

ARA, ARRA, HARA, et même
HARE devant 7.

aigie,

Âra, sm. V. perroquet,

Passe pour cela, j'accorde cela; — Passer condam-
nation, concéder; en Passer par, acquiescer mal-

gré soi.

PERMETTRE; — Permission; ete.

Plaisir s avec
bon plaisir.

plaisir, volontiers; sous ow sauf votre

Plausibilité, qualité de — Plausible, digne d'ap-
probation; — Plausiblement, d'une manière digne
d'approbation. — Prendre au mot.

Prêter les mains 4, consentir ; — se Préter à.

Proufasse, ainsi soit-il. (vx)

Etaison : donner raison; vous avez raison.

Hallier (se) à un
Hanger

parti.
(se) à l'opinion, s'y rallier.

Ktapporter (s'en) à quelqu'un, accepter son juge-

ment.

Hatificatif, qui exprime — Ratification, action de

— Raiifier,

approuver et rendre valable,

Becevoir, adopter, admettre.

Récognitif
tion de —

qui contient la — Reconnaissance, ac-
Reconnaître, accepter pour vrai.

Hefus : ce n’est pas de refus ; — Ne pas Refuser, ne

Pas RÉSISTER.

fentdre (se), rendre les armes, CÉDER, ne plus rien

objecter.
RÉSIGNATION, action de

— se Résigner, se sou-

mettre, accepter sans se plaindre.

Sanc ion
force de foi.

ce qui sert à

— Sanctionner, doûner

Sans doute, sans contredit, signifient :je ne conteste
pes, cela est hors de doute.
Soit! je le veux bien, j'y consens.

Souscrire à, consentir.
Suffrage, approbation.

ant mieux! j'en suis bien aise.

Wolérance, qualité de —

Tolérant, disposé à —

Tolérer, ne pas empêcher.
Ærouver bon, juste, convenable; ne pas trouver

mauvais; etc.

Wa pour, je consens à.
Voix :

donner sa voix, son suffrage.

VOLONTÉ; volontaire; etc. .

Volontiers, de son plein vouloir; je le veux bien.

Vouloïr bien, consentir à,

Vrais C'est vrai, c'est la vérité, c'est bien cela.

Wu et approuvé, mots qu'on écrit au bas d’un acte
pour l'approuver, et alors cet acte est visé.

() APRÈS
Opposé de avant,

(En latin, post; en grec, epi, qui signifie pro-
prement sur.)

Alternanee, action d'alterner; — Alternat, droit

d'alterner; — Alternatif,
tion, action d'Alterner:

après l'autre;
après l’autre,

qui alterne; — Ajterna-
— Alternativement, l'un

-— Aliterner, se succéder, agir Fun

Arrière-garde, troupe qui marche après l’armée,

en arrière, etc.
Compter :

V. ARRIÈRE.
à compter de, depuis, à partir de.
Coniinnateur: — Continuation;
Coup : après coup, lorsque tout est

— CONTINUER,
fini,

DBelà; au delà de; par delà,

DÉLAI; différer; retarder: etc.
Bepuis; Depuis que, du moment où.
DERNIER, qui est après tous les autres.

Ebès, immédiatement après ;

dès que; dès lors.

Désormais, dorénavant, après ce moment.
Pessous : ci-dessous, ci-après, plus bas.

Bessus; là-dessus, après cela.

EFFET; conséquence; résultat: etc.
Hnsuite, après cela; ensuite de quoi; —Ensuivant.
Hpilogue, récit ou scène après l'action principale.
Kpiphénomène , Phénomène accessoire qui sur-

vient après le
Éile : à la file

rimcipal.
es uns après les autres,

Fin : à la fin de. V. FINIR.
FUTUR, temps après le présent.

1 Héritage: avoir l'héritage de;

céder à; — Héritier,

— Hériter de, sue-

celui qui succède.

Kmmédiné, qui vient tout de suite après; — ImMmé-

diatement

> Sans qu'il y ait rien entre deux; — ]m-

médiateté, état d'immédiat.
Lendemain, jour qui vient après.
Hioïn : plus loin, après cet endroit.

Mioutarde après dîner,
nent quand on n’en a
Pecondrois, après. Le
2 FParachronisme,

ate après

se dit des choses qui vien-
lus besoin.

Lu d

la véritable. Quelques-

uns prennent mélachronisme dans le même sens.
Par après, se disait pour après; — à Partir de,
Hassé ce jour, après ce jour.

2 Postdate, date qui est après la vraie ; —

Postdater,

metire une date qui est après la vraie,
Fostérieur, qui est après; — Postérieurement ,

après.
Posteriori (à
Postériorité,
Postérité, le temps,

nous. V, FUTUR.
Post'face, avis placé
Fosthume, qui vient,
Postiche, fait après co

après l'ouvrage,
qui paraît après la mort,

up.

), par des raisons senties après.
étaf de ce qui

vient après.

les hommes qui seront après

Fostposer, metire après; — Postpositif, qu’on met

après; — Postposition,

qu'on met après.

action de mettre après; ce

Post-seriptum, ce qu'on écrit après la lettre ter-
minée. On dit quelquefois apostille.
Puîné, qui est né après un autre; cadet.

Puis, et Puis, ensuite.

@ueue : à la queue leu leu, les uns après les au-
tres, à la file; — queue à queue. |
Regaïn, deuxième récolte faite dans l'arrière-saison.

Réserve, corps
tenir au besoin,

qui vient après l’armée pour la sou-

Second : en Second ordre, au Second oz deuxième
rang; de la Seconde main, en sous-ordre,
Sitôt, aussitôt que, dès que.

SORTIE : à la sortie
Sous-oräre {en),

e, — au Sortir de, en sortant de.
après d'autres.

Subordonné, placé au second rang

1 Succéder à, venir après;

succède; — Successif,

; INFÉRIEUR.
— Successeur, celui qui
qui vient à la suites —

Succession, suite ; — Successivement, les uns après

les autres,

Suflixes, désinences ox syllabes placées à la fin.

TT Fe 22
54

Aropole, SIM. … singe. eu

Arabe, s, a. V, Arabie {*), |:

avare.. | | Arachnoïde (rak}), st V.

Arabesque a. Arabesques, |  Yéle, œil. |

ssfp. V. 2 architecture , LArack, .sm.-V.'Ziqueur.
sculpture, Arabie (*}. Araf, em. V.enfer.

ARABIE, sf. Aräbique.a. (*} -ATA. e {on}, sf. V..araignée

V. aussi gomme. (*}
Arable, a. V. Zabour. Araigne (m), sf. V. jélet.
Arabouten, sm. V.2 arbre, | ARAIGNEE, Si. Areigneux;'a
31, (*), V. aussi asfrono-

ÂAracari, sm. V. 5 oiseau, é
Arachide, sf. V. Auile, mie, filet, fortification, 3

Arachnide rar) SE Ÿ.
araignée{*},

ARB

navire, SOL2.

Araine, sf. V.. trompette.
Araire 8. sm. V. /abour,

charrue.
sm. Arañibér,

‘érasenent, SIN, ‘ATASOT Ve
V, niveau.
Ayatoire, a. V. Zabour.
Aretriforme, a. V. charrue.
Arau, sm. V. 3 oiseau.
Arauna, sm. V. poisson.
Aramer, v. V. drap. Ârbelestrille {m}, sf. V. 4x
Aranéeux,:a.81. Aranéide,! +ronomie.
sf, V. araignée. .Arbalète, sf V. flèche,
Arang, sm. V.-imprimerte, || harnais. astronomie, li-
me, 2 Éissu,

Arentelle , sf. V. cerf, #4 |
“Arbalétrer , v. Arbalétrier,

Arambage.,
vw. V, navire.

cheval.

Suite, ce qui vient après; de suite; tout de suite.

Suivané, qui suit. |
SUIVRE, venir ou marcher après; consécutif; subsé-
quent ; ete

‘Sur quoi, après quoi.
Surlendemain , deuxième jour après le jour ac-}

tuel. |
1 Survie, — Survivance, action de vigre après 0%
droit de succéder; — Survivant, celui qui survit;

— Survivre, vivre après. |
TaRD, après le temps ordinaire; — Tardif; — Tardive-
ment; etc. | .
Æraînard, celui qui marche lentement après les |
autres; — se Troîner, marcher ainsi.
E'ransalpin, Transatiantique. etc.,.qui est au delë
des Alpes, de l'Océan. etc.
Ultérieur, qui vient ou viendra après; — Ultérieu-
rement, plus tard ou après.

(*) AMAIPEHE et ALGÉRIE.

Abencerrages. princes maures d'Espagne.
Aigérien, qui est.d'Alser. .
Arabe, qui est d'Arabie; langue de ce pays.
Arabesque, qui appartient. au genre d'architecture
des Arabes, — Arahesques, crnements.de feuillages,
fruits , etc., en architecture. |
Arabiser}; —.Arabisme.

Arabique; — Arabisant:; — 1
FSarbaresque, qui est de — Barbarie.
Harbe, cheval de Barbarie.
Bédouins, Arabes nomades de l'Algérie.
Herbère., langue eb habitant de Barbarie.

* Buxrnons ox Burnou,manteau et coiffure des Arabes,
Califat, dignité de — Calife, sultan des Arabes,
€asbakh, kasbah.

3 Casside. sorte de noésie arabe.

Cheik, chef de tribu.
Chérif, prince et descendant de Mahomet; émir.

L Couscouw, — Couscoussou, sorte de mets.

2 Lufique, ancienne écriture-arabe.

. Dery ef bey, titres de certains chefs.

3 Divan, collection de ghazals. :

2 Bivani, genre d'écriture arabe.

XPiéhad, guerre sante. -
Pouar où — Dousre, village formé de tentes.
É'antasia, course à Cheval dans les fêtes.
Karsaume, cavalier.

8 Ghiazxl, poésie arabe.

Goùm, contingent fourni par une tribu.
&ouxrbi, tente, hutte, réunion de tentes. .
Hcurèuse : l'Arabie heureuse.

2 Himyarite ox musnad, ancienne écriture.
Kabylie, habitant de la — Kabylie.

_ asbalh ox casbah, chôteau-fort, palais, citadelle.

2 Hesra, signe de voyelle.

4 Khalifat, dignité de — Khalife.

2 Koufñfque, senre d'écriture,

MAUOXET ; M ahométans; mosquées; etc.

Maure, —Mauresque.se dit pour Arabe; Mauri-
caud, se dit par allusion à leur teint foncé.

HBfixramolin, prince très-fidèle.

Hiore, -— Moresque, synonyme de Maure.

BEosarabe où — Mozarabe, chrétien <'Espagne issu
des Maures, des Sarrasins ; liturgie mozarabique.

2 iusnad, himyarite. |
Keskhy ou — Neski, écriture qui a‘ remplacé le kou- |

que.
Numides, anciens Berbères, — Nümidie.
Gzza, dieu des Arabes avant Mahomet.

k

Pétrée (Arabie), dont le sol est couvert de pierres.

4 Pilau, riz ét mouton haché.

Hacahoué des Arabes, sorte de fécule.
MRazzia, incursion soudaine et. pillage,

2 Rokaï ox Kirmaë, écriture courante.
Sarrasins, Arabes, Maures, autrefois Saracénes.
Sidi ou. cid, chef.

Smala où — Smalah, réunion des tentes-d'un'che

2 Soulous, écriture pour les titres, Les inseriptions.

Spahis, cavaliers.
Méalik, caractères où genre d'écriture.
2 Murcos et — Zouaves.,.corps de soldats,

Pour:d'autres mots, voir les groupes correspondant aux idées.

{*) ARBAXGNIÉE
(En latin, aranea ; en grec, aracliné.)

Ammethée, arachnide, | En
Arachné fut changée en araignée par Minerve.
Arachnéolithe, araignée. de mer fossile.
Arachnides, insectes du genre des araignées,
Arachnoïde, membrane en forme de toile d'arai-
gnée.
Aragne, araignée. (vx) |
Axraigneux, semblable à la toile d'araignée.
Aranéeux, couvert de toiles d'araignée
Axranéides, arachnides fileuses; — Aran
Argyronète, araisnée aquatique.
ÆAtocalt, araignée du Mexique.
Atype, sorte d'araignée. . |
4 Aviculaïire, araignée quiaftatme les petits oIseœux,
HBupreste, araignée rouge venimeuse.
Chevrons (araignée) ou saltigrade.
Cheylète, araignée qui attaque les lEvres. |
Citigrade (araignée) ou loup, qui court'irès-viie.
Citrée (araignée); -— araignée Gouronnée. |
1 Dermanysse., araignée qui suce de sang des oi-
seaux.
Hbysdères, genre d'araignées.
Émeraudine (araionée).
Epeire' ou araignée diadëme.
Æaucheur 0% — Faucheux des champs, araignée
qui. a. de longues jambes, |
Kilandres où — ils d’araignée.
Filière, organe avec lequel:les araighées flent.
Forbicine espèce d'araignée. .
Galéodes, grosses araignées venimeuses d'Afrique.
HHolètres, espèces d'arachnides. |
Hydrachne ox Hydrachnette, araignée aquatique.
D espèce d'araignée dont h toile est irré-
ière,
Lalande, astronome, mangeait des araignées.
Latérigrade, araignée crabe, qui marche de côté.
Loup ou citigrade, araignée qui court sur sa proie.
Lucifuge, araignée qui fuit le jour.
Eycose, genre: qui compreñd. k tarentule.
Hlaçconne (araionée). : |
1 MEygale, espèce d'araignée; mygale aviculaire,
Nèpe glauque, araignée d'eau. | .*
Gctopades., insectes dont, l’araisnée fait partie.
Orbitèle, araignée des haies, dont la toile offre des
_ cercles concentriques.
-DBribate, espèce d'araignée. | |
Pattes d'araignée : elles ont des articles.
Pellisson,.à la Bastille, chermait sa captivité par la
société d'une araignée.
Pendices : araignées pendices. or,
Fholange ou — Phalangiste, araignée qui fait virer
SOR COTpS.

L Al

éographie.

sm. V. charpente, flè-
che.

Arbalétrière , sf. V. galère.

Arbenne , sf, V. gerdrix.

Arbitrage, sm. V,. arbitre
*), finance.

Arbitraire , a. Arbitraire-
ment, adv. V. bre,
tyran, volonté, caprice,
moulure.

Arbitral, a. 36. Arbitrale-
ment, adv. Arbitrateur,
sm. Arbitration, sf. An-
BITRE, sm. Arbitrer, +.
(5. V, aussi Zibre, véri-

ARC

Arboiïe, sf. V. arbre (*j.

| Arbolade, sf, V. mets.

Arboré, a. V. arbre (*)}.

Arborer, v. V.2 droit, dra-
peau.

Arborescent, a. V. arbre (*\.

Arboriculteur, sm. Arbori-
culture, sf. Arboriste, sin,
V. arbre (*), jardin.

Arbouse, sf. Arhousier, sm.
V. fraise, raisin.

ARBRE, sm. (*).

Arbret, sm. V. glu.

Arbrisseau,sm. V. arbre (*),

Arbrot, sm. V. glu.

fer, volonté. Arbuste, sm. V. arbre (*).

ARC, ARCH, ARE, ARQU, ARS,
HARC.

Arc {arke), sm. V. flèche,

2 architecture, courbe,
courbure, 2 voiture.

Arcade, sf. V. cercle, 2 ar-
chitecture, dent, jambe,
mar, œil, téte, 2 tissu,
soulier.

Arcane, sm. V. secret, al-
chimie,

Arcanson, sn V. gomme.

Arcasse , s£ V. 3 navire,
poulie.

55

Arc-boutant, sm. 49. Arc-
bouter, v. V. soutenir,
important, 2 voiture, vou-
te, parapluie.

.Arc-doubleau, sm. Y.votte,

9.

Arceau, sm. V. 2 architec-
ture, bandage, lit, 3 na-
vire,

Arc-en-ciel, sm. Arc-en-
terre, sm. V.météore, 49.

-Archaïsme (kæ), sm. V.

DiEUT,
Archal, sm, V. éréfilerse.
Atehanse (kax), sm. Ar-

Arcature, sf. V. courbure. |  changélique, à. V. ange.

Éhryné, espèce d'araignée,

Pinces, espèces d'araignées, faux scorpions.

Podure, araignée qui court sur l’eau.

Saltigrade où chevrons.

Scorpionices, genre d'araignées.

Sisyphe (araignée), qui se met dans les corniches.

Æ'antarellia, air pour guérir du tarentisme.

Harentisne, maladie que lon croyait causée par
la morsure de la — Farentule, grosse araignée ve-
nimeuse d'Italie : tarentule uvée,

Æendeuse, qui tend sa toile.

Détragnathe, araignée venimeuse.

oile d'araignée, espèce de filet qu'elle construit
pour prendre les mouches.

Mubitèle ox — Turitèle, espèce d'araignée.

Vagabondes (araignées).

() ARBITRE

Celui que l'on choisit pour juge, en dehors
de la magistrature.

ÆAmiable compositeur, celui qui met les parties
d'accord.

Appréciateur:;— Appréciation. V. JUGER.

Arbitrage, jugement et opération d'arhitre.

Arbitxai, qui ect fait par des arbitres, qui se rap-
porte à un arbitrage.

Arbitralement, par voie d'arbttre.

Arbitrateur, arbitre qui peut s'écarter de la loi.

Arbitration, estimation d'arhitre.

Érbitrer, décider comme arbitre.

Co-expert, celui qui est expert avec un autre.

Compositeur. V, amiable,

é ompromettre, faire un — Compromis, acte par
lequel on remet la décision à des arbitres; — Com-
promissaire, choisi par compromis.

Béport, action de se récuser ou de refuser Ja fonc-
tion d’arbitre.

Ésiciète, juge-arbitre chez les Grecs.

Edire : à dire d'experts, ox au dire des experts.

Bispache, jugement des”dispacheurs; — Dispa-
cheur, arbitre pour les assurances maritimes.

Entérinement, action d' — FEntériner un procès-
verbal d'experts, une sentence d’arbitres, lui don-

. ner l'autorité Judiciaire.

É’pitrope, arbitre des chrétiens chez les Turcs.

Hstimateurs; — Estimaiif, — Estimation ou Estime;
— Estimer, JUGER.

Expert, homme choisi pour examiner et faire un
rapport ; — Expertise, examen et rapport d'expert;
— Éxperiiser, juger comme expert,

dJuges; jugernent; etc.

1 Suré, juge non magistrat et qui n'est pas choisi par
les parties; — Jury, corps des jurés.

Prisées — Priser; — Priseur, celui qui met à prix.

Pouvoirs donnés aux arbitres : pleins pouvoirs.

Procès-verbal d'experts.

Prud'hommes, juges-arbitres pour les contesta-
tions entre ouvriers et patrons.

Étèglement, action de — Régler nn mémoire.

Sentence ov décision arbitrale.

Surarbitre où — Tiers arbitre, nommé pour dé-
partager les premiers arbitres quand ü y a partage.

Verdiet du jury, sa décision, sa déclaration.

Vérificateur;s — Vérification; — Vérifier.

(5) ARBRE
(En latin, arbor; en grec, dendron.)

Premier groupe, comprenant les termes qui se rappor-
tent aux arbres en général, sans supposer Im distinc-
tion d'un genre ou. d'une espèce.

4 Abreuvoir où gouttière, fente produite par la ge-

lée, la sécheresse,

Abrouti, dont les bourgeons ont été broutés, dé-

truits par les animaux, — Abroutissement.

Agrémené (arbres d’), non fruitiers.

Allée, chemin, avenue, promenade avec arbres

plantés de chaque côté.

Arboïie, lieu planté d'arbres. (zx)

Arboré, qui ressemble à un arbre : tige arborée.

Arborer, planter droit comme un arbre.

Arborescent, qui tient de ia nature des arbres.

Arboricuiteur, celui qui cultive des arbres; —Ar-

boriculiure, culture des arbres.

Ærborisation, état d — Arborisé, qui a des em-

preintes d'arbre où de branches.

Artoriste, celui qui cultive des arbres.

Avbrisseau, petit arbre,

Arbuste où sous-arbrisseau, auquel il ne reste point

de boutons en hiver.

Armer un arbre, le garnir d'une — Armure, paille

ou épines qui protégent la tige.

Avenue, allée.

2 Haliveau, arbre réservé dans la coupe des forêts.

8 KHBätardière, plant d'arbres greffés.

HBâtard ox arbre Bâtard, un peu dégénéré.

a Berceau, cabinet de verdure, arcade, pavillon, lieu
couvert par des branches entrelacées.

Bocage, petit bois; — Bocager, où il y a des bois.

Bois, substance dure des ARBRES; signifie aussi forét.

Boisé, où il y a beaucoup d'arbres; — Boisement,
état, action de — Boiïser, garnir d'arbres.

3 Bosquet, touffe d'arbres, lieu garni d'arbres.

ouder, venir mal, ne pas profter.

3 Bouquet de boïs, arbres formant un petit bois rond.

BoURGEON,— Bouton, première végétation d'une bran-
che ou d'une fleur : sommet de l'arbre, en fauronn.

Bouture {arbre de), qu se reproduit par des bran-
ches mises en terre.

BRANCHE; branchage ; branchu; etc. |

Erin ox arbre de brin, qui n'a qu'une seule tige
droite : brin de semence, de pied, etc.

4 HBroui, arbre atteint de — Brouisure, sorte de
maladie.

Broussaïilies, épines, ronces et petits arbres em-
barrassant le chemin. — Broussin, excroissance.

c Brousures, loupes sur les arbres émondés.

Bâûcheron, celui qui abat les arbres avec une co-
ée.

8 Buisson, touffe d'arbustes épineux; — Buissonner,
aller dans les Buissons; — Buissonnet, petit buis-
son; — Buissonneux, plein de buissons; — Buis-
sonnier, qui se rapporte aux buissons.

Bulteau, arbre en boule. |

4 Cadran, fente dans le tronc; — Cadrané, qui a une

telle fente; — Cadranure.
Calophyile, qui a un beau feuillage.

d Cépée, touffe de tiges sortant d'ume souche.

4 Chancere, maladie qui ronge les arbres; -— Chan-
creux, attaqué du chancre,

56

Arche, sf, V. pont, inonda-
tion, juif, église, 2: co-
quille, fourneau pompes

Archée, sf. V. alchimie 5

._ force.

Archelet, sm. V. 2 jilet,
2 imprimerie, MAgON, per-

. cer, violon.

ARC

chéographie, sf. Archéo-
logie, sf. Archéologique,
a. Archéologue, sm. V.
Archer, sm. V. flèche, po-
lice, étoile. |
Archerot, sm. V. fèche,
OMOUT,

cer, piége, scie, lourneur.,
Archétype {ké), sm, V, mo-
dèle.
Archevêché , sm. Archevé-
que, sm. V. évéque.
Archiatre, sm. Archiatrie,
sf. V. médecine.
Archichancelier, sm. V. mi-

Archicœur, sm. V. cœur.

Archiconfrérie, sf, V. asso
ciation.

Archidiaconat , sm. Archi-
diaconé, sm. Archidiacre,
sm. V. prêtre.

Archidiocésain , a. Archi-
diocèse, sm. V. évéque.

Archéographe {ké),sm. Ar-! Archet,sm.V.violon,lit,per-

nisire, sceau. Archiduc, sm. Archiducal,

Charpente d'un arbre, ses principales branches.

e Chenu, dont Ja cime est dépouiilée.

& Chicot, reste d'un tronc qui sort un peu de terre.
Cicatrisation, rapprochement de l'écorce.
Cime, sommet ou tête de l'arbre.  .
Cocagne : mât de cocagne, arbre ou plutôt tige

haute et droite plantée pour des jeux publics.
Complant, arbres mêlés à la vigne; — Complan-
ter, planter des arbres et des pieds de vigne en-
semble. |
Corniers (pieds) , gros arbres qui marquent des li-
mites dans les forêts. -

e Couronné, dont la tête meurt; — se Couronner.
Couvert (lieu), planté d'arbres et ombragé.
Béboisement, état, action de — Déboiser, dégar-

mir d'arbres. |

€ Découronnement, état de l'arbre qui se décou-

ronne ; — se Découronner, perdre les branches de
la cime. |
BPécouvert (pays), où il y a peu d'arbres.
€ Hécurtation, découronnement.
Hendritigque, qui à des arborisations.
Dendrobate (animal), qui se tient sur les arbres,
Bendrographie, description des arbres.
Ebendroïde, qui a des branches comme un arbre.
Hendroïte, pierre qui ressemble à un petit ar-
bre. (On dit mieux. Pendrite.) .
HBendrolithe, pétrification d'arbre.
Ebendrologie, Sescription des arbres.
BDendromètre, instrument pour mesurer la hau-
teur ou le-bois d'un arbre.
Benärophore, celui qui portait un arbre ou une
branche dans les fêtes appelées — Dendrophories.

5 Douçain, — Doucin, sauvageon de pommier.

1 Bryade, nymphe des arbres. |
JÉCORCE, peau qui couvre le bois.

6 Hcot, ironçon où ii reste des branches. Blas.
Ecuisser, faire éclater un arbre. |

S Égrain, poirier, pommier, etc., venu de graine.
lève, jeune arbre.

Encroué (arbre), tombé sur un autre.

ÆEnfouxrchure, endroit où deux branches font la
fourche; bifurcation. — Ente, arbre greffé.

Évidendres, plantes parasites des arbres.

Ispalier (arbre en), dont les hranches sont éten-
dues contre un mur, un treillage.

Essence, espèce d'arbres qui peuple une forêt.

Æstan (en), sur pied ox dehout. (vx)

Exotique, étranger, opposé à indigène.

FEUILLES ; feuillage; feuillu; etc.

. Filardeau, arbre qui pousse droit.

Eièche d'un arbre, son tronc s'élançant vers le
ciel, cime élancée.
KFoxcine, renflement à la naissance d'une branche.
Forèr; forestier; futaie; taillis; etc.
3 Kourré, lieu où il y a des arbres serrés et touffus.

5 France, non greffé et portant du fruit doux, ow qui

vient parfaitement.
Fructifère, — Fruitier, qui donne des FRUITS.
Frutescent, — Fruticuleux, — Frutiqueux, qui
roduit de petits rejetons comme les arbrisseaux.
4 @élif, fendu par la gelée; — Gélissure ox Gélivure,
fente causée par la gelée.
5 Girandole, arbre en quenouille pyramidale.
GOMME, suc qui découle de certains arbres; — Gom-
ère, qui produit ce suc.
€ Gongrone, tubercule sur le tronc. |
9 Graine (de), produit par une semence.
Guttier, — Guttifère, sommifère.
Hlaie, clôture d'arbres.
3 HHallier, buisson épais: réunion de buissons.
4 Hamadryade, nymphe qui meurt avec l'arbre.

Fu

Eouppe, cime; — Houppier, ébranché jusqu'à la

cime.

Hndigène, qui vient naturellement dans le pays;
opposé à exotique.

L JARDIN; — Jardinier. Voir ce mot pour la culture des

arbres, etc.
Eabyrinthe, lieu. planté d'arbres formant des al-
liées sinueuses. |

2 Laïs, jeune baliveau.

Ligneux, qui a la nature du bois.
c Louyge, excroissance ligneuse; — Loupeux, qui &
des loupes.
RBaï, arbre enrubanné pour les fêtes.

3 Réassif, lieu où les arbres sont grands et serrés,
REA &, tronc d’arbré planté droit dans les fêtes.

2 Réoderne, baliveau de deux ou trois âges.
Mévelle, substance molle à l'intérieur.
Rlonoxyie, bateau fait d’un seul arbre, comme la

pirogue.
Nain (arbre), très-petit. . ,
ce Nœud, partie grosse et dure; — Noueux, qui a des
nœuds. :

8 Noyaïière, pépinière provenant de noyaux.

8 Pépinière, lieu où l’on élève des arbres qui doi-

1 vent être transplantés; — Pépiniériste, celui qui a

soin d'une pépinière.

2 #érot, baliveau de deux coupes.

Peuplement, action de — Peupler une forêt, la
remplir d'arbres.

Piea, bas de la tige; tige; cep: un pied d'arbre,
un arbre que l’on transplante.

8 Plant, lieu planté d'arbres; jeune arbre.

3 Plantade, bosquet dans le Midi.

8 Flantation, lieu planté d'arbres.

Port d'un arbre, manière dont il est dressé, son ap-
parence,

Pourettes, jeunes. plants de müriers, d'acacias.

Puine, arbriseau qu'on regarde comme mort-bois
dans les forêts.

& Œuenouille ox arbre en quenouille.

&uinconce, plant en échiquier.

k HRabougri, qui vient mal: — se Rahougrir, venir

mal; -— Rabougrissement,

RACINE, partie qui s'enfonce dans la terre.

Hameux, qui à beaucoup de rameaux.

Eteboïisement, état ow action de — Reboiser, re-
garnir d'arbres.

REJETON, branche sortant du pied.

Hepeuplement, action de — Repeupler, reboi-
ser, regarnir d'arbres.

Hideau d'arbres, masse d'arbres qui borne la vue.

4 Roulure, maladie des arbres. |

a Salle de verdure, Salle verte, berceau.

9 Satif, qui vient d'une graine semée.

5 Saurage, venu sans culture; — Sauvageon, arbre

venu sans culture et produisant des fruits, âpres.
Scionneux, qui pousse des rejetons.
Sére, humeur qui circule dans les arbres; — Sé-
veux, plein de séve; (cambium; latex.)

6 Souche, bas du trouc coupé; essoucher.
Sous-arbrisseau, arbuste.

Sujet, se dit pour arbre : un sujet vigoureux.
TAILLE; —Tailler un arbre, l’élasuer, l'émouder ; etc,

2 'Éayon, haliveau de trois coupes.

&k Æeigne, gale sur l'écorce des arbres.

H'étards arrêtés ou continués, arbres ainsi nommés
à cause de leur forme. ”

Æige, partie droite qui sort de la terre : arbres de
haute, à haute, à basse tige.

a Æ'onneîle, berceau.

Æ'oxrtillard'ou — Tortillart., arbre tortu,

& Treille, berceau de ceps de vigne.

ARC

a. 36, Archiduché, sm, |

Archiduchesse,sf. V.prir-' Archière, sf. V. flèche.

ce, titre. } Archifou, a. V. folie, 32.
Archiépiscopal (ki), a. 36. Archigrelin, sm. V. corde.

Archiépiscopat , sm. V.' Archiloquien, a. V.2 poésie.

évêque.

97

Archimandrite, sm. V. moi-
ne, berger.

Archimime, sm. V, bou/fon,
geste.

Archinoble, a. V. noble, 2

Archiluth (Zufe), sm. V. ins.
trument.

Archimage, sm. Archima-
gie, sf. v. 2 prêtre, philo-
sophie, alchimie.

d Wrochée, bouquet de rameaux qui poussent quand
l'arbre est coupé près de la terre.
TRONC, partie droite et la plus grosse de l'arbre.
6 Œroncon, partie du tronc.
Muteux:, ce qui soutient un jeune arbre.
Végétali, PLANTE.
Végétation, vie et pousse des arbres; — Végéter,
pousser. V. 2 PLANTE. .
Ven: arbre en plein vent, à grand vent, qui vient
l'brement.
Verdure, feuillage. .
Vert: arbre toujours vert, qui conserve ses feuilles.

2 ARBRE

Deuxième groupe, contenant les principales espètes
d'arbres ou d’arbrisseaux et ce qui se rapporte à ces
espèces. Comme ie nombre en est très-grand, on ne
peut donner ici qu'une simple liste, avec de trè.-cout-
tes explications pour les mots qui se prètent le plus
aux recherches,

Ablanier. Abricot, fruit del'Abricotier. Abrusow Abru-
se. Acacia: le fruit d’une espèce s'appelle cœur de saint
Thomas. Acajou. Acomas o% Acomat. Agnus Castus, vi-
tex, Adansonia, baobab. Adélie. Agrassol, groseillier épi-
neux. Ahoua o% Ahouai. Alaterne. Alatier. Alimus. Allo-
phylle. ALoËës. Amandier, produit l'AMANDE. Ambaïba.
Ambalam. Anacardier, donne le bois d'acajou. Anagvris
où bois puant. Anda. Andira o4 Angelin. Antiar, poison
fourni par l’Antiaris, à java. Antidesme. Apalachine. Ara-
boutan, donrte le bois de Brésil. Arbouse, fruitde l'Arbou-
sier. Argophylle. Artocarpe, arbre à pain. Assiminier.
Aubier, obier. Aulne, aune (ox); Aunaie, plant d'aunes;
Aunette, jeune aunaie; Aune 04 vergne. Ayun. Azédarac
et Azédarac mé:ia. Azerole, fruit de l'Azerolier. Azier.
Baccifère,quiporte des baies. Bagasse, fruit du Bagassier.
Baguenaude, fruit du Baguenaudier. Balatae. Balsamier,
produit le BAUME. Bambou et autres grands ROSEAUX.
Bananier, V. BANANE. Banistère. Baobab ou adansonia,
le plus gros des arbres, produit le pain de singe. Baricot,
fruit du Baricotier. Baryosme, produit la féve de Tonka.
Bassie, arbre à heurre. Batis. Bavang. Beenel. Ben ox
Behen. Bessi, Bibassier, espèce de néflier. Biti. Bixa,
vieux nom du rocou. Blatti, Boba. Boccone. Bohon-
upas. Boighé. Boldu. Bonda. Bossy. Boulaie, plant de
bouleaux; Bouleau, son fruit a été quelquefois nommé
samare; bouleau commun, noir, pleureur, pubescent,
Boule deneige, espèce de viorne. Bourdaine ow Bourgène,
aune noir. Brindonier. Broussonetia, arbre à papier.
BRUYÈRE. Buène. Buts. Buisson ardent, pyracantha, ar-
bre de Moïse. Bumalde. Bungalon. Burro. Bursaire. Bu-
tonic. Cacaotier ou Cacaoyer, produit le cacao, V. cHo-
COLAT, Cachimentier, corossolier, Cacis ou cassis. Caféier
ou Cafier, arbre à CAFÉ. Caïmitier. Caipon. Calac. Cales-
jam. Camérisier. Campêche. Canari. Candou. Caninga.
Cannelicier, canéficier, cassier. Cannellier, Canschi. Ca-
polin. Capyaridé, qui ressemble au Câprier, arbuste qui
produit les câpres. Caprifoliacé, qui ressemble au chè-
vrefeuille. Carambolier. Carapa. Carcapulli, donne la
gomme-sutte. Cassier. Cassis. Cassuvium, espèce d’'a-
cajou. Cébipira. CÈDRE. Cédrel, acajou à planches.
Ceiba. Cercis, gainier, arhre de Judée ou de Judas,
Cerisier, produit la CErIsE. Champac où Champacan.
Champada. CHANVRE. Charamais. Charme; Charmille ou
Charmoie, plant de charmes ; charme de Virginie, charme
houblon ou d'Italie, charme d'Orient. Châtaignier, pro-
duit la CHATAIGNE. CHÊNE. Chèvrefeuille, dierville, sem-
per virens. Chi, arbre à beurre. Chicot de Canada. Chitse.
Ciponime. Cirier, arbre à cire, Citronnier, produit le cI-
TRON. Clavalier. Cléomé. Clusie jaune, arbre de baume.
Coatli. Coca ow cuca. Cochenillier, nopal. Colutéa ow
baguenaudier. Conani franc. Conifère, genre d'arbres
dont le fruit est un cône. Copaïba, Copaïer où Copayer,
doune le copahu. Copalxocotl. Cormier ox sorbier,
produit les cormes ou sorbes et la corme, boisson.
Cornacés, genre du Cornier ou Cornouulier, produit

la corniole o4 cornouille. Corossolier , arbre Qui pro-
duit un fruit nommé Corossol, Coru. Coscoina. Co-
tonnier, produit le COTON. Coumarou, Coumarounax,
produit la féve de Tonka. Coumier. Coupaya. Coupy ou
Couépy. Courbaril, donne la résine animé. Courondi.
Couroupite. Cowallam. Croton , arbre à suif. Cupu-
lifères, genre. Curupicaïba. CyPRÈS. Cyroyer où rhéc-
die. CyTise. Dartrier. Dattier, espèce de PALMIER. Daul-
lontas. Dierville, espèce de chèvrefeuille. Diospyre. Do-
rème ammoniacon. Dragonier ou Dragonnier. Durion.
Ebénier, voir ÉBÈNE. Églantier, voir ROSE. Elcaja. Em-
béli, Épéru ow pois-sabre. Éphèdre. ÉPINE. Érable :
érable blanc, érable de montagne, broussin «érable,
manne d'érable , sucre d'érable ; le fruit a été quel-
quefois nommé samare. Érythroxylon, qui a le bois
rouge. Eucryphic. Évonymoïde, ou bourreau des arbres,
semblable au fusam. Fabrecoulier, micocoulier. Fagara,
Fagarier. Falabréguier, micocoulier. Faux acacia. Faux
pistachier, nez coupé, staphilier. Faux santai. Faux sa-
pin, pesse. Fétidier, arbre à bois puant. Figuier, pro-
duit la FIGUE. Filaria. Fimpi. Floripondio. Framboisier ox
ronce du mont Ida, produit la framboise. Frangipanier.
Frangule et frangulacées. FRÈNE. Fromager ox bois épi-
neux ou cotonnier mapou ou gossampin. Fuchsia, arbris-
seau à belles fleurs rouges pendantes. Fusain, produit
un fruit nommé bonnet de prêtre. Fustet ou sumac.
Gadellier, espèce de groseillier. Gaïac, ou bois saint.
Gaïinier, cercis. Garoëé, donnaït de l'eau, dans l'île de Fer.
Gatilier ou Gattilier, vitex. Gayac, gaïac. GENÊT. Gené-
vrier et GENIEVRE. Genipa, genipayer, janipaba. Gingko,
arbre‘aux quaranie écus. Giroflier, produit le girofte ;
voir ÉPice. Gnidie où Gnidion. Gomart. Gommier blane
et rouge, arbre Gommifére. Gossampin, fromager. Goya-
vier ou guavier, produit la goyave. Gras de calle, espèce
d'acacia. Grenadier, produit la GRENADE. Groseillier.
Guao. Guavier, goyavier. Gui, voir PARASITE. Haram,
Héistérie ou bois de perdrix. Henné. HÊTRE. Hévé, ar-
bre qui produit le caoutchouc. Hippomane, mance-
nillier, Hippophaës, argousier, griset. Houx; Houssaie.
Hura ou sablier, dont le fruit se brise avec explosion.
Ibiratonga, donne le bois de Brésil. If; Ifveteau, lieu
planté d'ifs (ur). Indigotier, produit l'INDIGo ; indigo-
tière, etc. Ipréau, orme ox peuplier. Jacaranda. Jaquier
ou jaca ou jacka ow arbre à pain. Jasmin commun, d'Es-
pagne, jaune ou de jonquille, double, ete.; bignone ; jas-
minées. Jécuiba. Joro. Jujubier, produit la jujube, zizi-
phe. Junipère, produit l’encens. Kacy. Katou-canna,
acacia, Katou-indel, palmier. Labrusque, vigne sauvage.
Laget ou Lagetto, bois de dentelle. Lambruche ox Lam-
brusque, vigne sauvage. Larix, mélèze. Latanier, bache,
palmier en éventail. LAURIER,; lauréole; laurinés ox lauri-
nées, etc. Lède ou Lédon, ou Lédum. Lentisque, donne
le mastic en larmes. LrERRe, Lilac ow Lilas blanc, rouge-
violet, de Perse. Linlibrizin, acacia non épineux. Liqui-
dambar ox copalme. Lithi. Lucuma. Luma. Lycium.
Macer. Magnoliacés; Magnolier. Maguey. Mahaleb, bois
de Sainte-Lucie. Mahosony, donne le bois d'acajou.
Maiten. Malléamothe, Manaca. Mancenillier, arbre très-
vénéneux. Mangaïba. Mangle ou Mangiier : céréiba,
manglier blanc, mangle fou où bobo; céréibuna, man-
glier noir; raisinier, manglier rouge. Mangoustan. Man-
guier ou Mango, produit la mangue : achars de mangue,
fruits confits. Mani ou Manti. Mapas. Marceau. Margou-
sier, azédarac, nimbo. Maritambouc o liane à caiecon.
Marronnier , voir CHATAIGNE. Marsault ou Marseau.
Mélèze ou larix, donne la térébenthine et la manne de
Briançon. Méliacé, qui ressemble à l’azédarac. Meri-
sier, produit la merise, espèce de CERISE. Meslier, pro-
duit la mesle ou nèfle. Mesquite. Mesua. Métopion.
Micacoulier, Micocoulier, fabrecoulier, falabréguer. Mi-
musops. Mirica, arbre à cire, cirier, arbre de Moïse ox
buisson ardent. Mollé, poivrier ou fentisque du Pérou.
Moringa. Mürier, voir MURE. Muscadier, produit la «us-
CADE, Myrobolanier, produit des myrobolans. Myrtacé,
MYRTE, Myrtiforme, Myrtoïde. Nabka. Nate. Néilier,
produit le nèfle, meslier, azerolier. Nerprun, noirprun,

D
58

noble. T Architecte, sm. Architecto-
Archipatelin , a. sm. V.}| nique, a. Architectoni-
‘doux, hypocrite. | que, sf. Architectonogra-
Archipédant . Sm. Ve. em-| phié, sf, Architectural, a.
phase. 6. ARCHITECTURE, sf. Cd
Archipel, sm. V. mer, île. | Architrave. sf. Architrav
Archiphérécite sm. V.juif.| a. V.2 architecture.
Archipompe, sf, V. pompe. | Architrésorier , sm. V. ji:
Archipresbytéral, a. 36.-Ar-! nance.
Chipresbytérat, sm. V.}Architriciin, sm. V.2 man-
préire. ger.
Archiprètre, sm. V. prêtre.

Architrône,.sm. V. 2 siége,

25

ARC

V. anus,
Archoyer, v. V, flêche,
Archure, sf, V.-meule,
Arçon, sf. V. selle, foutre,
équitation, vigne.
Arçonnage, sm. Arconner,
v. Arconneur, sm. V. feu-
tre, laine.
Arcot, sm. V. cuivre, rési-

Un
Arctique, a. V. nord.

dieu
Archives, sfp. V. écrire.
Archiviole, sf. V. znstru-
ment.
ârchiviste , sm. V. écrire.
Archivolte, sf. V. 2 archi-
tecture.
Archontat (kon), sm. Ar-
chonte, sm. V.magistrak,
2 esprit, prêtre.
Archoptose (ko), sf. Archor-

ragie, sf. Archosyrinx, sf. | Arctitude, sf. V. ééroëit.

bourg-épine, granette ow graine d'Avignon. Nimbo
d'acosta, margousier. Noisetier, produit'les petites Noix.
Nopal, opuntia; voir FIGUE. Noyer, produit les Noix,
Nyabel. Obai du Japon, jasmin. Cher ox boule de neige.
Ochna. Oléandre. Olivier, produit l'OLIvE.Oranger, pro-
duit l'ORANGE. ORME, ormeau, etc. Orne ow ornier, res-
semble au frêne. OstEr. Othonne.Guacapon. Ouapa. Ou-

as, arbre vénéneux ‘à Java. Ouarouchi, arbre à suif.

uassacon. Oulemary. Oxyacantha ox épine-vinette.
Pacane, fruit du Pacanïier, voyez Noix. Pachirier. Padri.
Palétuvier , fisuier des Indes. Paliure. Palma -Christi.
PALMIER, Palmiste, étc. Pamaqua. Pamplemousse ox
pampelmouse , espèce d'oranger. Panacoco. Papau ou
Papayer. Pavane, boïs de sassafras. Pavier. Pawlonia.
Pêcher, produit la PÈCRE. Pesse, faux sapin, picéa, épi-
eja. PEUPZIER. Phillyrée. Pignon d'Inde. PIN; Pinas-
tre; etc. Pirigara, bois puant, Pistachier, produit la pis-
tache. Plane, platane. Plaqueminier, Platanaie.et pla-
Aaniste ;  Pintane ox P ane. Podocarpe ‘ex ‘Podo-
carpus. Poinciane, Poincillade, fleur de paradis. Poi-
rier, produit la POIRE. Poîvrier, féurnit le poivre; voir
ÉpPIiCcE. Pomacé ; Pomifère ;: Pomameraie ; Pommier;
“voir POMME. Prunellier et Prunier, VOIr 'PRUNE. Pyra-
conthe, buisson ardent. Pyxiacantha ‘ou lyeïum. Qua-
moclit, jasmin rouge. Quassia amara, Æjuillai. HRai-
sinier, mangle. Redoul où roudou ou corroyère , es-
pèce de samac. Résineux ox Résluifère, genre. Retor-
tam, acocie à tire-bouchon. Rhamnoïde et Rharmmnus,
merprun. Rhogodendron, rusage, Rhus, sumac. Ribésié,
‘qui ressernble au groseillier. Rima, artocarpe.-Robinier,
acacia blanc. Rocou, arbre et teinture. Romarin. Ronce;
Ronceraie ; voir ÉBINES, Rosncées. Rosage où Rosa-
sine, oléandre, rhododendron. Rosa-Mallas. Rosier, pro-
duit le nose. Roucou ox rocou, tiré des semences.du
Roucouyer ou Rocouyer. Roudou, redoul. Roure, sumac.
Sablier. Sagoutier, arbre à paix, ou qui produit le saaou.
Sainboïis. Salisburia. Samrosier. Sanguinelle, cornouiller
sanguin 0% bois punais, Sapan: ‘Sapin; voir PIN. Sapo-
tier”et Sapotillier, balatas rouge. Sappadille. Sarcanda.

‘Sarcocoïlier. Sassafras où laurier des Troquoiïs, Saule ; |
VOir OSrER, Savinier ou sabine. Savonnier, arbre aux |

sovonneltes, Scadicacalli, Schéa, arbre à-beurre. Sébes-
tier, voir PRUNE. Sempervirens, espèce de chèvrefeuille.

Seringa ou Seringat ou syringe, erbre du caoutchouc.
Sesban. Simarouba. 'Sin.'Sinkoo. Sipanaou. Siraman-
Chito, Siwietenie, espèce d'acajow. Slaniza. Smilax,

ressemble au lierre, Sorbier, arbre aux-grives, cochène,
cormier, braussis ox harlassier, sorbier des oiseaux ; le

fruit se nomme sorbe.ou corme. Spiréa-ou Sphrée. Ssi,'

jasmin du Cap. Staphilée. Stedmannia. Storax ou sty-
tax, alibousier. Strychos, vomiquier, Sumac. SUREAU,
Sycomore, azédarac, érable, figuier. Tabroupa. Tama-

rin, Tamarinier, Tamaris, Tomarisc, Tamarix. Tapia ow-

Tapie. Tariri. Tatauba. Fevernon, bois-arada, bois pi-
quant. Tek outhek.Tenga, cochi, coco. PÉRÉBINTHE, etc.
Tu£é. Thek, tek. Thurifére, arbre à “encens, junipère.
Thuye., espèce de cèdre. Thym de Crète, de Candie,
de Dioscoride, de savane. Thymélée garou. Tit; Tiliacé,
genre; Tillau; Tille, écorce; Tiller, enlever cette écorce ;
Tilleul, Tithymele, Tithymaloïde. Toxicodendron, sumac
vénéneux. Tragacanthe, Tremblaie; Tremble, espèce
de. peuplier, Troène. Tsiakelu ou Tsiéla.‘Tsiemiani. Tu-
lipier, Tulipifère, arbre aux lis ou aux tulipes. Tuma-
kaka. Upas, arbre à la vache, donne ‘du lait. Varau-
coco. Vergne; Vernaïie:; Verne, aune. Vernissier ou ver-

nis du Japon. VIGNE. Vinaigrier, Vinetier, épine vi-|

nette. Viorne, bourdaine blanche; viorne hardeau;
viorne mancienne ou coudre moinsinne, obier ox boule
de neïge ; viburné, semblable au viorne Vitex, agous

castus, gatilier ou’ gattilier, Vomiquier, produit la noix
vomique, Vontaca, produit ls coms du Bengale. Xylos-
téon. Yèble ox petit sureau. Ypréau, espèce d'orme ox
de peuplier. Zagu. Ziziphe, jujubier.

() ARCHIRECEAURE

Art de construire des édifices. (En latin,
ædes., édifice}

-Preméer groupe, comprenant les corrélatifs les plis
généraux.

Antiquités, monuments anciens,

Arabesque, qui est dans le goût des Arabes.

Arc de triomphe. monument en forme de porte
colossalte.

Architecte, celui qui sait'et pratique l'architecture.

Architectonique, qui se rapporte à l — Architec-
tonique, arf de la construction bien coordonnée
dans toutes ses parties.

Arechitectonographe, celui qui s'occupe d' —
Architectonographie, description des monuments;
— Architectonographique.

Architectural, qui se rapporte à l'architecture.

Arts : école des beaux-arts. |

Attackrement, note que ‘prend l'architecte pen-
dant que les ouvrages sont encore apparents,

Hâtimenrt Ge}, tout ce qui regarde Fart de bäfir.

Bâtiment, édifice, construction, bâtisse.

BATIR, consiruire; — Bâtisse; etc.

2 Byzantive (archrietture).

2 Colossal (ordre), où Les colonnes dépassent les di-
mensions ordinaires.

1 Composite (ordre), qui tient de plusieurs autres.

1 Coxinthien (ordre), un des cinq ordres.

3 Coupe, représentation d'un édifice tel qu'il parai-
‘trait s'il était coupé .dans-son intérieur par un plan
“vertical. :

9 Ciyciopéenu : monuments cyclopéens; architecture
cyclopéenne, par grandes masses, au moyen de

IETTES -ÉNOTIMES.

Devis, état détaillé des travaux et des dépenses à
faire.

1 Porique (ordre), un des einq ordres.

Étifices ': MAISONS, PALAIS, châteaux, ÉGLISES, basi-

_liques, TEMPLES, PAVILLONS, TOURS , etc.

Édile, magistrat romain qui-avait inspection sur les
édifices; — Edihcien, qui se rapporte aux édies;
_— Édilité, fonction d’édile.

2 Éginétique (style ox école). |

3 Éiévation, dessin, représentation : élévation géo-
métrale ou perspective. V. DESSIN.

Entrepreneur de ‘constructions, de travaux.

3 Épure, dessin en grand sur un mur, sur un plan-
cher.

À Étrusque: monuments
‘ou 'tosCHn. | |

Fabrique, bôtiment irès-sumple; construction pour
Tornement d’un parc; représentation de quelque
bâtiment dans un tableau.

Génie, corps des ingénieurs,

GÉOMÉTRIE; géomètre, etc.

9 Gothique, du moyen âges flamboyant; fleuri.

2 Grecque (architecture).

Hiram, architecte du temple de Jérusalem, fon-
dateur prétendu de læ franc-maçonnerie.

Hngénieux civil ox militaire, celui qui dirige lestra-
vaux publics, soit civils. solt militaires.

4 Homique (ordre), l’un des cing ordres.

2 Lombard (style), genre de gothique.

étrusques; ordre étrusque

D

ARC

Aretomys (misse), sm. V. |} Arctopithèque, sm. V. sin-
quadrupède. ges

59:

Arctos (fosse), sm. Arcture!  V. ours, etoile.
ou Arcturus (russe), sm. | Arcuation, sf. Arcure ox

Macon; —Maconnerie; — les Maîtres de pierres.
2 Klauresque ox Moresque, se dit de l'architecture
des Maures.
Militaire (architecture). V. FORTEFICATION.
Boderner, approprier un ancien édifice à un nsage

moderne.

Bloduie, unité de mesure pour régler les propor-
tions.

Rlonumené, édifice public, grandiose; — Monu-

mental, qui est un monument, qui frappe les yeux
comme un monument. —— Moresque.

Navale (architecture), art de construire Îles vais-
seaux. V. NAVIRE.

Œuvres : maître des œuvres, inspecteur.

2 Ogival, où règne l'ogive gothique.

Ordonnance générale, style, senre.

Ordres d'architecture, se dit des cinq genres recon-
nus par les Grecs. Voir les chiffres 1 et 2.

8 Orthographie ox plan — Orthographique, repré-
sentation droite d'un édifice.

Pauvre ou gueux, irap dénué d'ornemenis; — Pau-
vrete.

2 Pélasgique (architecture), a succédé à la cyclo-
péenne, et procédait encore par masses. |

Périptère, édifice entouré de colonnes. Voir co-
LONNE pour d’autres mots analogues.

2 Persique (ordre),

3 Fhelloplastique, art d'imiter les monuments en
liége.

8 Plan, représentation, DESSIN : lever un plan.

Pose, action de — Poser la première pierre d'un
édifice.

Poussée, effort auquel une construction doit résis-
ter, poids des parties supérieures, etc. |

8 Projet, plan, étude, ébauche d'un édifice à cons-
truire.

Régler un mémoire, examiner les prix demandés,
les réduire ou les approuver.

Renaissance, époque où les arts sont sortis de la
barbarie du moyen âge.

Biche, très-orné; — Richesse du style.

2 Æococo (genre ou style), sous Louis XV.

2 HBomaïne (architecture).

2 Roman (type), où domine le plein cintre.

1 Bustique (style ou ordre), dans lequel les pierres
sont ornées de bossages vermiculés; on l'appelle
aussi toscan ; — Rustiquer, orner de ces bossages.

8 Sciagraplhie, représentation de l'intérieur ou de la
coupe d'un bâtiment.

Style, genre d'architecture sous le rapport de l'art,
de ce qui peut plaire aux yeux. Voir Les chiffres 2
et 1.

Mire-ligne, mauvais architecte.

1 Æ'oscam (ordre) ox ordre étrusque, le plus simple de
tous, se confondant avec rustique.

Æ'ravaux publics, tout ce qui concerne la construc-
tion des monuments, des ponts, des routes, etc.

Type, idée générale qu'on se fait d'un genre d’archi-
tecture.

Vérifier des travaux.

Vignole, architecte italien qui a laissé des écrits sur
son art,

Vitruve, auteur ancien qui à écrit en latin sur j'ar-
chitecture.

2 ARBCIRTTECMT'URIE

Deuxième groupe. Parties des édifices, détaüs, orne-
ments, etc.

Abside, partie voütée ou arrondie.

Acanthe (feuilles d'\, pour ornement.

Acrotères, plédestaux dans les balustrades, au som-
met des frontons, etc.

Aile, partie latérale : aile en retour, etc,

Ailette, petite alle; — Aletie, idem.

Aanortisserment, adoucissement, ornement qui
termine.

Ancon, petit membre qui soutient une corniche.

Anglet, petite cavité entre les hossages,

Annelets, petits listels ou filets en anneaux.

Arabesaques, feuillages et fruits sculptés.

Are, partie courbée, portion de eirconférente :
arc biais; arc-boutant; arc-doubleau; arc-plein-cin-
tre; arc rampant, en pente; arc renversé; arc sur-
baissé et surhaussé; arc en tiers-point; etc,

Arcade, ouverture formée par deux piliers surmon-
tés d’un arc.

Arcexu, partie cintrée d'une porte ou d’une fenêtre,
courbure d'une voûte.

1 Architrave, membre qui porte immédiatement sur
les colonnes.
5 Architravée (corniche}, sans frise au-dessous.

Arehivolte, bande qui suit le cintre de chaque ar-
cade.

Arrière-corps, partie du bâtiment qui va en re-
traite, qui est en arrière,

Astrarale, petite moulure ronde.

4 Atlante, figure d'homme supportant une corniche,
une tribune, etc,

Attique, petit étage supérieur.

Avant-corps, ce qui fait saillie en avant.

Balcon, saiilie extérieure devant les fenêtres.

Balustrade, clôture formée de BALUSTRES.

Bandeau, moulure en arc, d'une imposte à l'autre.

Has côtés d'une église, nefs latérales.

BASE, partie inférieure.

Belvéder ou Belvédère, pavilion élevé d'où la vue
s'étend au loin.

Bossage, saillie laissée pour ornement; pierre qui
ressort.

Cage d'un édifice, ses principaux murs extérieurs.

Caisse, — Caisson, enfoncement au compartiment
qui orne les plafonds.

Campane, ornement en cioche renversée, ou bien
d'où pendent des clothettes.

Campanile, — Campanille, petit clocher à jour.

6 Cannelé, qui a des — Cannelures, petits silons
pour ornement.

Cantonné. orné d'une colonne ou d'un pilier dans
les angles,

À Cariatide ou caryatide, figure supportant une cor-
niche, surtout figure de femme.

Cartouche, ornement en forme de carton roulé.

Cella, deuxième partie d'un temple, aprèsie pronaos.

Chaîne de pierre, jambage, montant, espèce de pi-
lier sans saillie,

Chambranle, cadre de porte, de fenêtre, de che-
minée ; cantalabre.

Chapiteau, partie supérieure d’une colonne, d'un
balustre, etc.

€Chevet d'une église, partie arrondie derrière le
chœur.

Cintre, arc, courbure,

Ciocher, tour ordinairement pointue où sont les
cloches.

Ciocheton, ornement imitant un petit clocher.

Colonunade, suite de colonnes.

CoLonNKNE et toutes ses dépendances.

Console, saillie soutenant une corniche ou un bal-
con, ou formant tablette.

Corbeau, saillie supportant une poutre, console.

5 Corniche, saillie profilée qui règne dans une grande
longueur de mur.

Corps de bâtiment, de Logis, tout l'ensemble de lé-
difice , sa partie principale. |

Coupole, partie arrondie d'un dôme; le dôme lui-
même.

5 Couronne, le plus fort membre d'une corniche.

Coussinet d'une arcade, pierre à la naissance de
l'arcade.

Crossette, ressaut au coin d'un chambranle.

2 Cuisse, côte dans un triglyphe. |

8 Cul-de-iampe, ornement de voûte ou de lambris.
Culot, ornement sculpté.

3 Hard qui sépare les oves.

PBécoupures ef — Dentelures, ornements.

4 Denticules, suite de petites dents pour ornement,
— Denticulé, qui a des denticules.

#
60 -
arqûre, sf. V. courbure. à Y. soie. vo ns
rdée, sf. V. cigogne, hi-
ARD , HARD. rondelle. PE

Aïdasse ou Ardassine, sf. | Ardélion, sm. V. vain, zèle.

ARD

Arderament , adv. Ardent, | Arder, v. V. bräler, |
a. V. vif, zèle, couleur, | Ardeur, sf. V. vif, zèle
bruler, épidémie, funé-| brave, enthousiasme , dé.
railles, juges, aimer. sir.

2 Diglyphe, ornement formé de deux câfes etde deux |

canaux ou glyphes. |
2 Ditriglyphe, espace entre les triglyphes.

Hôme, voûte en forme de coupe renversée et for-
miant une sorte de tour.

Honjon, tour ox tourelle. | :

Houbleau ox arc-doubleau, qui joint deux piliers.

3 chine, ove. :

Embasement, base continue.

Æmpatemeunt, maçonnerie épaisse à la base.

Encorbellement, construction en saillie soutenue
par des corbeaux.

9 Enroulement, ornement contourné en spirales.

 Entablement, dernier rang de pierres sur lequel
porte la charpente; c’est aussi l’architrave, la frise
et la corniche considérées ensemble.

ÆEntre-colonme, — Entrecolonnement, espace en-
tre les colonnes. | |

Entrelacs, fleurons entrelacés. — Entre-modillon.

Æntresol, petit étage entre le rez-de-chaussée et le
premier.

1 Épistyle, architrave, ce qui porte sur les colonnes.
étage, hauteur comprise entre deux planchers, en-
tre deux aires. :

Facade, -— Face, devant ou front d'un édifice.

H'aîte, le-BAUT.

Paix ( prendre son), —Farder, subir une certaine dé-
pression par le poids des matériaux, par là poussée,

Faux aitique , attique sans fenêtres pour bas-re-

iefs, etc.

FENÈTRE ; croisée ; allége; embrasure; etc.

KHeston, guirlande, ornement.

Flèche o4 aiguille, clocher pointu.

Fleuron, ornement formé de fleurs.

Fondations, — Fondements, base des murs dans
la terre. |

F'ormeret, arc ou nervure d’une voûte gothique.

Frise, merbre entre. l'architrave et la corniche :
frise plate, etc. ‘

Wrontispice, façade où est l'entrée principale.

Fronton, espace triangulaire ou en segment de
cercle et orné de sculptures, au-dessus d'une colon-
nade ou d'une porte. |

lusarolle, petit collier sous l'ove des chapiteaux.

&Galbe, contour ou courbure ayant plus ou moins
d'élégance.

GALERIE, partie où l'on peut se promener.

2 Giyphe, canal, courte cannelure.
&ousses, ornements au chapiteau ionique. |
2 gouttes, petits ornements coniques sous les tri-
g es. -
4 Gradiiles, denticules. | |

Grecque, omement composé de lignes droites qui
reviennent sur elles-mêmes à angles droïts.

&uérite, tourelle.

Gueux, trop dénué d'ornements : cette corniche est
_gueuse ou pauvre,

8 Guimberge, cul-de-lampe.

HKoxrs-d’œuvre o4 Hors-œuvre, en mesurant depuis
l'angle extérieur d'un côté jusqu'à l’autre angle ex-
térieur, et en y comprenant l'épaisseur des murs.

Hyperthyroun, espèce de frise au-dessus d’une porte
ou d’une fenêtre. :

Imposte + dernière pierre d’un pied-droit, faisant

" saillie. |

dSamhage, — Jambe, chaîne de pierre formant pi-
lier de chaque côté d'une porte, d'une fenêtre. etc.

Lanterne, — Lanternon, tourelle à jour au-dessus
d'un dôme ou d’un comblé.

MAÇonN. V. ce groupe pour un grand nombre de mots
qui se rapportent plutôt au méfier qu'à l'art.

MaisoN, el toutes ses parties-et dépendances.

Hannequinage s genre de sculpture et d'orne-
ment. .

Biascaron, tête ou masque grotesque. V. SCULPTURE.

Médaille, — Médaillon, espace rond contenant un
bas-relief.

Blembre d'architecture, chaque partie qui contribue
à l’effet général.

Fféniane, petite terrasse ou balcon en avant-corps,
fermé de jalousies. |

2 Rlétope, intervalle carré entre les triglyphes : demi-
métope à l'extrémité de la frise,

Rlezzanine, petit étage entre deux grands; — pe-
tite fenêtre carrée comme aux entresois.

Rfoëéhature, proportion et galbe des moulures.

Bodillon, petite console sous le larmier.

2 Mionotxiglyphe, espace d’un seul trigtyphe.
5 Souchette, partie la plus saïllante d’une corniche.

MOULURE, tout ornement profilé, comme astragales,
baguettes, etc.

Mur; — Muraille; etc.

Niutule, modillon de ja corniche dorique.

Nef, partie intérieure dans toute la longueur de l'édi-
fice : grande nef, celle du milieu; nef latérale, de
chaque côté de la grande nef,

Nexvure, mouture saillante.

Miche, creux pour une statue, pour un vase.

_ Œuvre ox gros œuvre, les quatre gros murs : dans
œuvre; hors œuvre; à pied d'œuvre. ne

OGgival, qui a rapport à F — Ogive, arc brisé au
sommet, nervure formant un pareil are : ogive en
plein cintre brisé; en lancette ou pointue, lancéolée ;
en tiers-point ou équilatérale; surbaissée ; surhaus-
sée; arabe ou mauresque. |

Olive, ornement sculpté. |

Greillons, retours aux coins des chambranles.

rie. rebord ou filet,

rnementation, manière d'ORNER, système d'or-
nements; — Ornements courants, qui se répètent.

3 Gve, — Ovicule, ornements en forme d'œuf.

Farergon, ce qu'on ajoute à louvrage principal, au
pluriel.des parerga.

Parvis, vestibule, place devant le portail.

Patère, ornerment. |

PAVILLON, corps de bâtiment sur le côté du bâtiment
principal; petit bâtiment distinct.

Pendentif, partie de voûte entre les quatre grands
arcs d’un dôme.

Péridrome, galerie tout autour. |

Péristyle, galerie forméede colonnes, ou bien toutes
les colonnes d'une façade.

Perron, escalier extérieur avec plate-forme : perron
carré, à cintre, à pans, à double rampe, etc.

HPiédesial, base.

Filastre, — Pilier, V. COLONNE.

Pinaclie, faite. |

PLANCHER; plafond; etc.

Æilate-bande, bande prolongée.

Fiatée, massif de fondation.

ÆFiate-forme, toit plat, terrasse,

Ælinthe, ornemeni représentant les bords d'une
table, bande qui règne au bas d’un mur.

Poeeïle, portique ancien orné de peintures.

Force, lieu couvert à-l'entrée, .

Portail : façade d'église du côté de la porle prinei-
pale.

PORTE; porte-croisée qui sert d'entrée à un hal-
con; etc.

Portique, galerie ouverte dont Le plafond est porté
par des colonnes.

9 Postes, enroulements répétés ou courants.

FProjecture, saillie des membres.

Pronaon 04 — Pronavs ox narthex, porche.

Propylée, portique à plusieurs portes.

Pylône, double massif avec passage au milieu, dans
linde; gros pilier très-élevé; grand portail égy plier,

Ebainceau, rinCceau.

Baiïis de cœur, ornement en Cœur.

Bampants d'un fronton.

Hecoupementé, rétraite, diminution d'épaisseur
d’un mur.

Renard, mur orbe décoré comme le mur opposé
pour la symétrie,

Ardier, sm. V. 2 issu.

Ardillon (m), sm. V. bou-
cle, 3 imprimerie.

ARDOISE, sf. Ardoisé, a. Ar-
doisier, sm. Ardoisière,
sf. {*),

Ardre, v. V, brüler.

Ardu , a. V. difficile, 2
droit.

ARE

ARE, ARAT, ARRAI, ARRE,
ARRHES, BARE, et même
ARA, HARA devant mou,

Are, sm, V. 2 mesure,
Aréage, sm. V. mesure,
ÀArec, sm. V. palmier.
Aréfaction, sf, V. sec.
Areignol (m), sm. V. filet.

Arénacé, a. Arénation, sf,
V. sable.

Arène, sf. V. sable, cirque,
lieu. .

Aréner, v. V. bas, 132.

Aréneux, a. 31. Arénicole,
a. Aréniforme, a. V, sa-
ble.

Aréole, sf. V. cercle, ma-

61

melle.

Aréomètre, sm. V. liqueur.

Aréopage, sm. Aréopagite,
sin. V.juges, sénut, 2 s0-
ciété,

Aréostyle , sm. à. V. co-
lonne.

Aréotectonique, sf. V.siége,

fortification.

2

Le

Bez-de-chaussée, ce qui est au niveau du terrain.

Rinceau ou rainceau, branche sortant d’un culot.

Rosace, — Rose, — Roson, fenêtre ou ornement en
rose.

Rostres, ornements imitant des becs ou éperons de
navires.

Rotonde, édifice rond; partie ronde,

Budenté,quia des —Rudentures, bâtons sarnissant
des cannelures. |

Ruines, restes d'une vieille construction.

Rustiquer, orner de bossages vermiculés.

Socle, membre carré qui sert de base.

Soffite, plafond orné ‘de caissons, de rosaces, etc.

Soubassement, partie inférieure, base continue.

Sous-s01, étage au-dessous du sol.

Stéréobate, soubassement sans moulure.

Stylobate, piédestal ou soubassement qui porte des
colonnes.

F'ablier, ornement au devant d'un piédestal.

'élamon où — Télamone, figure d'homme soutenant
une corniche, un entablement.

TERRASSE; plate-forme ; etc.

iers-point, courbure de voûte composée de deux
arcs de cercles en ogives.

Toit, couverture; larmier; etc.

Tour; -— Tourelle; etc,

Ærausepéou—Transsept, galerie transversale d'une
église.

Hravée, espace entre deux poutres; galerie supé-
rieure d’une église.

Trèfle, ornement en feuille de trèfle.

Æ'riglyphe, ornement composé de trois cuisses ou
côtes séparées par deux canaux entre deux demi-
canaux.

ÆE'rophée, armes sculptées, objets d’art sculptés et
formant groupe.

Æymyan, espace entre les corniches d'un fronton;
espace entre des lignes courbes et une droite.

Vaisseau, corps principal d'un édifice.

Vermiculé, représentant des traces de vers; —
Vermiculures, lignes sinueuses, traces de vers.

Vestibule, pièce ou salle d'entrée. V. CHAMBRE.

Volute, ornement de chapiteau en spirale.

VOUTE; voussure; etc.

Zoophore, frise chargée de figures d'animaux;
Zocphorique.

(‘) ARDOISE

Pierre tendre qui se lève par fouilles et dont
on couvre les bâtiments.

ÂAdignoir, — Alisgnonnet, petit coin de fer.

Alumineuse (ardoise).

Ardoisé, qui a la couleur de l'ardoise.

Ardoisier, ouvrier d'une — Ardoisière, lieu d'où
lon tire ardoise. V. CARRIÈRE.

Assette, marteau d'ardoisier et de couvreur.

É5ane, bloc entre deux foncées.

Hassicot, charpente ou machine pour enlever l’ar-
doise,

Hécuant, délit en pente.

écul, pièce de l’échafaudage,

Bertois ou Bertot, anse de corde du bassicot.

É5loc, masse d'ardoise.

Evurrique, espèce de caisse dans laquelle les cou-
vreurs mettent l’ardoise.

allot, masse de pierres brutes tirées de l'ardoi-
sière,

C'arlette, ardoise d'Anjou.

Carrée fine, espèce d'ardoise; — Carrée forte.
arte, espèce d'ardoise,

'arteletie, très-petite espèce,

Chaput, billot pour tailler l’ardoise.
Chatolin, ardoise noire de Normandie,
Cofline {ardoise}, un peu voûtée.

3 Contrefeugis, division d'un bloc d'ardoise,

Crabotage, ouverture de l’ardoisière,
Craffe, banc de terre ou de pierre qui obstrue.

3 Crénou, première division d’un bloc.

CO = CO

HBémêlée (ardoise), triée, choisie d'une certaine di-
mension.

Doleau, outil.

Ecaïllon, premier ouvrier d'une erdoisière.

Hcot, petit bloc d'ardoise.

Htapliau, chevalet ou siége d'ardoisier.

Etendeile, division du bloc d’ardoise.

ÆExfoliation, action de — s'Exfolier, se lever par
feuiiles.

Haiseau, ardoise irrégulière,

Fax où — Fay, division d'un bloc.

K'endeur, celui qui fend les blocs.

Fendis, dernière division d'un bloc; ardoise fendue.

EÉfeuille 04 — Feuillet, lame, partie qui se détache;
— Feuilleté : ardoise feuilletée; — Feuilletis, partie
tendre où l'ardoise peut s'exfolier.

Fiamme, ciseau d'ardoisier.

É'oucée, chacune des assises qu'on enlève l’une après
l'autre; creux pratiqué; — Foncer, détacher une
foncée.

Grapholite, ardoise propre à écrire.

&ros-noir, espèce d'ardoise.

HEache d'ouvrage, outil,

Hiaïillon, huite au haut de l'ardoisière.

Happante {ardoise}, qui absorhe l'humidité.

HHavet, outil terminé en crochet.

HHéridelle, espèce d'ardoise.

EKoure, échafaud d'ardoisier.

Hameilé, — Lamelleux, qui se divise en lames ou
en feuilles.

Hiavagne, ardoise de Gênes.

Eépidolithe, pierre écailleuse.

Lithoghage, ver qui ronge l’ardoise. |

Écnguesse, partie de l’ardoisière où l'on travaille.

2 Hucet, côté mobile du bassicot.
& Rlacquerie ou— Maquerie, veine de matières étran-

gères dans un banc d’ardoise.

L Naye ou — laye, veine de matières étrangères.

Nife où — Nise, surface supérieure d'un banc.

Pains de nœuds, morceaux de pierre d’ardoise.

Pé ou pey, morceau d’ardoise autour duquel on
forme un tas, =

Perréieur, — Perrier, ardoisier.

Hertuaux, espèce de torches dans les ardoiïsières,

ic, outil.

Planche, bloc non encore fendu.

oil noir, — Poil roux, — Poil taché, différentes
couleurs d'ardoises.

Pointe, espèce de pic léger.

Fureau ; partie découverte d’une ardoise sur les

oits.

@uille, grand coin d'ardoisier.

ESabattoir, — Rebaitereit, — Rebatioir, outil pour
tailler l’ardoise,

KRedans, descrés ou escalier formé par des bancs de
pierre dans les ardoisières,

envers, manière de disposer les ardoises sur les
OlÉs,

eparton ou raporton, bloc divisé ou propre à être
divisé.

Rifleau, veine de matières étrangères,

Hiondir, tailler l’ardoise.

Schiste, pierre qui se divise en lames; —Schisteux,
de la nature du schiste.

Haïillette, espèce d’ardoise,

1
FH
F
À
Ca

ê

sk
- Até

62:

Aréotique, a. V. fumeur.
quier, sm. V. palmier.
ATer, v. Ÿ. ancre, labour.
Arête, sf. V. üord, :angte,
os, 4 et 5 cheval, satllie,

que, a. V. verni.
ARG, HarG.
Argali, sm. V. mouton.

ueue, Argant, sm. V. lampe.
Arêtier, sm. V. charpente, | Argée , sm. V. paptilon,
doit, . victime. .
Arêtière, sf, V. foit. Argémone, sf, V. pavot.

Arétologie, sf. Arétologi-| ARGENT, sm. Argenté, à.

_ teux, a. 31 Argeniier,

Arganeau, sm. V. anneau. |

Arsentine

ARC

Argenture..sf. V. argent (*}..

Argeste, sm. V, vent. °

Argilacé, a, ARGILE, sf. Ar-
gileux, a. 31. Argilifère,,
a. Argiloferrugineux,, a.
31. Arpiloïde, a. (}.

Argo, sm. V, 2 navire,
étoite.

Argon, sm. V. prége.

Argonaute, sm. V. navire,

Argenter, +, Argenterie,4
sf. Argenteur, sm. Argen-

sm. Argentifère, a. Ar-
gentifique, & Argentin.
a. (*}. V. aussiriche, fi:
nance,. vaisselle, blanc,
croire. .

sf. V.herbe, pois.
son, œillet,

Hole, — Talcite, minéral qui se lève par feuilles.

Hemuxe. trou pour recevoir le coin.

Millette, ardoise d'échantillon.,

Æ'ouche, crayon d'ardoise poux écrire.sur les. ar-
doises d'école,

Moucheuxr, celui qui conduit le cheval de Iæ ma- |

chine.
Eranche, doublz crochet pour enlever les blocs.
Mreille, tes d'ardoises,
Æ'ue-vent ou brise-vent, abri dans les.ardoisières.
Vaguette, guêtre d'ardoisier.
Verdillon, levier d'ardoisier.
Ville noire, nom donné à la ville d'Angers, à cause
de la couleur de ses ardoises. |
V.'TOIT pour ce qui concerne l'art du couvreur.
V. aussi PIERRE.
(F}) ARGENT
Métal. ( En grec, arguros.)

4 Aérosite ou argyrythrose, argent rouge ou an-

timonié,

5 Aïfénide, métal blanc ou argenté par le procédé

Christofle ou Ruolz.
&iloiï, qualité de l'argent par rapport à l'alliage; bon
aloï, has aloi. |

6 Amalgame, alliage d'argent et de mercure ;—Amal-

gamer, faire cet alliage. |

5 Argen é, qui est couvert d'argent, qui en a le cou-

eur,

5 Argenter, £ouvrir d'argent; donner la couleur d'ar-

gent. |
Argenterie , Vase, VAISSELLE ef autres objets d'ar-
ent.

5 AŸgenteur, celui qui argente. ;
Argenteux, qui a heaucoup d'argent.
Ærgentier, celui qui avait le soin des finances, celui

qui travaille l'argent.
£rgentifère, qui porte, qui roule de l'argent.
£rgentifique, quiproduit de l'argent.
Æ£.rgentin, qui tent de l'argent, qui en a le son.
Argentique (oxyde ou. sel}.

5 £rgenture, couche mince d'argent; art d'appliquer

cette couche.

4 Argyride, minéral qui renferme de l'argent.

2 Axrgyrogonie, production de l’argent.en-alchimie.
Argyrolithe, pierre arsentée. |

2 Argyronée, art de faire de l’argent:en alchimie.

Has argent), de mauvais ou de bas aloi, qui a trop

alliage,

Blanchir, faire bouillir l'argent avec l’eau forte.

Cannetille, fil d'argent torttilé sur un autre fil; —
Cannetiller.

Chamawrer, couvrir de — Chamarrure, broderie
ou brochage d'or, d'argent.

Cobrisso, mine d'argent du Pérou, où il y a du
cuivre. - |

4 Contrôle, marque constatant le bon aloi; — Con-

trôler, poinçonner, mettre cette marque.
Coauifion argent qui s'attache au bout de la canne
dans l'affinage. |
Corné (argent) ou lune Cornée, muriate d'argent.
Couxelle (argent de}, V. FONDERIE.
Hamasquiner, incruster de filets d'or ou d'argent;
— Damasquinerie, l'art du — Damasquineur, celui
qui imeruste l'argent; — Damasquinure.
3 Deuiers, douzièmes en alliage : l'argent est pur à
12 deniers.
Ebénmarté, action de séparer l'or de l'argent par l’eau
forte; — Départeur, celui qui fait cette séparation.

5] Pésargenter, ôter la couche ou l'apparence d'ar-

gent,

1

Hbiane : arbre de Diane, cristallisation obtenue per
l'action du mercure:sur l'argent,
Écacher, epletir le fil d'argent; le mettre en lame.

6. Électre ou— Électrum, mélange antique d'argent
et d'or.

Essar, action d'— Essayer, vérifier le titre de l'ar-
gent;— Essayeur, celui qui essaie : aiguille d'essai.

F'euîlle, lame mince d'argent,

Fül d'argent ou argent filé. V.TRÉFILERIL.

3 Min : argent fin, sans alliage ox avec peu d'elliage.
L'argent au titre n? 1 a 950-millièmes de fin, au titre
n° 2 il a 800 millièmes de fin, etc,

Fulminant (argent), oxyde d'argent et d'ammo-
niaque.

E'umage, couleur d'or donnée à l'argent; — Fumé,
qui a cette couleur,

&Galon, ruban où il entre de l'argent ou de l'or; —
Galonné; — Galonner; etc. V. RUBAN.

15 Galvanoplastie, art d'argenter par le moyen de la.

pile ou du galvanisme; procédé Ruolz ou Christofle,
Gianse, cordonnet de soie et d'argent.
4 Garantie (bureau de}, pour le contrôle de l'argent.
&renaiïlle (argent de), en grains,
Hydrargyre, vif-argent OÙ MERCURE.
Enfernalie (pierre), nitrate d'argent,

6 Hnquarté, alliage d'argent avec un quart d'or; — [n-
quartation ou quartation.

Hingot, barre Ou morceau. V.MÉTAL  .

Hiquation ou ressuage, séparation de l'argent et de
l'or par le plomb.

Fune:07 Diane, nom de l'argent en alchimie.

4 Hfarque, contrôle; — Marquer, poinçonner.

Hfazille, mauvais argent. 7

Mic, argent de chat, pierre brillante ; — Micacé, qui
contient du mica. |

4. Binerai d'argent. V. MINÉRAL; gangne ; etc.

MONNAIE, argent considéré comme valeur d'échange
ou de compte.

6 Flussif {argent}, allié au bismuth.

Natëf (argent), vierge, trouvé pur dans la terre,
uvre, plomb qui contient de. l'argent.
ORFÉVRE; — Orfévrerie; etc.

4 Paco, minerai pauvre d'Amérique.

Paillette, parcelle d'argent ou d'autre métal,
Philargyrie, amour de l'argent.
Pigne, masse d'argent tirée du minerai.

5 Piaqué, métal recouvert d'argent; — Plaquer, re-
couvrir d'une feuille d'argent; —- Plaqueur.

Plata, argent : réal de plata, opposé à réal de vel-
lon, monnaies espagnoles,

Plate : vaisselle plate, d'argent sans soudure.

Piatime., MÉTAL un peu moins blanc que l'argent.

4 Koinçon, petit instrument d'acier pour le — Poin-
çconnage où — Poinconnement, action de — Poin-
conner l'argent, le marquer.

Quartation, inquart.
4 @uinter l'argent ou l'or, le marquer.
3 Remède, tolérance pour le titre.
Ressuage, liquaiion.

1 oessicler, mine d'argent rouge au Pérou.

5 Saueé: médaille saucée, argentée après avoir été

appée.

3 Bitre de l'argent, degré de pureté.

6 Wermeil, alliage d'or et d'argent; — Vermeillonner,
appliquer le vermeil.

4 Borcche, minerai d'argent semblable au tale.

(*) ARGIEE
Sorte de terre grasse.

AlEmagre, argile qu'on méle au tabac, qui politle
verre, etc.

2 coquille.

Argophylle , sm. V. blanc.

Argot, sm. V. branche, 5
cheval, langage.

Argoter, v. V. failler.

Argoulet, sm. V. 2 sotdaf,
vil.

Argousin, sm. V. galérien,
police.

Argue, sf. Arguer (gai),
v. V. tréfilerie.

Arguer (gu-é), v. V. accu-
sation, preuve, faux.

Argule, sm. V. crustacé.

ARGUMENT, sm.(*}. V. aussi
résumer, thèse, 2 matière.

Argumentateur,sm. 28. Ar-

ARL

2 veiller, faisan, poisson,
Crustacé.

Argutie (ci},sf, Argutieuse-
ment, adv. Argutieux, a.
31. V. subtil, chicane, mi-
nutie.

Argyrite, sm. V. 2 jeu.

Argyrocome,sm. V. comête,

Argyrogonie, sf. Argyroli-
the, . Argyropée, sf, V,
argent.

ART, AHRI, ARRI, ARY,
HARI.

Aria, sm, V. obstacle, em-
barras.

Arien, sm. V. 2 secte.

Ariès (esse), sm. V. éfoile.

Ariette, sf, V. chant, musi-
que.

Arigot, sm. V. flute.

Arille (2), sm. V.2 fruit,
graine, nombril.

Arimane où Ahriman, sm.
V, diable.

Arimanon, sm. V. perro-
quet.

Arimer, v. V. épingle.

Aristarque , sm. V. dbläme,
lune.

Aristé, à. V. angle, saillie,

Aristide, sm. V. juste.

63

l{ique.

Aristodémocratie (c{), sf.
V. peuple, politique.

Aristoloche , sf V. plante.

Aristotélicien , sm. Aristo-
télique, a. Âristotélisme,
sm. V. philosophie.

Arithméticien, sm. Arith-
métique, a. sf. Arithmé-
tiquernent, adv, V. cal-
cul, mathématiques, rom-
bre.

Aritbmomètre, sm, V, cal-
cul.

ARK, ARC, ARCH, ARQU,

Ariane, sf, V. diriger.

Arianisme, sm. V. 2 secte.

Aride, a. Aridité, sf, V. see,
stérile, ennui.

Aridure, sf. V. membre.

gumentation , sf, Argu-

menter, v. V. argument
*

Argus (gusse), sm. V. œil,

Aristocrate , s. Aristocra- HARC,
tie (ci), sf. Aristocratique | Arkose, sf. V. géologie,
({1),a. Aristocratique-
ment adv. Aristocratiser, ARL, HARL.

v. V. noble, riche, poli-' Arlequin, sm. Arlequinade,

Aiumine, terre qui entre dans la composition de
l'argile; — Aluminium, métal tiré de l’alwunine,

Argilacé, qui resseinble, qui se rapporte à l'argile.

Arsileux, qui est de la nature de argile, qui en
contient.

Argilifère, qui contient de l'argile.

&rgilo, peut entrer dans les mots composés, comme
argilo-gypseux, argilo-ferrugineux.

Argiloïde, qui ressemble à l'argile.

ol, terre argileuse employée en médecine : bol
d'Arménie ; — Bolaire (terre).

Braisine, mélange d'argile et de erottin de cheval,
pour tremper l'acier, pour les moules, etc.

Calamite blanche, excite la salive.

Limolée, — Cimolie, — Cimolite, espèce d'argile.

€orroi, argile bien battue pour arrêter l’eau.

Corroyer, battre et préparer l'argile pour fabriquer
12 BRIQUE.

Erbue, terre argileuse employée pour faciliter la
fusion des minerais.

Higuline (argile), propre à la fabrication des pote-
ries. |

@aulé ou golt, masse argileuse en géologie.

Giaise ou terre Glaise, espèce d'argile; — Glaiser,
enduire de glaise; — Glaiseux, qui est de la nature
de la glaise; — Glaisière, lieu d’où on tire la glaise ;
— Glaisine, glaise fine.

Kaolin, argile blanche pour la porcelaine.

Koilysite ox collyrite, sorte d'argile blanche qui
absorbe l'eau.

Hitiomarge, moelle de pierre, argile très-douce.

Hdarne, terre ayant quelques rapports avec l'argiie;
— Marner, couvrir de marne; — Marneron, ouvrier
d'une marnière;, — Marneux, qui contient de la
marne; — Marnière, lieu d'où l’on tire cette terre.

Pipe: terre à pipe, espèce d'argile blanche.

Hisé, terre pilée; — Piser, piler la terre; — Piseur,
V. MACON.

EPiasticité, état de — Plastique, qui se prête au
modelage; — Plastique où plasmatiose, ou art plas-
tique. V. SCULPTURE,

Eoêie : terre à poële, espèce d'argile. |

Eotier : terre à potier, espèce d'argile dont on fait
des pots.

Schiste argileux ou argile schisteuse, sert à polir ou
à faire des crayons,

Sisillaire où — Sisillée (terre), qui vient de l’Ar-
chipel et qui est marquée d'un sceau par des moines.

Silicate, corps composé de Silice, comme l'argile,

Siectin où argile Smectique, 04 Smectite, terre à
foulon.

Voyez les groupes MINÉRAL et 2 PIERRE, pour
certaines substances qui sont presque @es argiles.

k (5) ARGUBRE VA
Raisonnement en forme.

5 Absurde ef — Absurdo : argument ab absurdo ou
par l'absurde,

Achille et la tortue, argunent dont se servaient cer-
tains philosophes qui niaient le mouvement.

Ad hominem : argument ad hominem ou à brûle-pour-
point, tiré des actes mêmes ou des paroles de celui
contre qui il est dirigé,

Analogie, ressemblance ou rapport : raisonner par
analogie.

Analogisme, argument de la cause à l'effet ou par
les analogies.

6 Antécédent, première partie de l'enthymème.

1 Apagegie, démonstration par l'absurde,

Apodictique, établi par des arguments.

ÂArguer de, tirer un argument de.

Argumentant, celui qui arsumente.

Argumentateur, celui qui aime à argumenter.

Argumentation, action où manière d' — Argu-
menter, raisonner,

2 Argutie, argument pointilleux.

Aristote invente le syllogisme ; — Aristotélisme s etc.

3 ÂAssormpétioun, mineure,

Axiome, vérité posée comme évidente.

Baralipion ef argument en — Baroco, manierces de
désigner certains syllogismes en scolastique.

2 Cavillation, argument captieux, mauvaise chi-
cane.

& Cercle vicieux, sophisme qui consiste à prendre
pour base d’un argument ce qui a besoin d'être
prouvé : cercle formel; cerele matériel; tourner dans
un cercle; etc.

Cheval de bataille, argument qu'on répète souvent,
et qu'on regarde comme irréfutable.

2 CHICANE; — Chicaner, pointiller; etc.

Conciluant, probant, solide, valide, irréfutable, ate.

5 Couelure, finir l'argument en tirant la conclusion;
Conclusif, qui conclut; — Conclusion, partie de
l’arcument où l’on énonce la chose démontrée.

Cozférence, entretien public où l'on argumente
pour et contre ; — Gonférencier, celui qui fait des
conférences.

Conglobation, accumulation de preuves.

5 Conséquence, ce qu'on déduit, conclusion.

6 Louséquent, seconde partie de l'erithymème.

1 Cornu(argument), dilemme, et quelquefois mauvais
argument.

5 Corvilaire, ce qu'on déduit d'un argument en de-
hors de cet argument,

4 Crocodile : Chrysippe inventa le sophisme connu
sous le nom de crocodile; — Crocodiline.

5 Héductiom, action de — Déduire, inférer, con-
elure, tirer, induire. |

4 Bénombrement incomplet, sophisme. |

BBialecticien, celui qui connait la — Dialectique,

art d'argrunenter; — Dialectiquement.

71 Hiallèle, cercle vicieux; sophisme des Pyrrho-
niens. |

4 Hilemme, argument fourchu ou cornu, qui pro-
pose une alternative : poser un dilemme. |

IBiscuxsif : faculté discursive; méthode discursive,
synthèse,

| Hiscussion, débais, controverse: aborder, enta-

6k

sf. V. bouffon, mélange,

2 insecte, 5 oiseau, vian-

de.
Arlequine,

ARM, HARM.
Armada sf, Ÿ. marine.
Armadille (m), sf, V. marine,

sf, V. danse. crustacé.

ARM

Armaillade (m), sf. V. filet. | Armature, sf, V. 2 serrure,
Armand, sm. V.vétérinaire. | charpente, garnir, pompe,
Armateur, sm. V,iet2na-| 7nusique.

vire, COTSOTE» ARME, sf, Armé, a. (*). V,

mer Ja discussion ; — Discuter; — Discuteur; etc.
V. DISPUTE. :
Dissertateur, celui qui fait une — Dissertation, ac-
tion de — Disserter, discuter.
Histinction, action de — Distinguer, marquer di-
vers sens d’une proposition; — Distinguo, mot qui
signifie je distingue.

5 Bone, par conséquent,

Honnées, circonstances reconnues ou supposées et
qui servent de base aux arguments. .
Huplique, seconde réplique; — Dupliquer.

8 École (l’}, la philosophie et la théologie enseignées
par des arguments en forme; le corps qui les en-
seignait,

flenctique (théologie), qui sdmet les arguments et
la controverse. Opposé à postéive.

6 Enthymème , syliogisme réduit à deux proposi-

, ti0n8.

3 Épichérème, syllogisme où chaque prémisse est
accompagnée de sa preuve.

5 Ergd, donc,

4 Ergo-glu, argument qui ne prouve rien. *

2 Hrgoter, faire abus des arguments, pointiller, chica-
ner; — Œrgoterie, cet abus; — Ergoteur, celui qui
fait cet abus ; — Ergotisme. - |

Exercitant, celui qui fait une — Exercitation, dis-
cussiOn publique. — Figures des syliogismes.

orme, règle fixe établie pour l'arrangement des
propositions : argument en forme; raisonner en

forme.
Fortiori (a , à plus forte raison.
& Ho : post hoc ergù propter hoc, cum hoc ergè propter

hoc, deux sophismes.

EHfypothèse, supposition; — Hypothétique, sup-
posé, non prouvé; —-Hypothétiquement.

Empugner, attaquer par des arguments.

4 {nconcluant, qui ne prouve pas, faux, mauvais, etc.

9 Hnduetion, argument qui consiste à déduire une
suite de choses les unes des autres, comme faisait
Socrate; — inductif.

Hnstance, nouvel argument pour en appuyer un
précédent.

Hnvincible, qu'on ne peut vaincre; — Irréfutable,
qu'on ne peut réfuter, valide, solide, etc.

Eæemme ou porisme, proposition dont ia démonsira-
tion est utile pour en démontrer une autre.

Lieu commun, topique, et quelquefois argument très-
rebattu.

Hogicien, celui qui sait ou qui étudie la logique;
— Logicité, état de — Logique, conforme à la droite
TaisOn ; — fe Logique, l’art de raisonner; — Logi-
quement, selon fa raison ou la logique.

Hogowachie, dispute de mots.

8 Kiajeure et mineure, les deux prémisses.

M£édium., argument proposé contre une thèse pour
donner matière à discussion.

& RMenteur (le), sophisme inventé par Eubulide. On
cite encore ceux du es, de l’homme chauve, etc.

Filineure, V. mujeure,

3 Moyen, moyen terme, terme contenu dans la mi-
neure.

Objecter, proposer comme OBJECTION, en OPposi-

tion à l'argument u'on attaque.
3 Or, mot qu'on met devant la mineure.
4 Pantoufler, raisonner pantouîle où comme une
pantoufle; — Pantouflerie, argument absurde.
4 Paralogisme, mauvais argument fait de bonne
oi
Partir d'un principe.

4 Pétition de principe, sophisme qui pose en fait la:

chose même en question.
. Philosopher, argurmenter.
Pelémique, qui contient de la — Polémique, ar-
gumentation; — Polémiste, celui qui argumente.
4 Porter à faux, n'être pas concluant.
Porisme, lemme: — Poristique, qui procède par
lemmes.

mr-memiqil

Posteriori (à), se dit quand un argument est fait après
que la chose a été connue, vérifiée.
Postulat où — Postulatum, proposition qu'on de-
mande d'admettre sans preuve.
Frémisses, les deux premières propositions d'un
syllogisme, celles qui amènent la conclusion.
PREUVE; — prouver, démontrer; etc.
Priori (à), se dit quand un argument se fait lorsque
la chose n'est pas encore vérifiée.
Prosyilogisme et épisyllogisme, dans un raison-
nement polysyllogistique.
QGuadruslique, quatrième réplique.
Quod erat demonstrandum , ce qu'il fallait démontrer,
mots par lesquels on terminait une argumentation.
Raisonnement, argument; — Raisonner. V, RAI-
SON.
Batiocination, action de — Ratiociner, raisonner.
Éedarguer, rétorquer.
RBéfutation, action de —
cument par d'autres.
Réslique, réponse; —
argumentation.
Eépondant, celui qui répond.
Hétorquation, action de — Rétorquer
l'argument contre celui qui l'a fait; —
action de rétorquer. |
Seolastique, appartenant à l'école ; — la Scolasti-
que la théologie et la philosophie selon l’école; —
colastiquement , selou l'école.
Sic et non, oui et non, preuves pour et contre.
Socratiser, raisonner par induction comme Socrale.
Sophisme, mauvais argument fait par subtilité; —
Sophiste, celui qui fait des sophismes, — Sophis-
tique, qui tient du sophisme; — Sophistiquer, user
de sophismes; — Sophistiquerie.
Sorite, argument composé d'une
propositions qui s’enchainent.
3 Syllogiser, faire des syllogismes. _
3 Syllogisme, argument formé de trois propositions;
Syllogistique, qui se rapporte au syllogisme; — la
Syllogistique, l'art d'argumenter par syllogismes.
Henant, celui qui soutient une thèse.
3 Termes d'un syllosisme, le sujet et l'aitribut de cha-
que proposition, | |
THÈSE, acte public où l’on soutient un point de doc-
trine par des arguments. :
Æ'opiques, lieux communs, chefs généraux ;, sour-
ces communes où l’on puise des arguments.
Æriplique, troisième réplique; — Tripliquer, faire
une triplique.

RéruTER, détruire un ar-

Répliquer, répondre à une

retourner
Rétorsion,

longue suite de

() ARME

Tout ce qui sert à attaquer, à porter des blessures
à se défendre. (En grec, oplon ou hoplon.)

Anicroche, ancienne arme en forme de croc,
Arbalète; — Arc; etc, V. FLÈCHE.
Armé, qui a des armes.
Armement, tout ce qui est nécessaire pour, Où ac
tion d’— Armer, munir d'armes.
Armifère, — Armigère, qui porte des armes.
Armoiries. V. BLASON.
ARMURE, arme défensive qui couvre le corps comme
un vêtement. | |
1 Armurerie, tout ee qui concerne la profession d'—
Armurier, fabricant et marchand d'armes. |
1 Arquebuserie, art de |’ — Arquebusier, armuriere
Arsenal, magasin d'armes.
ARTILLERIE; canons; munitions ; eic. |
ÉBaronnette, arme pointue au bout du fusil.
Ebalistique, science du jet pour les armes.
Flanc : armes blanches, de fer ou d'acier el propres
à couper, à percer. |
Brandir une arme, l’agiter dans sa main.
Brin d'estoc, long BATON ferré par lies deux bouis.,
— Brunissage; — Brunisseur.

11 Brunir, polir 5

Armech ou armet, sm, V.
ARMÉE, sf (*}. V. aussi beau-

Armelime , sf. V. fouine,

ARM

aussi défendre, 2 soldat.! fourrure,

Armement, sm. V. arme,
armée, 3 navire.

Arménienne, sf. V, 3 pierre.

Armentaire, a. Armenteux,

a. 44, V. mouton, bes-

3 Ravire.

coup

Armer,v.V.arme, armée(*},

Armet, sm, V, casque, cer-

65

faux, veau, 3 navire.

Armillaire {mile-lère), à.
V. cercle, champignon.
Armilles (m}, sfp. V. astro-
nomie, cercle, bras, mou-

Lure,

3 navtre, enveloppe, exct-
ter, fusil,garnir, soutenir,
musique,

pin pou

€anne à dard, canne creuse renfermant un dard.

Canne à vent ou fusil à vent.

Capitai e d'armes, sous-officier de navire.

Catabalistique (arme). V. MACHINE.

Cedant arma togæ , que les armes cèdent le pas à la
toge du magistrat.

Cliquetis, bruit d'armes qui se choquent.

Courtoïses (armes), dont la pointe et le tranchant
étaient émoussés ou couverts,

COUTEAU; — Coutelas; etc.

Crocque, arme des croquants.

Bawmasquiner, incruster des filets d'or ou d'argent;
— Damasquinerie, art du — Damasquineur, celui
qui fait ces incrustations ; — Damasquinure.

DaRo, arme pointue qu'on lance; javelot; etc.

Hbéfenses, armes naturelles des animaux.

Héfensive (arme), qui sert de défense, ARMURE.

Bégaixer, lirer du fourreau; rengainer.

Denis : armé jusqu'aux dents.

Bésarmement, action de — Désarmer quelqu'un,
lui ôter ses armes.

Hétention d'armes prohibées, délit de celui qui les
détient. |

Douille, partie creuse où entre le manche.

Écatoir, ciselet d'armurier,

moulu , aiguisé : se battre à fer émoulu.

ÉPÉE, arme pointue qu'on porte au côté, glaive, etc.

Hpieu, arme en forme de hallebarde.

Hauipage, bagage de soldat. .

Équipement, bagage de soldat; action d’ — Équi-

, per un soldat, lui fournir armes, vêtements, etc.

EÉquipeur-monteur, celui qui ajuste et monte les
diverses pièces des armes.

ESCRIME, art de faire des armes ou plutôt de s’en ser-
vir eu combat singulier.

Esponton, demi-pique des bas officiers. (vx)

Estoc, pointe : frapper d'estoc et de taille,

Faisceau d'armes, assemblage d'armes.

Waïarique, dard ou poutre pour incendier.

Faucille ef — Faux, ont quelquefois servi d'armes.

Ker, se dit pour arme.

Heu (arme à). V. ARTILLERIE et FUSIL.

FLÈCHE, trait qu’on lance avec un arc.

Eiin, poudre pour fourbir,

Éourbir, polir ou nettoyer; — Fourhbissage, action
de fourbir : — Fourbisseur, celui qui fourbit; —
Fourbissure, action ou maniere de fourbir.

FOURCHE.

Fourreau, étui pour une arme, gaîne, etc.

Éramée ef — Francisque, armes des francs et des
Gaulois.

FRONDE, corde ou courroie qu’on tourne rapidement
pour lancer des pierres.

FUSIL; arquebuse; mousquet; etc.

Mt, bois d'une arme; — Fûté, dont le bois est d’un
émail différent, en b/ason.

Garde, partie de l'ÉPEE qui couvre la main.

&raiteau, outil pour brunir les gardes.

FIACHE; Hache d'armes; etc.

EÉSast (armes d’}), qui ont un manche.

Efeaumerie,commerce et art du — Heaumier, titre
que prenaient les armuriers, fabricants de casques.

Eupliite soldat grec pesamment armé; — Hopli-
toûrome, coureur armé dans les jeux; — Hoploma-
chie, combat des — Hoplomaques, gladiateurs pe-
samment armés,

get (arme de), qui lance; le jet d'une arme, le
mouvement qu'elle fait étant lancée.

Eame, partie tranchante : lame de Tolède, de Damas,

LANCE, pique; hallebarde; etc.

Légèrement ou à la légère (être armé).

BBañn (arme de), qu'on tient dans la main; — à Main
armée, avec des armes.

$ Maunuubiaire (colonne), ornée de trophées.

Ééartiotarbile, arme antique.

EL

Masse d'armes, espèce de — Massue, arme qui as-
somme. V. MARTEAU €t BATON.

Munitions, balles, flèches, tout ce qu'il faut pour
le service des armes.

Neurobalistique ; Qui à une corde tendue, comme

arc. |

OGfensive (ne) pour attaquer, pour blesser.

Vuirauce armes à), faites pour tuer. Opposé à cour-
oises.

Panoplie, armure complète; connaissance des ar-
mes; trophée d'armes pour ornement.

Fesamment armé, qui a des armes lourdes.

Pied : armé de pied en cap.

PISTOLET; revolver; etc.

PoiGNaRD; stylet; ete.

Poignée, endroit par où l'on saisit une arme,

Port d'armes, droit ou permission d'en porter.

Portatives (armes) et non portatives.

Porte-respect, arme quelconque qui impose à ceux
dont on a quelque chose à craïndre,

Frendre les armes; courir aux armes; — Prise
d'armes. V. GUERRE.

Projectile, tout ce qu'on lance au loin, comme
BALLE, BOMBE, BOULET, pierre, plomb, etc.

Pyrobalistique (arme), à feu.

Salle d'armes. V. ESCRIME.

SABRE; cimeterre ; etc.

Sarbacane, long tube.

Soie ou queue, partie de la lame qui entre dans le
manche.

Soumpitant, long tube avee lequel certains sau-
vages lancent des flèches.

Werpau, arme des Turcs.

Fraîneux de sabre, celui qui a toujours une arme
à son côté.

Ærait (arme de), qu'on tire ou qu'on lance au moyen
d'une autre arme.

Æranchané : arme tranchante, qui coupe; le Tran-
chant, la taille, la partie qui coupe.

Æ'rempe : arme d'une bonne trempe, bien Trempée,
de bon acier.

TROPHÉE, faisceau d'armes, le plus souvent peint ou
sculpté ; arme enlevée à un ennemi vaincu.

Vestiaire, où l'on dépose cannes, armes, etc.

(*) ARMÉE
Grand nombre de soldats sous la conduite
d’un général. (En grec, sératos.)

Aile droite ef Aïe gauche d’une armée.

Ambuiance, hôpital qui suit l’armée, lieu où lon
soigne les blessés,

Armement, action d’'— Armer, réunir une armée.

Armilustre,revue d'une armée chez les anciens.

Arritre-sarde, troupe à la queue de l'armée.

Arrière-lisgne, dernière ligne de soldats,

2.vant-garde, troupe en tête de l’armée,

Avant-postes 04 postes avancés.

HBagages, munitions, vivres, etc.

Hfaraque, huite faite par les soldats; — Baraque-
ment, action de — Baraquer ou se Baraquer, cons-
truire des baraques.

Bivae ou Bivouac, station en plein air, surtout la
nuit; — Bivaquer où Bivouaquer, stationner ainsi.

GAMP, lieu où une armée se reiranche. *

Lam :agne : entrer en caiipagne, awarcher confre
l'ennemi.

Campsement, action de camper; détachement qui
doit s'emparer du terrain où lon veut élever lu:
CAMP; — Camper, établir un camp.

Centre, milieu d'une armée. |

Coleunes, troupes dans un ordre qui offre peu de
front et beaucoup de profondeur. |

Comhinée (armée), formée des troupes de plusieurs
nations.

5

Ammilustre, sm. V. manœu- | Armoise, sf, V. plante.
ures, Armoisin, sm. V. éfojfe.

Arminianisme, sm. Armi-
nien, a. sm. V, 2 secte.
Armistice , sm. V. paix,
cesser, _
ARMOIRE, sf. (*}.
Armoiries, sfp. V. blason.

=

Armon, sin. V. 2 voiture.
Aroriel, sm. à. V. ülason,
Armorié , & Armorier, v.
V. blason, noble.
Armorique, a. V, "er.

ARO .

Armoriste, sm. V. b/a-
son.

ARMURE, sf, (*). V. auss'
aimant, jardin, mât, na-
vetle, papier, garnir,cou-
urir,2 serrure.

Armurerie , sf, Armurier,
sm. V.arme, armure (*). |

ARN, HARN.

Arnodes,smp. V. Homère,
ARO, ARAU, ARRO, HARO.

Aroïdée, sf V. plante.

Aromalie, sm. Aromatique,
a. Aromatisation, sf, Aro-
matiser, v. V.2 odeur,

Commissaire des vivres, munitionnaire.

C'orps d'armée; — Corps de bataille, grande masse
de troupes. |
Derrières (les) d'une armée, les troupes qui mar-
chent en arrière. nn
Désarmement, action de — Désarmer, licencier

l'armée. |

Division,

. TROUPE. ».

État-mañor, corps. des officiers généraux; corps

chargé des détails administratifs.

Expéditionnaire (armée), chargée d'une expédi-

tion de guerre. -_ |
lance d'une armée, un de ses côtés.

Koxrce publique, force armée ; — Forces de terre et

de mer. ;

_ 4 Mournisseux des armées, celui qui fournit les vi-

vres, bagages, etc. |

Front, devant ou face d'une armée.

Garde : garde nationale, armée civile.

Général; — Généralat; — Généralissime ; capi-

faine; etc. V. OFFICIER. Lo

Giros de l'armée, centre, partie la plus forte.

1 {ntendance, fonction ou bureaux de L'— Inten-
dant militaire, celui qui a soin des munitions, vi-
vres, etc.

Lever une armée, la former,
hommes.

Hicenciement., action de — Licencier, renvoyer,
dissoudre une armée.

brigade, régiment, etc. V. SOLDAT et

appeler et réunir les

Kfanche, petite troupe détachée qui demeure sur les |

ailes, |
MANŒUVRES; manœuvrer; tactique; etc.
Riilice, troupe bourgeoise ou autre.
Hlumitions, provisions de vivres, poudre,
lets, etc.  .
1 Plunitionnaire, celui qui fournit les munitions.
Kavale (armée), flotte. V. NAVIRÉ, MARINE.
Gbservation (armée d'}, qui n'attique pas, mais qui
surveille. |

Gecupation (armée d'}, celle qui occupe un pays.

Gceuper un pays, une ville, y prendre position et
y rester quelque temps,

1 Gpinateurs, vivriers, munitionnaires chez les Ro-

mains.

Ost ou host, armée. (vx)

Postes, lieux qu’on occupe, soldats qui montent la

. gerde en ce lieu.

Gueue, derrière de l'armée.

Halliementé, action de — Rallier, remettre en or-
dre, réunir de nouveau une armée dispersée.

Béserve, troupes qui ne doivent servir qu'en cas de
besoin : Corps ou armée de réserve, prête à marcher
au secours d'une autre, troupe auxiliaire.

Siége (armée de), destinée à assiéger une ville, une
forteresse.

SOLDATS; corps; etc.

Stratége ou stratègue, général d'armée.

Siratégie, tactique; — Stratégique; etc. V. Ma-
NŒUVRES.

Stratocratie , gouvernement exercé par les ar-
mées.

Stratographie, description des armées.

. Stratopédaraque, chef d'armée.

TENTES dressées par les soldats,

Mête d'armée, de colonne, front où devant.

Tnoupes d'élite, légères, mobiles, réglées, etc.

1 WVivrier, employé des vivres, victuaiileur.
Volant (camp), petite armée composée de cavaliers

qui font des courses sur l'ennemi, qui se tiennent
prèôts à voler d'un point à un autre; etc.

bou-

() ARMOIRE

Meuble fermé de portes, où l’on serre beau-
coup de choses ; réduit fermé qui tient lieu
de ce meuble.

Abaque, buffet antique. :

Harquette, armoire pour porter les mefs des ofi-
ciers du roi. |

9 Battant, porte d'armoire.

Bibliothèque, armoire à livres. :

Buffet, armoire pour vaisselle et service de table.

Cabinet, buffet ancien.

Casier, armoire où il y à beaucoup de cases pour
placer des cartons, des papiers.

Cave, secret.

Chiffonnier, où les femmes serrent leurs chiffons.

CoFrrE; caisse; boîte; etc.

1 Coin, petite armoire dans un angle.
Commode, armoire basse qui a souvent un marbre

pour dessus. :

Corniche, moulure en saillie au haut de l'armoire.

Crédence, armoire aux provisions. | |

3 Hbessus de marbre, ou simplement marbre. |
HDressoir, butiet. |
BDroguier, armoire à drogues. |
Écoinçon 0% Écoinson (armoire en), pour une en-

coignure. | . |

1 EMncoignure, armoire pour un coin; coin d'armoire.
Étudiole, pétite armoire à tiroirs qui se pose sur

un bureau. |

Garde-manger, caisse ou petite armoire pour gar-
der les mets.

Garäe-robe, armoire où l'on serre les-habits.

Glace (armoire à).

Graäins sur un cabinet, sur un buffet.

2 Guichet, porte d'armoire ancienne.

Habitacle, petite armoire pour la boussole.

Kayette, tiroir.

3 Efarbre d'une commode, d’un secrétaire. .
Riédaillier, armoire pour mettre des médailles.
MEUBLE, et toutes les dépendances.

£ R£ontre, armoire vitrée pour exposer des marchan-

dises.

Pieds d'une armoire.

Placard, armoire dans UD mur.

Planches, rayons, tablettes.

4 Pérte-montres, armoire pour les montres chez un

horloger.

Secret ou cave, petite case qui ne s'ouvre que par
un moyen secrei,

Secrétaire, meuble où l'on renferme des papiers
et qui a un tablier pouvant s'abattre et servant de
table pour écrire : secrétaire à cylindre.

Maberna:le, petite armoire pour les vases sacrés.

Hablette, rayon, planche horizontale formant com-
partiment.

Mablier ox table d'un secrétaire, planche qui s'abat.

Œaquet, petit morceau de bois pour mainienir l'en-
coignure d’une armoire.

Tnoïrs, petites caisses ou petits compartiments qui
se tirent au moyen d'une coulisse.

Moux, armoire tournante à la porte des hospices.

Vaisselier, meuble où l'on met la vaisselle,

4 Vitrine, se dit quelquefois pour montre.

(7) ARFURE
Arme défensive, ce qui couvrait quelque par-
tie du corps à la guerre. (En grec, opion
ou hoplon

Annelé : cuirasse annelée, faite de mailles.
Armurivx, fabricant d'ARMES; — armurerle,

Arote, sm. V. /abour.

épice. |
Aroure, si. V. 2 mesure,

Arome, sm. V. odeur, goût.
Aronde, sf, V. mortaise, hi-

rondelle, 2 coquille, per- ARP, HARP.

le, poisson. Arpailleur {m»), sm. V. or,
Arondelat, sm. V. hiron-| riviére.

delle. Arpége, sm. Arpégement,
Arondelle, sf. V. 8 péche, | sm. Arpéger, v. 130, 132.

2 navire, poisson, hiron-|  V. musique, violon.

delle. Arpent, sm. V. 2 mesure,

ARR

67

Arquebuse, sf. Arquebuser,
v. Arquebuserie, sf. Ar-
quebusier, sm. V. fusil,

ARPENTAGE , sm. Arpenter, |
v. Arpenteur, sm. 28. (*).
V. aussi marcher, me-

sure, 3 oiseau. arme.
Arpenteuse, sf. V. chenille, | Arquer, v. V. courbure.
Arquet, sm. V. flèche, 2 pa-

ARQ , ARC, ARK, HARC.

Arqué, a. V. courbure.
Arquebusade, sf. V. plaie,
médicament.

prer, 2 tissu, navette.
Arquifoux , sm. V. »/omb.
Arrachage, sm. Arrache-

ment, sm. V. arracher,

Auferrant. cheval bardé.
Barde, armure qui couvrait le cheval; — Barder,
couvrir de fer ou d’une armure.
BLASON ; — Blasonner; armoiries; etc.
BoucLier, qu'on portait au bras gauche pour parer les
COUPS.
3 Brague , partie proéminente au bas de certaines
cuirasses.
Brassard, — Brassière, armure du bras. |
1 Brigandine, espèce de cotte de mailles; — Brigan-

diuier.
CASQUE, armure de tête.
3 Cataphractaire, cavalier armé d’une — Cata-

phracte, sorte de cuirasse ancienne.
Chanfrein, armure de la tête du cheval,
Cloueure où — Clouure, tissu pour les armures.

& Cnémide, jambière antique.

3 Corselet, corps de la cuirasse.

1 Cotte d'armes, casaque par dessus la cuirasse.

4 Cotte de mailles, vêtement de mailles.

Crupellaire, gladiateur ou soläat couvert d'une
armure,

3 Cuirasse, armure pour la poitrine et le dos: en-
dosser la cuirasse ; — ÇCuirosser, armer d'une cui-
rasse ; — Cuirassier, cavalier armé d'une cuirasse.

5 Cuissard où — Cuissiau où — Cuissot, armure pour
la cuisse.

Défaut de la cuirasse, de l'armure, endroit où elle
manque, où il y a un Joint.

3 Bneuïirasser, armer d'une cuirasse.

Épaulière, armure de l'épaule, remplacée aujour-
d'hui par l'épaulette.

Épreuve (à l'}, qui résiste aux coups les plus rudes.

Équipage, toute l’armure; —Equipement; — Equi-
per, munir d'armes et d’armures.

3 Faucre , — Fauicre, pièce de fer sur la mamelle
droite de la cuirasse, pour soutenir la lance.

8 Fausser une cuirassé, l’enfoncer sans la percer.

Flancois 04 — Flanquière, armure pour les flancs :

du cheval,
5 Foldière, prolongement äntérieur des cottes de
mailles, culssot,
2 Gambeson, — Gambison, — Gamboïison ou gobe-
son, pourpoint garni sous le haubert.
Gautelet, armure pour la main.
&enouiilère, armure pour le genou.
4 Gollet, — Golleite, collet de la cotte de mailles.
1 Gozelle, — Gonne, cotte d'armes blasonnée.
Gorgerin, — Gorgière, armure pour la gorge.
4 Grèves, armure pour les jambes.
83 Halecret, — Hallecret, corselet de fer.
HEarnoïs, toute l'armure.
1 Haubergeon, petit haubert d'écuyer; — Hauber-
geonier, fabricant,
Haabergerie, armure de cheval.
1 Eaubert, sorte de cotte de mailles ou de cuirasse.
Heaulme, — Heaume, espèce de casque; — Heau-
merie, fabrique d’armures ; — Heaumier, fabricant
d'arwures.
Hoplite, soldat grec pesamment armé.
Hoplitodrome, athlète couvert d'une armure.
Moplomachie, combat d’ -— Hoplomaques, gladia-
teurs couverts d'armures.
Houguines où Hoguines, pièces d'armure attachées
à la cuirasse.
4 Sambart,— Jambière, armure pour la jambe.
4 Jaque de mailles, cotte de mailles.
daquemart, figure d'homme armé qui frappe les
heures, dans les vieilles horloges.
T Jaseran, — Jazeran, tissu de mailles,

Haïsches, lames de métal qui pendaient sur l'ar-
mure.
Xfaiïiller, faire des — Mailles, petits anneaux de fer
formant tissu.
Fanoplie, armure complète, on connaissance des
armures.
Pesamment armé, armé de toutes pièces.
Pièces, parties d'une armure : armé de toutes pièces,
de pied en cap.
3 Plastron, demi-cuirasse ou pièce sous la cuirasse:
— Plastronner, garnir d'un plastron.
1 Sarrasine : cotte sarrasine,
1 Soubreveste, vêtement sans manche par-dessus ls
cuirasse, espèce de coite d'armes.
Souieret ou soleret, soulier d'armure formé de
bandes de fer.
2 Subarmale, casaque sous l'armure.
5 Tassette, prolongement de la cuirasse qui couvre
les cuisses.
Æêtière, armure pour la tête du cheval.
3 #étine , enfoncement produit sur la cuirasse par une
alle.
Voyez HARNAIS pour l'armure du cheval,

() ARPENTAGE

Art de mesurer les terres, d'en lever le
plan, etc.

Agrimensation, mesure des champs; — Agrime)i-
seur, arpenteur.

2 Alidaëe, règle mobile autour d'un centre dans
les instruments d'arpentage,

Aréage, mesurage des superficies, des aires.
Arpenter, mesurer la terre; — Arpenteur, celui qui
connaît ei pratique l'arpentage.
Baculométrie, mesure faite au moyen de verges,
règles, toises, mètres, elc., etc.
Hase, celui des côtés qu'on mesure et qui fixe le
rapport du terrain avec le plan qu'on en lève.
Bâton de Jacob ou croix d'arpentage.
5 Bornage,action de — Borner, placer des — Bornes.
HBormoyer, regarder dans le niveau pour placer des
jalons; —— Bornoyeur.

1 Cadastrage, action de cadastrer ; — Cadastral, quise
rapporte au — Cadastre, état des propriétés pour
l'assiette de l'impôt : cadastre parcellaire; — Ca-
dastrer, faire ou dresser le cadastre.

2 d'ercie répétiteur, espèce de graphomètre.

5 Cerquemanage où — Cerquemanement, action de
— Cerquemaner, üxer les limites des propriétés; —
Cerquemaneur, arpenteur-juré qui fixe les limites.

Chaîne d'arpentage, pour mesurer; —Chaîner, me-
surer avec la chaîne.

3 Cingieau, cordeau pour — Cingler ou singler.

Coliimation (ligne de), suivant laquelle on vise.
4 Compoix, cadasire en Languedoc.
Corde ou — Cordeau : tirer au cordeau, tracer ou
disposer en ligne droite au moyen d’une corde ten-
ue.
Croquis, canevas, plan dressé à vue d'œil
Culteilztion, réduction d’un terrain à sa projec-
tion horizontale : méthode de cultellation,
2 Hard, petite pointe qui se dresse au milieu de la
innule; c'est plus souvent un fil.
Ibéclinntoire, espèce de boussole pour orienter
les planchettes,
Bivisoire, ligne qui divise.
2 Houïlile, tube ou partie creuse par le moyen ce
. laquelle on place le graphomètre sur son pied.

2 Éïquerre darpenteur, espèce de graphomètire :

fausse équerre.
68

voüte, maçon.
d'Arrache-pied, adv, V.con-

tinuer, prompl. É
ARRACHER , v. ArTacheur,

sm. 28. Ârrachis, sm. {*).

2 toucher. :
‘Arragonite, sf, V. 2 pierre.
Arraisonner , y. V. raison,

navire, conseil. ‘
Axramer, v. V. 2 étojfe.

ARR

V. aussi chagrin, souffrir, | Arrangement, s@. ARRAN-

é

GER, v. (*}, V. aussi or-!
ner,projet, plaire, injure,
battre, °°

Arrasement , sm. Arraser,
#. V. niveau.

Arrémon, sm. V. moineau.

Arrentement, sm. Arrenter,
. V. V. louage, rente,
Arrérage, sm. Arrérager, v.
 V. dette, rente.
Arrestation, sf. V. arrét,
PTISORs .

Expert géomètre et co-experts; — Expertise,

2 Gabet, pmnule qui:s'adapte.

2 Genou 0% noix, charnière du graphomètre.
Géodésie, division des terres; — Géodésigraphe,
. iostrument pour la géodésie; — Géodésique, qui se
._ rapporte à la géodésie. SL |
GÉOMÉTRIE; géomètre; instruments de géométrie; etc.

à Graphomètre, instrument pour mesurer les an-
_ gles et lever des plans; — Graphonuctiomètre. V.

FORTIFICATION. |
Giromaticien, arpenteur militaire chez les anciens;
_— Gromatique, qui se rapporte à l'arpentage; —
- : Grome, instrument. Tu
& Sulon, bâton qu'on plante dans la terre; — Jalon-
ner, mettre des jalons; — Jalonneur, celui qui met
. des jalons. : | D
XLevée, action de — Lever un plan,

2 Marteaux, pinnules. L
NMesurage, action de — Mesurer. V. MESURE.
Miètre; décamètre; etc. V. MESURE. ——

2 Hire, ce qui sert à mirer, à ‘viser, pinnule.
NIVEAU, instrument pour Niveler : mvéau à eau > à

bulle d'air, à perpendicule, etc. ; — Niveler, faire un
— Nivellement, redressement du terrain.

2 Pantomètre, instrument d'arpentage. :

Perxambulation, méthode d'arpentage dans la-
quelle on mesure toutes les lignes.
Ferche, longue règle pour mesurer.

1 Péréquaire, cadastre en Dauphiné; — Péréqua-

teur, celui qui le dresse; — Péréquation.

2 Pinnules, petites plaques fendues aux extrémités

de l'alidade. -

4 Piquet ou âche qu’on enfonce dansiaterre,taquet.

‘Plan, DESSIN qui représente le terrain. |
2 FPlanchette, instrument pour tracer le plan sur le
terrain même : planchette ronde, etc. |
Porte-chaîne, homme qui porte la chaîne.
Portée, chaque longueur de chaîne.
2 Rapporteur, demi-cercle divisé en degrés pour
tracer et rapporter les angles. . :
Méarpentage, action de — Réarpenter, arpenter
de nouveau. ° |
Hécolemené , action de — Récoler, réarpenter, vé-
rifier. |
KHègle d'arpenteur.
1 Bénovateux à terriers, arpenteur qui faisait les
nouveaux papiers-terriers, ue
Réseau de triangles, tous les triangles nécessaires
pour avoir la topographie”d'un pays.
3 Sin;lex ox cingler, mesurer un terrain courbe avec
un cingleau où corde qui suit toutes les sinuosités.
£ Station : leu où l’on plante le graphomètre ou un
jelon. | | ,

1 Terrier ox papier terrier, espèce de cadastre des

terres féodales.

2 Fhéodolite, instrument pour prendre les hauteurs

ou les distances. ‘° "©
Foisé, mesure en toises; — Toiser, mesurer; —Toi-
seur, celui qui tôise.
Æopographie, plan ou description détaillée d’un
Leu, d'un petit pays; — Topographique, qui donne
ou qui concerne la topographie.
TMriangulation, réduction en triangles; — Trigo-
nométrie, mesure des triangles; etc. V. GÉOMÉTRIE.

2 Vernier 0% nonius, qui se grave sur l’alidade pour

évaluer les grandeurs très-petites.

M) ARRAOMER
_ (En latin, vellere, vulsum; en grec, ectillé.)

Arrachage,— Arrachement, action d'arracher.

Arracheur, celui qui arrache.

Axrachis, action d'arracher les arbres d’une forêt;
tout ce qui est arraché.

Avruisif, qui opère l — Avulsion, action d’arracher, |

Cueillir une fleur, un fruit.
DÉCHIRER; — Déchirure ; etc.
Béfricher, arracher tout ce qui rend une terre sté-
rile; défrichement : etc. V. STÉRILE.
1 Mépilatif, qui produit la — Dépilation, action de
— Dépiler, arracher ou faire tomber le poil.
Déplanter, arracher pour planter ailleurs ; — Dé-
piantoir, instrument pour déplanter. .
2 Héracinement, action de — Déraciner, arracher
en enlevant les racines.
Détacher avec effort, SÉPARER.
HPivulsion, arrachement ou séparation causée par
une tension violente.
Ectillotique, qui arrache ou fait tomber le poil. -
Éfauñfiler, arracher ou tirer les fils.
Hffaner, arracher la fane.
Effeuiller, arracher les feuilles.
Effiler, — Effiloquer, tirer un à un les fils d'un
tissu. | |
Égrapper, arracher les grappes.
. Emporte-pièce, instrument qui détache d'un seu
coup un morceau d’une forme déterminée.
ÆEmportéer le morceau, la pièce. |
1 Épilation, action d'épller; — Épilatoire, qui épile ;
qui sert pour l'épilation ; —Hpiler, arracher le poil;
qui épile.

— Épileur, Épileuse, celui, celle
cation, action de

2 Éradicatif, qui produit l — Éra
. déraciner,
Hvulsion, action d'arracher.
2 Hxtirpateur, celui qui fait l'extirpation; instru
ment de labour.
2 Extirpation, action d'— Extirper, déraciner.
Extractif, qui marque ou produit |’ — Extraction,
action d’ — Extraire, ôter, arracher, séparer.
TS arracher avec son boutoir (se dit du san-
ier). |
2 Inextirpable, qu'on ne peut extirper.
OBTENTR de force, Fo
OTEr par force, par violence, retrancher, enlever, elc.
4 Paratilme, arrachement du poil.
PINCE; — Pincette; tenailles; etc., instruments pour
arracher.
PRENDRE de force.
Sarclage, action de — SARCLER, arracher et ôter les
mauvaises herbes, etc.
Fenailler, arracher avec des tenailles où PINCES.
TIRER ; — Traction; etc.

(“) ARRANGER

Mettre en bon état. (En grec, faæis, arrangc-
ment.) :

Accommoäable, qu'on peut accommoder; — Ac-
commodage, — Accommodement, action d — Ac-
conmmoder, arranger; — Accommodeur, celui qui
accommode. -

Accoutrement, action d’' — Accoutrer, arranger. ‘

Adaptation, action d' — Adapter, arranger pour
aller bien avec auire chose.

Affûtage, action d' — Affüter, disposer.

Afistoler, arranger. Pope

Agencement, action d’ — Agencer, arranger,

À justement, action d' — Ajuster; — Ajusteur, ec-
lui qui ajuste.

Appareïifiage, — Appareillement, action d’— Ap-
pareiller; — Appareiteur, celui qui appareillc.

Apprêt, action d'— Apprèter, préparer; — Apprè-
teur, celui-qui apprête. |

Appropriatiom, action d — Approprier, melitre
en état pour un objet décerminé.

Architectonique, art de construire rationnelle-
ment. |

Arrangement, action d'arranger, état.

Arrangeur, celui i arrange.

Avrimage, action d'-—- Arrimer, arranger une car-

ARR 69

son, coudre. 49.

, Arrêtiste, sm. V. juges,
Arrêté , sm. V. 2 ordre,

Arrestographe, sm. V.ju-
SP J Arrêter, v. V. arrét (*}, | Arrhement, sm. Arrher, v.

ges. .
ARRÊT, sm. (*}. V. aussi 7u-
ges, 2 chien, équitation,
fusil, lance, horloger, pri-

compte. Arrêté, a. V. fire,
postéif.
Arrête-bœuf, sm. V. plante,

. volonté, juges, coudre, jar-

calme, compte, convention, | Arrhes, sfp. V. payer, ga-
rant.

din, prison, silence. Arrian, sm. V. 4 oiseau.

gaison ; — Arrimeur, celui qui arrime; — ArTumer,
arrimer.

Assembler; grouper. V. JOINDRE.

Assiette, arrangement.

Assortir. V. ACCORD.

Attifer, habiller, orner, arranger. ;

Bâcler, arranger tent bien que mal; bâclage.

Charpente, disposition des principales parties; —
Charpenter. n

Composer son visage; — Composition.

Conditionner, arranger, faire d'une certaine ma-
nière.

CoxSTITUER ; — Constitution ; etc. |

Construction, arrangement de mots, de matériaux;
— Construire une phrase, des projets.

Contexture, entrelacement, tissure, arrangement.

Pérangement, action de — Déranger, troubler
l'arrangement. V. DÉSORDRE. |

Digérer, arranger dans son esprit à force de té-
flexion; — Digestion, action de digérer.

Disposer, arranger ; — Disposition, arrangement.

Dresser la table, le dessert, etc.

Échafaudage, action d'— Échafauder, arranger

. en posant une chose sur une auire.

Économie, arrangement des parties comme tendant
à un but; — Économique; — Économiquement.

Emboîtemené, action d — EMBOÎTER.

Æmmancher bien ou mal; s'Emmancher.

Emménagement, action d'— Emménager un na-
vire.

ÆEngencé, arrangé; — Engencement, arrangement;

.— Engencer, arranger. .

Équipement, état, action d’ — Équiper, arranger.

Eiablir, mettre en état; — Etablissement, action
d'établir.

Faire un lit, la couverture, les cheveux, etc.

Ficeler, arranger à la hôte, sans goût. Pop.

Former, donner la FORME, façonner.

Habillage, action d — Habiller, etc.

KHarnachement, action de — Harnacher, garnir de
tous les accessoires nécessaires.

Bain : donner la dernière main, terminer, achever.

Méanigancer, — MACHINER, tramer, ourdir, etc.

Hanipulation, action de — Manipuler, arranger
avec les mains.

Biénaze (faire son), mettre tout en ordre.

Montage, action de — Monter, arranger une ma-
chine; — Monteur, celui qui monte; — Monture,
action de monter.

Ordonnance, manière d’ — Ordonnancer; — Or-
donnateur, celui qui ordonne; — Ordonner, mettre,
tenir en ORDRE; coordonner, etc.

Organisateur, celui qui organise; -— Organisation,
action d' — Organiser, arranger les parties, les or-
gares; — Organisme, système d'organes.

Perfectionner,rendre PARFAIT, finir.

Placer, disposer, caser, METTRE en place.

Prédisposer, disposer d'avance ; -— Prédisposition.

FPréétablir, établir d'avance.

Æréparation, action de — PRÉPARER.

Baccommodage et — Raccommodement, action de
— Raccommoder, RÉPARER.

Raffûâtage, action de — Raffüter, remettre en état ;
— Rafstoler. Pop.

Rajustement, action de — Rajuster, ajuster de
nouveau.

Hanger, mettre en ORDRE.

RÈGLE; — Régier; — Réglementer; etc.

Hemaniement, action de — Remanier, soumettre
à un arrangement nouveau. °

Hemontage, — Remonte, action de — Remonter,
monter de nouveau,

Béorganisation, action de — Réorganiser, Oorga-
niser de nouveau.

Rétablir, remettre en état; — Rétablissement, ac-
tion de rétablir.

7

SERRER, mettre en place dans un endroit fermé.

Stratification, action de — Stratifier, disposer par
COUCHES.

Structure, arrangement.

Syntagme, arrangemeni.

Syntaxe, arrangement des mots, manière dre les dis-

oser entre eux; — Syntaxique, qui se rapporte à

a syntaxe.

SyNTHÈSE, méthode de composition, arrangement des
parties; — Synthétique; — Synthétiquement ; etc.

SYSTÈME, loi qu'on se fait et suivant laquelle on ar-
range; — Systématique ; — Systématiquement ; etc.

Maxidermie, art d'arranger les peaux, de les em-
pailler; — Taxidermique.

Æaxis, action de remettre en place les parties mol-
les : £. de chirurgie.

Æaxologie, — Taxonomie, science, théorie des
classifications. V. ESPÈCE.

Æexture,-— Tissu, — Tissure, enchainement, ar-
rangement.

Mrame de la vie, suite ou arrangement des actions,
des faits qui la composent.

Œriage, action de — Trier, faire CHO1x des choses
qui doivent aller ensemble.

() ARRET
Cessation de mouvement, d'action. {En latin,
statio, puis sistere , stiti, s'arrêter.)

Ababouimé (navire), arrêté dans sa marche.

. Accroc, ce qui accroche; — Accrochement, action

d'— Accrocher, arrêter,

A-coup, arrêt brusque du cheval.

Aheurtement, état de celui qui s'aheurte; — s’A-
heurter, s'arrêter opiniâtrément à une opinion. V.
ENTÊTÉ.

Ancre : jeter l'ancre; — Ancrer, V. NAVIRE,

Armistice, arrêt des hostilités, cessation d'armes,
trêve. V. CESSER.

Arrestation, action d' — Arrêter, enpêcher d'a-
gir, de bouger; s'arrêter.

Attendre, rester inactif en attendant, dans l'attente.

Avaste, ASSEZ, arrêtez. Mar.

Bapaume (en), arrêté par le calme. Mar.

Borner le cours, l'arrêter. V. LIMITE.

Buter, — se Buier, s'arrêter.

Camper, — se Camper là, s'arrêter.

Captif (ballon), reteuu par des cordes.

Cessation; — CESSER, ne pas continuer; etc.

Chemin : rester en chemin; s'arrêter en beau che-
min , à mi-chemin.
Consigration, action de — Consigner, donner
l’ordre de rester en un lieu, de n’en pas sortir.
Couper la Éèvre; couper le chemin; couper la pa-
role. |

Court, de court, tout court, subitement : rester
court, demeurer court. :

Croupir, se corrompre par défaut de mouvement;
— Croupissant.

Cul : cui de plomb, celui qui est lourd, qui ne peut
bouger ; arrêter sur cul, subitement.

DÉLAI, retard; différer; etc.

Demeure : être en demeure ; à demeure.

Hemeurer, rester, durer en place; demeurer court;
en demeurer là.

Bescendre de cheval, de voiture; descendre à tel

_ endroit.

Échec (tenir en), arrêter,

Empanner, mettre en panne.

Encapelé, arrêté. Mar.

Enraciné, fixé comme par des racines. |

Eurayage, ce qui enraye; — Enrayement, action
d’— Enrayer une roue, l'empêcher de tourner.

Entr’acte, moment d'arrêt entre deux actes,

Escale (faire), mouiller, relâcher dans quelque port,
V. NAVIRE.

70

ARRIÈRE, adv. Arriéré, a.
sm. (*}. V. aussi vieux,
ignorance, dette, impar-
fait , prohiber , résister,
délat.

Arrière-ban, sm. V. appel,

49.
Arrière-bee, sm, V. pont,
à 9,
Arrière-bouche, sf. V. &ou-
che, goût, 49,
Arrière-boutique, sf. V. bou-
tique, 49.
Arrière-caution, sf. V. ga-
rant, 49. -

ARR

nance, 49.

Arrière-corps, sm. V. 2 ar-
chitecture, 49.
Arrière-cour, sf. V. cour, 49.
Arrière-faix, sm, V. accou-

cher (au suppl.), #9.
Arrière-fief, sm. V. féodal,
49.
Arrière-fleur, sf, V. cuir,
2 fleur, 49.
Arrière-garant, sm. V. ga-
rant, #9 7
Axrrière-garde, sf, V. armée,
arrière (*}, 49.
Arrière-soût, sm. V. goäi,

Arrière-main, sm. V. corps;
Arrière-main, sf. V. pau-
me, 49.

Arrière-neveu, sm. Arrière-
nièce , sf. V. parent, fu-
lur, 49.

Arrière-panage, sm. V. /o-
rét, paître, 49.

Arrière-pensée, sf. V. pen-
sée, secret, 49.

Arrière-petite-fille, sf. Ar-
rière-petit-fls, sm. V. en-
fant, 49.

ÂArrière-point, sm. V, cou-
dre, 49.

lai, dette, ignorance, 132,

Àrrière-saison, sf. V. saison,
vieux, 49.

Arrière-train, sm. V. 2 voi-
Lure, corps, 49.

Arrière-vassai , SM. V. fco-
dal, 49,

Arrière-voussure , sf. V.
voüte, 49,

Arrimage, sm. Ârrimer, v.
Arrimeur , sm. V.#avire,
port, 28.

s'Arrioler, v. V. mer.

Arriser, v. V. 2 voile,

Axrivage,sm, Arrivant, 188.
Arrivée, sf, Arriver, v. V.

Arrière-change, sm. V, f-| digestion, 49,

Arriérer, v. V. arrière, dé-

Étanchement, action d’ — Étancher, arrêter l'é-
coulement. :

Étape, lieu où l'on s'arrête dans une longue mar-
che, chemin entre deux stations.

Fermer le jeu, le clore, l'arrêter.

Fin, mettre fin à, terminer, etc.

Fixe; — Fixer; — Fixité, |

Sarder ou conserver sa position, le lit, la chambre,

e logis. |

Halte, arrêt, lieu d'arrêt : faire halte; — Halier,
s'arrêter : halte-Ilà. .

Immanence , état d' — Immanent, qui reste, per-
manent. V. CONTINUER. . |

[uMOBILE, qui ne bouge pas; — Ilmmobiliser; etc,

Hustabilité, qualité 4 — Instable, qui ne s'arrête à
rien.

Hntercopter, arrêter dans son cours; — Intercep-
tion, action d'ntercepter. |

Hnterrompre, arrêter le cours de, suspendre. —
INTERRUPTION; — intermittence; etc.

LIER, attacher, etc.

Lite, point où une chose s'arrête ; — Limiter, bor-
per, etc. |

Hiaïintenir. V. TENIR :

Blansion, lieu d'arrêt pour les armées romaines.

Hiodérer, arrêter l'ardeur, DIMINUER, calmer, etc.

Biloräre (se) la langue, s'arrêter en parlant. .

Mouillage, lieu où l'on mouille ; — Mouiller, met-
tre à l'ancre, s'arrêter. |

OBSTACLE, ce qui arrête ; empêchement; entrave; etc.

anne ;: mettre en panne; se tenir en panne.

Paralysé, géné ou arrêté; — Paralyser, arrêter le
mouvement, le ralentir.

Pausaires, ceux qui réglaient les pauses dans les
processions d'Isis ou pour les rameurs.

Pause, arrêt; — Pauser, s'arrêter un instant.

Pied-à-terre, lieu où l'on s'arrête en voyage.

Planter le piquet ;.se Planter, être planté là.

Poïnt d'arrêt, temps ou lieu où l'on s'arrête.

@uarantaine (faire), s'arrêter dans un lazaret.

KRefus d'aller ; — Refuser de marcher, s'arrêter.

Reläche, suspension, temps d'arrêt; lieu où s'arrête
un navire; — Relâcher, s'arrêter ox faire relâche.

Relaïs, lieu où l’on relaye.

Eelayer, s'arrêter pour changer de chevaux.

Repos; — se Reposer ; — Reposoir; etc.

Reprendre {se}, reprenûre haleine ; — Respirer un
moment. | .

Rester en chemin, — en Rester là. s'arrêter.

RETENIR, faire rester, empêcher d'aller; — Réten-
tion; etc. 7

KRogner oz couper les ailes, arrêter.

Mompre, s'arrêter; — Rupture, arrêt.

Séjoux, temps pendant lequel on séjourne; action
de — Séjourner, s'arrêter en un lieu.

Solstice, temps où le soleil paraît s'arrêter dans son
mouvement annuel; — Solsticial, qui serapporte au
solstice. . °

Souffrance (en), arrêté par quelque chose de fà-

_ cheux.

Soupir; silence; demi-soupir : £. de mus.

Sianiltéé , état de — Stable, qui reste fixe, immus-

le.

Stagnané, qui ne coule point, qui est comme un

étang; — Stagnation , état de stagnant; — Stagner,
rester stagnant.

Starie, arrêt ou retard d'un navire.

Stase, arrêt du sang, des humeurs.

Station, arrêt; lieu où l'on s'arrête.

Statiounaire, qui est arrêté.

Stationnement, action de — Stationner, s'arrêter.

Statique , partie de la mécanique qui traite de l'é-
quilibre.

Stator : Jupiter stator, qui arrête les fuyards..

. Slalu quo, état où tout progrès est arrêté,

Stop, moi anglais qui signifie arrétez; — Siopper,
arrêter; — Stoppeur, qui arrête.

Temps d'arrêt. os

Fente (dresser sa), pour s'arrêter en un lieu.

Ferme : mettre un terme, une fin.

out beau! arrête!

() ARRIÈRE
Opposé à en avant, devant. (En latin retrô,
post; en grec, opisthen, palin.)

Acceuil, lieu où l’on est acculé;-— Acculement, action d”
— Acculer, pousser en arrière et dans un com.

Aäosser, appuyer contre une chose qui est derriè-
re; s'Adosser.

Anopisthographe, qui ne porte rien d'écrit où
d'imprimé au verso,

APRÈS, en arrière de.

Arrérager {s’), laisser amasser des — Arrérages,
rentes arriérées.

Arriéré, reste en arrière; somme due.

Arrière-corps d'un bâtiment, partie qui est en ar-
rière,

Arrière-fief, fief dépendant d'un autre.

Arrière-garde, ceux qui sont à l'arrière.

Arrière-ligne, ce qui est rangé à l'arrière,

Arrière-main du cheval, son train de derrière.

Axrrière-pensée, pensée tenue secrète.

Arrière-saison, temps ou âge arriéré.

Arriérer {s') rester en arrière.

| Arrière-train d'une voiture, d'un animal,

Chignon, derrière du cou; cheveux derrière la tête.

Coutre-marche, marche en arrière ou dans un
sens Opposé.

Croupe, derrière du cheval : en croupe; — Crou-
pion, bas de l’échine, dernière partie du dos.

Cut , le derrière d’un animal; partie d'un vase opposée
à l'ouverture ; etc. |

Culasse d'un canon, partie de l'arrière; enculasser,
mettre la culasse.

Culer, aller en arrière : mettre à culer. Har.

DERNIER; en dernier; au dernier plan.

Derrière, à l'arrière de; partie qui est à l'arrière; —
par derrière.

Dos, se dit pour derrière : dos de la main; dorsal; etc.

Bossier d'une chaise, d’un fauteuil.

Houblure, qui se met à l'envers d'une étoffe.

Écrevisse, est citée comme marchant en arrière.

Endos, ce qu’on écrit derrière un billet; — Endos-
sement, action d’ — Endosser, écrire au dos; —
Endosseur, celui qui écrit au dos.

Envers, côté d'une étoffe ou d'une médaïllé opposé
à celui qu’on regarde de préférence.

Éscousse, pas fait en arrière pour sauter.

ARR

venir, événement, but, na-
vire.
Àrrobe, sf, V. poids.
Arroche, sf. V. Zéqgume.
Arrogamment, adv. ATTO-
gance , sf. Arrogant, à.
sm V. orqueil.

s'Arroger, v. V. usurper,
prendre, 130.

Arroi, sm. V. bagage, mal-
heur.

Arrondi, a. Arrondir, v. V.
rond, gros , augmenter,
élogquence, équitation, na-

74

aussi boire, mer, rivière,
poudre.
Arrosion, sf, V. ronger.
Arrosoir, sm. V. arroser
(#), ver, 2 coguille.
Arrow -root ( a-ro-route ),
sm. V. manioc, farine.

vire.

Arrondissement, sm. V. jus
ridiction, rond, province.

Arrondisseur , sm. V. cou-
teau.

Arrosage, sm. ArTosemenf,
sm. ARROSER, v. (*). V.

———

Fermer o4 clore la marche, aller derrière.

Fesses d'un navire.

Fin, dernière extrémité; — FINIR; bout; etc.

Fono, partie la plus éloignée de l'entrée.

Fuirs — FUITE ; — Fuyard; etc.

Lâcher pied, — Lôcher la mesure, reculer.

Nuque, partie creuse derrière le cou. |

Occipit:l, qui se rapporte à l — Occiput, derrière
de la tête.

Opisthocyphose, bosse par derrière.

Opisthodome, partie de derrière d'un temple.

Opisthographe, qui contient de l'écriture au rec-
to et au verso; — Opisthographie, écriture des
deux côtés; — Opisthographique, qui se rapporte
à cette manière d'écrire.

@pisthotonos, tétanos qui renverse en arrière.

Palindrome, vers, ligne, mot qui reste le même
quand on le lit en arrière.

Palindromie des humeurs, retour en arrière.

Peräre du terrain; reculer.

Postérieur, quiest derrière; — Postérieurement,
par derrière; — Postériorité, état de postérieur.

Post-scénium, partie derrière la scène des théâ-
tres antiques.

Pouger, taire vent arrière. Mar.

Poupe, l'arrière d'un vaisseau : eD poupe, par der-
rière ; arcasse, derrière de la poupe.

Queue, ce est à l'arrière.

BRéactif, qui réagit; — Réaction, action en arrière
ou dans un sens opposé; — Réactionnaire; — Réa-
gir, agir en sens opposé ou en arrière.

Hebondir, sauter, se relever en arrière; — Rebon-
dissement.

Bebours (à), en arrière, en sens contraire.

EBebrousse : à rebrousse-poil, à contre-sens,

Rebroussement, action de — Rebrousser chemin ,
revenir en arrière.

Recul, — Reculade, — Reculée, — Reculement, ac-
tion de — Reculer, aller ou pousser en arrière ; —
à Reculons, en reculant, en arrière.

Récurrent, qui revienten arrière.

RÉFLÉCHIR; — Réflexion ; etc.

Hefluer, revenir en arrière en coulant; — Reflux,
action de refluer.

Refoulement, action de — Refouler, pousser en
arrière.

Remonter vers sa source, refluer.

Bemorquage, action de remorquer; — Remorque,
manière d’aller de ce qui est remorqué; action de
…— Remorquer, tirer ou traîner ce qui est en ar-
rière; — Remorqueur, bateau qui en remorque un
autre.

Remous , tournoiement qui fait revenir l’eau en ar-
rière. Houache, ouaiche, trace du navire à l'arrière.

Renverse (à la), en arrière.

Renversement, action de — RENVERSER.

Répercussif, qui produit la —Répercussion, action
de — Répercuter, renvoyer, repousser en ar-
rière.

Replier (se), se retourner en arrière.

Retard; — Retardataire; — Retarder, rester en ar-
rière. V. DÉLAI. |

Retirer, tirer en arrière; — se Retirer.

Retourner, tourner en arrière, tourner bride. V.
RETOUR €Ë TOURNER.

Rétractile, qui peut se contracter et se retirer en
arrière ; semi-rétractile.

Retraite, mouvement par lequel on se retire : bat-
tre en retraite.

Rétroactif, qui rétroagits — Rétroaction, — Ré-
troactivité, action en arrière sur des choses pas-
sées j — Rétroagir, agir en arrière sur ce qui est
passé.

Fétrocédant, celui qui rétrocède; — Rétrocéder,

rendre à celui qui à déjà possédé; — Rétrocessif,
qui contient la — Rétrocession, cession fuite à ce-
lui qui a déjà possédé; — Rétrocessionnaire, celui
à qui est faite la rétrocession.

MRétrofléchi, fléchi en arrière; -— Rétroflexion,
flexion en arrière.

Rétrogradation, mouvement — Rétrograde, fait
en reculant; — Rétrograder, marcher en arrière,
reculer.

Bétrogressif, qui recule; — Rétrogression.

Éétropulsion, pulsion en arrière.

Kétrospectif, qui regarde en arrière, qui passe en
revue les faits en arrière.

Rétroversion, action de tourner en arrière.

Revenir sur ses pas, en arrière.

Revers, derrière de la main, d'une médaille, d’une
étoffe; etc.

Rérulsif, qui produit la — Révulsion, retour en ar-
rière.

Hière-fief, arrière-fef,

ERompre, faire un pas en arrière, en escrime : il n'a
pas rompu d'une semelle.

Æuade, coups de pied donnés en arrière; action de
— Ruer, frapper du pied ou des pieds en arrière;
— Rueur, qui rue.

Seier, ramer à rebours.

Serre-file, soldat ou sous-officier qui se tient der-
rière le rang.

Suivre, aller à la SUITE, marcher derrière,

Æalon, derrière du pied : marcher sur les talons.

Tardif; — Tardivement, etc. V. TARD.

TRACE qu'on laisse derrière soi, piste, brisées, etc.

raînard, celui qui traîne; —Traîner, rester en ar-
rière; — Traineur. V. LENT.

Trousse : aller en trousse derrière quelqu'un, sur la
croupe du cheval; prendre en trousse.

Vade retro, retire-tbi, va en arrière.

Verso d'une feuille de papier ou de parchemin, le
derrière, le côté opposé au recto.

() ARROSER
(En latin, irrigare.)

Abrenvage, action d'— Abreuverles prés au moyen
de rigoles ; — Abreuvoir.
Arrosage, — Arrosement, action d' —-Arroser.

À Arrosoir, vase pour aTToser.

2 Asperger, jeter de l’eau par gouttes sur; — Asper-
gès, goupillon pour asperger; — Aspersion, action
d'asperger ; Aspersolr, goupillon.

Baigner, couvrir d’eau, couler dans ou au travers.
V. BAIN.

BAPTÈME, action de — Baptiser; etc.

Bassiner, arroser légèrement; mouiller une plaie.

Bilions, ados plus où moins bombés et séparés par
des sillons : irrigation par billons.

3 Canaux de desséchement, de dérivation, d'irriga-
tion.

1 Canon d'un arrosoir, tube en dehors.

Dérivation, action de — Dériver, détourner l'eau
d'une rivière, d’un étang pour servir à l'arrose-
ment.

Douche , bain donné en versant l’eau sur le
Corps. | .

3 Échaux, fossés qui reçoivent l’eau d'une prairie.

4 Goulot : un arrosoir à goulot.

2 Goupillon, brosse ou espèce de pinceau pour —
Goupillonner, asperger. _
Hnjecter de l'eau avec une seringue; — Injection.

Hrrigateur, pompe poriative à jet pour arroser les
rues, les cours, etc. : siphon irrigateur; — Irriga-
tion, arrosement par le moyen de risgoles; — ma-
chine {rrigatoire; — Irriguer, arroser par des rigoles.

| Hrroration, arrosement comime par une rosée.

S

72

Axrugie, sf, V. canal.

7: ARS, ARSC, HARC,

Ara (ar), sm. V.B cheval.
: Ars, 8. V. bréler.
Aréchin, sm. Arschine, sf,
V. 2 mesure.
Arsenal, sm. V. arme, ma-
gasin, 36.

ART

sm. Arsenical, a. 36. Ar-
sénié, à. Arsénieux, a. 31.
Arsénique, a. Arsénite,
sm. Arséniure, sm, {*)
V. aussi 2 #ercure.
Arsin, a. V. forét, brüler.
Arsis (cesse), sm. V. vin, 2
poésie. "
Arsure, sf, .V,. vénérien, 2

Arséniate, sm. ARSENIC (ni),

plante.

ART

. université, 2 régle.
Artère, sf Ârtériel, a. 26.

ART, HART. V. veine.

Artésien, a. V, puits,

Ârthrite, sf. Arthritique, n.
V. articulation, 2 goutte.

Arthrocacé, sm, V. 0s.

Arthrodie, sm. V, articula-

(ar), sm. (*). V. aussi
habile, moyen, ouvrier,

Artérieux, a. 31, Artério-|  #on.
graphie, sf. Artériole, sf. | Arthrodiée, sf. V: crypto-
Artériologie, sf. Artério-| game, polype. :

tomie , sf. Artérite, sf. Arthrodynie, sf. V.2 goutte,

Blouïller, tremper, imbiber, ete. V. HUMIDE.
Noria, machine employée pour les irrigations.
n

‘Gndoiement; —

oyer, verser

de l'eau sur.

1 Pomme oy— Pommelle d'arrosoir, partie renflée et

percée de trous.

RÉPANDRE, laisser couler, etc. °
3 igoles, petits canaux creusés en terre pour con-
duire l'eau: — Rigole principale , alimentaire ou de
distribution, de déversement ou d'arrosage, etc.

RosÉE est le mot d'où dérive arroser.
: saignée d'ésout ou de desséche-

3 Saignée, rigole
ment, |

Sécheron, pré qui n’est arrosé que par les pluies.

V. PRAIRIE,
Seringuer, lancer avec

une seringue.

Submerger, arroser par — Submersion, action de
couvrir d'eau entièrement. V INONDATION. :

Æombereaux ox voitures d'arrosage, qui portent
des tonneaux d'où l'eau coule par de ‘petits trous

-Chef-d’œuvre, très-bel ouvrage d'art.

lonnaisseur, Celui qui à quelque connaissance d'un
art. 5 °

Conservatoire, école pour certains arts.

Culte des arts, amour, faveur, étude ; — Cultiver les
aris, s'en occuper; — Culture, application qu'on
donne aux arts, - | |

Bilettante, amateur passionné; les dilettanti.

Ecole de France, d'Italie, flamande, etc.

Enfance d’un art, ses commencements fort impar-

aits.

Esthétique, connaissance du beau, de ce qui ex-
cite les sentiments élevés.

1 Exposant, artiste qui expose; — Exposer, mettre

quelque ouvrage d'art dans une— Exposition, mon-
ire publique 4 ob; ets d'art. ot

Feu sacré, ardeur, inspiration, vocation pour les
arts, ENTHOUSIASME. |

Hinesses d'un art, ses beautés secrètes, ses procé-

en forme de pluie. — | dés secrets. Lo
Vanser de l'eau d'un vase dans un autre,’ Siénie , talent supérieur accompagné d'inspiration.
ns : . HABILE, |
() ARSENEC | &oût, bon goût, aptitude à distinguer, à produire le
Sorte de métal ou minéral qui est un poison peau.

Hdéal, degré imaginaire de perfection que l'art doit
se proposer d'atteindre.
L INDUSTRIE (palais de |’), pour les expositions ; -— arts

violent.
Ahusal, soufre d'arsenic des alchimistes.

Arséniate, sel; — Arsenical, qui est de la na-

ture de l'arsenic ox qui en contient; — Arsénide,

minéral renfermant

e l'arsenic ; -— Aïsénié qui

contient de l'arsenic; — Arsénieux ; — Arsé-
nique (acide); — Arsénie, sel, — Arséñiure, alliage

formé d'ersenic et de que

que autre substance.

Beurre ox — Chlorure d'arsenic.

Juivre blane, arséniure blanc.
Koïe d'arsenic, £, de chimie ancienne, a
Hiagnès arsenical, arsenic combiné avec soufre et

antimoine.

Élarsh : appareil de Marsh pour reconnaître l'em-
oisonnement par J'arsenic. . °

"

Mort aux rats

sÉspickel ou —Mispikel, pyrite arsenicale.
poison préparé avec l’arsenic.

Orpiment, — Orpin oxyde d'arsenic sulfuré jaune.

Pharmacolite, arséniate de chaux naturel,

Pierre volante, arsénic natif amorphe.

POISoN; empoisonner ; toxicologie; etc.

Ktéalgal, — Réolgar, — Risalgal, arsenic rouge,
soufre de rubis, protosulfure d’arsenic,

Fubine, sulfure rouge d’arsenic.

.- ART
. Tout ce qui exige du talent, du génie, un
_ apprentissage. (En grec, tecAné.)

Adepte, celui
Amateux

qui est initié aux secrets de l’art.
celui qui aime un art, qui s'y connaît.

Antiqne (une), un objet d'art fort ancien, comme

rédulle, vase, statue.

Ariien, écolier sorti des humanités.

Artificiel, qui est fait
* lement, par le moyen

ar l'art, factice; — Artificiel-

6 l'art. F

Artisan, celui qui exerce un art mécanique. V. ou-

VRIER.
Artiste, celui ou celle

qui exerce un art, qui y

_ montre du talent; — Artistement, avec art; — Ar-
tistique, qui se rapporte à l’art, au talent. oo

Ateclanie, défaut d'art.

Atelier du peintre, du sculpteur, ete,

+

Peaux-arts., arts

, qui tendent à l'expression, à la

représentation du beau
à Cnbinet de ‘médailles, d

du grandiose, -
‘estampes, etc.

2 Quadrivium où — Quadruvium,

IMmdustriels; ete. |

Engénieur, celui qui est savant et habile dans un
art mécanique, qui invente, dirige, etc.

Haäbéral : arts libéraux, professions ibérales, où les-
prit a plus de part quela main, arts d'agrément. Les
principaux sont: ARCHITECTURE, DANSE, DESSIN,
GRAVURE, LITTÉRATURE, MUSIQUE, PEINTURE, Pof-
SIE, RHÉTORIQUE, SCULPTURE, THÉATRE (comédie,
tragédie, ete.), etc. | |

Elagiséral, qui est fait de main de maître.

Blaîtres de l’art, ceux qui le connaissent bien, qui
ont produit des chefs-d’œuvre; maître ès arts.

Blécaniques (arts), où la main a plus de part que
l'esprit. V. OUVRIER. -

Blécène, protecteur des arts sous Auguste.

Borceau, ouvrage d'art : un beau morceau.

1 Blusée, — Muséum, lieu où l’on a réuni des objets

d'art,
Philotechnie, amour des arts; — Philotechnique,
qui se rapporte à cet amour.

1 Finacothèque, sorte de musée pour les objets

d'art à Munich; il y a aussi une glyptothèque.

Plastiques (arts), qui consistent à mouler, à don-
ner aux objets de belles formes.

Polytechnique, quiembrasse beaucoup de sciences
et d'arts. |

Praticien, celui qui a la — Protique, habileté ac-
quise par l'exercice.

Prix : grand prix de Rome donné après un con-
cours pour lequel il faut entrer en loge, et qui est
soumis à l'examen d'un jury.

artie de l’ensei-
gnement scolastique comprenant l'arithmétique , la
musique; la géométrie, l'astronomie.

Renaissance, teraps où les arts, tombés en déca-
dence, se relèvent après la barbarie.

1 Salon, musée non permanent; exposition annuelle,

quinquennale, etc.

SCIENCE; savant; etc.

W'echnique, spécial à un art; qui se rapporte aux
arts.

Technologie, connaissance des termes techniques;
— Technologique. .

Æhéoricien, celui qui connaît la — Théorie, en-

ART

aréiculation (*),
Arthroinéninge, sf, V. arti-
culation (*),.
Arthronalgie, sf. Arthro-
nalzique, a. V. 2 gouite,
articulation (*).

Arthropuose, sf, V. articu-
lation (”).

Arthrose, sf. V. articula-
tion (*.

ARTICHAUT, sm. Artichau-
tière, sf. (*). V. pointe.

13

ticuler, v. {#}. V, aussi
prononcer, dire, joindre,
emboiter.
Artien, sm. V. école,
ÂArtifice, sm. V. aré, habile,
ruse, pyrotechnie.

Article, sm. V. articulation,
division , grammaire
croire, compte, moré, 3
matière, 68, 69, 74.

Articulaire, à. ARTICULA-
TION, sf. Articulé, a. Ar-

semble des principes d’un art; — Théorique ou théo-
rétique, qui se rapporte à la théorie. Opposé à pra-
fique.

2 Mrivinm., partie de l’enseignement scolastique qui
comprenait la grammaire, la rhétorique et la dialec-
tique ou logique ou philosophie,

Virtuose, celui qui exerce un art avec éclat, sur-
tout la musique.
Vocation, disposition naturelle pour un art.

(*) ARTACHAUT

Plante dont les fleurs sont renfermées dans
un calice très-développé, qui se mange
comme fruit; ce fruit née, (En latin, ci-
nara; puis strobilus, pomme d’artichaut.)

Artichautière, vase pour cuire les artichauts.
Barigoule (manger des artichauts à la).
Cardes, côtes des feuilles,
Cardon o4 Cardon d'Espagne, espèce d’artichaut,
Cardonette où — Cardonnette, artichaut sau-
vage.
Cinarocéphale, qui porte des fruits en têtes d’ar-
tichaut ; — Cinaroïde, semblable à l’artichaut.
Cotonner (se), devenir — Cotonneux, mollasse,
4 Cul d'artichaut, partie inférieure de la pomme d’ar-
tichaut, fond,
Espagne artichauts d').
Feuilles d'artichaut.
Fille d'artichaui, œilleton pris au pied.
Foïin, petites feuilles pointues sous les grandes, et
qui garnissent le fond de l'artichaut.
Friture d'artichauts ou artichauts frits.
Œilleton » rejeton; — OEilletonner, ôter les œille-
ons.
Pied d’'artichaut, plante.
Poivrade (manger des artichauts à la),
Fomme où tête d’artichaut, ce qui se mange.
Strobile, cône ou tête d'artichaut; — Strobilifère,
qui porte des strobiles; — Strobiliforme, qui en a
la forme.
4 Falon d'artichaut.
Fendresse et verduresse, cri des marchands dans
les rues.
Œopinambour, appelé quelquefois artichaut de Jé-
rusalem ou de terre.

(*) ARFICUELAMEION

Partie où les os se joignent; manière dont ils
| se joignent.

Abarticulation, espèce d’articulation très-mopbile.
Acétabule, cavité profonde d'un os qui reçoit
l'éminence d'un autre os.
Allux, article du tarse des insectes.
Amphiarthrodial, qui se rapporte à l’ — Am-
phiarthrose, articulation mixte et peu mobile. On
trouve aussi Amphidiarthrodial et Amphidiarthrose.
& Anastomose, endroit où une veine se joint à une
autre; — s'Anastomoser, se joindre, s'emboiter; —
Anastomotique.
Ankylose, joint devenu solide et fixe ; —s'Aukylo-
ser, se solidifier,
Arthrion, petit article des pattes d'insectes.
Arthrite ou arthritis, goutte ou maladie des arti-
culations; — Arthritique, qui se rapporte à cette
+ Maladie,
’Arthrocacé, ulcère carieux dans une cavité.
h “Arthrodial , Qui a les caractères d'une — Arthrodie,
“articulation qui se meut en tous sens; — Arthro-
diées, plantes et polypes.
_Arthrodynie, douleur des articulations.
” Arthroméninge, capsule articulaire,
Arthronalgie ox arthralgie, douleur des articula-
tions; — Arthronalgique.

Arthropuose, suppuration des articulations.

Arthrose, articulation.

Article, articulation,

Articulaire, qui se rapporte aux articulations :
faces ou facettes articulaires.

Artieulé, emboîté, qui a des articulations.

Articuler (5'}, se joindre par une articulation.

Attaches, articulations en peinture ou en sculp-
ture.

Capsule articulaire et synoviale, poche.

Charnière, peut se dire pour articulation.

Condyle, éminence de l'os; — Condyloïde, qui a la

? 2e 3,
forme d'un Condyle; — Condyloïdien, qui s’y rap-
porte.

Lotyle, cavité d'un os qui en reçoit un autre; — Co-
tyloïde : cavité cotyloïde.

Cuude, articulation du Bras.

Désarticulation, action de — Désarticuler, débot-
ter une articulation.

Piarthrodial, quia rapport à la — Diarthrose, ar-
ticulation mobile dans deux sens : cartilages diar-
throdiaux.

Piastase, relâchement, écartement.

Hysarthrose, articulation vicieuse.

Emboîtement; — S'EMBOITER; — Emboîture.

Énarthrose, cavité qui recoit la tête d'un os.

3 Engrenure, espèce de synarthrose,

Enéusrse, distorsion des ligaments,

1 Hpigonate, rotule du genou.
Exarthrème, — Exarthrose, — Exarticulation,

luxation, entorse.

Fémuro-coxale ox coxo-Fémorale (articulation),
de l’os coxel et du fémur.

Géniculé, qui forme comme un genou.

GENOU ef JARRET, articulations de la jambe; — Ge-
nouillé , — Genouilleux, qui forme genou.

Ginglyme, articulation en charnière avec mouve-
ment dans un seul sens; — Ginglymoïde, quia la
forme d’un ginglyme.

&lène, cavité peu profonde d’un os,cavité — Glénoiï-
dale ; — Glénoïde, cavité de l’omoplate où entre la
tête de l'humérus.

3 Gomphose, articulation non mobile comme celle

des dents, synarthrose.

GOUTTE; — Goutteux, douleur avec enflure.

HANCHE, partie où s'emboîte le haut de la cuisse.

Hydarthre, — Hydartbrose, hydropisie des articu-
ations.

Enarticulé, quin'a pas d'articulations.

4 Anosculation, abouchement des artères.
Enterarticulaire, qui est entre les articulations.
eu, mouvement des articulations; —- Jouer.
Soïint, — Jomiure, — Jonction, articulation.
Loxarthre, articulation vicieuse des os de la tête,

déviation.

Luxation, dislocation ou déboïîtement; — Luxer
etc. V. BLESSURE.

1 Seule, rotule. | |
Mixte, qui tient de la mobile et de l'immobile,

5 Nodus, — Nœud arthritique, cal ou calus, grosseur

formée à la place d'une articulation.

1 Noix du genou, rotule.

Fédarthrocace ou spina ventosa, gonflement des
articulations chez les enfants. |
Pilier, se dit du jeu des membres articulés.
1 Rotule, petit os plat et rond de l'articulation du ge-
nou; — Rotulien (ligament).
Spina ventusa, pédarthrocace.
3 Sutural, qui se rapporte à une — Suture, soudure,
couture, espèce de synarthrose,
2 Symphyse, union par des ligaments; — Symphy-
séotomie, section de la symphyse. .
3 Synarthrose, simple union, articulation immobi.e.
2 Synchondroese, symphyse cartilagineuse,
2 Synévrose, symphyse.

74

Artificiel, a. 26. Artificielle- [ sm. (*). V. aussi électri-

ment, adv. V. art, faux, | cité.
imiter, faire. Artimon, sm. V. mt, 2
Artificier, sm. V. pyrotech- | voile.

nie.
Artificieusement, adv. Ar-
tificieux, a. 31. V. ruse,

Artisan, sm. V. ouvrier,
faire, cause, 21.
Aitison, sm. Artisonné, a.

tromper. V.uer.
Artillé (1), a. ARTILLERMIE, | Artiste, s. Artistement,adv.
sf. Artilleur, sm. Artillier,

Artistique, a..V, aré, ha-

ARZ

bile, enthousiasme.

Artocarpe, sm. Artolâtre,
s. Artolâtrie, sf, Artoli-
the, sf, V, pain.

roseau. |
Aruspice, sm. Aruspicine,
sf, V. devin.

Artoméli, sm. V. emplätre. ARV, HARV.
Artophage, s. V.'pain. Arvicole, ‘a. Arvien, a. V.
Artotyrite, s. V. fromage. campagne.

Arum (romme), sm. V.,|Aryténoïde, sm., a. V.

plante.

orge
Arundinacé (ron), a. V.

g .
Arzegaie, sf, V. dard.

Synostéographie; — Synostéologie, description
ou traité des articulations; — Synostéotomie, ans-
tomie des articulations,

Synovial, qui se rapporte à la — Synovie, humeur
visqueuse des articulations : concrétion synoviale.

2 Syssarcose, liaison des os par des chairs ou des
muscles, symphyse.

5 Mophacé, qui est de la nature du — Tophe où —
Tophus, nœud ou concrétion qui se forme à la sur-
face d'une articulation.

V. le groupe Os.

(*) ARTILLERNE

Tout ce qui concerne les armes à feu de
gros calibre.

Accui, piquet pour empêcher le recul du canon.
1 Afût, espèce de chariot ou pièces de bois qui por-
tent le canon : affüt roulant, à traîneau, à demeure,

de place, de côte, de marine, etc.; — Affütage, ac-;

tion d'— Affûter, mettre sur l'affût.

Aiïguilletage, action d’Aiguilleter les canons, les
amarrer dans Îles gros temps.

Aixain où bronze tonnant, canon.

Alésage, action d — Aléser, forer un canon; —
Alésoir, outil; — Alésures, parcelles détachées par
Palésoir.

2 Ame d'un canon, l'intérieur. |

3 Amorce, poudre mise à la lumière; — Amorcer,
mettre l'amorce,

Amplitude du jet, distance parcourue par le pro-

ectile.

9 Amunitionner , pourvoir de munitions.

Arnusette, petit canon inventé par le maréchal de
axe.

Axses d'un canon, servent à l'enlever.

Amnspect, levier ou barre pour manœuvrer les ca-

nons de marine.

Axmex une batterie, une place, les garnir de ca-

nous.

Arsenal, magasin d'armes et de munitions : arse-

nal de construction.

Artillé (vaisseau), pourvu de canons.

Artilleuxr, soldat d'artillerie.

Artillier, ouvrier d'artillerie.

Æspie, canon ancien. |

Astragale, filet ox moulure près de la bouche du

canon,

Avant-érain, roues de devant de l'affût,
Balistique, qui se rapporte à la — Balistique, art
de calculer le jet.
Balle : ce canon est de 24 livres

_‘ un boulet de 24 livres.

Harbe : tirer en barbe, par dessus le parapel; —

sainte Barbe, patronne des artilleurs. V. sainte.

& Earbette, plate-forme d’où l'on tire à découvert :
tirer à harpetie.

Barce, — Barcel, ancien canon de marine.

Hasilie , ancien canon.

Hjätarde, pièce d'artillerie qu'on nommait aussi
quart de canon.

4 Batterie, réunion de canons; lieu où ces canons
sont placés et d’où l'on tre; tous les artiileurs qui
servent ces canons : batierie de place, de siége, de
campagne, de côtes, de tranchée, à barbette, à em-
brasure, de rempart, de brèche, etc. °

8 Hattre en brèche, tirer pour démolir.

Berche, petit canon de marine ancien.

Hiscaïens, grosses balles pour mitrailie.

Boîte, petit mortier pour les fêtes publiques; fausse
culasse des anciens pierriers.

Cs

de balle, est pour

Bombarée, gros canon ; sorte de navire.

EÆombardement, action de — Bombarder, lancer
des bombes sur ; — Bombarderie, ancien nom de
l'artillerie; — Bombardier, artilleur qui lance des
bombes. |

Bouge, boule de fer creuse remplie de matières ex-
plosibles.

8 Hordée, décharge de tous les canons du bord.

5 Bouche, ouverture, entrée du canon.

Bouche à feu, pièce d'artillerie.
BouLer, projectile rond en fer.
6 Bourre, ce qu'on met par-dessus la charge.
EHouxrrelet, cordon qui renforce le bouche : bour-
relet en tulipe.

6 Bourrer, enfoncer la bourre. . a

Boute-feu, fourchette qui porte la mèche; celui qui
met le feu au canon.

1 Brague, corde pour borner le recul. Har.

| Ærutal Île), le canon. Pop.

Æraquement, action de — Braquer, diriger le ca-

non vers un but.

| Cabrions, pièces de bois derrière les affüts dans les
gros temps sur mer.

9 Caisson, caisse roulante pour munitions.

Calibre, diamètre de l'arme; — Calibrer, mesurer,
fixer le calibre.

Campagne (pièces de, artillerie de).

Canon, pièce d'artillerie,

8 Canonnade, décharge de canons; — CGanonnage,
art du canonnier, action de — Canonner, haître à
coups de canon; — Canonnier, artilleur qui me-
nœuvre le canon. |

Canonnière (chaloupe), armée de canons.
Cardinale, très-gros canon ancien.
€Caronaëe, gros canon court.

6 Cartouche, charge de mitraïlle entourée de carton
— Cartouchier, coffret à cartouches.

Cavalines, pièces de 2 à chevalsur celles de 4, dans
les galères,

2 Chambre, partie intérieure du canon où se met la
poudre; défaut provenant de la fonte; — Chambré,
qui à des chambres.

1 Chameaux (affüts-), abandonnés depuis longtemps.
Chandelier, support en forme de fourche.
Chantier de construction, où l'on fabrique les ca-

nons.
Chaperon o% — Chapiteau, chapeau qu'on met sur
la lamière.

6 Charge, ce qu'on met de poudre, etc., dans le ea-
non; action de charger.

6 Chargeoïir, instrument pour — Charger, mettre la
poudre, le boulet, la bourre : on charge par la bou-
che ou par la culasse; — Chargeur, celut qui charge
le canon.

9 Charroi, transport des bagages; corps chargé de ce
transport, no.

Chat, fer avec griffes pour visiter l'intérieur d'un
canon.

1 Chevet, gros billot sous le derrière de l'affût.

4 Coffret d'affût; — Coffret à munitions. [
Coins de mire, morceaux de bois pour hausser ou

baïsser un canon. |
Collet, partie du canon où le métal est moins épais

7 Combleau, cordage pour trainer le canon. °

8 Compasser des feux, les disposer de manière à pres
duire leur effet en même temps.

& Contre-batterie, batterie opposée à une autre,

Contrepoixter, opposer une baîterie à une autte.

8 Contre-salut, salut rendu.

9 Convoi de munitions, transport de munitions; suite

| de caissons.

Arzel, sm. V. 2 cheval.
As (are}, sm. V. carte, dé,
2 monnuie, poids.

ASA, AZA, HASA, HAZA.

Asaret, sm. Asarine, sf. V.
plante.

Asbeste.sm, V. bruler, plà-
tre.

Ascalaphe, am. V. Aïbou,
à ensecte.

Ascalonite, sf, V. oignon.

ASI

Ascaride, sm. V. ver.

Ascendance, sf. Ascendant,
sm. a. V.hautf, parent, in-
fluence, augmenter, astro-
nomie, astrologie.

Ascension, sf. Ascension-
nel,a,26.V.haut,aérostat,
astronomie, liturgie.

Ascensum (ace-cin-somme),
sm. V. distiller.

Ascète, s. Ascétique, a. Às-
cétisme, sm, V. ermite,

religion.

Ascidie, sf. V. polype.

Asciens, SMp. V. géogra-

1e.

Abite, sf. Ascitique, a. V.
hydropisie,

Asclépiade, a. V. 2 poésie,
soie, médecine. Asclépia-
de, sf. ou Asclépias(asse),
sm. V. plante.

Asclépion, sm. V. médecine.

Ascolies, sfp. V. Bacchus.

75
Ascophore, sm. V. cham-
pignon.
ASE, ASSAI, ASSE, AZE,
HASE.
Ases, emp. V. 2 dieu.

ASF, ASP.
ASI, ACI, ACY, ASCI, ASSI,
ASY, AZI.

Asiarchat (ka), sm. Asiar-
que, sm. V. 2 jeu.

8 Corne d'amorce, corne dans laquelle on met le pul-
vérin pour les amorces.

Couleuvrine, — Coulevrine, long canon ancien.

8 Coup de canon : coup de partance, tiré au départ;
coup d'assurance, pour faire connaître le pavii-
lon; etc.

€ourcçon, bande de fer pour serrer les moules.
Coursier, canon à la proue d'un navire.
Cracher, faire une petite explosion à la lumière.

1 Crapaud, affüt de mortier sans roues.

8 Croisés (feux).

À Crosse de l'affût, extrémité des flasques opposée à
a tête.

Cuiller, pour saisir et porter les boulets rouges.
Cul, se dit quelquefois pour — Culasse, partie de
derrière et renforcée d'une pièce d'artillerie.

6 Dame, instrument pour battre le gazon dans un
mortier.

8 Hécharge, action de tirer.

6 Déchargement , action de — Décharger, ôter la
charge. |

8 Pécharger, tirer, faire feu.

Dégorgeoir, instrument pour — Dégorger la lu-
mière.

3 HDémasquer une batterie, retirer ce qui la cou-
vrait.

Demi-canon, nom d'une ancienne pièce.
1 PBémonter un canon, le retirer de son affût.
6 Hésarmer un canon, ôter le boulet.
Désenclouage, action de — Désenclouer, ôter ce
i enclouait.
Détaper, ôter la tape.
DBragon-volant, ancien canon.
8 Écharper, tirer en écharpe, par un angle de 20
egrés.
Écouvillon, balai pour — Écouvillonner, nettoyer
l'âme d'un canon. Le manche s'appelle Aamée,

5 Égueulement, action d’ — Égueuler, déformer la
bouche d'un canon,

5 Embouchure, bouche du canon.

Embrasseur, fer qui embrasse les tourillons pen-
dant le forage.

4 Embrasure, ouverture par où l'on tire le canon :

joues de l'embrasure.
Émerillon, petit canon ancien.

1 Hncastrements, creux des flasques où entrent les
tourillons ; — Encastrer, mettre dans ces creux: en-
castrer à demi-bois.

Enclouage, action d’— Enciouer, mettre un ciou
dans la lumière pour empêcher un canon de servir;
— Enclouure, action d'enclouer,

8 Enfilade, action d' — Enfiler, tirer sur un but dans
le sens de la longueur.

3 Entonnoir, pour couler la poudre d'amorce dans la
lumière.

1 Entretoise, pièce de bois qui unit les flasques.

4 ÉHpaulement, ce qui couvre une batterie.

Épingard, — Epingare ou espingard, petit canon.

6 Épiugletée, poinçcon pour percer les gargousses.

Escarpime, canon de galère.
3 Étoupille, mèche dans la lumière pour servir d’a-
. morce ; — Etoupiller, mettre cette mèche.
Ét:upillon, mèche suivée que l'on introduit dans
. la lumière pour préserver la charge de l'humidité.

6 FÉtoupin, estoupin, peloton pour bourrer.

Évent ov vent, différence entre le calibre du boulet
et celui du canon.

4 Fascines, fagots pour les batteries,

Faucon, — Fauconneau, ancien canon,

Fausse-lance, faux canon en bois bronzé dans les
navires.

8 Feu (faire), tirer : Feux courbes, comme eeux dela
bombe; — Feu fichant, d'un bastion à l'autre; —
Feu rasant, roulant, oblique, croisé, etc.

1 Flasques., deux madriers de l'affût.

1 Flèche, entretoise très-longue : affût à flèche.

Fonderie et — Fondeur de canons.

Forage, action de — Forer, percer un canon; —-
Forerie, atelier de forage.

Foudres de la guerre, foudres d'airain, canons ou
coups de canon.

8 Foudroyer, tirer des coups de canon.

8 F'ouet (tirer de plein}, horizontalement et de face.

: 6 F'ouloir, outil pour tasser la charge, etc.

Fronteau de mire, pinnule pour pointer. (vx)

6 Gardefeu, boîte aux gargousses.
Gardiennerie, — Gardiennesse , sainte-barbe où

chambre des canonniers.

6 Gargousse, charge de poudre enveloppée de pa-
pier ou de serge : poche de gargousse; — Gar-
goussier, porte-cargousse; — Gargoussière, gibe-
cière à petites gargousses.

Génie militaire, corps des ingénieurs, artilleurs, etc.

4 Gistes ou — Gîtes, poutrelles de batterie.

&ranä maître de l'artillerie.

6 &rayppe de raism, mitraille composée de balles,

biscaïens, etc.

1 Griteauval (afüts du système).

5 Gueule, bouche du canon.

Eamée, manche de l'écouvillon.

1 Heurtequin, pièce de fer sur l'essieu.

Heuvrtoir, pour recevoir ie choc des roues, pour
arrêter le recul.
Sumeille, pièce d'artillerie qui avait deux bouches.

6 Lance à feu, instrument pour porter la charge au
fond de l'âme.

6 Lanterne, étui à gargousses; — Lanterne à mi-
traille, cuiller pour charger.

Légère (artilerie), volante.

2 Logement, place du boulet au-dessus de la
chambre.

Lumière, petit trou par où on met le feu, secret.
FKaître canonnier, sur les navires.
Manœuvrer le canon; — Manœuvres.

9 Matériel d'artillerie, canons, munitions, etc.
Mèche, corde préparée pour mettre le feu au canon:

attendre mèche allumée.

4 Meurtrière, embrasure. |
lire, bouton pour mirer; action de —Mirer, viser,

pointer : angle de mire; ligne de mire. |

6 Mitraïillade, emploi de ia — Mitraille, ferrailles,
pierres, etc., dont on charge un canon.

8 Biéraïllex, tirer à mitraille.

1 Bonter un canon; le placer sur l'affût.
Bortalet, boîte d'artillerie. |
Éfortier, pièce d'artillerie pour BOMBES, obusier,

haubitz, etc. .

9 Munitionnaïre, celui qui a soin des — Muni-
tions, tout ce qui est nécessaire pour le service de
l'artillerie, équipages, bagages, etc.

Noyau d'artilleur, ce qui ménage le vide pour l'âme
d’un canon qu'on va fondre.

Orgue, machine infernale pour la défense d’une
brèche.

Parabole, courbe que décrit la bombe, |

9 Pare d'artillerie, lien où l'on met tout le matériel.
Passandeau, espèce de canon ancien.
Passe-murxr, grande couleuvrine.

16

Asile, sm. V.retraite, 2sûr, |
enfant, logement, 2 in-
secte. |

‘Asilique, sm. V. 2 insecte.

Asine, a. V. âne.

Asitie, sf. V. abstenir, dé-
goût. |

née, à. sf, V. asperge (*). |
ÀS e, SM. V. poisson, dévi-

er.

Aspect (pèk), sm. V. appa-
rence, rapport, 2 Côté,
voir, astronomie.

ASPERGE, Sf. (*).

Asperger, v: V. arroser, Cé-
rémonte.

Aspergerie, si, V. asper-

e

ASK, asc.
ASM , ASTHM.

Asmodée, sm. V. diable. ge (*). |
Aspergès (gesse), sm. V.2

ASN, HASN. église, messe.
ASO, ASSAU, ASSEAU , AS50, Aspergille En), SE. V. cryp-
| AZO. fogame.
Asode (zode), a. sm. V.| Aspergoute, sf, V. plante.
dégoût. Aspérité,: sf. V. dur, iné-
Asorath ow Assorath, sm.! gal |
V. Mahomet. Aspermafisme, sm. V. gé-
Asosta, sf. V. trompette. nital.

Asoura, sm. V. drable.
Aspälarh, sm, V. 8 Bois.
Aspalax, sm, V. faupe.

Aspersion , sf. Aspersoir,
sm. V. arroser, 2 église.
Aspérule, sf. V. plante. :

ASS

Asphalte, sm. Asphaltite, a. ‘ Aspre, sm. V. 2 monnaie,

. bitume.
Asphodèle, sm. V. /leur. ASS, ASC, HASS.
Assa, sf. V. plante, gomme.

Asphyxie, sf. Asphyxié, a.
à S ? Assablement, sn. Assabler,

" sm. Asphyxier, v.
insensible, respiration ,| v. V. sable, échouer.
tuer. Assaillant (m), 188.: As-
Aspic, sm. V. serpent, ar-| saillir, v. V. aifaque,
lillerie , plante, mets, poursuivre, Stége.
Âssainir, v. Assainissement,

huile.
Aspidisque, sm. V. anus. sm. V. santé, pur.
Assaisonnement, sm. As-

Aspirant, sm. V. désir, no- |
vice, marine, mariage. saisonner, v. AssaisOn-
Aspirant, 188. Aspiration, | neur, sm. V, épice, mets,
sf, V. aftirer, pompe, res- | orner,dépendance, mieux.
Assaki, sm. V. éurce.

piration, désir, pronon- |
cer, Assassin, sm. a. Assassinot,
Aspiraux, smp. V. four- sm. Assassiner , v. V.
, ; 3
tuer, ennui, battre, ver.

neau.
Aspiré, a. Aspirer, v. V.! Assation, sf. Ÿ. cuire, rôtir.
attirer, respiration, désir, | Assaut, sm. V. siége, atta-
ue, escrime, rival, Su-

prononcer, 4. 1
té.

Asparagine , sf. Aspatagi- | Asphalite, sf, V. dos.

Aspiure, sf. V. Aouille.
Asple, sin. V. dévider, Asseau, sm. V. marteau,

Pélican, ancien canon.

Pièce de campagne, de canon, de
40, de 48. -

Pierrier, pièce d'artillerie pour lancer des pierres.

Pince-balle, instrument pour saisir les boulets
rouges.

Plate-bande de ia culasse.

: 4 Plate-forme de batterie, assemblage de solives et
de madriers.

Plinthe, ornement en petite plate-bande au ca-

‘non. | :

Pointage, — Pointement, action de — Pointer,
diriger le canon vers le but; — Pointeur, celui qui
pointe. . L

Polygoône, lieu où lon s'exerce au tir : la base du
polygone; sa butte; etc.

Fortée de canon ou du canon,
il porte, il lance le projectile.

POUDRE à canon.  :

3 Poulevrin, poudre fine pourles amorces, poire qui

. contient cette poudre. . Ci

1 Prélonge, prolonge.

Projectiles, tels que boulets, bombes, etc.

1 Prolonge, corde pour traîner le canon; chariot

aux munitions.

83 Pulverin, poulevrin. +
Pyrobalistique (arme), à feu.

PYROTECHNIE ; feux d'artifice ; fusées: pétards ; etc.

MRayé : les canons rayés ont une longue portée.

Kecul, mouvement du canon en arrière.

G Refouier, enfoncér le bourre ; — Refouloir, instru-
ment pour refouler, avec un manche qui s'appelle
une hampe.

enfort, partie plus grosse du canon.

éveil ou — Réveille-matin, ancien canon.

Mibadequin, où — Ribaudequin, petit canon an-
cien porté sur une charrette nommée ribaudeau.

8 Ricochet (tir à), oblique et fait de manière qu'il y

ait des ricochets.

4 Misban, terre-plein garni de canons.

4 Sabord, embrasure d'un navire, — faux-sabord,
pièce qui ferme {le sabord.

Sacrée où quart de coulevrine, canon.

6 Soigner une gargousse, l'ouvrir et retirer de la
poudre. -  :.. 5

9 Sainte-barbe, ‘ancien nom de la soute aux pou-
dres; chambre des canonniers.

8 Salut, — Salve d'artillerie.

4 Saucissons, longs fasots pour les bafteries.
Sautereau , ancien canon. ;
Secret , lumière. .

1 Semelle, planchette fort épaisse entre les flasques

d'un affût.

Semer un canon, le mesurer, le vérifier.

8 Seringuer un navire, l'enfiler de l'arrière à l'a-
vant.

siége, de #4, de

distance à laquelle

2

F

Serpentin, — Serpentine, anciens canons.

Servant d'une batterie, canonnier : premier,
deuxième servant de droite, de gauche, eic.

Siége : artillerie de siége.

Souffler un canon, tirer à poudre pour le nettoyer.

1 Sous-bande, bande de fer sous l'extrémité des Îlas-

es. |

9 Soute aux poudres dans les navires, lieu où l'on
serre les munitions. : | |

1 $Sus-bande, bande de fer qui retient les tourillons.

& Æ'abloïin, plate-forme de madriers pour une bat-
terie, .

Tape ,— Tapon, plaque qui bouche le canon.

8 Mir, action de tirer : tir perpendiculaire, oblique,
rasant, fichant, plongeant ; — Tirer, décharger le
canon en faisant feu.

8 F'onner : le canon tonne. _

2 Tonnerre, partie du canon où se met la charge.

Wore, ornement, sorte de moulure.

Tourillons, pivois d'un canon ou plutôt petits cy-
lindies saillants des deux côtés.

Mraïin d'artillerie; — Train des équipages ; — Train
de siége. | |

$ÿ Tranche de la bouche d'un canon.

Mricérae. canon à cinq bouches à Rome.

Æriquebale, machine pour transporter les canons.

Mromblon, grosse espingole montée sur chande-
lier. V. FUSIL.

4 Œrônière, embrasure d'une batterie.

Mrouée, brèche, ouverture que font les boulets.

Mrousseau, pièce de bois pour la fabrication des
cänons.

Ultima ratio : le canon est l'ulfima ratio des rois.

6 Valet, peloton de vieux fil ou d'algues pour retenir
la charge.

Vent, évent.

2 Ventre d'un mortier.

Vigote, modèle où l'on entaille les calibres des ca-
nons pour choisir les boulets.

Vis de pointage, a été substituée aux coïns de mire,
elle traverse la semelle.

Wolante (ariillerie), légère, de campagne.

Volée, partie du canon depuis les tourillons jusqu'à
la bouche.

8 Volée, décharge de plusieurs canons ensemble.

9 WWurst, petit caisson.

(+) ASPERGE

Plante dont on mange le bourgeon radical.
(En latin, asparagus.)

Asparagine, substance extraite des asperges:

Asparaginées, — Asparagoïdes, planies du genrG
de l'asperge.

Aspergerie, plant d'asperges.

Botte, paquet d'asperges.

Corrude, asperge sauvage. D

Couche : asperge de couche et asperge de tefr@

Assec, sm. Asséchement,
sm. Assécher, v. 132. V.
sec, étang.

Assécution, sf, V. obtenir.

Asséeur ou Asséieur, sm.
V. impôt.

Assemblage, sm. V, 7oin-
dre, emboiter, relieur ,'
lire. |

Assemblée, sf. V. 4 et 2 so-
ciété, fêle, chasse, lam-
bour, joindre.

Assembier, v. V, joindre,
emboiter, relieur, lire.

Assembleur , sm. Assem-
bleuse, sf. V, relieur.

Assener, v. V. battre, don,
194.

Assentiment, sm. Assentir,
v. V. approuver, odeur.
Asseoir (soir), v. Ÿ. posture,

mettre, fixe, base.

Asser (ace-cère), sm. V.
machine.

Assermenté, a. Assermen-

ASS

ter, v. V. jurer, prétre.

Assertion, sf. V. affirmer,
dire.

Asservir, v. Asservissant,
188. Asservissement, sm.
V.esclave, confrainte,em-
barras, vainqueur.

Assesseur, sm. Assessorial,
8.36.V.juges, compagnon.

Assette, sf. V. ardoise,
tonneau.

ÂSSEz,adv. (*).

Assident, à. V. compagnon,
maladie.

Assidu , a. Assiduité , sf.
Assidüment, adv. V.con-
linuer, fréquenter, exact,
galant, présent.

Assiégé, sm. a. Assiéseant,
188. Assiéger, v. 132. V,
siége, indiscret, poursui-
vre, entourer.

Assienne, sf. V. 2 pterre,
funérailles.

Assiente (ène-fé}, sm. As-

sientiste (éne), sm. V. as-
sociation (*).

Assiette, sf, V. vase, postu-
re, arranger, fixe, base,
impôt, 2 société.

Assiettée, sf. V. vase.

Assignable, a. V. attribuer,

marque, dire, procédure. .
billet, :

Assignat , sm. V.
rente.

Assignation, sf. Assisner,
v. V. attribuer, "marque,
dire, procédure, don.

Asshmilable, a. Assimilation,
sf. Assimiler, v. V. sem-

blable, comparer, man- :

ger, mélange, prendre.

Assiminier, sm. V. 2 arbre.

Assunulation, sf. V. faux,
rhétorique.

Assis, a. V. posture, fixe,
repos, soutenir.

Assise, sf. V. couche, juges,
loi, séance.

Assistance , sf. Assistant,

77

488. Assister, v. V. pré-
sent, compagnon , pré-
tre, secours.
ASSOCIATION, sf. Associé,
sm, à. Associer, v. (*).
V.aussicompagnon, join-
dre.
Assogue, sf. V. 2 navire.
Assolement, sm. Assoler,
v. V. labour.
Assombrir, v.
chagrin.
Assowmant,188.Assommer,
v. Assommeur, sm. V.
tuer, ennui, battre.
Assommoir, sm. V. bdton,
marteau, piége.
Assomption, sf. V. vierge,
argument.
Assonance, sf. Assonant, a.
V.son, grammaire, rime.
Assorti, a. Assortiment,
sm. Assortir, v. Assor-
tissement, sm, V, accord,
garnir, touë,

V. obscur,

Bbianelle, plante du genre asperge.

&riffes d'asperges, racines.

Pointes d'asperges, extrémités des tiges ou têtes.

Pois : asperges aux petits pois. On les mange aussi
à l'huile, à ia sauce, etc,

Sceau de Notre-Dame, espèce d'asperge.

aminier, plante du genre de l'asperge.

“urion, bourgeon radical, jeune tige qui sort de la

racine et qui se mange.

(*) ASSEZ
(En latin, satis.)

Adéquat, qui suffit à tous les besoins, qui est BIEN.

Affaire : j'ai mon affaire; cela fait l'affaire ; etc.

Avaste, c'est assez, arrêtez, stop. V, ARRÊT.

Hasta, il suffit, c’est assez. {. de jeu.

Bastant, suffisant, — Baster, suflire. (vx)

COXELET; compléter ; complément; etc.

Congru, justement suffisant; — Congruité, état
de congru; — Congrüment.

Content : en avoir son content, en avoir assez; —
se Contenter, trouver qu'on en à assez.

Convenabie:; — Convenablement. V. BIEN.

Faut: ce qu'il faut; autant qu'il faut; comme il faut.

E‘inissez, cessez; as-tu fini? etc.

Forte, signifie ussez dans forte-virer, et autres ter-

mes de marine.

ESonnête, suffisant; — Honnêtement.
Ensatiabilité, état d’— Insatiable, qui n’en a ja-
mais assez; — Insatiablement.

Ensuffisamment, pas assez; — Insuffisance, état,

d’— Insufisant, qui ne suifit pas,
Juste mesure, quantité suffisante.
MEal (pas), assez, un assez srand nombre.

Bfanquer : ne manquer de rien; rien n'y manque. :

MÉDIOCRE ; — Médiocrement ; etc.

Rlodéré,; — Modérément; etc, V. MODÉRATION.
Nécessaire (avoir le}, être assez riche.
Fassable, assez bon; — Passablement.
Point {à),au desré convenable.

Prou, assez ou “beaucoup. (vx)
Haisonnable; suffisant, — Raisonnablement.

Satiété, état

de rassasié.

V, RASSASIER,

Satisfaction, action de — SATISFAIRE, donner
d'une chose jusqu'à ce qu’il y en ait assez; — Sa-

tisfaisant ; etc.

Saturation, action de — Saturer, amener une
chose au point où elle en a assez d’une autre dont

on la pénètre.

BSo&l (en avoir son), en avoir assez; — Soüler.

Suffire , aller, conduire jusqu’au degré où l'on peut :
dire assez; — Suffisamiment

état de — Suflisant, qui suffit.
Supportable, assez bon; — Supportablement.

T'es ie :

s’en tenir à, se borner à. V. LIMITE.

, assez; — Suflisance, |

Æ'olérable, assez bon; — Tolérablement.
Ærop : rien de trop, ni trop ni trop peu.
Vouloir : n'en vouloir plus, refuser d'en prendre

davantage.

(*} ASSOCEATEG N
Réunion de personnes agissant comme une

seule, dans un but arrêté

ment défini.

d'avance et nette-

Aetion : société par actions; — Actionnaire; ete. V.

FINANCE,

Administrateur, celui qui s'occupe de l' — Admi-
nistratioa, direction de la société.

Affiliation, association formée; action d'affilier; —

çu dans une association; —

Affilié, celui qui est re

Afflier, admettre.

Alliance, association politique; — Allié, celui qui
est dans l'alliance : — Allier, associer; s’allier, for-

mer alliance.

Anonyme (société), dans laquelle les associés cachert

leurs noms.

Anse, hanse; — Anséatique.

Apporé, mise de fonds.

Archiconfrérie, nom de certaines confréries.

Assiente où assiento (compagnie de l’}, qui impor-
tait des nègres dans les colonies espagnoles; — As-
sientiste, membre de cette compagnie.

Associé, celui qui est d'une association; — Associer,
faire entrer dans une association; s'associer,

ASSURANCE
Ebaîilieur

{compagnies d'}..
e fonds, celui qui donne de l'argent.

Bätonnier d'une confrérie; — bâtonnat, fonction

de bâtonnier.

Hienfaisance : société de bienfaisance, de secours
mutuels, philanthropique, etc.

Bofîée à Perrette, caisse secrète d’une association.

Homerie ou Bodinerie, prêt d'argent sur un navire
avec part dans les bénéfices.

Bourse : n'avoir qu'une bourse; faire bourse com-

nmune,

Labal, fonds de marchandises qu'on se charge de

vendre avec part dans les bénéfices;

— Cabaliste,

celui qui donne ces marchandises à vendre ou qui

les vend.

Capital, réunion des mises; fonds commun, fonés

social.

Casus fœderis, circonstance qui met en action l'al-
liance convenue d'avance.

Chambre d'assurances, des notaires, etc.

€’'iapelle, sorte d'association entre les ouvriers im-

primeurs,

Coaliser (se), former une — Coalition, association
temporaire pour défendre un parti, pour obtenir

un avantage particulier.

Coassocié, celui qui est de la même association.

78

Assortissoir, sm. V. éamis.

Assoté, a, Assoter, v, V.! meil, calme, engourdi,

aimer, SOË. | oubli, >
Assoupi, a. Assoupir, v.|Assouplir, v. V. habile,
Assoupissant, 188. Assou-| dou, vainqueur.

ASS

pissement, sm. V. som-' Assourdir,v. Assourdissant,

re, russusier, calme.
Assudestie ou Assuestie, ef,
V. vent.

Assujettir , v, Assujettis-
| sant, 4188. Assujetlisse-

| 188. V.sourd, bruit,pein-
ture, engourdi.

Assouvir , v. Assouvisse-
ment, sm. V.satisfai-|

Cobourgeoïs ou combourgeois, ceux. qui sont in-

téressés dans le chargement d’un navire.

Coétat, état qui ne fêit qu'un avec un autre.

Coïtion, association, coalition.

Collectif : société en nom collectif.
_Commanditaire, associé qui ne répond que pour
Ja somme donnée par lui et qui ne gère pas; —

Commandite : société en commandite, formée de
commanditaires ;—Commanditer, fournir des fonds.

Cemmunauté, vie commune, état COMMUN.

Commune, association des habitants pour soutenir
leurs droits. V, MUNICIPAL.

Communisme, système, des — Communistes, par-
tageux, partisans de la république sociale. V, Cox-
MUN. L |

Compagnie de banque, de commerce, elc.
‘Compagnon, celui qui est du — Compagnonnage,

association d'ouvriers.

Compersonniers, ceux qui tenaient une terre en
commun. |

Complimentaire, celui sous le nom duquel tout
se fait dans une association.

CoxPLoT; comploter; conspirer; carbonari, conju-

rés; etc.
‘ Compte à demi (de), en partageant par moitié les
bénéfices ou les pertes.

8 Confédératif, qui se rapporte à une — Confédé-
ration, alliance entre des peuples, entre des pro-
vinces, etc. ; — Confédéré, celui qui est dans cette
alliance; — se Confédérer, former cette alliance.

Confraternité, qualité de — Confrère , membre
d'une — Confrérie, associalion pieuse.

Congréganiste, celui qui appartient à une — Con-
grégation , association religieuse faisant de-la pro-
pagande, formant un parti actif.

Consorts; collaborateurs; coopérateurs; etc. V.
COMPAGNON.

Constituer une association
tutif (acte), qui constitue.

Contingente (portion), part de chaque associé dans
une dépense commune, dans un bénéfice.

Covptation, action de — Coopter, admettre en dis-
pensant de certaines conditions.

À Corporation, corps de métier, association d'ou-
vriers.

1 Corps des marchands, du clergé, de métier : esprit
de corps.

Cotisation, ce que chaque associé paye par an,
‘par mois; — se Cotiser, fournir une somme par Cco-
üsetion.

Covenant, ligue des Écossais pour le maintien de
leur culte; — Covenantaire, celui qui avait adhéré
à cette ligue. °

1 Créance, sorte de corporation en Italie.

Croisade, réunion pour attaquer, pour combattre ;
— Croisé, celui qui ést entré dans la croisade; —
se Croiser contre, former une croisade.

, la former; — Consti-

Croupe, gain des — Croupiers, ceux qui sont asso-

ciés pour le jeu.
2 Hbéfensive (ligue, alliance}, pour se défendre.

Hbésassocier, rompre ou dissouûre l'association.

4 Devoir : il y a parmi les ouvriers des compagnies et
des compagnons du devoir.
1 Bévorants, nom de certains compagnons.

Hissolution, rupture d'une société ; — Dissoudre,
rompre, détruire.

Dividende , bénéfice à partager.

Étudiants en Allemasne. Ils prenaient lesnoms de :
Renard, Renard enflammé , Jeune-Maison, Vieille-
Maison, Maison moussue ou Renard d'or, Ancien,
Crâne, lépée (chacun des trois consuls élus). Ceux
qui n'étaient pas de l'association s'appelaient Philis-

ins. |
8 E'éderal, qui se rapporte à une fédération ; — Fédé-
ralisme , système qui admet la fédération ; — Fédé-
raliste, partisan de la fédération; — Fédératif, qui

forme une — Fédérotion, association de peuples,
de provinces; — Fédéré, qui fait partie de cette
association. ".

FRANC-MAÇON ; — Franc-Maconnerie; loges; etc.

Fusion, réunion de plusieurs associations en une
seule; — Fusionner, réunir ou se réunir ainsi.

Ganerbiat ox ganerbinat, association allemande au
moyen âge ; — Ganerbien.

Gardes des métiers. |

Gavot, nom de certains compagnons,

&Gérance, fonction et actes du — Gérant, celui qui
gère; — Gérer, DIRIGER ; — Gestion, direction. y
à aussi les mots sous-gérance et vice-gérance, SOUS
gérant, syndic, etc. V. AGENT.

&Ghiläe, sorte d'association en Allemagne.

Grève, coalition d'ouvriers pour refuser le travail à
un certain prix : entrer, se mettre en grève.

Hanse, 04 anse, association entre certaines villes de
commerce ; — Hanséatique, o% anséatique, qui fait
partie de la hanse.

Hégémonie, suprématie alternative exercée par
l'une des villes associées en Grèce.

Hétairie ou — Hétérie, association politique de cer-
taines villes grecques; sociélés secrètes en Vaia-
chie , etc. .

Kntéressé, celui qui a un — Intérêt dans une entre-
prise, part dans les bénéfices.

Peu de partie, manière de partager les bénéfices
dans certaines associations maritimes.

Surande, corps des jurés, ou charge de — Juré, ce-
Jui qui a fait les serments requs pour la maîtrise.
Léonine (société), .dans laquelle un seul s'arroge

tous les bénéfices par le droit du plus fort, _.

Ligue, association politique, factieuse, intrigante
ligue achéenne; ligue du bien public; la sainte
ligue ; — se Liguer, faire une ligue ; cabaler; — Li-
gueur. V. ACCORD.

Hiquidateur, celui qui fait la — Liquidation, action
de — Liquider une association, régler tous les
comptes pour la dissoudre.

4 aftrise, titre de — Maître, dans les anciennes
corporations, Il y avait, au-dessous de ce grade, des
OUVRIERS et des apprentis.

4 Basse, bâton ou canne à tête d'or, portée comme
insigne dans certaines corporations ; — Massier,
celui qui porte la masse, | |

Klembre , celui qui fait partie d’une association.

4 Klère des charpentiers, des compagnons, etc., femme
qui distribue les secours. .

Elise , — Mise de fonds, somme fournie par un as-
socié, V. FINANCE.

Moïitié (être de) avec quelqu'un; se mettre de
moitié. .

Mutmalité, système des associations mutuelles.
V. RÉCIPROQUE.

2 Gfensive (alliance), pour attaquer.

Parrain, celui qui présente un nouvel associé ; —
Parrainage, rôle de parrain.

HPartqu'on a dans une affaire; — Partage; — Par-
tager; société en — Participation. |

Partner, où — Partenaire, associé pour le jeu, pour
la danse. .

Baiïison sociale, nom social, nom que signe Île gé-
rant, etaussi part d’un associé dans le fonds commun,

Récipienéaire, celui qu'on va recevoir dans l'as-
sociation. ,

Sainte-Aïliance, alliance entre les États de l'Eu-
rope contre Napoléon et contre la France. |

1 Serment de France, de Toulouse, etc., corporations
de monnayeurs. |

Social, qui se rapporte à l'association.

Sociéiaire, associé; -— SOCIÉTÉ, association.

Statuts, règles établies, L'ensemble des statuts est
le règlement, LR |

Sonderbuma, où — Sunderbund, certaine ligue qui
fut formée en Suisse,

De ju

ment, sm. (On peut aussi
ne mettre qu'un té.) V.
embarras, obligation, oc-
cupation, fixe, vainqueur.

Assumer, v. V. prendre,
hardi.

ASSURANCE, sf. Assuré, sm.
a. Assurément, adv. As-
surer, v. Assureur, 5m.
(5. V. aussi affirmer,
certitude, garant,promes-
se, brave, équitation, tein-
dre.

AST, ASTH, HAST,

Astacoïde, sm. V. crustacé,
Astaroth({rote), sm. V. dia-

AST

Astarté, sf. V. Vénus, 2 co-
quille.

Astatique, a. V. boussole.

Astéisme, sm. V. louange.

Aster (fère), sm. V. fleur.

Astéréomètre, sm. V. as-
tronomie.

Astérie, sf. V. polype, crus-
tacé, 3 pierre.

Astérisme, sm. V. éfoile.

Astérisque, sm. V. marque,
étoile, 2 œil.

Asternal, a. V, côte, 86.

Asitéroïde, sm. V. éfoile,
météore.

Astérote, sf. V. filet.

Asthénie, si. Asthénique,

Asthmatique, a. s. Astame,
sm. Asthmé, à. V. respi-
ration.

Astic, sm. V, frotter.

Asticot, sm. V. ver.

Asticoter, v. V. fourmen-
ter, exciter.

Astiquer, v. V, frotter, po-

ir.

1 Astome, a.s. V. bouche.

Astour, sm. V. finance.

Astragale, sm, V. 2 archi-
tecture, moulure, 2 os, ré-
glisse.

Astragalisme, sm, Astraga-
lomancie, sf. V. os.

79

ASTRE, sm. {*}. V. aussi
briller.

Astrée, sf, V, juste, bon-
heur, polype.

Astreindre, v. V. contrain-
te, obligation.

Astriction, sf. Astringent,
a. SM, V. éfroit, presser,
excrément.

Astroc, sm. V. corde.

Astrocynologie, sf. V. éfoi-
le, calendrier.

Astroïte, sf, V. polype.

Astrolabe, sm. V. astrono-
mie.

ASTROLOGIE, sf. Astrologi-

ble. a. V, faible,

Astral, a. V. astre (*), lampe,
6

di” a. Astrologue, sim.

Mempéranee (sociétés de), ou des Tea-Totallers, |
dont les membres ne boivent aucune liqueur fer-
mentée.

MWontine; -— Tontinier; caisse Lafarge, etc. V. FI-
NANCE.

'ugend-Bund, ligue allemande contre Napoléon.

Union; — Unir; s'unir; etc. V. JOINDRE.

Véhème 0% — Vehme, sainte Vehme, cour Veh-
mique, tribunal secret des Francs-Juges, en West-
phalie, et plus tard société secrète dont la puissance
était redoutable. On dit aussi Weme.

Zollverein , association douamère allemande,

“) ASSURANCES

Conventions par lesquelles une indemnité est ga-
rantie en cas de perte par incendie, grêle , etc.

Assuré, celui à qui l'indemnité est garantie.

Assurer, garantir contre une perte.

Assurette, assurance dans le Levant.

Assureur, celui qui assure.

Avenant, écrit déclarant quelque circonstance nou-
velle relative à l'assurance.

Avarie, dégât ou dommage ; — Avarié, gâté.

Chambhre d'assurances maritimes.

Compagnie d'assurances, ASSOCIATION.

Courtier d'assurances, AGENT.

E>élaissement, action de — Délaisser où abandon-
ner l'objet avarié pour recevoir l'indemnité.

DDésassurer, faire cesser l'assurance convenue.

Pispaeke, sentence des — Dispacheurs, sorte de
juges ou d'experts qui évaluent les avaries mari-
itmes.

EHacultés, marchandises quelconques qui pourront
être chargées sur un navire assuré.

Franchise, exemption de rembourser les dégâts
qui ne dépassent pas une certaine somme fixée.

Häoyd, nom de plusieurs compagnies d'assurances
maritimes dans divers pays.

Blaritimes (assurances), contre les risques de mer
ou de navigation fluviale.

Blutualité, système mutuel; — Mutuelle (assuran-
ce), dans laquelle l'indemnité est supportée réci-
proquement et proportionnellement par les assurés
eux-mêmes, qui sont ainsi leur$ propres assureurs.

laque, qu'on met aux maisons assurées.

Police, écrit ou contrat fixant les conditions de
l'assurance. .

rime, ce que paye annuellement, ou en une seule
fois, l'assuré.

Eestaur, recours des assureurs,

Eiisques, dangers contre lesquels on assure; nature
des dommages assurés : risques de mer; risques :

locatifs ; risques du recours des voisins.

Historne où Ristourne, somme ristornée ox action
de — Ristorner ox Risiourner, annuler une police .
d'assurance ; rendre la prime ou une partie de la:
prime.

Vie : il y a des assurances sur la vie; il y eu a aussi
contre l'ncendie,.l a grêle, les faillites, pour l'exo-
nération du service militaire, etc.

sen

() ASTRE

Corps lumineux dans le ciel. (En latin, sidus,
sideris, en grec, aster.)

Astérisme, constellation. V. d'autres mots com-
mençant par asfer à ÉTOILE.

Astéroïde, astre dont l'orbe est plus ou moins ex-
cenlrique : planète astéroïde.

Astral, qui se rapporte aux astres.

Astrolâtrie . Culte des astres.

ASTROLOGIE; grand œuvre; etc.

ASTRONOMIE; — Astronomique; cours; lever; cou-
cher; etc.

COMÈTE, astre dont le cours est irrégulier, et qui a
souvent une chevelure; etc.
Constellation, assemblage d'ÉroiLes qui porte un

nom particulier.

Corps célestes, astres.

Disque, rondeur ou face apparente.

Boigt, 12° partie du diamètre apparent,

ETOILES; étoiles fixes ; etc.

Feux du firmament ou de la nuit.

lambeaux de la nuit ox célestes flambeaux.

Giobe céleste,

Éiimbe, bord d'un astre.

Euire, briller.

Eumiuaire,se dit du soleil et de la lune.

LUNE, astre des nuits.

Blonde : un astre est un monde, si on le suppose
habité.

PLANÈTE, astre errant qui reçoit sa lumière du soleil.

Sabaïgme, sabéisme,

Sabéen, qui se rapporte au — Sabéisme ou Sabisme,
culte des astres, fondé par Zoroastre et adopté par
les Guèbres, Parses ou Parsis en PERSE.

Satellite, petite planète qui tourne autour d’une
autre.

Scrupule, très-petite partie d’un astre divisé en
degrés, minutes, etc.

Sidéral, qui concerne Îles astres.

Sidération, influence subite et funeste d'un astre.

Sidéromancie, divination par les astres; — Sidé-
romancien. |

SOLEIL, astre du jour ; solaire; etc.

(*) ASTROLOGIE

ÀArt chimérique de connaître l'avenir par les
astres.

Aifridarie, influence attribuée successivement à
chaque planète. |

Alimugée ox — Almugie, état de deux planètes qui
ont le même aspect que leurs maisons.

Anérète, planète qui annonçait la mort.

Aphète, planète qui donnait la vie.

Apotélesimatique (science), astrologie.

Ascendant (astre), qui se lève au moment de la
naissance. | |

Aspect trine, sextile, bénin, malfaisant, etc, V. 4s
TRONOMIE. |

Astrologique, qui a rapport à l'astrologie.

Astrolugue, celui qui pratique l'astrologie, Les

80

Astronome, sm. ASTRONO-
MIE, sf. Astronomique,
a. Astronomiquement ,
adv. (*). - co

Astrostatique, sf, V. aséro-
nomié ll. | |

Astuce,sf, Astucieusement,
adv. Astucieux, a, 81, V.
ruse. |

Astynome, sm. V. police.

ASU, ASSU, AZU.
Asymétrie (ct), sf. Asym

&-

ATL

totique, a, V, courbe.
Asyndéton (cin), sm. V
grammaire.

ATA, ATTA, ATHA.

Ataraxie, sf. V. calme.

ÂAtavisme., sm. V. parent.

Ataxie, sf. Ataxique, a. V.
désordre.

ÂTE, ÂTHE, ATTE, HATE.

ÂAtechnie (fék), sf. V. art,

Atelier, sm, V. fravail,
peinture, 2 sculpture,
étoile.

trique, a. V. discordant,
mesure. |
Asymptote (cin),sf. Asymp-

Atellane, sf, V. boujfon.

|

Atermoiement, sm. Ater-
moyer, v. V. délai.

Athanor, sm. V. fourneau.’

ÂAthe, sf V, épice.

Athée, s. a. Athéisme, sm.
Athéiste, a.. Athéistique,
a. V, impie. ee

Athénée, sm..V. ‘école, 2
société.

|Athéhées, sfp. V. Mi

nerve. .
ÂAthénienne, sf. V, 2 odeur.
Athéricère , sf, V. 2 :n-

secte, .: |
Athermane, a. Athermasie,

sf, V. chaleur.

Athéromateux, a. 31. Athé-
. rome, sm. V, tumeur.

Athlète, sm. Athlétique, a.
. Athlotète, sm. V. gym-
.nase; force. .

Athyte, sm. V. sacrifice.

ATI, ATHY, ATTI, ATY, HAe
TI, HATTI et même ATTEI
devant #.

Atinter, v. V. habillement.
ATL, ATHL.

| Atlente, sm. V. colonne.

Atlantique, a. V. 2er, 2 li
vure. |

plus célèbres sont : Albert le Grand, Nostradamus,
maître Gervais, Matthieu-Lænsberg, Ruggieri, etc.
Chute, signe où une planète a le moins d'influence.
Constellé , fait sous l’mfluence d'une constellation :
anneau ou pierre constellée, : ce
Déjection, chute.
Hbignité, situation dans laquelle une planète a le
plus d'influence, .: ? :
Pircction, distance entre le prometteur et Le signi-
. ficateur.
PDomification, partage du ciel en douze maisons;
— Domifier, faire ce partage. ee
Exaltation, signe où l'influence est la plus grande.
duénéthliaque, celui qui dresse des horoscopes ;
—. Généthliologie, art des horoscopes. |
Horoscope, état du ciel au moment de la naissance :
tirer ox dresser un horoscope. : -
Enfluer, avoir de | — Influence ox Influx, puis-
gance o action d'un astre sur la destinée.
oie, dignité, exaltation. ct
Judiciaire (astrologie), qui juge de l'avenir par les
astres, opposé à astrologie naturelle , Où ASTRO-
NOMIE. . |
Lire dans les astres.
Biages de la Perse, étaient
BEaisons des planètes,
demeurent dans le ciel.
Hfaléfique, qui a une influence maligne.
Riansions , M4I50n$.  -
Nativité, horoscope ; — Né sous une bonne étoile.
#rofection, calcul d'astrologie pour faire avancer
une planète d'un signe par an. es
Xrometteur 04 — Promisseur, point du-ciel qu'on
observe. ;
Pronostic; — Pronostication; etc. V. DEVIN.

astrologues.
mansions , signes où elles

1 Sclaème, représentation des planètes chacune en
son lieu pour un instant donné.
Sitéromancie, divination par les astres ; — Sidé-
romancien. -
Signes chauds, froids, gras, maigres, masculins,
ferminins, féconds, stériles, etc. :
Significateur, point de l'écliptique qui annonce
quelque événement.
i Ælième céleste, Thème de la nativité, horoscope.

(*) ASTRONORIE

Science de tout ce qui a rapport aux astres.
(En grec, ouranos, remplacé par uranos,
signifie cte/.) |

Abexration, mouvement o changement de lieu
‘ des étoiles.
Achrouique, Acrony
d'un coucher
soleil.
Amageste, ouvrage de Ptolémée sur l'astronomie.
Aimicantarat, cercle parallèle à l'horizon, cercle
ou parallèle de hauteur. |
2 Alphonsines (Lables), dressées par le roi Alphonse.
Æanplitude orientale ou ortive, occidentale ou oc-
case, arc compris entre l'est et le lever d’un astre,
enire l'ouest et son coucher.
3 Analème où — Analemme, planisphère, projection
de tous les cercles sur le plan du méridien; — Ana-
lemmatique,

C e, se disent d'un lever ou
qui se fait en opposition avec celui du

4

4 Anneau astronomique, instrument d'astronomie.
2 Annuaire du bureau des longitudes, connaissance
des temps, almanach astronomique. E ".
Anomalie, distance d’une .plañète aux apsides ; —
Anomalistique, qui se rapporte à cette distance.
” Antécédence où précédence , mouvement en sens
opposé à l'ordre des signes.
Aphélie, la plus grande distance au soleil.
Apogée, laplus grande distance à la terre,

Appulse, proximité de la lune par rapport à une
étoile ; éclipse très-faible. |

Apsides, les deux extrémités du grand axe de
l'orbite.

4 Araïignée, cercle de l’astrolabe, percé à jour,

& Arbalestrille ou — Arbalète, ow bâton de Ja-
cob, instrument pour prendre la hauteur des
astres.

4 Are diurne et nocturne, arc parcouru sur et sous
l'horizon.

4 Armilles d'Alexandrie, cercles qui servaient à faire
des observations. 7.

Ascendant, qui monte sur Fhorizon.

Ascension, point de l'équateur quise lève en même
temps qu'un astre : ascension droite, oblique.

5 Aspect, situation respective des astres.

4 Asiéréomètre ox —Astéromètire, instrument pour
calculer le lever et le coucher. |

ASTRE; parties des astres; etc.

& Astroïlabe, iostrument pour prendre les hauteurs.
ASTROLOGIE; horoscopes ; etc. L'astrologie naturelle

n'est autre chose que l'astronomie.

Astronome, celui qui sait l'astronomie, qui s'en
occupe ; — Astronomique, qui se rapporte à l'as-
troncmie; —Astronomiquement. selon l'astronomie.
Les plus célèbres astronomes sont : Eratosthène,
Hipparque, Ptolémée, Régio-Montanus , Copernic,
Tycho-Brahé, Képler, Galilée, Newton, Laplace,
Lacaille, Lalande, Halley, Herschell, Delambre,

Faso.

Astrostatique, mécanique appliquée aux astres,
calcul des masses, distances, vitesses , elc.

4 Azinuré, cercle vertical, angle compris entre Le mé-
ridien et un vertical; — Azimutal, qui se rapporte
aux azimuis. : ‘

4 Kalestrille, aroalestrille. |

5 Hiquintile (aspect), quand deux astres sont dis-
tants de 1440. |

k Cadranerie, dépôt d'instruments de marine, ate-
liers pour la fabrication.

CIEL, lieu où sont les astres. ,

1 Colures, cercles dont l'un est le colure dés équi-
noxes, et l’autre celui des solstices.

5 Configuration, aspect . .

5 Conjonction, rencontre de deux astres.

2 Counaïissance des temps, annuaire.
Conséquence, mouvement selon l'ordre des signes,
Copernicien, celui qui admet le système de Co-

pernic. |

Cosmique (lever ou coucher), qui a lieu au mo-
ment Cù le soleil se lève; — Cosmiquement, con-
curremment avec le lever du soleil. (Cosmique ne
serait-il pas plutôt l'opposé de acronyque ?)

Cosimogonie, système de la formation du MONDE.

1

4 Cosmolabe. espèce d'astrolahe.

ATR 81

Atlas (a'e-lasse), sm, Y,
géogréphis, cGu, papier
papilirm, Atocalt, sm. V. araignée.

Atloïde, a. V, cou. Atocie, sf, Ÿ, stérile.

Atmidomèire ou Atmomè- | Atole, sf. V. maïs.
tre, sm. V. vapeur. Atome, sm. Atomique, a.

Atmosphère , sf. Almos-| Atomisme, sm. Atomiste,
phérique, a. V. air, en-| sm. V. petit, matière.
tourer, portée, force. Atonie, sf. V. faible, mou,

ATO, ATTo.

?

abattement. V. &ile, chagrin, har-
Atotw, sm. Afournaresse, |  gneux.
sf. Atourner, v. V.toilette, | être, sm. V, feu, émail ;
orner, four.
Atout, sm. V. carte, bon-| Atriplicé, a. V. plante.
. Rkeur, battre. Atrium {omme), sm. V. 2

ATR, ATTR. maison,

: | | Atroce, a, Atrocement, adv.
Aîrabilaire, a. Atrahile, sf.  Atrocité, sf. V. cruel , AOT-

Coucher d'un astre, moment où il se couche; —
se Coucher, descendre sous l'horizon.
Cours ou — Course, mouvement d’un astre dans
e ciel,
Culminant (point), ou de — Culmination, passage
au méridien; — Culminer.
& Curseur, traversaire, traversier, marteau qui court
sur la flèche.
Curtation, réduction de la distance.
1 Cycle, cercle, et aussi période de temps. V. CHRO-
NOLOGIE. -
Héclin, abaïissement, descente vers l'horizon.
Béclinaison, éloignement de l'équateur.
1 Déférents (cercles), qui portaient la planète et son
épicycle.
Defluer, s'éloigner de plus en plus.
DEcrés; minutes; secondes; tierces; scrupules ; etc,

Sbescension d'une étoile, distance au point équi- | 4

noxial : descension droite et oblique; — Descen-
sionnel. |

5 Hbextil ox décil (aspect), quand il y a distance de

36° entre deux astres.

6 Péturbation, lrouble ou dérangement; — force

Déturbatrice.
Digression, élongation des planètes inférieures.
Dihélie, ordonnée qui passe par le foyer du soleil.
BPirecé (mouvement), d'occident en orient.
ECLIPSE; — s’Éclipser; écliptique; ete.

1 Écliptique, cercle ou orbite que le soleil paraît

décrire annuellement.

1 Ellipse, courbe allongée que décrit une planète.
Eiongation, quantité dont un astre s'éloigne.
Emersion, instant où un astre momentanément

caché reparaîit.

1 Epieyele, petit cercle dont le centre était sur la

circonférence d'un plus grand.

1 Équant (cercle), autour du centre duquel le mou-

. vement d'une planète était uniforme.
1 Equateur, grand cercle perpendiculaire à l'axe de
la terre : équateur terrestre; équateur céleste; —
. Équatorial, qui se rapporte à ce cercle.

4 Equatorial, mstrument d'astronomie.

Équinoxe, temps où la nuit est égale en durée au
jour ; — Équinoxial, qui se rapporte à l’équinoxe :

, points équinoxiaux,

Evection, inégalité dans le mouvement de la lune.

Excentricité, distance entre le centre de l'orbite et |

le centre du soleil.

Excursion, distance où une planète peut s'éloigner
de l'écliptique. |

{1 Finiteur (cercle), horizon,

4 Elèche, verge de l'arbalète.

Galaxie, voie lactée. V. ÉTOILE.

4 Garde-filet, dépendance du quart de cercle.

Géocentrique, calculé en prenant la terre pour
centre, pour lieu d'observation,

4 G£vocyclique (machine), qui représente le mouve-
ment de la terre autour du soleil,

Gravitation uuiverselle, atiraction des astres les
uns vers les autres; — Graviter.

Hauteur, nombre de degrés au-dessus de l'horizon:
prendre les hauteurs,

Hlaturier (pilote), qui observe les hauteurs; —
navigation Hauturière.

ESéliaque (lever ou coucher}, moment où un astre
devient où cesse d'être visible par rapport à la lue
mière absorbante du soleil.

Héliocentrique, rapporté au centre du soleil,

k Hiéliomètre, instrument pour mesurer le soleil; —
Héloscope, lunette pour regarder le soleil; — Hé-
lostat, autre lunette dans laquelle l’image du soleil
reste {oujours au même poiul,

1 Horizon, cercle qui borne la vue : horizon astrono-
mique, rationnel, réel; horizon sensible, finiteur,
visuel; — Horizontal, parallèle à l'horizon ; — Ho-
rizontalement.

Emmersion, moment où un astre entre dans

l'ombre.

Enterstellaires {espaces), entre les étoiles.

& Sovilabe, instrument pour observer Jupiter.

Latitude, angle que forme avec l’écliptique la ligne
qui passe par un astre : argument de latitude,

Lever d'un astre, moment où il se lève ; — se Le-
ver, monter sur l'horizon.

Hibration, balancement,

4 Limbe, bord gradué d'un quart de cercle, etc.

Eire dans les astres, être savant en astronomie.

Longitude, distance d’un astre au point équinoxial

du printemps.

Loxccosme, instrument qui démontre l'inégalité

des jours , la variété des saisons,

LUNE, et tout ce qui s’y rapporte.

4 Lunette d'un mural, d'un grand secteur: parallélisme
de la lunette, V. OPTIQUE.

Mage, astronome et savant de l'antique Perse,

3 Mappemonde céleste, carte du ciel en deux hé-
misphères.

4 Flarteau, curseur.

Hiécanique céleste , science des mouvements des
astres ; titre d'un ouvrage d'astronomie,

k RHégamètre, instrument pour mesurer les distances
des astres entre eux.

1 Béridien, cercle qui passe par les pôles et par le
zénith : méridien terrestre et méridien céleste ; pre-
mier méridien ; etc.

Bléridienne, ligne formée par l'intersection dumé-
ridien et de l'horizon.

MÉTÉORES ; — Météorologie ; etc.

k Blétéoroscope, nom ancien de l’astrolabe.

4 Blicromètre, V, OPTIQUE.

4 Slural (cercle), qui est fixé à un mur.

Radir, point du ciel qui est sous nos pieds,

Newtonianisme, système de Newton; — Newto-

nien.

Noct urlabe, instrument pour observer l'étoile du

nord,

Næuds , points où un orbite coupe l'écliptique.

Riuéation ox déviation, changement de place des

étoiles de dix-huit secondes par an.

Sbservations astronomiques ; — Observatoire, lieu

élevé d’où l'on fait des observations.

Pecultation, disparition, immersion,

etant ou quartier de réflexion, instrument qui

contient la huitième partie d'un cercle ou 480.

Petants où — Octètes, points éloignés d'un ou plu-

sieurs huitièmes de la circonférence.

Octil où — Octile (aspect), quand la distance entre

deux astres est de 450.

Cpposition, situation opposée, distance de 1800.

Orbe, espace compris dans l'orbite ; se dit aussi pour

orûtte.

®rbitaire, relatif à | — Orbite, chemin que décrit

une planète.

L Orréxy, planétaire.

Paraïlaciique, qui se rapporte à la — Parallaxe,
angle entre les lignes menées d'un astre au lieu de
l'observation et au centre de la terre : ‘parallaxe
annuelle où du grand orbe, si les deux lignes sont
menées à deux extrémités opposées d'un diamètre
de l'orbite terrestre.

1 Parallèle, cercle parallèle à l'équateur.

Faranatellon, étoile montant à l'horizon en même
temps qu'un signe,

5 Partil (aspect) : trine partil, etc.

CA

Re OT OCR OT den

in ?

82

reur, laid. ATT, HATT,
Atrophie, sf. Atrophié, a. .

Atrophier, v. V. maigre, | Attabler, v.V. fable, 2 man-

langueur, manger.

Atropos (nosse), sm, V. pa-
pillon. Atropos, sf, V.
mort,

ger.
Attachant, 188. Attache, sf.
Attaché, 8. sm. Attache-
ment, sm. Attacher, v.V.

ATT

lier, plaire, 2 toucher,
diamant, vitre, diploma-
lie, 2 imprimerie, archi-
feclure |

Attaquable, 8. ATTAQUE, sf.
Attaquer, v. (*}. V. aussi
nuire, dispute.

Attarder, v, V, fard.

Attendre, v. Atteint, a.
Atteinte , sf. V. fouvher,
but, près, nuire, violer,
obtenir, crime.

Attelabe, sm. V. 2 insecte,

Attelage, sm. Atteler, v.

Pessage au méridien : instrument des passages, qui
sert à les observer.

Péragration, cours ou parcours :
‘gration.

Périgée, point le plus près de la terre.

Périhélie , point le plus près du soleil.

6 Perturbation, dérangement dans le cours d'un

astre; — force Perturbatrice.

Phases, apparences diverses, changements appa-
rents de forme et de grandeur,

& Pinnule, petite plaque fendue pour observer.

4 Planétaïre où Orréry, machine représentant le

mouvement des planètes.

PLANÈTES; anneau ; bandes ; inférieures; ete.

4 Plonétoiabe, instrument pour observer les pla-

nètes.

3 FPlanisphtre céleste, carte du ciel.

Pôles, exlrémités de l'axe d’une planète, de la ter-

re, du monde. | , °

Précession des équinoxes, avance de 20° 20” par
année.

4 Quadrant, quart de cercle. | |

5 Quadrat où — Quadrature, quand il y a distance de

900.
4 Quart de cercle : mural, de Gunter, de Davis, de
Sutton, de Collins, horodictique. .

à Quartier de réflexion, octant.

$ @uinconce (aspect), quand il y a distance de 150e.

5 Guinsil où — Quintile (aspect), quand il y a distance

e 720,

& Radiomètre, instrument pour prendre la hauteur

méridienne du soleil.

4 Méticule, fils qu'on place au foyer d'un télescope.
KRétrogradation, mouvement vers l'occident con-

tre l'ordre des signes.

Révolution, mouvement comprenant
tière où entier. |

. 8 Rudolphines (tables), dédiées par Képler à l'em-

pereur Rodolphe. |

&£ Satuxnilabe, mstrument pour chserver Saturne.

& Scaphé, instrument ancien, composé d'un petit

gnomon et d'un segment sphérique.

& Secteur, instrument d'astronomie.

4 Sélénostat, instrument pour observer la lune,

5 Semi-quadrat où — Semi-quartile (aspect), quand

deux astres sont à une distance de 450; — Gemi-
intile, 86°; — Semi-sextile, 30°; — Sesqui-qua-
rat, 1350.
4 Sextant, instrument
a dit aussi sexagène.
5 Sextil ou — Sextile (aspect), quand il y a distance
de 60° entre deux astres.
- Signes 6x constellations du ZODIAQUE.

SOLEIL; solaire; etc.

Soistice, temps, point où le soleil semble s'arrêter
dans son mouvement: — Solsticial, qui se rapporte
au solstice.

Spéculatoire, science qui explique les comètes,
les éclairs, etc. à

3 Sphère, représentation du ciel sur un globe ; ma-

chine ronde avec cercles : sphère armillaire, droite,
oblique, etc.

Station, arrêt dans le mouvement d'une planète,

Supération, excédant du mouvement d'une pla-
nète sur le mouvement d'une autre.

5 Synode, conjonction de plusieurs astres, dans l'as-

tronomie ancienne.

Système du monde : système de Ptolémée, de Co-
pernie, de Tycho-Brahé; système planétaire.

5 Syzygie, se dit de le conjonction et de l'opposition.
H'élescope, lunette pour observer. V. OPTIQUE.
Hitubation ox trépidation, tremblement, balance-

ment des cieux cristallins; — Tituber.

Mourbillons de Descartes,

mois de péra-

l'orbite en-

qui contient 60° du cercle. On

]

raversaire ou — Traversier, curseur.
Ærépidation, titubation,
5 Frigone, — Trin ou — Trine (aspect),
. distance de 1200,

1 Mropiques, cercles parallèles à l'équateur et pas-
sant par les points solsticiaux : tropique du Cancer
et du Capricorne; tropical; intertropical: subtro-
pical.

8 Mype, description graphique : le type des éclipses,

Uranie, muse de l'astronomie.
Uranognosie, astronomie.
3 Uranoegraphie, description du ciel
phique, qui décrit le ciel.
Uranologie, traité d'astronomie, ou sur l’état des
cieux à diverses époques.
Üranométrie, mesure des astres et de leurs
distances.

3 Uranorama, peinture représentant les phénomè-
nes célestes; glohe peint. |

Vecteur (rayon), tiré du soleil à un astre, d'une pla-
nète à son satellite,

1 Vertical, cercle passant par le zénith et par un as-
tre quelconque. |

Zénith, point situé au-dessus de la tête d'un obser-
vateur.

Zodiacal, qui se rapporte au — ZODIAQUE, zone
large de 180, dons laquelle se meuvent toutes les
planètes, divisée en 12 signes, etc.

quand il ya

3 — Üranogra-

() ATFTAGUE
(En latin, aggressio.)

Abordable, qu'on peut aborder; — Abordage, ae-
tion d' — Aborder, attaquer bord à bord sur mer;
— Abordeur,

1 Accès de fièvre, de maladie, attaque.

ACCUSATION; — Accuser, altaquer en justice; etc.

Agresseur, celui qui attaque; — Agressif, qui at-
taque; — Âgression, attaque.

2 Appel, défi; — Appelant, celui qui défie; — Appe-
ler sur le terrain, au combat.

Arrêter les Voyageurs, une diligence, etc.

Assaillanut, celui qui assaille; — Assaillir, attaquer
vivement.

Assaut, attaque violente. On a dit autrefois assault
et assauller. V, SiÉGE.

Attaquable, qu'on peut attaquer.

Attaquant, celui qui attaque.

Attaquer, faire une attaque; — s’Attaquer à, pren-
dre pour adversaire, pour but de ses attaques.

Atteindre, porter — Atteinte, attaque qui produit
du mal, qui blesse. .

Attentat, attaque criminelle; — Attentatoire, qui
attente; — Attenter à, essayer de nuire, d'offenser.

Battre en brèche, en ruine.

Bordée, coups que l'on tire d'un seul coup.

Bouffée, accès passager,

Erusquer l'attaque, Ja faire vivement.

Camisade, attaque nocturne. |

2 Carte : donner sa carte pour provoquer en duel,

2 Cartel, défi par écrit.

Chance : livrer chance, attaquer.

Chazge, action de — Charger, se précipiter ou fon-
dre sur. |

Chierclier querelle, noise, DISPUTE.

Choc, attaque où l'on se précipite l'un sur l'autre :
le preruier choc. °

COMBAT et GUERRE; — Combattre; etc,

COMMENCER les hostilités.

Cornes : aitaquer le taureau par les cornes, attaquer
une difficulté par ce qu'elle a de plus ardu, de plus
dangereux.

1 Crise, acces.

ATT

133.V. harnais, 2 voiture,
cheval,
Attelle, sf, V. Aarnaïis, ban-
dage, plomb, pot.
Aiteloire , sf. V. harnaïs, 2
voiture,

Attenant, a. adv. V. prés,
toucher.

ÂTTENDRE, v. (*). V. aussi
2 devin, espérer, croire.

Attendrir, v. Attendrissant,
188. Attendrissement, sm,

88

Attente, sf, V. aftendre (*),
2 devin, espérer , épaule ,
saillie. |

Attenter, v. V. aftaque, vio-
ler, nuire, usurper,

Attentif, a. 25. ATTENTION,

V. 2 toucher, doux, mou.
Atiendu , prép. V. cause,
g

Attentat, sr. Attentatoire,
a. V. atfaque, crime, vio-
ler, nuire.

Croïsade, réunion nombreuse pour attaquer; — se
Croiïser contre, se réunir pour attaquer.
Béclaration de guerre, action de — Déclarer la
erre.
Béfensive (se tenir sur la), se tenir prêt à se défen-
dre, mais sans attaquer.

2 Béü, action de — Défier, provoquer à un combat, à
faire une chose difficiles — porter un défi; metire
au déü, dire hautement qu'une personne n’osera

as Où ne pourra pas; metire au pis, au pis faire.
Dégainer, tirer l'épée du fourreau, mettre l'épée à
la main.
Devant (aller au}, à la rencontre.

2 Donner : je vous le donne en dix, en cent, etc., je
vous défie de le faire, de le deviner en dix fois, en
cent fois, etc.

Engager le combat, la lutte, ies hostilités, la par-
tie, aitaquer.

Entreprendre, attaquer en paroles.

Fausse aitaque, ruse de guerre.

Fondre sur, attaquer avec impétuosité.

Front {atiaquer de), en face,

Frotter (se) à, attaquer imprudemment : qui s’y
frotte s’y pique.

2 Gant: jeter, ramasser ou relever le gant, défier ox
accepter le déf.

Guet-apens, attaque par embuscade.
Hourra, attaque désordonnée avec cris.
Empuguation,attaquer; —Impugner, attaquer. (vx)
Inattaquable, qui ne peut être attaqué,
2 Incagade, défi; — Incaguer, défier. (vx)
2 Insulte; — [nsulter; — fnsulteur. V. INJURE.
Invasion, irruption, action d'envahir, d'ENTRER sur
ou dans, incursion, razzia, etc.
deter (se), se ruer, se précipiter, POURSUIVRE.
Jouer (se à, commettre l'imprudence d'attaquer.
Livrer combat, attaquer,
Lutte (de haute), à force ouverte.
ain : porter la main sur; attaque à main armée.
Blaque, exprime l'idée d'attaque ou de combat à la
fin de certains mots, comme christomaque, héré-
tique qui attaque le Christ; iCOnoMmaqUe, celui qui
attaquait le culte des images, etc.

2 Flomon, défi ou PAR! au jeu de dés,

OBJECTION , uttaque dirigée contre un argument,

GfFensart, qui offense; — Offense, attaque; — Of-
fensé, celui qui a été attaqué ; — Olfenseur, celui qui
attaque ; — Olfensif, qui sert pour l'attaque, qui

contient une atlaque ; — prendre l'Offensive, atia- ;

quer; — Offensivement.
1 Paroxysme, point le plus violent d'un accès.
Pierre : jeter la preunière pierre; jeter des pierres
dans le jardin de quelqu'un.
POURSUIVRE; persécuter ; se ruer sur ; etc,
Prendre ou sauter à la gorge; prendre l'ennemi en
flan: ; etc.
Prendre à partie, attaquer; — Prise à partie.
2 FProvocateur, celui qui fait la — Provocation, ac-
tion de — Provoquer, attaquer, appeler au combat.
{ Éeprendre : sa goutte l'a repris.
{ Hietour, nouvel accès; — Revenir.
Salade, vive attaque. (ux)
Sortie, attaqueimprévue,
Mirer le premier, attaquer; — Tirer à boulets rouges
sur, attaquer irès-violeniment.
H'omber sur, attaquer.
TOURMENTER, asticoter, agacer, etc.

(*) ATTENDRE

Rester dans un endroit, dans un certain état, jus-
qu'à ce qu'une certaine chose arrive. (En latin,
expectare,)

Afrût{être à l'}, aux aguets, en embuscade, aitendre
pour saisir, pour surprendre.

Amuser quelqu'un, le faire attendre.

Antichambre (faire), attendre le moment d'être
admis,

Attendant (en), pendant qu’on attend.

Attente, action d'attendre.

Bec : tenir le bec dans l’eau, faire attendre,

Charbons : être, tenir sur des charhons ardents.

Clous : compter les clous de la porte, attendre que
l'on vienne ouvrir.

Croiser en mer, être en croisière; — se Croiser les
bras; rester les bras croisés.

Croquer le marmot, attendre avec ennui.

Ebéfensive (se tenir sur la), rester sans agir dans Ja
crainte de commettre quelque imprudence.

Différer, retarder. V. DÉLAI.

Ebroguer, attendre avec ennui : faire droguer,

Æyier le moment, attendre l'occasion.

Æxpectant, qui attend, qui a le droit d'attendre,

Étxpectatif, qui donne droit d'attendre.

Expectative, attente, espérance. V. ESPÉRER.

1 Faction : faire une longue faction, attendre long-

emps.

Filet (tenir au), faire attendre,

1 Garde (monter la), attendre.

Garder le mulet, attendre.

Gril: être ou mettre sur le gril,

Grue (faire le pied de), attendre.

GuET : faire le guet; — Guetter; ete.

Impatiemment, avec— [mpatience, état d — Imn-
patient, qui souffre, qui estirrité d'attendre; — Im-
patientant; — Impatienter et s’Impatienter.

Enattendu, qui n'est pas attendu.

Enterminable, long dont la fin se fait attendre.

Languir, s'eonuyer d'attendre, faire languir.

2 Lazaret, lieu où les navires font quarantaine.
Blorfondre (se), s'ennuyer à attendre.
Naqueter, où valeter, aitendre servilement à la

porte.

Grme : attendez-moi sous l’orme (pour faire enten-
dre qu'on attendrait en vain).

Panne (mettre en), s'arrêter pour attendre. V,. AR-
RÊT.

PATIENCE, longanimité, etc. : faire provision de pa-
tience; avoir besoin de patience; prenez patience,
attendez ; — Patienter, attendre patiemment.

Pied ferme (de), sans peur. :

Pierre d'attente, chose ébauchée qui attend qu'on
la finisse,

1 Pianéom, soldat qui se tient à la porte pour attendre

les ordres : être de planton, attendre debout.

Fromener quelqu'un, le faire aller, le faire atten-

e.

Provisoire, qui ne sert que — Provisoirement, en
attendant, V. COURT et AVANT. | |

2 QŒuarantaine (faire), se dit des navires qui atten-

dent à cause du soupçon de peste, | |

Queue (faire), attendre l'ouverture d'un lieu publie
en se mettant à la suite des premiers arrivés.

EHester là, demeurer à attendre.

Retenir quelqu'un, le faire attendre.

1 Sentinelle (faire), attendre debout.

2 Sereine {être en), faire quarantaine,

Souffrance (en), en état de suspension.

Suspens (en), en état de — Suspension, attente pro-
venant de ce qu'une chose est interrompue.

Venir (laisser), attendre pour voir Ce qu'une per«
sonne fera.

() ATTENTION

Absorbant, qui absorbe; — Absorbé,; profondé-
ment appliqué ; — Absorber ou absorber l'attention,
occuper eniièrement l'esprit; — Absorption.

Age quod agis, soyez tout entier à ce que vous faites,

Animadversion, attention. (vx)

al
Bi

sf, Attentionné, a. At-
tentivement, adv. V. at-
tention complaisant.

Atténuant, 188. Atténuatif,
a. 25. Atténuation, sf. At-
ténuer, v. V. diminuer,
excuse, broyer, liquide.

Atterrage, sm. Atterré, a.
Atterrer, v. V. aüattes
ment, navire.

Atterrir,v. Atterrissage,sm.
Aiterrissement, sm. V,
terre, navire.

Attestation, sf. Attester, v.
V. affirmer, témoin, Mmar-
que.

Atticisme, sm. Atticiste,sm.

. V.grec, spirituel, délicat.

Atticurgue , sm. V. co-
donne.

ATT

Attiédir, v. Attiédissement,
sm. Ÿ, froid, indifférent.

Attifer, v. Attifet, sm. V.
habillement , orner, coif-
fure. |

Atiinier, Ÿ. Ÿ fixe.
ttique, a. V. grec, spiri-
tuel, délicat. É

Attique, sm. V.2 architec-
ture.

Aftirail (m), sm. V. bagage,
dépendance.

Attirant, 488. ATTIRER, V.
{5}. V. aussi cause.

Attisage, sm. Attise, sf. At-
tiser, v. Attiseur, sm. 28.
Attisoir, sm. Attisunnoir,
sm. V, feu, exciter.

Attitré, a. ÂAttitrer, v. Ÿ.

payer.

Attitude , sf. V. posture,
geste, conduite.

Attole, sm. V. île.

Attole, sf, V. éeindre.

Attolon, sm. V. fle.

Attombiseur, sm, V. jau-
con.

Attorney, sm, V. avocat.

Attouchement, sm. V. fou-
cher, caresse.

Attractif, a. 25. Attraction,
sf. Attractionnaire, s, At-
tractivement, adv. At-
traire, v. V. attirer {*),
plaire.

-Attrait, sm. V. aftirer À),
beau, plaire, penchant.

Attrape , sf. V. tromper,

fonderie, 3 navire.

Attrape-minon, sm. V.
hypocrite, 49.
Attrape-mouche , sm. V.
fenétre, œilel, plante,
9

Atirape-niais, sm. Attrape-
nigaud , sm. V. tromper,
sot, 49,

Attraper, v. V. prendre,
toucher, tromper, im iter,
3 cheval, semblable.

Attrapette, sf.” Attrapeur,
sm. Attrapoire, si, V.
tromper, piége.

Attrayant, a. V. plaire,
beau, attirer (*)},

Attrempage, sm. V. 2 ver-
re, acier.

Attrempance, sf, V. modé-
ration.

litre, habitude, 2 chien,

+

Application, attention suivie; — Appliqué, attentif
avec persévérance; — Appliquer son esprit, sa pen-
sée, s'appliquer. | |

Approfondir, examiner à fond; — Approfondisse-
ment; — Approfondisseur.

Arrêter ses veux, son esprit, —s’Arrêter à ou sur

. quelque chose.

Attache, action d -— Attacher son esprit, ses pen-
sées ; — s Attacher à quelque chose.

Atteutif, qui est plein d'attention;:
ment, avec attention.

Attirer les yeux, Attirer l'attention, l'appeler, la
captiver.

Avidement, avec — Avidité, grand désir de con-

_ naître.

.Cassement de tête, ce qui exige une:attention fati-
gante ; — Casser la tête, fatiguer; —se Casser la
tête, prêter une grande attention qui fatigue; —

; gessertète, se dit de ce qui exige une attention fa-
gante.

Compte : tenir compte de, mettre en ligne de
compte; — Compter pour quelque chose, faire at-

.  tention à.

Contention d'esprit, attention qui fatigue l'esprit.

Creuser (se) l'esprit, la cervelle pour approfondir

_ quelque chose; — Creuser une question.

.Curieusement: — CURIEUX 3 — Curiosité.

Pésappliquer, faire cesser l'application.

Biriger son attention sur quelque chose, l'y por-

er,

Bistendre, détendre ou relâcher l'esprit, faire ces-
ser la tension; — Distension, action de distendre,

HPonner (se), se livrer tout entier, se mettre à.

HPresser les oreilles, écouter avec attention.
couter, ENTENDRE, prêter l'oreille.

Higard (avoir), faire — État de, tenir compte de...
tre à, — Être tout à, tout entier à.

itude, examen attenfif; — Étudier; ete,

Hveil (donner l’}, — Éveiller ou exciter l'attention.

EXAMEN ; — Examiner ; — observer; etc.

Ævénement (faire), exciter l'attention générale.

Fixer son esprit, Ses yeux ; Son attention sur; —

. ‘ Fixer les regards, exciter l'attention.

Frappant, qui mérite et excite l'attention; — Frap-
per, exciter l'attention.

Garde : prendre garde; être ou se mettre sur ses

ardes.

côre! faites attention pour éviter un danger.

GUET; — Guetter, être aux aguets, à l'affût, etc.

IMPORTANT, insigne, mémorable, etc.

Enattentif, qui tombe dans l'—INATTENTION, Man-
que d'attention.

INTÉRÈT; — s'Intéresser à. .,

Nota ou Nota benè, — Notez, Notez.bien, remarquez.

 Mèr; — Mürement; — Müûrir, examiner lentement,

Œil : avoir l'œil on les yeux ouverts; avoir l'œil au

. guet, un œil aux champs et l'autre à fa ville ; ouvrir

es veux, de grands yeux; être tout yeux, tout
oreilles.

.PENSÉE; — Penser à; — Penseur; etc.

— Atftentive-

Poids : avec poids et mesure, avec prudence.

Présence d'esprit; avoir l'esprit Présent, n'être ja-
mais distrait. à
Prêter attention; — Prêter l'oreille, une oreille at-
tentive.

Profonde (attention), qui va au fond des choses; —
Profondément, en approfondissant.

PRUDENCE, attention à éviter tout ce qui peut com-

romettre, — Prudent; etc. |

RÉFLÉCHIR; — Réflexion; etc.

REGARD; — Regarder; y regarder de près ou à deux
fois; fixer les regards, l'attention ; etc.

Remarquable, digne d'attention, IMPORTANT ; —
Remarquer, juger digne d'attention.

Scrupule, attention minutieuse; — Scrupuleuse-

. ment, avec scrupule; — Scrupuleux.

Sensation (faire), faire impression.

Sérieusement, avec attention; — Sérieux, grave,
digne d'attention, ef quelquefois attentif.

Soigner, faire — Soigneusement, avec — SOIN,
grande attention portée sur les détails.

Souligner, signaler à l'attention, soit par une ligne
tirée graphiquement, soit en prononçant ou écri-
vant d’une manière particulière.

Soutenue (attention) , prolongée et constante, sui-
vie, persévérante.

MHendäre l'esprit, l’'occuper fortement; — Tendu.

Henez! voyez, etc., se disent pour exciter l'atten-
ion. | |

Kension d'esprit, grande application.

E'orture : se mettre l'esprit à la torture; — Tortu-
rer son esprit, s'appliquer péniblement.

Hravail d'esprit, de la pensée, de la tête, du cer-
veau; — Travailler d’ esprit, de la tête.

VEILLER, prendre garde, faire attention; — Vigilam-
ment, avec — Vigilance, qualité de — Vigilant,; etc.

ZÈLE, ardeur à faire quelque chose.

(‘) AMFTIRER

(En latin, uttrahere, altractum; en grec, epis-
pad, j'attire.)

Absorbanté, qui absorbe; — Absorber, atlirer en
soi et souvent en s'assimilant la substance; — Ab-
sorptif, qui opère ! — Absorption, action d'absor-
ber; — Absorptivité.

Adducieur, qui opère F — Addustian, action de
tirer en dedans.

1 &Affinité, attraction entre les molécules très-voi-

sines,
AIMANT, pierre qui attire le fer; magnétisme; etc.
Amener, faire venir.
APPAT, nourriture présentée pour attirer et pour
surprendre, amorce ; — Appter, leurrer; etc. |
APPEL; — Appeler; etc. .
Aspirante (pompe), qui attire l'eau; — Aspiration,

action d' — Aspirer, attirer par l'haleine, en reti-
. rant l'air. | | |
Attractif, qui attire; — Attraction, action d'atti-

rer, force qui attire; — Attractionnaire, partisan de
l'attraction; — Atiractivement, par l'effet de l'at-
traction; — Attraire, attirer, plaire; — Atirail, ce

Attrempé, a. V. faucon.
Attremper, v. V. 2 verre,

|

AUB

ridiction, 186, 264.
Attristant, 188. Attrister,

Atypique, a. V. désordre.
Au, 68.

85

Aubaïine, sf. V. bonheur,
gain, étranger.

v. V. chagrin.

Attrition, sf. V. regret, frot-
ter.

Atiroupement, sm. Attrou-
per, v. V. multitude, sé-
dition, troupe.

Atype, sm. V. araignée.

acier, modération.
ÂTTRIBUER , v. Attribut,
sim. Atitributif, a. 25. At-
tnibution, sf. Attributi-
vement, adv. (*)}. V.
aussi droit, grammaire,
obligation, prendre, ju-

Auban, sm, V. boutique.

Aube, sf. V. matin, com-
mencer, roue, 3 prétre,
harnais,

Aubépin, sm. Aubépince,
sf. V. épine,

Aubère, a. V. couleur.

AUB, HAUB, HOB, O8.

Aubade, sf. V. musique,
matin, rêéprimande.
Aubaïn, sm. V. éfranger.

qui plait et attire; — Attrayant, qui plaît et attire.

Boire, aîtirer en soi un liquide.

Laptateur, celui qui use de — Captation, action
de — Capter, obtenir par insinuation, en amadouant.
V. CAJOLER.

€Captiver, gagner.

Carotte, don qu'on se fait faire adroitement; —

. Garotter; — Carotieur, — Carottier, celui qui tire
des carottes. |

Chanterelle ox moquette, oiseau qui attire les
autres.

Charme, ce qui attire; — Charmer, attirer par des
incantations, par des moyens magiques, en sédui-
sant; — Charmeur, celui qui charme.

Concilier où se concilier, gagner par la douceur,
la complaisance.

2 Pébaucheyr, attirer par séduction; — Débaucheur.

BSérivatif, qui produit la — Dérivation, action de
— Dériver, attirer d’un autre côté les humeurs. V.
DÉTOUR.

1 Divellente (affinité), qui force les parties attirées à
se séparer d'autres parties.

Ébiter, boire, attirer.

1 Ælective (affinité), qui fait que les molécules sem-
blent choisir un état particulier d'agrégation.

2 Embauchage, action d'— Embaucher des ouvriers,
des soldats; — Embaucheur, celui qui embauche.

Engageant, qui engage, quiattire.

Épispastique, qui attire l'humeur.

ÉPONGE, substance poreuse qui attire les liquides; —

ponger, altirer avec une éponge.

Exantlation, action de pomper.

É'ascinaieur, qui fascine; — Fascination, action
de — Fasciner, attirer par la force du regard.

Gagner les bonnes grâces, la faveur, etc. V. GAIN.

&ouffre, précipice où l'on est attiré, abîme. Abys-
sus .Qbyssum invocat,

Gravitation universelle, force qui attire les corps
les uns vers les autres; — Graviter, être attiré.

Fumer, aspirer.

fmbiber (s), s’humecter, se pénétrer d’un liquide ;
— Imbibition; — s’Imboire.

Enduire, mener, exciter; induction.

Inbalant, qui aspire : vaisseaux inhalants; — [nha-
lation, aspiration des plantes.

Enspiration, action d' — Inspirer, aspirer l'air
dans les poumons.

Intus-susception, action d'attirer, de prendre
en dedans.

Hnviter, se dit quelquefois pour attirer.

Laper, boire en attirant avec la langue.

1 Moléculaire (attraction), qui règne entre les plus
petites parties des corps.

OBTENIR ; — Obtention; etc.

PLAIRE ; complaire; etc,

POMPE, machine; — Pomper, attirer.

PRENDRE; puiser; etc.

1 Œuiescente (afñnité), qui m’agit pas présentement.

2 Racoïage, action de — Racoler, attirer des person-
nes pour leur faire prendre un engagement: — Ra-
coleur, celui qui racole.

HRéattirer, attirer de nouveau; — Réaitraction.

Héclame, cri ou instrument pour attirer, pour Tap-
peler le faucon.

2 Recrutement, action de — Recruter des soldats 3
en trouver; — Recruteur, celui qui recrute,

SÉDUIRE ; séduction ; séducteur; etc.

Soutirage, action de — Soutirer, tirer adroite-
ment.

Suceion ef — Sucement, action de — SUCER, aiti-
rer avec les lèvres; ete.

—

Super ef — Supper, se disent quelquefois pour &s-
pirer, humer. |
K'endance, force qui attire, qui dirige vers; —

Tendre vers un point, y être porté, aîtiré. V. pi-
RIGER. |
TIRER, amener à soi, entraîner avec soi, etc.

() AFFRIBUER

Rapporter comme qualité, comme effet ,
comme étant propre,

ACCUSATION, action d’ — Accuser de, etc.

Aflecter à tel ou tel usage; affectation.

Allocation, action d'allouer; — Allouable ; — AI-
louer, attribuer.

Appiicable, qu'on peut appliquer;
action d’ — Appliquer,

Assignable, qu'on peut assigner; — Assignation,
action d' — Assisner,

Attzcher, du prix, de l'importance, du déshon-
neur,efc.

Attribut, ce qu'on attribue o4 mot qui l'exprime :
— Attributif, qui attribue ; —- Attribution, action
d'attribuer; ce qu'on attribue; droit attribué 3 —
Attributivement, par attribution.

Consacrer, dédier; — Consécrateur ; — Consécra-
tion, action de consacrer.

 Bédicace, action de dédier:;
Dédicateur, celui
dédie; — Dédier, o
consacrer.

‘ Bestinataire, celui à
tion, action de —
né, employé à.

PBévouer, consacrer entièrement.

Don; — Donner; gratifier; accorder; etc.

Honneur : faire honneur de, attribuer.

Hmposer, attribuer avec autorité.

Enmiputable, qu'on peut imputer; — Imputatif, qui
impute; — Imputation, action d’ — mputer, at-
tribuer, prêter, accuser de,

Hnapplicable, qui ne peut être appliqué ;
pliqué, non appliqué.

Hnassiguable, qui ne peut être assigné,

Encomber à, être dans les attributions de,

dSuger, trouver, croire, penser, admettre comme ;—
Juger capable de; etc.

R'ommer, appeler, dénommer, désigner, etc,

Frédicable, qualité où dénomination qu'on peut
attribuer à un objet.

Prendre (s'en) à quelqu'un d’une chose.

Prêter telle ou telle intention.

PROPRE, ce qui peut être spécialement attribué.

Putatif, cru, supposé tel; — Putativement. V. sup-
POSER.

Œualificatif, qui qualifie; — Qualification; —- Qua-
LIFIER; -— Qualité.

Bapporter, — Référer, attribuer.

Kcjeter sur, regarder comme effet de.

Éepreche, action de — Reprocher, attribuer avec
BLAME; reprochable; etc.

Htéserver, garder une chose pour en faire un cer-
tain emploi, pour l'appliquer.

Retomber (faire) sur, attribuer comme provenant
de Ia faute. |

Æaxer de lâcheté, de paresse, etc.

Witre quon donne, dénomination qu'on attribue;
intituler,

Mraiter de, qualifier de.

Voucer, dévouer, dédier. ,

— Application,

écrit qui dédie; —
ti dédie; — Dédicatoire, qui
rir comme fait tout exprès pour,

qui on destine ; — Destina-
Destiner, réserver pour être don-

i

— Inep-

#
Ë
86

AUBERGE, sf, (*}, V. aussi
Malte. |

Aubergine, sf. V. courge.

Aubergiste, 8. V. auberge

| aEhron, sm. Auberonnier,
sm. Auberonnière, si, V.
serrure.

Aubifoin, sm. V. planée.

Aubin, sm. V. 3. cheval,
œuf.

Aubiner, v. V. 8 cheval.

Aubinet, sm. V. 3 navire.

Aubour ou Aubours, sm,
V. cytise, ébène, bois.

Aubusson, sm. V. tapis.

“orfeier. Aubette, sf. V AUC, AUS, HOC, H0Q, OC,
Aubier, sm. V. bois, 2 ar- Ok, 055.
bre. Auchenoptère, sm. V. cou.

‘AUD +

Auctuaire, sm. V. augmen-

ET "

Aucun. V. négation, indé-
cis, 12, 89, 225.

Aucunement, adv. V. ne-
gation, indécis, 225.
AUD, HAUD, HOD, OD,

Audace , sf. Audacieuse-
ment, adv. Audacieux, a.

sm. 34. V, hardi, brave,
chapeau,

Audible, a. V, entendre.

Audience, sf. V. entendre,
entrevue, juges, juridic-
lion, présent,

Audiencier, a. sm, V. huts-
sier, magistrat,

Auditeur, sm. V. entendre,
présent, juges. |

Auditif, a. 25, Audition, sf,
V. entendre, compte.

Auditoire, sm, V. entendre,
présent.

() AUBERGE

Tout lieu où l’on peut trouver, pour de
l'argent, à manger, à boire, à coucher,
à se reposer.

Adädition, note et total de la dépense, carte payante.
Alberge, auberge; — Albergement, droit de loge-
ment; — Alberger, héberger; — Albergie, loge-
ment. (vx)
Assiette {vendre du vin àl'}, à des buveurs que l'on
fait asseoir. -
Aubergiste, celui, celle qui tient une auberge.
Baloun, chambre pour les étrangers en Nigritie.
Bouchon, foin, paille ou branches servant d'en-
seigne; mauvaise auberge. -
Bouillon (marchand de; établissement de).
Brandevinier, marchand d'eau-de-vie.
Brasserie, lieu où l'on débite de la bière,
Buffet, lieu où l'on mange et boit debout : buffet
américain; buffet d'un chemin de fer.
Huvetier, celui qui tient une — Buvette, petit ca-
arei. |
Buveurs, ceux qui boivent.
Cabaret, lieu où l’on vend du vin ou du cidre au
détail; — Cabaretier, celui qui tient un cabaret.
Café, lieu où l'on vend du caArÉ et des liqueurs; —
Cafetier, celui qui tient un café.
4 Cantine, lieu où l'on vend à boire aux soldats; —
. Cantinier o# Cantinière, homme ou femme qui vend
à boire aux soldats : elle porte un bidon.
2 Ceravansérai, — Caravansérail, lieu où s'arrêtent
les caravanes,
Onrie, note des mets avec leurs prix; — Carte
payante, addition. p
Caveau, espèce de cabaret ou de café où se réunis-
saient des gens de lettres. |
2 Chauderie, — Chaudrerie, — Choultry, caravansé-
rail dans l'Inde.
Consommateur, celui qui fait de la — Consomma-
tion, dépense en hoire ou en manger. ,
Couchée, lieu où l’on couche ; dépense pour le sou-
per et le lit,
3 Coupe-gorge, auberge où tout est fort cher.
4 Courtille, cabaret fameux près de Paris.
Cuisine bourgeoise, restaurant d'ouvriers.
Bébit, lieu où l’on débite du vin; — Débitant.
Débridée, prix du repas d'un cheval.
Bescendre à ou dans telle auberge, s'y arrêter,
Xbétazl ox cave, boutique de marchand de vin.
étaillant, débitant, marchand de vin ou autres
liqueurs en détail.
Dinée, dépense pour le dîner; lien où l’on doit di-
. Der.
8 Eicorcherie , auberge où tout est fort cher.
Écot, dépense d'une personne; société de consom-
mateurs.
Empoisonneur, se dit ironiquement pour désigner
celui qui donne à manger ou à boire.
ÉEstaminet, café où l'on fume, tabagie,
3 Étrille, auberge où tout est cher.
K'ricasseur, cuisinier ou traiteur. Pop.
Garçon ox Garçon de salle, fillé, demoiselle, se di-
sent de ceux qui servent dans les auberges.
Gnrgotage, ce qu'on sert dans une — Gargote, au-
berge ou cabaret de bas étage; — Gargoter, fré-
quenter les gargotes; — Gargotier, celui qui tient
une gargote. ..
@arni : hôtel garni ou meublé, composé de cham-
bres meublées qu’on loue.

Gite, lieu pour coucher, pour loger; — Giter, de-
meurer, avoir son gite quelque pari,
1 Grivoise, vivandière.
Giuinguette, cabaret hors de la ville.
2 Elan, caravansérail.

Hébergement, action d'— Héberger, loger.

HospiTALITÉ, action de recevoir et de traiter chez soi;
hospitalier: etc. |

Hôte, celui qui tient un — Hôtel, grande auberge,
grande maison garnie; — Hôtelier, celui qui tient
un hôtel ou une — Hôtellerie grande auberge; —
Hôtesse, celle qui tient l'hôtel, a femme de l'hôte.

Imaret, hôtellerie gratuite turque.

Haba ou caback, estaminet russe.

2 Kan ou — Khan, caravansérai.

Limonadier, cafetier. |

Liquoriste, marchand de liqueurs, prunes, chi-
nois, etc.

LOGEMENT à pied, à cheval, à la nuit; — Loger à
pied, etc.; — Logeur, celui qui loge; — Logis, lo-
gement. |

MANGER et BOIRE : donner à manger et à boire.

Biansion, lieu de repos pour les armées anciennes,
camp, campement,

2 Hfanzel, rendez-vous des voyageurs en Perse.

Béarchand de vin, liqueurs, etc.

1 Nfarselier, vivandier. , :

Musico, cabaret où l’on fait de la musique eñ Hoi-

lande, espèce de café-concert,
. Noces : tenir noces et festins.
Ordinaire, la soupe et le bœuf.
Pâtissier-traiteur, espèce de restaurateur, qui
__ est en même temps pâlissier. -

Pension, maison où on loge et nourrit; prix pour

le nourriture : pension bourgeoise. |

Pensionnaire, celui qui est fogé et nourri. |

ensionnat, école où les élèves sont logés et nourris,

ied-à-terre, auberge où l'on ne s'arrête qu'en
passant.

Popine, caboret. (uæ)

Posadn, auberge espagnole. -

Pouillier, — Pouillis, méchante auberge.

Public-house, cabaret en Angleterre. L

4 Famponeau, nom d'un cabaretier de l'ancienne
Courtille, près Paris.

Relais, auberge où l’on change de chevaux; — Re-
ayer.

Restaurant, maison où l’on donne à manger pour
de l'argent; — Restaurant à la carte et à prix fixe;
— Restaurateur, chef d'un restaurant.

Rôtisserie, boutique d'un — Rôtisseur, celui qui
vend de la volaille rôtie.

Saile ef — Salon, chambre où l'on mange : salon
de 260 couverts.

Soupe : marchand de soupe, traiteur.

fable d'hôte, restaurant à heure fixe.

Æapis franc, auberge ou cabaret de voleurs; piolle,
mauvaise auberge; tapissier et piollier, aubergiste :
t. d'argot. |

Wavernage, droit payé pour tenir —- Taverne, es-
pèce de cabaret ; — Tavernier, celui qui la tient.

Wournebride, cabaret près d'un château, pour les
domestiques et les chevaux des visiteurs.

Mraiteur, restaurateur, celui qui fait les repas com-
mandés.

{ Vivardier, celui qui vend des vivres aux soldats;
— Vivandière.

Voyageurs : on appelle ainsi ceux qui s'arrêtent

dans les auberges.

Auditorat, sm. V. juges.
Auffe, sf, V. jonc, corde.

AUG, AUJ, H06G, 06.
ÂUGE, sf, Augée, sf. {“). V.

AUM

nie.

Augite, sf, V. 3 pierre.
Augment, sm, V. augmen-
ter (*), verbe, mariage.
Augmentateur, sm. 28.

aussi enfatile, roue, 5
cheval, moulin, paume.
Augelot, sm. V, 2 self.
Auget, sm. V. auge WE
roue, entaille, pyrotech-

Augmentatif, a. 25, Aus-
mentation, sf. AUGWEN-
TER, V. (*). V. aussi prix,
salaire.

Augural, a. 36. Augure,

sm. Augurer, v. V. 2
devin, devin.

Auguste, a. V. 2 noble,
saint, titre.

Augustin, sm. a. Augusti-

37

AUL, HAUL, LOL, OL.

Aulédie, sf. Aulète, sm.
Auléiride, sf. V. flûte.
Aulique, a. V. juges, rot,

Aujourd'hui, adv. V. jour,

ne, sf. à. V. 2 moine.
AUS, AUG, 06.

théologie.
Aulofée, sf, V, navire.
Aulx (6), smp. V. oignon
Aumaillade (ma-tllade), sf.
V. 2 filet.

présent.

F) AUGE

Pierre ou pièce de bois creusée pour contenir
le manger des animaux, du mortier, etc.;
Caisse ouverte par le haut.

Abaque, espèce d'auge pour laver l'or dans les
mines.

Augée, le contenu d'une ange.

Au:eïot, dens les salines.

Auget, petite auge pour les oiseaux; idem aux roues
hydrauhiques; etc.

Bachat, auge à porcs dans le Midi,

Crèche, mangeoire.

Créniot , auge de verrerie,

CREUX ; rainure; etc.

Ésaye, auge de pressoir. |

Biangeoïre, auge pour le manger des bestiaux.

Giseau, ange pour le mortier, |

NMrémie, grande auge dans laquelle on met le blé
pour qu'il tombe sous les meules, ou le grain pour
qu'il tombe peu à peu à mesure que mangent les
pigeons.

VAISSEAU de bois, de pierre, etc,

) AUGRENTER

Aecession, action de ce qui vient se JOINDRE.

Accrétion, augmentation.

Aecroissement; — Accroît, augmentation; — Ac-
croître et s'Accroître , augmenter; — Accrue
d’un terrain, d'un bois; — son augmentation.

Accumulateur, qui accumule ; — Accumulation ,
action d'— Accumuler, mettre en tas, augmenter
en nombre.

Adolescence, êge de l — Adolescent, celui qui
grandit beaucoup; -— Adulte, celui qui a grandi.
Aggravant, qui aggrave; — Agoravalion, action

d’— Aggraver, augibenter la gravité de,

Asvandir, rendre plus GRAND; — Agrandissement,

A joutage, chose ajoutée; — Ajouter. V. JOINDRE.

Aiionge, pièce ajoutée à la longueur; — Allonge-
ment, action d' — Allonger , augmenter en lon-
gueur : allonger la courroie, augmenter son gain.

ÆRlluvial ox — Alluvien, qui se rapporte à une —
Alluvion, atterrissement , accroissement de terre
produit par les eaux.

Arapliateur; — Ampliatif, qui augmente; — Am-
pliation ; — Amplier.

Amplificateur, celui qui amplifie; — Amplificatif,
qui exprime, qui produit l — Amplification , déve-
loppement, action d’ — Amplifier , étendre.

Anabase, période d'accroissement d'une maladie;
— Anahatique, qui va en augmentant.

Apothicaire (compte d’}, dont chaque article est
augmenté pour gagner beaucoup.

Arroudir sa terre, sa fortune,

Ascendant: progression ascendante, dont Iles ter-
mes vont en augmentant.

Auctuaire, supplément, addition faite À un ou-
vrage. |

Augment, lettre ou syllabe ajoutée; ce qui aug-
mente la dot: accroissement d'une maladie.

Augmentateur, celui qui ajoute à un ouvrage; —
Augmentatif, qui augmente, qui a une signification
augmentée ; — Augmentation, action d'augmenter;
quantité dont une chose augmente.

Auxèse, exagération.

Auxomètre, instrument pour mesurer le grossisse-
ment des télescopes; — Auxométrie.

Boule de neige, qui va toujours en augmentant,
pelote de neige,

|

d
—

Broder une histoire, y sjouter des choses inventées :
— Broderie, ce qu'on y ajoute; — Brodeur.

Commentaires, explications ajoutées; — Conx
mentateur, celui qui fait des commentaires; — Coin-
menter, faire des commentaires.

Complément, ce qui achève; — Complémentaire,
qui achève; — Compléter, rendre COMPLET; —

omplétif, qui complète.

Continuateur, celui qui fait la — Continuation,
action de — (‘ontinuer, ajouter à un ouvrage quel-
que chose qui en est la suite.

Crément, accroissement de syllabes.

Crescendo, en croissant : un admirable crescendo.

Croissance, action de croître; — Croissant, qui
croît : aller croissant; — Croïit, croissance; — Croi-
re grandir, augmenter : ne fuire que croître et em-

ellté.

Crû, grandi, augmenté.

True des eaux, augmentation.

Eivergente (série), qui va en augmentant.

Doubler » tipler, quadrupler; doublement, au

ouble.

Élévation , action d' — Élever, augmenter de hau-
teur, de prix; s'élever; etc.

Ænchère,augmentation sur le prix;
faire plus que les autres:
Enchérissement , hausse de
celui qui met l'enchère,

Enforcer, rendre ou devenir plus fort, donner ou
prendre de la force.

ÉTENDRE; extension, dilatation; etc. ;

Hivasé, qui va en s’élargissant; — s'Évaser; — Éva-
sure.

Exagération, chose exagérée, action d'exagérer ;
— Exagéré; — Exagérer. V. Excis.

Excroissance, TUMEUR charnue; — Excru,

Æxhaussement, état, action d’ — Exhausser, éle-
ver plus haut.

lécher, pulluler.

Efoisonnement, augmentalion de volume dans les
remblais; — Foisonner, se dit de la chaux qui s'é-
tend, se gonfle.

Forcer, prendre ou donner une nouvelle force,

Æort: de plus en plus fort. | _,

Fortifier, augmenter en force, en intensité.

Gagner du terrain, s'étendre.

Germer, commencer à pousser,

Gonfiement, action de — Gonfier, rendre ou deve-
nir plus GROS.

Gradueliement, par DEGRÉS.

Grandir, devenir ou rendre plus GRAND.

Grossir; — Grossissant; — Grossissement, V, Snos.

Hausse, augmentation de prix; — Ilausser, aua-
menter de prix : hausser d'un cran.

Ancrémert, quantité dont une grandeur cuit,

JOINDRE; ajouter; etc.

Lever, pousser, croître, végéter.

Riagnifer, amplifier.

Bartingale, manière de jouer en anzrmni-.nti
jours la mise; — Martinoaler, jouer &usi
Hicroscore, loupe, miroir concave, eie., l113tru-

ments d'OPTIQUE qui grossissent.

Élonter, augmenter de prix.

Räultiplication, — Multiplier, V, gorripri,

Nicoiïet : de plus en plus fort comme ehez Kirolet,

OGbortite, qui lève, qui commence à pousser.

CGdontophye, croissance es dents.

Paragoge, addition à la fin d'un mot; — Paragogi-
due, qui s'ajoute à la fin d’un mot.

Paraphrase, explication plus étendue auc Ie

— Enchérir,
mettre une enchère; —
prix; — Enchérisseur,

tou-

OT RE

DR nee

88

AUM, HEAUXM, HOM, HOMM,
| OM.

Aumailles (ma-ille), sfp:
V. bestiaux. FL
Aumée, sf. V. 2 filet."

AUMÔNE, sf. Aumônée, sf.

Aumôner, v. (*}. . .
Auménerie, sf. Aumônier,
SI. V. prétre, aumôné
Aumônière, sf. V. bourse,

aumône {*). |
Aumusse-; sf. Aumussier,

sm. V./fourrure, coifju-

TC D

AUN, HON, HONN , ON.

Auniage, sm, V. mesure.
Aunaie, sf. 'Aune, sm. V.

AUS

. L'arbre. …. ,
Aune, sf. V. 2mésure, vain,
SO. — ui
Aunée, sf, V.planie.
Auner, v. V. mesure...

| Aunetté, sf. V: 2 arbre. .

Auneur, sm. V. mesure, 28.
AUP, HOP, OP.
Auparavañt, adv. V. avant,
232. |
Auprès, adv.-V. près, com-
parer, 241.
Auquel, 69, 9T.
‘AUR, AHUR,.HOR, OR.
Aura, sm. V. maladie.
Auraptiacé, a; V. orange.
Aurantiacées, sfp. V. plan-
te. :

Auray, sm. V. lier. |
Aureilion m), sm. V. 2 fis-

LE .
Auréole, sf, V. briller, gloi-
re, télé.
Auriculaire, à. V. oreille,
doigt, eñtendre, cœur."
Auriculé , sf. V, oreille,
fleur, 2 coquille, feuille,
Auriculé, a. V. feuille.
Aurifère, &. Aurifique, a.
V. or...

Auriga, sm. V. bandage,
2 voiture.
Aurillard (m), a. Aurillas,

sm. V.oreille.
Aurique, a. V.2 voile.
Aurislage, sm. V. miel.
Auroch (rok\, sm. V bœuf.
Aurone, sf. V. plante.

Aurore, a. V. couleur,
Aurore sf. V. jour, orient,
2 dieu, commencer.

AUS, AUZ, HAUS, HOS, OC,
| OS. .  i

Auscultation, sf. Ausculter,
v. V. entendre, examen.
Auspice, sm. Aüspicine, Sf
_V. devin, 2 devin, mar-

_ que, protéger. |

Aussi, adv. coni. V. égal,
effet, 255.

Aussière, sf. V. corde, 2 fi-

Aussitôt, adv.V.prompé,su-
“bit, 233. |

Auster (fère), si. V. vent.

Austère, a. Austèrement,
adv. Austérité, sf. V. dur,

Th.

texte; — Paraphraser, faire des paräphrases; —
Paraphraseur où — Paraphraste, celui quien fait.
Paroli,le double de ce qu'on a déjà mis au jeu :

» + .

. faire paroli à quelqu'un, renchérir sur e6 qu'il a dit

ou fait.

pzus; de plus; en plus; de plus en plué; éte.
Pousse, crolssance; — Poussée, ce dont on a Crù ;

 — Pousser, croître.

Production, prolongement. :
Profiter, bien venir, bien pousser. . ..

PROGRÈS ;

‘Prolongation, — Pro

= Progressif; — Progressivement. .
longement, ce qui prolonge

et action de — Prolonger. V. LONG. 4, . .
Proptose, prolongement contre naturé d'une partie

du corps.

Pungitif où pongitif, qui pointe, qui commence à

Eallonge, ce qui allonge; — Rallongement, rallonge
ou action de — Rallonger, réndre Pis long. | :

Becroître, croître de nouyeau.
Heculer les bornes, les limites. .... .. :
Eedoublement, action de — Redoubler,'aigmen-

ter du double.

É

Rehausser, — Relever le prix, l'éclat ete.
Remonter, augmenter de prix de nouveau.

Renchérir, devenir plus cher;
_- plus que les autres; — Renché

renchérir.

dire ou faire encore
rissement, action de

Renforcement, action de — Renforcer, augmenter

de force.
KRengrégement

‘action de — Rengréger, augmen-

“ter, en parlant d'un mal. (x) .
Renouvellement, nouvelleaugmentation. ,

Sénevé : le grain dé sénevé de

l'Évangile.

Sororiaut, qui grossit (en parlant du sein)...
Surcroissance, croissance nouvelle; — Surcroit ,
ce qui vient en plus; — Surcroitre, venir en plus.

Surenchère, enchère sur une auftré;

xir
celui qui la met.

— Surenché-

mettre une surenchère; — Surenchérisseur,

Surhaussement, action de — Surhausser, aug-

menter en hauteur.

Surjetant, enchérisseur; — Surjeter, enchérir.

Surtaux,— Suriaxe, prix trop élevé; —— Suriaxer,
taxer trop haut, trop cher. |

Miercement, action de — Tiercer, augmenter d'un

tiers.

Usure (rendre avec), avec intérêts, avec augmenta-
tion, faire payer les intérêts. . |

F F L

Végétation, croissance des plantes; — Végéier. V.

2 PLANTE.

enix, croître : bien ou mal venir; — Vexue, crois-

sance.

Vires acquirit eundo : il augrhente, il prend des forces
avec le temps, en allant.’ De »

F) AURONE

Ce qu'on donne aux pauvrès par charité.
tes, ménagyites où métrasyrtés;” prêtres de
ybèle qui mendisient. loin eo ee

Assistance publique; — Assister.

hs #

Li F in

Aumônée, ce qui est donné ou reçu come au-

mône.

Aumôner, donner comme aumône par suite d'une

condanmation.

Aumônerie, charge d'aumônier.

Aumônier,

qui fait beaucoup d'aumônes; prûtre

attaché'à un palais, à un régiment, à un hos-

pice. ete.
Aumônière,
‘quêtes,

bourse pour les aumônes, pour les

HBéliéraïlle, troupe de bélitres; — Bélitre, gueux
ou mendiant; — Bélitrerie, métier de bélitre.

Berniquet {au}, à la mendicité,

"

Besace, bissac de mendiani :

être à la besace, à la

mendicité ; —— Besacier, mendiant.

Bien (faire du), des aumônes.

re

Bienfaisance, qualité de — Bienfaisant, qui fait
des aumônes, .qui répand dés BIENFAITS. -
Bohême ox — Bohémien, qui va en mendiant dans

tous les pays. V. ERRANT.

+.

Fonne-œuvre, peut se dire pour aumône.

Briberesse, mendiante qui ramasse des — Bribes,
restes donnés comime aumône. |

Bureau de bienfaisance, de charité, où l’on distri-
bue des aumônes : inscrit au bureau de bienfai-

sance.

Caimand; — Caimander; «— Caimanderie ou Cai-
mandise; — Caimandeur, V. Quémand.

Caristade, aumône. (vx) . 7 |

Charitable, qui a de la-—CnARiTÉ, vertu qui porte
à faire des aumônes. Îl'signifie aussi aumône : faire

la charité.

Chercher sa vie ou son pain, mendier.

Ciématite, herbe aux

ueux, viorne des pauvres,

herbe dont ils frottent leurs plaies factices.

4 Coësre (le
* appelé aussi roi

grand), le roi des ribauds, des truands,
e Thunes, ‘

Collecte, quête; — Gollecteur, quéteur.
Commisération publique (vivre de la).
Coquin, gueux; — Coquinaille, troupe de gueux;

— Co er, gueuser.

Dame de charité, patronnesse de certainesœuvres de

bienfaisance.

Demander l'aumône, Demander sa vie, son pain.
Hbenier du pauvre, de la veuve, de l’orphelin, ce

_ qu'ils donnent ou ce qu’il faut leur donner.
Hbépôt de mendicité, maison de refuge, de

travail,

asile pour les mendiants, work-house chez les An-

glais,

Hiaconesse ei — Diacre, distribuaient les aumônes
chez les premiers chrétiens. | .
Hbistribuer des aumônes; — Distribution de pain,

dé soupe, de vêtements.

Domicile : mendier et mendicité à domicile;
distribution, secours à domicile.
Don; — Donateur; — Donation; Dônnant; — Don-

._ ner; etc.

Borophage, qui vit de dons. |
Écuelle {(archers de l’), étaient chargés d'arrêter les

mendian!ts pour délits.

AUT

AUTEL, sm. (*}. V,. aussi
four, fourneau , étoile,
honneur, religion.

Auteur, sm. V.cause, faire,
parent, trouver, bittéra-
ture.

grave, Juste, pénitence,
vertu.

Austral, a. V. midi, 36.
Austrègue, sm. V. juges.

AUT, HAUT, HOT, OT.

Aufan, sm. V. vent. Authente, a. V. chant.

Autant, adv. V. égal, répé- | Authenticité, st. Authenti-
tition, 258. e,a. Authentiquement,

Autarcie , sf. V. modéra-| adv.= Authentiquer , v.
lion.

V. certitude, confirmer,

Autobiograp
Autocéphale, s, a. V. di-

Autochthone, s. a. V. pays.
Autoclave, sm. V. chau-

Autocrate,

89

chant, notaire, adultère|  V. tyran, empire, libre,

(au suppl.). k.

Auto-da-fé, sm. V. drüler,
inquisition, 41.

Autogramme, sim. V. poé-
sie,

Autosraphe, sm. Autogra-
phie, sf. Autographier,
v. Autographique, a. V,
écrire.

AUTOMATE, sm.{*). Automa-

ie, sf. Auto-
biographique, a. V. vie.

bre, évéque.
dron, vapeur.

s. Autocratie
{ct}, sf. Autocratique, a.

Kstropiat, estropié, INFIRME, boiteux, cul-de-
jatte, etc.

Fakir où — Faquir, religieux mahométan qui vit:

d'aumônes. | H
Galefretier, mendiant, homme sans feu ni lieu.

Gueusaïlle, troupe de gueux ; — Gueusailler, faire

le métier de gueux ; — Gueuser, mendier; — Gueux,
mendiant : gueux gueusant; gueux ficffé, qui se
tient à une place fixe; gueux dé l'ostière, qui va de
porte en porte.

HAILLONS, guenilles, habits de mendiant; penaille; |

penaillon; pannositeux; etc.

Monteux : pauvre honteux, qui n'ose mendier.

Emplorer {a charité, la pitié publique, mendier.

Lazare, pauvre mendiani de l'Évangile.

Lazzarone, et au pluriel — Lazzaroni de Naples.

Lépreux, meseau, etc. V. LÈPRE.

Blendiant, celui qui mendie; — Mendicité, état de
mendiant ; — Mendier, demander l’aumône.

Bière des pauvres, celle qui fait beaucoup de bien.

BKiquelot, pèlerin de Saint-Michel qui mendiait.

Siracles (cour des), où se réunissaient les truands.

Miséricorde : l'aumône est une œuvre de miséri-
corde,

Nlécessiteux, peut se dire pour mendiant,

Ouvrir sa bourse aux malheureux.

PARASITE, celui qui mendie un dîner, pique-assielte,
écornifieur, etc.

Passade, aumôûône faite en passant.

PAUVRE; — Pauvresse; — Pauvreté; etc.

Pèlerin : la plupart des pèlerins étaient mendiants.

Frère des pauvres, celui qui fait beaucoup d'aumônes.

Porte : alier de porte en porie comme les gueux de
l'ostière. l

Providence des malheureux, personne qui leur
donne beaucoup de secours.

QŒuémand, mendiant; — Quémander, mendier, de-
mander bassement; — Quémandeur, celui qui aime
à quémander. On écrit aussi caimanr.

Quête, action de — Quêter, recueillir des aumônes ;
— Quéteur, celui qui en recueille.

Riche {bon ou mauvais), qui fait ou ne fait pas l'au:
mône,

Sacalh ou Zagah, aumône prescrite, partie du bien
qui doit être donnée aux pauvres chez les mahoiné-

ans,

Sadacah, aumône volontaire chez les mahométans.

Secourable, qui aime à secourir ; qui peut être se-
COUTU ; — SeCOuTrIr ; — SECOURS.

Sporte,— Sportule, panier ou corbeille pour re-
cueillir des aumônes.

Superflu {le) des riches appartient aux pauvres.

Faxe des pauvres, impôt pour les pauvres en Angle-

erre.

f'endre la main, le chapeau, mendier.

Wire lire — Tronc, esquipot, boite fermée où l'on
jette de l’argent pour certaines aumôues.

Fruand,mendiant, vagabond;—Truendaille, troupe
de truands; — Truander, faire le truand; — Truan-
derie, métier de truand. V. ERRANT.

Mrucher, mendier; — Trucheur, mendiant.

Æurlurette, guitare de mendiant.

(‘) AUTEL

Table pour les cérémonies les plus sacrées du
* culte, pour la messe, pour les sacrifices.

Adäyte, — Adytum, sanctuaire chez les anciens.
5 Antimense, nappe consacrée qui se plaçalé sur un
bjet quelconque et le transformait en autel.

À

He Hs Co

6

iS

Arche d'alliance, Arche sainte, coffre d'or dans le-
quel étaient conservées les tables de la loi.

Baldaquin, espèce de dais qui couronne un autel.

Cancel, — Éhanceau, — Chancel, partie du chœur
où est l'autel, fermée par une grille.

Ciboire baldaquin. (vx)

Coffre d'autel, sa table avec l'armoire.

Cousacrer un autel, en faire la — Consécration,
cérémonie qui le rend sacré.

Contre-retable. fond du retable.

Cornes, coins de l'autel.

Côté de l'évangile, et — Côté de l'épitre.
Crédence, petite table à côté de l'autel pour les bu-
reties.

Custode, rideau à côté du maitre-autel .

Dais au-dessus de l'autel.

HBevanté d'autel, parement.

Dresser, élever un autel. des autels.

ÉGLISE, TEMPLE et toutes les dépendances.
Érection, action d — Ériger, dresser un autel.
Gradins, pelits degrés sur l'autel.

&rille ox balustrade qui ferme le sanctuaire.

Hauts lieux, servaient d'autels chez les Juifs, ou

pro is y en dressaient.
olocaustes (autel des), chez les Juifs.

Laraire, autel des lares chez les paiens.

Éavement des autels, cérémonie qui a lieu dans la
semaine sainte.

Maître-autel, celui-du chœur. Les autres se nom-
ment petits autels, autels latéraux, autels de la
sainte Vierge ou des différents saints.

KKarches de l'autel, degrés pour y monter,

Nappe d'autel, linge qu on étend dessus,
Oratoire, autel privé, lieu où l'on prie.
Parement ov devant d'autel, étoffe qu'on met de-

vant pour l’orner; — Parer et déparer un autel,
mettre et ôter le parement,

Parfums (autel des), chez les Juifs.

Pavillon, dais,

Pierre sacrée, incrustée au milieu de la table.

Pierres druidiques, et autres mots. V. DRUIDES.

Privilégié (autel), où l'on peut toujours dire la
messe des morts, avec indulgénces spéciales.

Pulvinaire, petit lit pour les images des dieux.

Putéal, autel creux à l'endroit frappé par la
foudre, avec petit temple nommé üidental.

Pyrée ou pyraitheion, autel du feu sur les mé-
dailles, et chez les Perses. |

Reposoir, autel improvisé pour la Fête-Dieu. |

HRetable, ouvrage d'architecture ou de menuiserie
contre lequel est appuyé l'autel.

Sacraire, autel domestique chez les païens.

SACRIFICES et offrandes qu'on fait ou qu'on dépose
sur les autels.

Sanctuaire ou saint des saints, partie fermée où se
trouve le maître-autel.

Scrobicule, fosse ou trou servant d'autel pour les
dieux infernaux ; fosse dans laquelle on répandait
des libations.

Tabernacle, petit coffre sur l'autel, où l’on met les
vases sacrés.

Fable d'autel : la sainte table, ete.

(*) AUTOMATE

Figure d'homme ou d'animal qui parait
se mouvoir d'elle-même.
Anäroïde, figure d'homme qui parle, marche, etc.

Automatique, machinal, qui tient de l'automate;
— Automatisme, état automatique. .

NE RE
90

tique, 'a. Automatisme ,
gsm, V,. aufomuie, irré-
flexion.

Automédon, sm. V. cheval,
2 vorture.

Automnal (iome-nal), a.
86. Automne {{onne), sm.
V. saison, âge.

Autonome, a. Autonomie,
sf, V. libre, ville.  ”

Automoteur, a. V. mouve-
ment, 28.

Autoplastie, si V. chtrur-

ie.

Añtopside, a, V. mélal,

Autopsie, sf, V. cadavre,
voir, mystère. .

Autorisation, sf, Autoriser,
v. V. permettre, approu-
ver, droit. |

Autorité, sf. V. pouvoir,
preuve, volonté, magis-
trat, science.

Autosite, a. V. ure.

Autour, sm. V. faucon.

AVA

Autour, prép. V. entourer,

Autourserie, sf, Autoursier,
sm, V. faucon.

Autre, a. pr: V. différent,
semblable, 421, 221.

Autrefois, adv. V. passé,
vieux,

Autrement, adv. V. dijfe-
rent. .
Autre part, adv. V, diffé-

rent, lieu.
AUTRUCHE, Sf, D:
Autrui, pro. V. différent.

AUV, ov..

Auvel, sm. V. 3 péche.

Auvent, sm. V. foit. |

Auvernat, sm. V. vin, rat-
STI

Auvesque, sn). V. cidre.

AUX, oCcc, 0x.

Aux, 68.
Auxèse, sf. V. augmenter,

exces. |

| Auxiliaire. s. a, Auxiliaire-

ment, adv.V.secours, dé-
pendance, verbe, 125,447;
175.

Auxomètre, sm. Auxomé-
trie, sf, V. 2 optique.
Auxquelles, Auxquels, 69,

97.

AVA, HAVA et même AVE
devant n.

s'Avachir, v. V.-mou.
Avage, sm. V. bourreau.
Aval,sm. V.bas, billet vent.
Avalage, sm. V. cave.
Avalaison, sf. V. éorrent,
vent.
Avelanche , sf, V. neige,
tomber, subit, beaucoup.
Avaelasse, si. V. pluie, ior-
rent, vent.
Avalé, a. V. pendre, bas.
Avalée, sf, V.drap, 2 tissu.
AVALER , v. (*}. V. aussi

cave, bas,croire, fonderie,

pendre, rivière, résigna-
lion, souprér.

Avalette, si, V. 3 péche.

Aveleur, sm. V. avaler Ce
fanfaron, gourmand, 2

Avalies, sfp. V, laine.

Avaloire, sf, V. gorge, har-
naïs, feutre, 3 pêche.

Avalure, sf, V. 4 cheval,
oiseau,

Avance, sf. V. avant C}s
complaisant, préler,sail-
lie, progrès, utile.

Avancé, a. V. prompt, 2
gâter, vieux.

Avancement.sm. Avancer,
v. V, avant (*), pro-
grès, marcher, «affirmer,
prompt, saillie, payer,
utile, ;

Avanceur, sm. V. 307.

Avancon, sm. V. 3 péche.

AVANT, pré. adv. (*. V.
aussi fond, montrer,

min

1 HBamboche,marionnette. .
Hilboquet, petite figure qui se remet toujours de-
bout. On l'appelle aussi cabotin. |
î Briocné , ouvrit le premier théâtre de marionnettes
Paris, | 7
Danso-musicomanes, figures qui tournent et
dansent sur un orgue de Barbarie. , |
4 F'autoccini, marionnettes italiennes,
N'icelles ou — Fils qui font mouvoir des marionnettes :
tirer les ficelles.
1 Godenot, marionnelte.
4 Guignol {théâtre de), de marionnettes. |
dSacquemaré ox — Jaquemaït, homme armé qui
frappe les heures dans certaines vieilles horloges.
Joneux d'échecs, automäte du baron de “Kem-
elen. :
MRGHINE s— Machiniste; etc. at
Eiarionnette, petit acteur ou figure de bois.
ENécanicien, celui qui sait ou pratique la —MÉcA-
NIQUE; — Mécanisme, ensemble des ressorts, ruua-
es, etc. L : .
Ofbres chinoises, figures découpées qui se meuvent
ae ges fils et dont on voit l'ombre sur un papier
Pagode, petite figure en porcelaine, à tête mobile,
Pantin , figure de carton découpé quise meut par
es fils,
1 Polichinelle, marionnette qui a deux bosses.
Poupée, figure qu'on habille. V. JOUET...
4 Pratique, petit instrument qu'on met dans sa
bouche pour faire parler polichinelle.
3 Muleinello, polichinelle italien.
1 Punch,.polichinelle anglais. :
Memonter ox monter un automate avec une clef,
comme une horloge, |
4 Bricbalace, instrument formé d'une planchette avec
"deux marteaux, pour les représentations du pulei-
neéllo de Naples. | |
Vaucanson, auteur de plusieurs automates fameux:
le canard, le joueur de flûte, etc.

() AUTRUCIE

Grand oiseau du genre des coureurs.
(En latin, séruthio.)

ÆAptéryx, se dit de tout oiseau qui n'a pas d'ailes,
ou qui n'en a que d'insuffisantes pour voler.

Bai oque, plume d'autruche mêlée de blanc et de

run, ; : | |

€Casonr, oiseau du genre de l'autruche : casoarémeu,
casoar à casque. |

Churi, nandu, .

Ebinornis , oiseau fossile qui était énorme.

Fimeu, sorte de casoar de ia Nouvelle-Galles,

Fagot, paquet de plumes d’autruche.

Femelles claires, plumes où le blanc domine ; —Fc-
melles noires, où le noir domine,

Fin d'autruche ef — Fin à pointes, se disent des plu-
mes très-fines pour panaches.

Nanou, — Nandu, espèce d’autruche du Chili.

Petit-gæris, duvet sous l'aile,

Ploce, duvet qui se file,

Poil de laine, duvet.

Rhéa, espèce d'autruche d'Amérique.

Struthiophage, qui mange des auiruches,

(“) AVAREMR

En latin, glutire, glutitum et sorbere ;en grec
:4 :9 L ; en grce,
cataposis, action d’avaler.)

Absorber, attirer, s'assimiler entièrement; — Ab-
sorption.
1 Acatapose, impossibilité d'avaler.
4 Agäutition, impossibilité d'avaler.
Avaleux, celui qui avale,
Avaloire, grand gosier,
Bouchée : ne faire qu'une bouchée de, avaler d'un
seul coup.
2 Boulette, petite boule qu’on avale sans mâcher.
Croquer, avaler.
Déglutiteur, muscle qui sert à la — Déglutition,
action d'avaler.
Mévorer. V. MANGER.
Engloutir , — Engouffrer, avaler avec avidité ; —
engloutissement, action d'engioutir.
Glouton, qui avale avidement; — Gloutonnement,
avec — Gloutonnerie, gourmandise,
2 &Gobe, boulette. |
&Gober, avaler,
2 &obet, morceau que l’on gobe.
Gobeur, avaleur,
Gorgée, ce qu'on met dans sa gorge ; — se Gorger,
se remplir le gorge.
Hummer, aspirer, ATTIRER, etc.
Engérer (s'), avaler; — Ingestion.
Engurgitaiion, action de — s’Ingurgiter, se mettre
daps la gorge.
MANGER €£ BOIRE.
2 Hilule, boulette.
Hèavaler, avaler de nouveau.
Hésorption, action d'absorber de nouveau.
Sorbir, avaler. (vx)
SUCER ; succion; exsuccion; eic. |
Mraié: avaler d'un trait, tout d’une fois,

F) AVANT
(En latin, antè ei præ; ‘en grec, pro.)

| Anamnestique, qui rappelle l'état précédent du
malade.

prompt, saillie, 228.

Avantage, sm. Avantager,
v.Avantageusement,adv.
Avantageux, a. 531. V.
uiile, bien, gain, plus,
supérieur , orguetl, fa-
veur, qualifier, beau.

Avant-bec , SM. V. pont,
écluse, 49.

Avant-bras, sm. V. ras, 5
cheval, 49.

Avant-cale, sf. V. 8 navt-
re, #9.

AVA

Avant-coureur, sm. Avant-
courrière, sk V. avant,
49,

Avant-dernier, a. V. der-
nier,

Avant-deux, sm. V. danse,
49.

Avant-duc, sm. V. pieu,

9.
Avant-fossé, sm. V. fortifi-
cation, #9.
Avant-garde, sf. V. armée,
avant, #9.

Avant-goût, sm. V. goût,
essai, 2 devin, 49.

Avant-hier (fière), adv. sm,
V.gour.

Avantin, sm. V. vigne.

Avant-logis, sm. V, 2 mai-
son, 49.

Avant-main, sm. V. main,
5 cheval, paume, 49.

Avant-main, sf. V. carte.

Avant-mur, sm. V. mur,

49,
Avant-part, sf. V. part, 49.

OI

Avant-pêche, sf, V.8 péche,
49.

Avant-pied, sm. V. pied,
soulier, 49.

Avant-pieu, sr. V. pieu,
vigne, 49.

Avani-poignet ,
main, 49,

Avant-poste, sm. V. garde,
49.

Avant-propos, sm. V. er-
Dliquer, 2 lvre, 49.

Avant-quart, sm. V, horlo-

sm. ŸV.

Annoncer, précéder et mettre dans l'attente de
quelque chose.

Antan, l'année d'avant.

Antécé£emment, précédemment.

Antécédence, état d' —- Antécédent, précédent.

Antechrist, imposteur qui viendra avant le Christ.

Autédiluvien, qui existait avant le déluge.

| Antéoccupation, partie du discours où l'on réfute

d'avance les objections,

9 Antépénaltième, qui précède l’avant-dernier.

3 Antéprédicaments, explications faites avant.
Autérieur, qui est avant; — Autérieurement,

avant; — Antériorité, état d'antérieur.
Antichambre, chambre avant une autre.
Anticipation, action d’ — Anticiper, faire ou pré-
voir d'avance.

8 Antidate, fausse date avant la vraie; — Antidater.
Attendant : peloter en attendant partie.
Auparavant, avant cela, avant ce temps.
Aurore, ce qui précède et annonce. On dit de même

aube, crépuscule, jour naissant.
Avance: d'avance; par avance; avoir de l'avance.
Avaneé : poste avancé ; ouvrage avancé.
Avancement, action d'— Avancer, aller ou faire
aller en avant,
Avani{l}d'un navire, le devant, la proue, le bec,le
Cap.
Avant-bec ; — Avani-bras; — Avant-corps.
Avant-coureur ef—Avant-courrière, quivadevant,
qui précède.
2 Avant-dernier, le dernier moins un.
Avant-œarde, troupe qui va devant. .
Avant-goût, goût par avance; première impression
donnée d'avance.

Avant-hier, le jour qui a précédé hier.

Avant-maiu, le devant du cheval,

Avant-poste, poste placé en avant.

3 Avant-propos, ce qu'on dit avant de venir à l'ob-

jet principal.

Avant-scène, partie avancée du théâtre, prosce-
nium.

Avaut-train, partie de devant, surtout dans une
voiture, une charrue, etc.

k Avant-veille, jour avant la veille.

Avortement, action d'— Avorter, ACCOUCHER
avant terme; =— Avorton.

ŒNS Min — nains :
$ Ci-dessus, Supra, — Ci-devant, plus haut, avant.

ce passage.
CoMMENCER, se mettre à une chose avant les autres.
D'abord, avant toute autre chose.

5 Dépasser, passer devant, aller plus loin, plus vite.
Bernier : la semaine dernière ; la dernière fois; —

Dernièrement, en dernier, la fois d'avant.

5 Devancer, aller ou passer devant.

Devancier, celui qui a précédé, prédécesseur.

Hevant : marcher ou passer devant quelqu'un; être
devant; prendre les devants; gagner le devant, etc.
PDevantier, tablier qu'on met devant soi.
Ebevauture, clôture ou partie qu’on met devant.
DIRIGER, conduire, montrer le chemin en allant en
_avant; guide; etc.
Éclaireur, celui qui va devant pour sonder le ter-
rain.
6 Endroit d'une étoffe, dessus, côté fait pour se pré-
senter en avant.
71 Façade, — Face, devant d'un édifice.
Frayer le chemin, y passer avant les autres.

1 Front ; — Frontispice; — Fronton, devant d'un édi-

ce.

5 Gagner du terrain sur quelqu'un, le devancer.

9 Haut (plus), avant ce passage ou ce temps.

Hoin : voir de loin, longtemps avant.

Meilleure heure (de), plus tôt, avant cette heure.

Blessagères du printemps, se dit des hirondelles
qui viennent avant le printemps et qui lannon-
cent,

8 Métachronisme, erreur qui consiste à avancer
une date, selon le dictionnaire de l’Académie, à lu
reculer, selon d’autres.

6 Obrers ou — Obverse, côté de devant d'une mé-

aille.
Ouvrir la marche, marcher en tête.
Pas : avoir le pas sur, marcher, passer le premier.
PASSÉ, temps avant le présent; nos aicux; eic.

2 Pénultième, avant-dernier.

1 Portail, devant d’une église, côté où est la princi-
pale porte. -

Préachat, préemption, droit d'acheter avant tout
autre.

Préalable, qui doit être fait ou dit avant; — Préa-
lablement, avant toute autre chose.

3 Préambule, ce qu'on dit avant d'en venir à l'objet
principal.

PRÉCAUTION, soin qu'on prend d'avance.
Précédemment, avant cet instant, — Précédence,
état de — Précédent, qui précède; — Précéder,

être ou aller avant; — Précession, mouvement
en avant,

Préciput ox ayant-part, ce qui doit être pris avani
le partage,

Prévité, qui a été cité avant.

Précoces — Précocement; — Précocité. V. PROMPT,

Préconucevoir, concevoir d'avance, — Préconcu.

Précurseur, qui vient avant et qui annonce.

Prédécéder, mourir avant; — Prédécès, mort qui
arrive avant.

Prédécesseur, celui qui a précédé dans une fonc-
tion.

Prédestination, état de — Prédestiné, destiné
d'avance à une chose; — Prédestiner, destiner d'a-
vance.

Prédéterminant, — Prédéterminatif, qui produit
la — Prédétermination, action de — Prédéterminer,
déterminer d'avance.

Prédiction, ce qu'on prédit ou action de — Pré-
dire, dire d'avance. V. DEVIN.

Prédisposant, qui prédispose; — Prédisposer,
disposer d'avance; — Prédisposition.

Préemption, préachat. |

Préexistant, qui existe avant; — Préexistence,
existence antérieure; — Préexister, exister avani.

3 Préface. avertissement 0% explication avant l'ouvra-
ge, introduction, etc.

Préfix, fixé d'avance; — Préfixe, é. de grammaire
— Préfixion, état de préfix.

Préjudiciaux (frais), qui doivent être remboursés
avant fout.

Préjudiciel, qui doit être jugé avant.

Préjugé, opinion faite avant l'examen; — Préju-
ger, juger d'avance, avant d'avoir examiné.

Prélèvement, ce qu'on prélève ox action de —
Prélever, lever ou retirer quelque somme avant le
partage, avant l'emploi.

EPrélibation, droit qu'exerçuit le seigneur avant
l'union des époux. V. SEXE et MARIAGE.

92

ger, 49.
Avant-scène, sf, V. 3 fhéd-
tre, 49.
Avant-toit, sm, V. foif, 49.
Avant-traïn, sm. V. 2 voi-
dure, charrue, corps, 49.
Avant-veile, sf. V. jour,
9.

ÂVARE, 9. s. Avarice, sf. |

Avaricieux , a, sm, 31

}. |
 Avarie, sf, Avarié, a. V. gd-
ler, port, perdre, infirme.

AVE

À-vau-l’eau,adv.V. riviére,
échouer.

AVE, HAVE, et même Ava
devant #.

Avé, sm, V. prier, saluer,
court.

Avec, Avecque, Avecques,
pré. V. joindre, opposé.
Aveindre, v. V. prendre,

obtenir.
Aveine, sf, V. avoine.
Avelanède, sf, V. gland.

[Aveline ,. sf. Avelinier,
sm. V. 20ix.
Avé-Maria, sm. V. prier,
précher, 41.
Avénage, sm. V. avoine,
Avenant, a. sm. V, accord,
semblable, assurance, plai-
re, grâce, événement, hé-
riéer.
Avénement, sm, V. roi,
fonction.
Avenir, sm. V. futur, pro-

cédure, espérer.

Avent,sm. V. liturgie, pré.
cher.

Aventure, sf, V. événement,
devin, hasard, mer, in-
rique, ulcère.

Aventuré, a. Aventurer, v.
Aventlureux, a. 31. V.
danger, hasard, hardi,

Aventurier, sm. V, intri
que, errant, 2 soldat, ban-

té,

Aventurine, sf, V. 8 pierre,
émail, verre.

Avaste, int. V. assez, arrét, | Avelanier, sm. V. noix.

Avenir, v. V. événement, | Avenue, sf. V. chemin ,

Hréliminaire, qui précède l’objet principal; —
Préliminairement, avant d'en venir à cet objet.
Prélude, sons produits avant de jouer l’air ou le

morceau principal 3 — Préluder, faire un prélude,
s'essayer d'avance.
Prématuré, qui vient — Prématurément, avant
le temps; — Prématurité. V. PRoxpPT.
FPréméditation, intention arrêtée d'avance; —
Fréméditer, arrêter dans sa pensée avant l’exécu-
102.

PREMIER : passer le premier; en premier lieu, avant
toute autre chose; — Premièrement, avant tout.
Frémisses, propositions qui précèdent la conclu-

sion dans un syllogisme.
Frémunir, munir d'avance.
Prénotion, notion reçue ou formée auparavant.
PFréopinané, celui qui dit son opinion avant un
autre; — Préopiner.
Fréoxdination, action de — Préordonner, placer
avant, ordonner d'avance,
Préparatifs; — Préparation;

— Préparatoire; etc.
V. PRÉPARER.

Prépositif, qui se place avant comme la — Prépo- |:

sition. V. GRAMIMAIRE. =

Frésage, signe qui annonce; — Présager, annon-
cer d'avance.

rescience, connaissance avant l'événement,

Fréséance, droit de passer, d'être placé avant.

ÆPressentiment, sentiment secret qui annonce d’a-
vance ; — Pressentir, sentir d'avance.

F'résupposer, supposer d'avance ; — Présupposi-
ion,

Prévenir, chercher à empêcher une chose avant
qu'elle soit faite; faire une chose avant quelqu'un ;
répondre g'avance à; donner d'avance une opi-
nion; — Préventif, qui prévient; — Prévention,

- _ action de prévenir ; — Préventivement, -

Hrévision, action de — Prévoir, voir d'avance; —
— Prévoyance, état de — Prévoyant. V. 2 DEVIN.

Primauté , avaniage de jouer le premier, de passer

Frimer en hypothèque, être hypothéqué avant
les autres; primer en toute chose.

Priori (à), par des raisons connues d'avance.
Priorité, état de ce qui est avant.

8 Frochrouisme, erreur qui consiste à avancer un
fait, une date.
} Prodrome, sorte de préface; malaise avant une
meladie. °
8 Froème, où — Proœæmium, sorte de préface.
Froemptose ov équation lunaire, avance d’un jour
de la nouvelle lune. |
Prognathe, qui a la mâchoire très en avant 3 —
— Prognathisme.
PROGRÈS ; — Progresser, marcher en avant ; etc.
3 Frolégomènes, longue préface, longues explica-
tions faites avant l'ouvrage. |
1 Prolepse, figure par laquelle on va au-devant des
objections ; — fièvre Proleptique, dont chaque ac-
cès avance sur le précédent; — Proleptiquement.
3 Prologue, ce qu'on récite avant la pièce princi-

pale; espèce de préface. Fo
1 Æronaon ,— Pronaos, ou narthex, partie antérieure
d'un temple.

Pronostic, signe qui annonce d'avance ; — Pronos-
tication, action de — Pronostiquer, annoncer d'a-
vance, V. DEVIN. .

Prophète; — Prophétie;
Prophétiser, V. DEVIN.
Frotraction, action de tirer en avant; — langue

Protractile.

Provision,cequ'onadjuse avant le règlement déf-
nitif; — Provisionnel, fait par provision ; — Pro-
visionnellement, par provision.

Frovisoire qui ne sert que — Provisoirement, en
attendant l’objet définitif.

6 Hecto d'une page, dessus, devant, l'opposé de verso.
Hencontre, animal vu de front. Blas.
Sincipiétal qui se rapporte au— Sinciput, sommet

antérieur de la tête.

— Prophétiquement ; —

SUPÉRIEUR; — Supériorité; -— Surpasser; ete.
4 Surveiïlle, avant-veille.
9 Sxs : sus dit, sus-énoncé, énoncé plus haut.
H'ablier, ce qu'on met devant soi; ce qui cache,
H'ête : tenir la tête, marcher en tête ou à la tête.
Tout à l’heure, à l'instant méme qui vient de
s'écouler.
Veille, — Vigile, jour qui est avant un autre. .

(*) AVARE
Qui aime trop l'argent, les richesses, le gain.

Affamé cf — Altéré de richesses.

Armasser sou à sou comme les avares.

Amour de l'argent, du gain, de l'or, des écus.

Apre à la curée, ardent à saisir le gain; — fpre-
ment; — âpreté.

Auri sacra fames, soif ardente de l'or.

Avarice, amour excessif du gain, de l'argent; —
Avaricieux, plein d’avarice.

Avide, qui désire par avarice ; — Avidement, avec
— Avidité, DÉSIR ardenf, convoitise,

iarguignage, action de — Barguisner, disputer
avec ténacité sur le prix; — Barguigneur.

Bourse : ami jusqu'à la bourse; avoir bien de la
peine à délier les cordons de sa bourse.

Cagou, — Cancre, — Caquedenier, se disent quel-
quefois pour économe, avare.

Chiche, qui dépense peu; — Chichement, avec
parcimonie ; — Chicheté.

Coffre, — Coffre-fort ou cassette de l'avare, où il
met son argent.

Compter les morceaux, donner peu à manger.

Coquilles : ne pas donner ses coquilles, faire payer .
fort cher. V. prix.

Corsaire, homme dur et impitoyable.

Crasse : c’est un homme crasse; avarice crasses
quelle crasse! — Crasseux, sordide, qui dépense
le moins possible.

Cupide; — Cupidement; — Cupidité, DÉSIR immo-
déré d'amasser.

Bur à la desserre où à la détente, qui ne lâche pas

, facilement son argent. ,

Echars, chiche; — Écharsement; — charseté.
CONOMIE; économe; économie de bouts de char
deiles; etc.

Enfouir ses trésors, les cacher dans la terre; —
Enfouisseur de trésors.

. Entasser, amasser.

amine : crier famine sur un tas de blé.

Kendre un cheveu en quatre.

E'esse-matliieu, usurier.

&rappillage, àction de—Grappiller, faire de petits

gains illicites; — Grappilleur.

AVE 93
arbre. Averne, sm. V. enfer. a. 31. V, mouton, folie, livre.
Avérage, sm. V. prix, ju-| Averse, sf. V. pluie. caprice. | Aveu, sm. V, avouer, ap-
ger. Aversion, sf. V. haine, dé- | AVERTIR, v.Avertissement, prouver, 2 état.
Avéré, &. Avérer, v.V.cer-| goût. sm. Avertisseur, sm. (*). | Aveuer où avuer, v. V.
titude, vérifier, preuve. | Avertin, sm. Avertineux, | V. aussi équifation > à] faucon.

&ratter sur tout.

Gredin, avare; — Gredinerie , avarice.

&rigou, vieux avare qui vit seul; pleutre; rat.

&Grimelin,joueur mesquin; —Grimelinage,action de
— Grimeliner, jouer mesquinement.

Grippe-sou, avare qui ramasse del'argent par tous
les moyens.

Harpagon, nom d’un avare de comédie.

Harpie, peut se dire d un avare qui saisit l'argent
avec cupidité.

Huile : !l tirerait de l'huile d'un mur.

Hilibéral, non libéral, nou généreux.

Insatiabilité, état d’—Insaliable, qui ne peut être
rassasié ; — {nsatiablement.

Intéressé , qui tient à l'argent, au gain; —— Intérêt
amour du gain, de l'argent.

&uif,se dit pour avare, ainsi que grec, arabe,

Ladre, excessivement avare : ladre vert; — La-
drerie, avarice sordide.

Eard : vilain comme lard jaune.

Lésine, économie excessive; — Lésiner, user de
—— Lésinerie, action d'économiser ridiculement; —
Lésineur, qui lésine. |

Liard : il couperait un liard en deux, en quatre;
se ferait fesser pour un liard; — Liarder, payer liard
à lard; — Liardeur, celui qui paye ainsi.

Efammon, dieu des richesses et de l'avarice.
aussi Plutus. |

Elercantile (esprit), amour du gain par le com-
merce; — Mercantilisme. |

Blercenaire, qui ne fait rien pour rien, qui n'est
excité que par le désir du gain; — Mercenaire-
ment.

Kiesquin, qui craint toujours de trop dépenser; —
Mesquinement, avec — Mesquinerie, parcimonie, !

Nécessaire : l'avare se refuse le nécessalre, se prive
du nécessaire.

®r : aimer l'or; faire son dieu de son or,

Farcimonie, épargne excessive; — Parcimonieu-
sement, avec parcimonie; —Parcimonieux, qui veut
toujours épargner.

Paucrin, armateur avare,

Petit, mesquin; — Petitement, avec — Petitesse,
mesquinerie.

Philargyrie, amour de l'argent.

É’ince-maiile, homme tres-avare, qui garde son
arcent avec un soin extréime. |

Fiaïndre, donner à regret et avec lésinerie,

Fleure-misère, celui qui se plaint toujours d’être
pauvre; — Pleure-pain, idem,

Hapace, qui a de la — Rapacité, disposition à

‘ prendre, à saisir.

Raquedenare ourâcle-denier, avare. (vx)

HBegardané, qui regarde à la dépense ; — Regar-
der à la dépense, en faire le moins possible.

KRegratter sur tout, lésiner; — Regrattier, celui
qui regratte.

Hietrancher (se), se priver de.

Hic-à-ric, en ne donnant que bien juste ce qu'il
faut.

Richard, riche qui est avare.

Eèiche {mauvais), qui ne fait pas l'aumône.

Richesse : culte, amour des richesses.

Sale, sordide; — Salement; — Saleté.

Serré, qui ne lâche pas facilement son argent; —
Serrer les cordons de sa bourse.

Suif ou faim des richesses, avarice.

Sordide, qui porte l’avarice à un degré honteux; —
Sordidement; -— Sordidité, avarice honteuse,

Æ'aquin, qui chicane sur la dépense.

H'enace, qui tient à son argent; — Ténacité, état de
tenace, |

T'hésaurisateur, qui thésaurise; — Thésauriser,
amasser un trésor; — Thésauriseur, qui thésaurise,

Hire-liard,—"lire-sou, avare qui cherche à gagner
de ptites sommes.

7

ya

Fondre sur un œuf : il tondrait sur un œuf.

Usuraire, qui se rapporte à l' — Usure, gain ex-
cessifsur un prêt; — Usurier, celui qui prête ausure.

Vampire o4 sangsue, celui qui suce le sang (le
bien) des autres, qui les dépouille; — Vampirisme,

Vautour: on donne quelquefois à un usurier, à
un créancier impitoyable le nom de M. Vautour.

Veau : adorer le veau d'or, tout faire pour l'argent,
pour s'enrichir.

Vénal, quise vend, qui se laisse séduire par l'ar-
gent; — Vénalement, avec — Vénalité, caractère
vénal.

Viz, méprisable.

Vilain ef archivilain , homme très-avare ; — Vile-
nie, caractère ou action de vilain.

() AVERNMIR

(En latin, monere, monitum, et admonere,
admonitum.)

Admonestation,— Admonesté, action d' — Ad-

, Monester, avertir, — Admonété, action d' — Ad-
monéter, avertir; — Admoniteur, celui qui fait l —
Admonition, action d'avertir.

Alarme (donner 1) ; avertir d'un danger.

Alerte, mot que l'on dit pour avertir de se tenir
sur ses gardes.

Averti, — Avertissement, ce qu'on dit ou fait
pour avertir; — Avertisseur, celui qui avertit.

Avis, avertissement : donner avis ; donneur d'avis.

Aviser, donner avis.

Aviso, petit navire qui porte des avis.

Catéchiser quelqu'un, lui donner des instructions.

Communiqué : avis envoyé aux journaux pour être
inséré.

: CONSEIL, avis donné sur la conduite à tenir; — Con-

seiller ; — Conseilleur; ete.

Bénoncer un armistice, un traité, avertir qu’il est
sur le point d'expirer,

Dépêche, lettre, télégramme, nouvelle ou avis en-
VOyé par un courrier, par la poste, par le télé-
graphe. | |

DIRE, informer, faire savoir, etc.

DIRIGER par ses conseils,

iutraveriir (s),s'avertir mutuellement.

Eveil (donner |}, éveiller l'attention.

&are! mot pour avertir de se garer,

tarde : meltre en garde ou sur ses gardes.

Générale {battre la), pour avertir du danger.

Erisiructions, avis que l’on donne.

Biané, Thécel, Pharès, mots écrits en lettres de feu
pour avertir Balthazar de sa ruine.

MARQUE, indice, etc,

Bloniteux,celui qui avertit; — Monition, avertis-
sement contenant menace d’excommunication ; —
Monitoire, avertissement ecclésiastique intimant
l'ordre de révéler quelque chose; — Monitorial,
qui se rapporte au monitoire; — Monitrice.

Montrer ou faire voir le danger, avertir.

Bionument, ce qui estérigé pouravertirde, pour rap-
peler un fait; — Monumental; Monumentalement.

Parère, avis de négociants sur les choses de com-
merce.

Préavis, avis préalable.

Précautionner, — Prémunir, avertir de se défier,
d'être sur ses gardes.

Prévenir, avertir d'avance.

Qui habet aures audienli audiat, que celui qui a des
oreliles entende.

Œui-vive (tenir sur le).

Rappeler, faire penser de nouveau à.

HRéavis, second avis.

Recommandation, action de — Recommander,
avertir de ne pas oublier.

Éemoutrance, avertissement; —Remontrer, aver-
tr.

94

AVEUGLE, S. a. Aveugle-
ment, sm. Aveuglément,
adv. Aveugler, v. Aveu-
glette, sf. (*).V. aussi sof,
erreur, obscur, hasaræ,
fermer, oreille, tapis.

AVI, AVIS, HAVI.

Avi, sm. V. four.

Aviceptologie, sf, V. oiseau.

Aviculaire, si, V, araignée,
oiseau

Avicule, sf. V. perle.

Avide, a. Avidement, adv.

AVO

Avidité,s£f. V. désir, gain,
attention, gourmand, ava-
re. ee

Avilir, v. Avilissant, 188.
Avilissement, sm. V. vil,
pire,

Avillon (#},sm. Avillonner,
v. V. faucon, oiseau.

Aviné, a. Aviner, v. V.
vin, IUT.

ÀAvir, v. V. chaudron.

Aviraison, sf, V. se.

Aviron, SM. Avironner, v.
Avironnerie, sf. Aviron-

nier,sm, V. rame.

Avis (ui), sm. V. avertir,
conseil, opinion, 3 ordre.

Avisé, a. V. habile,
prudence.

Aviser, v. V. vor, avertir,
2 réfléchir, volonté.

Aviso, sm. V. bateau, aver-
tir.

Avisse, sf, V, vis,

Avisure, sf. V, chaudron,

Avitaillement (£a-ye), sm,
Avitailler, v. Avitailleur,

sm. V. provision.

Avivage, sn. Aviver, v. V.
exciter, briller, vif, mi
roir, charpente.

Avives, sfp. V. glanle.

Avivoir, sm. V. 20.

AVO, AVAU, HAVEAU et mê-
me AVU devant 7.

Avocasser, v. Avocasserie,
sf, Avocassier, a. AVOCAT,
sm. (*}. V. aussi 2nfer-
venir, juges, procédure,
défendre.

Avocatier, sm. V. laurier,

Représentation, action de — Représenter, faire
remarquer comme important. | :
RÉPRIMANDE, avertissement avec blôme:; =— Répri-

mender.

Sauve qui peut, cri pour avertir de se sauver.

Semonce, réprimande ou avertissement; — Semon-
cer: — Semonceur; — Semondre; — Semonneur.

Sifflet: coup de-sifflet pour avertir.

Signnlement, action de — Signaler, indiquer
comme méritant l'attention.

Signe (faire), avertir par gestes, par signes.

Suggérer, de
tion, insinuaiion.

W'ocsin, son de cloches.
ger : sonner le tocsin.

onner une idée, insinuer ; — Sugges- |

pour avertir d'un grand dan-

é) AVEUGLE

Privé de la vue. (En latin, cœcus.)

Andabate, gladiateur qui combattait les yeux

fermés,

i Aveuglement, état d'aveugle.
Aveuglément, en aveugle.
Aveugle-né, celui qui est aveugle de naissance.
Aveugler, rendre aveugle.
£veugiette (àl\, sans voir clair.
Bandeau sur les yeux, se dit de tout ce qui empê-

che de voir; — Bander ou couvrir les yeux.

Berlue , vue troublée : avoir, donner la berlue.

19

lard.

HBerlurette,jeu qui est une espèce de colin-mail-

Boucher les yeux, les fermer, se boucher les yeux,

se clore les yeux.

Ciæcugrapike, instrument pour écrire sans voir
clair ; — Cæcographie, art d'écrire sans voir.

À Cécité, état d'aveugle.

Chat en poche (acheter), un objet qu'on ne voit pas,

qu'on n examine pas,

. Chien ef bâton de laveugle, servent à le conduire.
Ciller, coudre les eils d'un oiseau, Ou ses paupières.

On écrit aussi st//er.
Cios (à yeux), sans voir.
2 Colin-mail

axrd, jeu où l'on batde les yeux.

Désaveugier, rendre la vue à un aveugle.
ÉBLOUIR, causer un — Éblouissement, aveuglement

passager.

Goutte : ne vois goutte, être aveugle, ou être dans

l'obscurité.

Homère fut aveuglé, ainsi que Milton, Delille, le
général Bélisaire, etc. OEdipe s'était lui-même crevé

les

eux, et sa fille: Antigone lui servait de guide.

Tobie fut aveuglé par une fiente d'hirondelle et
guéri par le foie d'un poisson.

Lumière, jour, clarté :

erdre la lumière; priva-

tion, privé, priver de la lumière; ete.
Edanicrot, invalide qui a perdu les deux yeux ou

deux membres pairs,

Nuit, obscurité dans laquelle sont plongés les

aveugles,

Onscurs — Obsceurcir; — Obscurité : être plongé
dans l'obscurité, dans les ténèbres; etc.
OErz. V. à ce mot les maladies et les opérations

(26 groupe).

Œuinze-Wingts (hospice des), fondé par saint Louis

pour 800 aveugles.

Baie, membrane qui se forme sur l'œil.

Fètonner comme les aveugles; — à Tâtons, sans y

voir, en tätonnant.

aupe, animal qu'on a cru longtemps aveugle.
M'rouble : voir troubles — Troubler la vue.
Voile sur les yeux (avoir un}; — Voiler les yeux,

les couvrir.

*

Yeux : crever les yeux; les arracher; etc.

() AVOCAT

de robe et de protédiree.

et d'avoué

Celui qui plaide les causes devant les tribu-
naux.

Nota. On joink& ce.groupe les corrélatifs de AvOuÉ, ef auires gens

Advocat, vieille orthographe du mot.

# - 3 . ‘
Agréage, fonction d' — Agréé, espèce d'avocat
rès Les tribunaux de commerce.
Aguacate, laurier avocat ou avocatier,. |
Ættorney ou solicitor, avoué, procureur anglais.

Avocasser, faire le métier d'avocat.

d'avocat.

Avyocasserie, tout ce qui regarde la profession

Avocassier, qui concerne les avocats.

Avocate, celle qui intercède pour les malheureux.

Avoué. officier de justice qui représente les parties
devant les tribunaux, anciennement procureur.

Barre, lieu où se tiennent les avocats à l'audience.

Harreau, COTpS Ou
Haxriister, avocat

rofession des avocats.
aidant en Angleterre.

FBasoche, corporation des clercs au moyen âge; —
Basochien, appartenant à la basoche.

PBâitonnier

e l’ordre, chef élu chaque année par

les avocats. Bétonnat se dit pour désigner la fonc-

tion de bâtonnier.

des consultations,

À Cabinet, lieu où l'avocat travaille et reçoit ses
clients : avocat de cabinet, qui ne fait que donner

Cause, procès défendu par un avocat : gagner ou

_ naire.

torat.

perdre sa cause; première cause; avocat sanscanses;
causes grasses du mardi-gras; etc. Li
Chambre des avoués, espèce de tribunal discipli-

5 Chaperon, bourrelet avec bande garnie d'hermine
sur l'épaule des avocats.
Chevalier ès lois, anci

en grade inférieur au doc-

CHtcANE : gens de chicane; les détours de la chicanc;

chicaner; etc.

Clere, celui qui travaille chez un homme de loi :
premier clere, petit clerc.

Client, celui

i a chargé un avocat de sa cause où

un avoué de ie représenter ; — Clientèle, tous les

clients.

Conclusions, demandes formulées par écrit et mo-
tivées : poser des conclusions, les développer.

Conférence des avocats, réunion où les jeunes

avocats s’exercent à plaider.

Conseil d'un accusé, son avocat.

Conseil de discipline ou de l'ordre ,

espèce de tri-

bunal électif chargé de maintenir l'honneur du

corps des avocats.

6 Constituant, celui qui constitue; — Constitucr
avoué, remettre son affaire aux soins d'un avoué;
— Constitution, cette remise.

2 Consultant, qui donne des avis.
2 Consultation, avis rédigé par écrit.

AVU

‘ AvOuÉ, sm. V, avocat, évé-

Avocatoire, a. V. réclamer.
Avocetie, sf. V. 3 oiseau,
AVOINE, sf. Avoinerie, sf.

che, propriété,
Avoisinant,' a. Avoisiner,
V. V. prés, limite,

(*). | Avortement, sm. Avorter,
Avoir, v. V. possession ,| v. Avorton, sm. V. a@c-
passé, 195. coucher, difforme,échouer,

Avoir, sm, V. compte, ri- | petit, prompt.

95

AVR, HAvR.

_ que, moine, défendre.

: AVOUER, v. (*}. V, aussi
approuver.

Avoyer, sm. V. Suisse,

Avoyer, v. V, vent, che-
min.

Avril {m}, sm. V. mois 3
moquer.

Avrillet (m}, sm. V. ble.

Avulsif, a. 25. Avulsion, sf,
V. arracher.

H£bats, dits et contredits, plaidoiries.

4 Ebéfendre un client plaider pour lui; — Défense,
plaidoyer ou mémoire écrit 3 — Défenseur,
avocat : défenseur officieux, qui remplit momen-
tanément le rôle d'avocat.

Docteur en droit ou ès lois; — Doctorat.
Hossier, liasse d'écrits, de titres.
Broit, science des lois.

2 Écoutant, qui ne plaide point.

scritures. V, PROCÉDURE.

# Hmparlier, avocat plaidant. (vx)

Avoinerie, terre semée d'avoine.
Balasse, matelas de balle.

Halle ox bale, ox paille d'avoine, peilicule qui en-
veloppe le grain.
Bergelade , avoine
Bétuse, coffre à av
rome 04 — Bromos, espèce d'avoine.

Civade, avoine. (vx)

Ecochelage, action d’
ler, ramasser l’avoine av

Espèces : avoine

et vesce semées ensemble,
oine.

— Écocheler ow échone-
ec des rêteaux.
blanche, rouge, noir

e, patate,

1 Étude, bureau ou cabinet de travail,
6 Fonder, constituer un avoué.

Jurisconsulte ef — Juriste, homme qui connut |
le droit. |

Légiste, homme qui connaît les lois, homme
de loi,

Licence, rade de — Licencié en droit. Ce
est nécessaire pour être avocat.
Maître, titre d'honneur devant le nom d'un avocat
Où d'un avoué.
Hinistère de l'avoué, lequel est un officier minis-
tériel,
1 Oceupaut, qui occupe; — Occuper pour une
partie, la représenter en qualité d'avoué.
Office: avocat nommé d'office, par le choix du pré-
sident,
Orateur, celui qui
Gräre du barreau,
4 Parlier

4

grade

arle en publie.

des avocats.

, avocat. {ux)

BPiaid, plaidoyer ; — Plaidable
— Plaidant, qui plaide;
les juges; — Plaido

; qu'on peut plaider;

— Plaider, parler devant

irie, art de plaider et plaidoyer;
— Plaidoÿer, discours d'un avocat à l'audience:

Postulant, qui postule: — Postulation ,; action
de — Postuler, faire, corame avoué, tout ce qui est
nécessaire au nom d’un client,

EFrésentatiou, acte par lequel un procureur 5e
présentait pour une partie.

Procureur, avoué de !

Promoteur d'officiulité.

a

ancien régime.

$ Eabat, linge qui pend du eou sur la poitrine.
EHabule, avocat chicaneur. (vx)
6 Héefouder, faire — Refusion , nouveau choix
d'avoué
& Ré»l.que, réponse d'un avocat; — Répliquer.

Requête, demande motivée adre
maitre des requêtes, avocat au Conseil d'f'tat.
évocation, action de — Révoquer un procureur,
lui retirer ses pouvoirs.
Hcbe, principal vêtement d’un ay
gens de robe; endosser la robe.
Kobin, avocat; — Robinerie, métier d'avocat.
Salvations. V. PROCÉDURE.
Scribe, docteur de la loi chez les Juifs.
Serviette d'avocat, grand portefeuille.
Stage, texups d'épreuve d'un jeune avocat; — Sta-
glaire, celui qui fait son stage. |
Fatleau des avocats ou de l'ordre : inscrire au ta-
bleau.
5 E'ege, robe d'avocat.
5 oque, bonnet ou coiffure d'avocat.
&léma, docteur de la loi chez les Turcs.
$ VWéestiaire, lieu où les avocats s'habillent » Où on
leur loue des costumes.
Kves-Hléiory (saint), patron des avocats.

(") AVOINE

Céréale doni le grain sert principalement à
nourrir les chevaux.

ssée à un juge; —

ocat, d'un avoué:

[de

Aveine, avoine; — Aveinière, champ d'avoine,
1 Avénage, redevance en avoine.
2 Avéneron, folle avoine.

2 EE

joannette, de Hongrie, d'hiver, pain-

olle avoine , avoine stérile.

Fromental, sorte d'avoine cultivée surtout comme
fourrage.

Glumacées, plantes dont 1
c'est-à-dire une balle.

Graminée : l’avoine est une graminée,

Gruau d'avoine, V, BLÉ.

&rumel, fleur d'avoine pour fouler les étoffes.

Guérets : matelas de guérets, de balle d'avoine,

Haveron, avoine sauvage et velue,

Javelé : avoines javelées, gâtées par l'humidité.

æaveille, brassée d'avoine.

Picotin, mesure d'avoine pour les chevaux.

@uiennes-avoines, redevance en avoine pour

nourrir les chiens du seigneur,

Vannette , corbeille pour vanne

la donner aux chevaux.

(*) AVOUEIR
cacher. (En latin, confiteor,

)

vin, etc.

e grain à une — Glume,

r l’'aAvoine avant de

Opposé à nier,
J'avoue; confessus, ayant avoué.

Accepter l'accusation, l'admettre.

Accorder, reconnaitre.

AcCcusaiion, aveu; — Accuser où s’Accuser de,
avouer.

Aveu, ce qu'on avone; action d'avouer.

Cacher {ne pas), ne pas nier, ne pouvoir nier,

Candeur, sincérité naïve qui porte à avouer; —
Candide, qui a de la candeur; — Candidement’ V.
NAÏF,

Concéder, accorder, avouer ; — Concedo, mot latin
qui veut dire je l'accnrde; — Concession, action de
concéder; ce que l’on concède; — Er concesso, d’a-
près ce qui est reconnu.

Confesse {aller à); — Confesser , avouer; se Con-
fesser, déclarer ses péchés au prêtre; — Confesseur,
celui qui confesse; — CONFESSION , Aveu.

Confiieuce, ce qu'on avoue en secret par CON-
FIANCE , épanchement, etc.

Confiteor (dire son), s'avouer coupable.

Convsenir de, ne pas disconvenir.

Coulpe (dire sa), dire son met culpé, son peccavi.

Béboutonuer (se), avouer ce que l'on tenait caché.

Bécharger sa conscience, son cœur.

Héclaration, action de — Déclarer, dire.

Ebémasquer (se), laisser voir ce qui était caché.

DIRE; dire tout; parler; bavarder ; etc,

Échapper (laisser) un aveu.

Effectivement, mot qui signifie cela est vrai, je
l'avoue.

FRANC; — Franchise, sincérité ; etc.

Oui; dire oui,

Guvrir (s’) à quelqu'un, lui ouvrir son cœur, sOn
âme ; — ouverture.

Passer condamnation, s'avouer coupable,

Reconnaissance, action de — RECONNAITRE.

Hougix, se trahir par la rougeur du visage.

Mrahir (se), se couper, se vendre, se contredire,
avouer indirectement.

Trouble équivaut quelquefois à un aveu; — se
Troubler,

96

Avunculaire [uon), a. V.
parent.

AXE, ACCE.
ÀxE, sm. Axicule, sm. Axi-

fuge, a. Axile, a. Q V.
aussi géométrie, œtl, mi-
lieu, terre,

AXI, ACCI.

Axillaire (ak-ci'e-lère ), a.
V. bras, 2 plante.
Axinite, sf. V. minéral.
Axinomancie, sf. V. hache.
Axiome, sm. V. maxime,
. certitude.
Axiomètre, sm, V. gouver-

AZY

naïl, TT
Axipète, a, V.axe (*). .
Axis (ak-cisse),sm. V. cerf,

cou. ou |
Axoîde, a. sf. Vicou.
Axones, sfp. V. Loi.
Axonge, si, V.graisse; porc,

2 verre, |
Axuel, a. V. ame (*).
Axumite, 8. V, langage.

Ayan (a-ian), sm. .V: turc.

Ayant-cause. (‘é-ian),: sm.
Ayant-droit,sm.V. droit,
hériter, 49.2: 4.

Âye-aye (a-t-a-i),. sm. V.
singe. TE

Aynet (é-né}, sm.:V. a-

reng.
AZA, ASA;, HASA, HAZA.

Azela, sm. V. éteindre.

: | Azaléa, sm, V. fleur.

Azamoglan, sm. V. éurc.
ÀZE, ASE, HASE,

Aze, sm., V. ne. |

Azédarac, sm. V, puison.

Azerole, sf, Azerolier, sm.
V. fruit, 2 arbre.

ÂAZE, ASI, ASY, AZYe

Azi, sm. V. lait.

Azimut (mute), sm, Azimu-
tal, a. 36. V. astronomie,
boussole.

AZO, AS0.

Azone, a. V.2 dieu.
Azote, sm, a. Azoté, a. V,
gaz, poison.
Azur , Sm. Azurage , SM.
. “Azuré, a. Azurer, v. Ÿ,
| blèu, reptile.

Azurin, Sm. V. 5 oiseat,

bleu.

Azygos (gosse )} sm. V.
veine, bouche: |
Azyme , a. sm. Azymiie,

sm. V. pain, eucharistie.

. Vrai : il est vrai; cela est vrai; à la vérité.
| () AXE

+

1 Esses, chevilles courbées aux bouts de l’essieu.

1

1 Essieu, axe des roues d'une VOITURE.

CL)

Fuseau à meule, axe ou essieu de la meule des épin

gliers,

Ligne qui passe au milieu d'un corps et au-,
tour de laquelle il peut tourner.
Nora. On a joint à ce groupe les corrélatifs de pivot.
Anille, pièce qui supporte par le centre la meule
supérieure d'un moulin. UT
Arbre d'une roue, axe tournant : arbre tournant;
arbre horizontal; arbre de couche. ne
Attache, arbre vertical, sur lequel tourne un mou-
lin ävent. |
Axicule, petit axe, essieu. :
Axifuge, qui tend à éloigner de l'axe.
Axile (graine), attachée à l'axe d’un fruit.
fxipète, qui tend à rapprocher de l'axe,
Æxoïde, nom donné à une vertèbre.
Axuel : {a ligne axuelle, de l'axe. ee
4 Boîtes, dans lesquelles tournent les essieux des
agOUS, |
Éoulon, cheville qui sert d’axe à une poulie. :
Broche , axe d'une charnière ; — Brochette, gou-
e. .
&Âme ou— Camme, petitlevier attaché à un arbre
tournant pour soulever d’autres pièces. |
Carré, pièce de métal qu'on enfonce dans une autre
pour servir d'axe : le carré d'une manivelle. ,
Tathète, essieu ou axe. (vx) LL
Chapeau, paillet supérieur, ou plutôt pièce qui
maintient le paillet.
Charnière, pièce
d'un axe. .
Thevêétrier, pièce qui sert de support
rillon. Ti
Collets , parties creusées en gorge d'un arbre tour-
“nant. | |
Coussinets oz coquilles, demi-cylindres dans les-
quels tournent les collets. :
Orapaudine, pièce en fonte avec gobelet et disque
- ou rondelle d'acier, pour recevoir un pivot.
Cuillex, qui embrasse le bout de l'essieu.
Hbinamètre, axe d'un cercle, d'une courbe.
Emyoèses où — Empoises, coussinets. |
ÆEuarbrex, monter les roues sur leurs arbrés,
Encassure 0% — Encastrure, entaille pour fixer
l'essieu,
Équiaxe, qui a un axe égal à un antre.

f-

de serrurerie qui tourné autour

à un tou-

€

4 Fusée de l'essieu, partie qui forme un cône. _
Fuüusérolé où — luserolle, brochette qui passe dans
l’'épouilin, axe de la naveite. Du.
2 Gone, pièce de serrurerie qui entre dans l'anneau
_ d’une penture, et qui lui sert de support,
Goujon, äxe d'une poulie, boulon. |
Goupille, petite cheville qui quelquefois sert
axe.
1 Happe, demi-cercle de fer dont on garnit l'essieu.
doinxt-brisé, deux axes.qui se-croisent por trans-
mettre le mouvement dans-les machines,

1 Souet, plaque de fer qui garnit le bois traversé par
un essieu. .. _
2 HHameïlon, païtie du gond qui entre dans l'œil; pe-
tit cylindre à chaque bout de. l'axe d'un treuil.
Éfamivelle, pièce à double coude qui sert à faire
tourner un axe. |
Rlèche d'un treuil, d'un CABESTAN, etc. |
4 Ging (vieux), dont on graisse l'essieu et qui devient
du cambouis,
Païllets, supportent les coussinets,
3 Pirouette, jouet qui tourne sur un pivot; — Pi-
rouetter, tourner ou faire tourner sur un pivot.
Pivot, extrémité d'un axe sur laquelle un corps
tourne. | ; .
Plumaxrd, pièce de bois ayant un trou qui reçoit
le tourillon d'un moulinet.
PoINTE, se dit quelquefois pour pivot.
Iôle, chaque extrémité de l'axe. |
4 Recharger un essieu, grossir les bras d'un cssieu
usé.
Sellette, pièce qui recoit l'essie
SUPPORT, Se dit pour pivot. |
Eurbont, pièce tournant sur un pivot,
TIGE d’une plante, d’un arbre, etc. Ù
8 Æoton, dé tournant sur un pivot.
Houpie, jouet qui tourne sur un pivot.
ouriklon, gros pivot d'une grille, axe d'une bas.
cule; colet à chaque extrémité d'un arbre tour-
nant; elc. | | -
'ouxmexr sur un axe, Sur un pivot.
Mraverser, passer au milieu, se ditde l'axe.
ronce, grosse tige, arbre.
or le groupe 2 MACHINE

des petites roues.

n

Baal, sm. V. 9 dieu.

Baazas (zasse), sm. V. qui-
{are

Baba , sm. V. pétisserie,
Mahomet,

Babeau, sm. V. fantôme.

Babel, sf. V. four, désordre,
obscur.

Babeurre, sm. V. lait.

Babiche, sf. Babichon, sm.
V. chien.

Babil {b:) ou Babil (x), sm.
Babillage, sm. Babillard,
a. sn). V. parler.

Babillarde {m), sf. V. fau-
veite.

Babillement (m}, sm. Ba-
biller, v. V. parler, cor-
beau.

Babine, sf, V. lèvre.

Babiole, sf. V. jouet, vain.

Babion, sm. V. singe.

Babiroussa, sm. V. porc,
sanglier.

Bâbord, sm. Bâbordais, sm.
V. 3 navire, gauche.

Baboucard, sm. V. 3 o:-
seau.

Babouche , si V. chaus-
sure.

Babouïn, sm. V. singe, en-
fant.

Babouiner, v. V. bou/ffon.

Babouvisme, sm. Babou-
viste, sm. V. égal, com-
mun.

Babylone, sf, V. ville, vice,

BAG

97

E

BAC, BACC, BACCH, BACRK,
BAQU, BASS.

Bac, sm. V. bafeau, cuve,
fontaine, sucre.

Bacalas (lasse), sm. V. 3
navire.

Bacaliau, sm. V. morue.

Bacassas (cace-sasse), sm.
V. bateau.

Baccalauréat, sm. V. uni-
versité.

Baccarat, sm. V. jeu.

Bacchanal (ka), sm. V.
bruit.

Bacchanale (ka), sf. V. cdé-
bauche, féte, Bacchus (*}.

Bacchant (6a-kan), sm.
Bacchante, sf. V. Bac-
chus(*}, débauche, fureur.

Baccharis (ka-risse), sf. V.

lante.

Bacchas (bak-kasse), sm.
V. citron.

Bacchie, sf. V. ivre.

BaccaUs (Ausse), sm. {*).

Baccifère, a. Bacciforme,
a. Baccivore, a. V. 2
ruil,

Bacelle, sf. Bacelotie, sf.
V. fille.

Bacha, sm. V. fure.

Bachasson , sm. Dachat,
sin. V.2 papier.

Bâche, sf. V. couverture,
coffre, bobine, filet, jar-
din, palmier, pompe.

Baderne, sf. V, corde, ma-

Bachelette. sf. V. fille. |
| flot.

Bachelier, sm. V. universi-

té, jeune, chevalerie. Badi, sm. V. poignard.
Bâcher, v. V. couverture, | Badiane, sf.. V. plante, li-
Bachique, à. V. Bacchus  queur.

(*}, boire. | Dadigeon (jon), sm. Badi-
Bachole ou Bacholle, sf, V.| geonnage, sm. Badigeon-

2 papier. ner, v. Badigeonneur,
Bachot, sm. Bachotage ,! sm. V. maçon, ? peinture,

sm. Bachoteur, sm. V.|] 2menuisier.

bateau, 2 bateau. Badillon (m#}), sm. V. 38 na-
Bachotte, sf. V. cuve, 2’ vire,

poisson. | Badin a. Badinage, sm. V.
Bachou, sm. V. cuve, pa-: joie, moquer, vain.
nier, | Hadinant, sm. V. plus, har-

Bacile, sm. V. plante. nais, joindre,

Bacillaire {cile-lé), a. Bacil- ‘ Dadine, sf. V. béton, fouet.
lariées, sfp. V. bdfon. | pince.

Backgammon, sm. V.fric-  Dadinement, adv. Badiner,
trac. | |, v. Badincrie sf, V. joie,

Bâclage, sm. Bâcler, v. V.' moquer, 2 léger, rire,

2 bateau, fermer, gelée,  Dadrouille , sf, V, corde,
gâter. calfat. :
Bacope, sf. V. plante.
Bacove, sf. V. banane. BAF, BAPE,
Bacule, sf. V. harnais,  Dafouer, v. V. moquer,
Baculer, v. V. bâton. | Auer.

Baculite, sf, V. 2 coquille,
Baculométrie, sf, V. bdion, !
arpentage.

Bâfre, sf. Bâfrer, v. Bâfre-
rie, sf, Büûfreur, sm. V.
manger, 2 nanger, JOUr-

Badaïl (m}, sm. V. filet. land.
Badamier, sm. V. amande. BAG
Badaud, sm. a. Badaudage, 3 BAJ.

sm. Badauder, v. Badau- Pagadais, sm. V. pigeon.

derie, sf, V, sof, curieux, BAGAGE, sm. (*},

otsif. bagarre, sf. V. bruit, com-
Badeiaire, sm. V. épée. Bat, désordre.

(") BACCHUS
Dieu du vin et des buveurs.

Anthestéries, fêtes de Bacchus.
Ascolies, fêtes où l'on sautait sur des outres.

Bacchanale, fête de Bacchus, se prend souvent

dans le sens de débauche.
Bacchant ef — Bacchante, homme et femme célé-

:  brant les bacchanales.

Bachique, qui se rapporte à Bacchus.

Éassaride, long

e vêtement que porta Bacchus.

Cobales, mauvais génies de la suite de Bacchus.

BDionysiade, prêtresse à Sparte; — Dionysiaque,
danse ou fête ; — Dionysies, fêtes : dionysies triété-
rides ou triétériques; — Dionysius, surnom de
Bacchus,

Hithyrambe, hymne en l'honneur de Bacchus
(parce qu'il naquit deux fois); — Dithyrambique.
Égobole, surnom de Bacchus, parce qu'on lui im-

_ molait une chèvre.

Eieuthérien ou Liber, surnom de Bacchus.

Evan, surnom de Bacchus.

Évoé ou — Kvohé, cri des bacchantes.

Athymbhe où -— Ithymbos, chanson et danse.

Xthyphaile «f phallophore.V. GÉNITAL (au suppl.).

Kvresse; s'enivrer; buveurs, etc. V. BOIRE et IVRE.

Lénéen, surnom de Bacchus et des bacchantes; —
Lénées, fêtes.

Ménade, bacchante en délire.

Nébride, peau de faon dont se couvraient Bacchus
et les bacchantes. .

Nyctélies, fêtes nocturnes.
Nysa, nourrice de Bacchus; — Nyséen, surnom de

Bacchus; — Nyséides ou — Nysiades, nymphes 1

qui élevèrent Bacchus. |
Gbélias, pain qu'on offrait à Bacchus. |
Drgiasme, célébration des orgies” — Orgiastique ; :

— Orgiastes, bacchantes ou prétressess; — Orgie
fêtes, débauches; — Orgiophantes, prêtres.

Palintocie, seconde naissance de Bacchus, quand
il sortit de la cuisse de Jupiter.

Sémélé . mère de Bacchus.

Silène, satyre qui fut le père nourricier de Bacchus:

H'hiase, chœur de bacchants et de bacchantes.

Æ'hyades, bacchantes.

M'hyrse, javelot entouré de pampres, de raisins ot
de lierre; — Thyrsifère où — Thyrsigère, qui porte
un thyrse,

Figres , lynx et panthères, trainaient le charde Bac-
chus.

Wonneau : on représente Bacchus assis sur un ton-
neau.

() BAGAGE

Tout ce qu'on emporte avec soi, tout ce qu’on
est obligé d'avoir.

Accessoires (les), les objets d'importance secon-

aire.

Affutiaux, outils, ustensiles,

Agréer, munir dagrès; — Agrès d'un vaisseau;
agrès de pêche; etc. .

Apparaux, agrès; — Appareil, tout le bagage

Arroi, bagage. (ux) :

Attirail, bagage .

Bagues, bagage : s'en est tiré vie et bagues sau-
ves. (vx)

Hataclan, bagage. Pop.

HBougette, sac de voyage.

Boutique : toute la boutique. Pop.

Caisson, voiture fermée pour les bagages.

DÉPENDANCES.

Effets, hardes, affaires, habits, nippes.

EÉquipage, bagage; les Fuyuipages militaires,

1

. 98

Ragasse, sf. V. sucre, indi-
go, ébauche, rutl.
Bagassier, sm. V. 2 arôre.
Bapatelle, sf. V. jouet, vain,
CenCE.
Bagauderie, sf. Bagaudes,
smp. V. sédition.
Bagne (m), sm. V. galérien,
S'uerre, jardin. .
Bagnolet (m), sm. V. coif-
 fure, galère.
Basnolette {m}, sf, V. coif-
re.
Bagre, sm. V. poisson.
BAGUE, sf, (*). V. aussi or-
que, bagage.
Boguenaude, sf. Baguenau-
er,v. Baguenaudier, Sin.
V. fruit, vain, sot, ar-
neat, :
Baguer, v. V. pli.
Baguette, sf. V. bdion, ver-
ges fusil, moulure, puni-
ton.

BAI

Baguier, sm, V. bague (*).

Bash, int. V. éfonnement,
indifférent.

Bahut (Au), sm. V. coffre,
courbure.

Bahutier, sm, V. coffre,
bruit.

BAIL, BE, BEI.

Bai, a. V. 2 cheval, 59.

Baidar, sm. V. dateau.

Buie, sf, V. mer, 2 fruit, ou-
vert, mensonge, vain.

Baïette, sf. V. étoffe.

Baigner (#2), v. V. bain (*},
arroser, larme, plonger,
sang.

Baigneur (#),sm.V. baïn{*},

Baigneuse(m), sf. V.bair(*),
coiffure. |
Baignoir(m),sm. Baignoire,
sf, V. bain (*), 2 œil, 3

théâtre.

Bail (baie), sm. V. louage,

s.: +

Baile (béèle), sm. V. diplo-
malte.

Baillard (#2), sm. V. porter.

Baillarge On}, sm, V. orge,

Boille (m), sf, V. {onneau.

Baille-blé (#71), sm. V. mou-
lin, 49.

Bâillement (m)},sm. V. bou-
che, ennui.

Bailler (m}), v. V. don,
louage.

Bâiller (m). v. V. bouche,
ennut.

Bailleresse (m}, sf. V. Zoua-

ge.
Baillet ({m), a V.2 cheval,

D.
Bailleul (m), sm. V. älessu-
re, .
Bailleur {m}, sm. V. don,
louage, 28.
Büilleur {m}, sm. V. bou-

che, ennut, 28. |

Bailli (m), sm. Bailliage,
sm. Bailliager, a. Baïllive,
sf, V, juges, ilalte.

Bâillon(m), sm. Bâillonner,
v. V. bouche, fermer, si-
lence.

Bailloque {m}), sf, V..au-
fruche.

Baillotte (m), sf. V. cuve,
tonneau.

Bain, sm. (*). V. aussi fon-
dre, 3 ordre, tasse, tein-
dre.

Bain-marie, sm. V, bouil-

ir

Baïonnette, sf. V. arme,
fusil,

Baïoque, sf, V. 2 monnaie.

Baïram (rame), sm. V, Ha-
homet.

Baisemain, sm. Baisemains,
sfp. V. caresse, polilesse,
cérémonie, don.

Équipement, ce qui sert de bagage, ou action d'—
Équiper, fournir du bagage nécessaire.

3 Fauconnière, espèce
selle.

de sac ou valise derrière la

Faut : tout ce qu'il faut, le nécessaire.
1 F'érnndinier, coffre pour les bagages d'une armée,
qui était porté par un mulet.
4 Fourgon, charrette que l'on charge de bagages.
Garniture; — GARNIR; eic.

HHarnachement; — (ARNaïS, tout ce qui sert

pour l'attelage, l'équipement des chevaux.
3 Haut-le-pied, officier d'équipage.
Havre-sac, SAC où l'on met son bagage.
Halle, coffre long où l’on met son bagage de voyage;
— Malletier, cofiretier; — Mallette, petite malle.
Matériel ef Matériaux peuvent se dire pour bagage.
3 Mufraclk, valise des Perses.
Miunitionnaire, celui qui est chargé de fournir les
— Munitions de guerre, etc.
Pacotitle, tout ce qu'on emporte pour le vendre.
Panoplie, se dit familièrement pour bagage embar-

rassant.

2 Paquetage, manière de remplir le porte-manteau
et de le poser derrière la selie; action de faire son
paquet, ses paquets. V. EMBALLER., |

Portage, droit d'emporter un certain poids d'effets
sans rien payer; ces effels mêmes.

2 Portemanteau, valise.

i Prolonge, chariot aux munitions.
PROVISIONS; approvisionner; etc. |
Quintelage, ce que chaque matelot embarque pour

son usage.

2 SAc : sac de nuit, de voyage, ete.

1 Surtout, charrelte légère chargée de bagages.
Mrnin. bagage qu'on traine après ou avec soi; —
Train des équipages, leur transport,
ransports miitaires, tout ce qui se rapporte au
transport des bagages, etc. .

Mremblemené (tout le).

Pop.

rousse (en), se dit de ce qu'un cheval porte sur le
derrière; — Trousse de chirurgien, ses instru-

‘ments, etc.

ÆMroussenu, nippes données à une fille en la ma-
riant, à un enfant qu'on met en pension, etc.
Vache, panier ou coffre revêtu de cuir pour les ba-

gages sur les dilisgences
3 Vaguemestre, officier

qui a soin des bagages.

2 Walise, sac de cuir ou COFFRE pour bagages.
Vautrait, équipage de chasse pour ie sanglier.

“) BAGUE

Anneau pour le doigt, ou pour un jeu de
course. (En grec, dactulios.)

Alliance, bague de mariage.
ANNEAU : anneau épiscopal, nuptial, constellé, etc.

Annulaire, doigt où l’on met les bagues; qui se

rapporte à l'anneau.

{ Atteinte, quand on touche une bague, au jeu, cela

fait une atteinte.

Haguier, coffret ow écrin pour.les bagues.
Buou ; — Bijouterie ; joyaux; etc.

Chaton, partie où fon enchâsse une pierre.
Chevalière, espèce de bague large et plate.

Cheveux : bague en cheveux ou

e cheveux.

1 Coureur de bague; — Courir où — Courre Ia ba-
gue; -— Course de bagues; course pour les dames,
(Termes du jeu de bague.)

Dactyliogiyuhe, graveur d'anneaux ou sur pierres;
— Dactylüographie, description d'anneaux gravés ;
— Dactyliologie, connaissance des anneaux anti-
ques; — Dactyliomancie, divination par des an-
neaux; — Dactyliomancien; — Dactyliothèque, çol-
lection d’anneaux gravés.

1 Dedans : avoir un, deux dedans (f, du jeu).

À Emporter la bague ({. du jeu).

Énrichie ox ornée de diämants.

Sonc, bague dont le cercle est égal partout.

Oxrbiculaire (anneau), qui servait

6 SCeale,

4 Potence, poteau d'où pend la bague : brider la po:

tence, toucher le bois.

Houleaux, espèce de consoles près de la tête des

bagues.

Sertir, enchâsser une pierre dans le chaton; des-
sertir ; sertisseur; etc. V, BIJOU.
Verge, bague sans chaton.

(*) BAHN

Action de plonger ou de rester plongé dans
un liquide; ie liquide même; le vase qui
le contient. {En latin, balneum; en grec,

loutron.)

+

1 Affusion (bain par), en versant l'eau sur le corps.
Ajigayer ou — Aiguayer un cheval, le baigner.
6 Alipterium 0 unctuarium, salle où l'on parfumait

les baigneurs.

8 Ammochosie, bain de sable.

6 Apodytère ou —

Apodytérion , vestiaire des

thermes, où l'on ôtait ses habits. .
8 Arénation, bain de sable chaud (e. de chimie.)

Baigner, plonger dans l'eau, y.

aisser longtemps,

couvrir d'eau; — Baigneur, celui qui se baigne; ce-
lui chez qui l'on prend des bains; garçon de bains;
— Baigneuse, féminin de baigneur; — Baignoir,
lieu où l’on se baigne; — Baignoire, vaisseau pour

le bain,

Bain-marie. V. BOUILLIR.
Balnéable, propre aux bains.
Halnéantion, action de prendre, de donner un

bain.

Ealnéograpihie, description des bains.

BAL

Baisement, sm. Baiser, sm.
Baiser, v. Baïiseur, sm.
28. Baisotter, v. V. ca-
resse, toucher, reconnais-
sance.

Baisse, sf, Baisser, v. Baïs-
sier, sm. V. bas, dimi-

nuer, finance, pire.
Baissière, sf. V. fonneau,
creux.
Baissoir, sm, V. sel.
Baiïsure, sf. V. pain.
Bajet, sm, V. huitre.
Bajoire, sf. V. médaille.

99

Bal, sm, V,.danse, carte, 36.
Baladin , sm. Baladinage,
sm. V. bateleur, bouffon.
Baladou, sm. V. 2 fief.
Balafre, sf. Balafré, a. Bala-
frer, v. V. plaie, couper,
BALAI, sm, ("\, V. aussi

Bajoque, sf. V. 2 monnaie.

Bajou, sm. V. gouvernail,

Bajoue, sf. V. féte, visage.

Bajoyer, sm. Bajoyère, sf.
V. écluse, 2 canal, pont.

Bajule, sm. V. officier, 2
église.

Balnéotechnie, art de préparer les bains.
Baptême dutropique, bain forcé qu'on donne sur
les navires en passant la ligne.

6 Baptistère, une des salles des thermes,

Baréges : bain de Baréges naturel ou artificiel.
Eoues de St-Amand, de Barbotan, ete., eaux boueu-
ses où l'on se baigne.

. Uabinet pour une ou deux personnes.

6 Calitarium, salle des thermes où l’on prenait un

bain de vapeur brûlante.

3 Calecon, vêtement pour le milieu du corps.

Capitiluve, bain de tête.

Chaud (bain), froid, frais, tiède, selon le
chaleur de l'eau.

Crapaudine, soupape au fond de la baignoire.

Cylindre de iôle pour chauffer l'eau.

BPemi-baignoire, vaisseau pour un demi-bain ; —
Demi-bain, bain pour la moitié du corps jusqu’au
nombril; vaisseau pour ce bain.

Î Douche, eau versée sur le corps : douche descen-
dante, ascend:nte, horizontale, écossaise; — Dou-
cher, donner une douche.

Eaux : eaux minérales, thermales, ferrugineuses,
sulfureuses ; aller aux eaux, prendre les eaux.

degré de

Lo à

5 Élembication , méthode d'analyser les eaux miné-
rales,
3 Endromide, vétement antique pour la sortie du

_ bain.

ÆÉtuve, lieu où l'on
bains de vapeur; —
tient une étuve.

Fond de bain, linge qu'on met dans la baignoire.

Trigidarium, où l'on se baignait à froid dans les
thermes.

Guéer un cheval, le baigner, l'aigayer.

Hémérobaptistes, juits qui se baignaient tous les
jours.

Hypocauste, fourneau souterrain qui chauffait les
thermes,

Immersion, action de plonger dans un liquide :
bain par immersion.

4 Hnsession, bain de siége, ou bain de vapeur qu’on

prend assis.

1 Hrroration : bain par irroration, en arrosant.

Eaconieum, étuve sèche des thermes.

LAVER; lavage; lotion; ablution ; etc.

Local ;, bain local, partiel, topique, opposé à bain

néral.

Lôn trique, qui concerne les bains; se dit anssi
d'un vieux auteur, d'un livre qui traite des bains.

Blanuiuve, bain de mains,

Marquise, tente divisée en cabinets pour se dés-
habiller.

Biassage, action de — Masser les baigneurs, les
frictionner, pétrir leurs muscles. On dit aussi macer.

Bler : bains de mer, à le nage, à la lame, etc.

Mouilier. V, HUMIDE.

Natation {école de), où l'on se baigne à froid et où
l'on apprend à nager.

6 Nymphée, bain public antique, et aussi appartement

pour le bain.

71 Pédilnve, bain de pieds.

3 Peignoir, linge chaud dont on se couvre au sortir

du bain.

Rivière (bain de); en pleine eau; baignade.

Robinet d'eau chaude et — Rohinet d’eau froide, à
côté de la baignoire, pour réchauffer ou refroidir
son bain.

Fusse (bain), où l’on passe subitement de la vapeur
brülante à l'eau glacée.

& Sabot, demi-baisnoire.

Salle de bains dans les hôpitaux, pensions, etc,

3 Serviette, linge pour s'essuyer,

prend des bains Chauds, des
Étuviste, baigneur, celui qui

o &S

L4 Siége (bain de),
seulement.
7 Sinapiser un bain de pieds, y mettre de la mou-
arde.
5 Station d'eaux minérales, lieu où l’on s'arrête
pour en boire, y prendre des bains, etc.
Strigile où — Strigille, spatule qui servait à racler
la sueur.
Surprise, bain très-froid qui saisit.
6 Tepidarinm, salle des thermes où l’on se baignait
dans l'eau tiède,
6 Thermal, chaud, qui se rapporte aux thermes:
eaux thermales; établissement thermal ou de bains.
6 Thermes, édifices pour les bains chauds chez les
anciens.
Vapeur (bain de), fumigation.

demi-bain pour une partie du corps

(*) BALAK

Ustensile pour nettoyer en poussant les or-
dures. (En latin, verrere, balayer.)

Balayage, action ou soin de.— Balayer, nettoyer
avec un balai; — Balayette, petit balai; — Balayeur.
— Balaÿeuse, personne qui balaye; — Balayures,

ordures balayées,
1 Bouchon, toriillon de paille ou de linge pour —
— Bouchonner, essuyer ou balayer,
Bouleau (balai de), fait de brindilles de bouleau.
BROSSE, crins ou soles montées sur une planchette et
servant quelquefois de balai; — Brosser; — Bros-
serie ; — Brossier; ete,
Bruyère (balai de); de chiendent, etc.
Chasse-mouche, petit balai pour chasser les mou.
ches.
Éicoupe,— Écoupée, balai de navire,
Ecouvette, balai. (ux)
1 Écouvillon, balai fait de linge pour — Écouvillon-
. her, nettoyer un four ou un canon.
Époussetage, action d'— Épousseter, ôter la pous-
sière avec un — Époussetoir, où Époussette, sorte
. de petit balai.
Everriateur, héritier qui balayait la maison du
, Mort avec une branche de genêt,
Éverxicule 0% curette, instrument de chirurgie,
Faubert, balai de navire fait de vieilles cordes; —
— ffauberter, balayer avec le faubert.
Genèêt (balai de), fait de brindilles de genét.
1 Gipon, lavette faite de chiffons en bouchon.
@oret, balai plat dans les navires; — Goreter, ba-
layer avec le soret.
&Goupillon, petit balai pour nettoyer les pots et les
bouteilles; — Goupillonner, nettoyer avec le gou-
illon.
Î Hhmée manche de l'écouvillon.
Houssage, action de — Housser, nettoyer avec le
— Houssoir, balai de houx ou de plumes.
one (balai de).
Lancier, balayeur, {, d'argot.
À Laivette, cnifion tortillé pour laver.
Manche à balai, long bâton.
NETTOYER; curette; torcher; etc.
1 Patrouille, écouvillon pour le four.
Piumail, — Plumart, et surtout — Plumeau, balai
de plumes,
 Bamon, vieux mot pour balai ; — Ramonage, ac-
tion de — Ramoner , nettoyer une cheminée; —
Ramoneur, ceiui qui ramone.
ampon, linge tortillé pour essuyer; — Tampon-
ner, essuyer avec le tampon. ,
Fête äe loup ox de houx, balai en forme de tête
au bout d'un très-long manche.
1 Torchon, linge grossier pour essuyer; — Torchon-
ner, essuyer, frotter avec un torchon,

100

queue, pauvre, débauche,
vent, .
Balais, a. V. rubis. |
BALANCE, sf. (*). V. aussi

_ compenser, compte, 10dïa-

ue, COULCAU.
Balancé, sm. V. danse.
Galancelle, sf. V. bateau.
Balancement, sm. BALAN-
CER, v. (*). V. aussi com-
senser, compte, indécis.
Balancier, sm. V. Aorlnger
danse, bijou, boussole, 8
monnaie, pompe, 2 va-
eur.

BAL

Balançoire, sf. V. balancer.
Balançon, sm. V. planche,
in.
Balandran où Balandras,
sm. V.2 habillement.
Balandre, sf. V. 2 navire.
Balanifère, a. Balanite, sf. V.
land, génital.
Balant, sm. V. corde.
Balantin, sm. V. 8 péche.
Balasse, sf. V. lié, vase.
Balassor, sm. V. écorce.
Balauste, sf. Balaustier, sm.
V. grenade.

Balayage, sm. Balayer, v.

sm. 28. Balayures, sfp.
V. balai, chasser.

Balbutiement (ci), sm. Bal-

butier, v.
embarras.
Balbuzard, sm. V. aigle.
Balcon, sm. V. saillie, fon-
derie, 3 navire, 3 théâtre.
Baldaquin, sm. V. pavillon,
lit, autel, précher.
Baleine, sf. Baleiné, a. Ba-
leineau, sm. Baleinier,
sm. a. Baleinière, sf. Ba-
lénas (nasse), sm. V, cé-
tacé, étoile.

. prononcer,

Balestrille (rm), sf. V. aséro-
nomie.
Balèvre, sf. V. lèvre, iné-
gal, maçon.
Bali, sm. V. langage. :
Balin, sm. V. linge, blé.
Baline, sf. V. emballer.
Balisage, sm. V. marque,
écueil, roseau, rivière,
Baliscorne, sf. Ÿ. soufilet.
Balise , sf. Baliser, v. V,
marque, écueil, rivière,
Baliseur, sm. V. riviére,
Balisier, sm. V. roseau.
Balistaire, sm. V. #achine,

Balancine, sf. V. 8 navire. Balayette, sf. Balayeur,

Baleston, sm. V, 2 voile, 2 soldat.

14 Vadrouïille, ou — Vatrouille, tampon qui sert de
balai dons les navires. |

Werrition, action de balayèr : la langue fait quet-

quefois dans la bouche un mouvement de verrition.

(5) BALANCE
Instrument pour peser. (En latin, Zibra.)

Afustoir, balance pour la monnaie, trébuchet,

Halancier, fabricant ou marchand de balances.

5 Bascule : balance à bascule ; ou de Quintenz, dont
la plate-forme reste toujours horizontale et où l'équi-
libre s'établit avec des poids dix fois moins lourds.

£ Bassins, plats ou plateaux.

Hbécasse, balance pour la mine de fer. |

1 Hiquet. balance pour peser la monnaie; — Biqueter,

peser avec cette balance.
. EÆrady (balance de).

2 Bras du fléau, ses deux parties de chaque côté du
point de suspension,

rayer, fer qui traverse la châsse du trébuchet.

5 Canon, boîte où est renfermée la branche du peson
è ressort.

Chapes, qui portent les couteaux.

3 Châsse, partie perpendiculaire au fléau et dans la-
quelle passe la languette. | _ |

Contrebalancer, se: dit d'un poids qui fait équi-

re.

Douteaux, appareils de suspension : il y en a trois
dont deux portent les bassins.

5 Crochet, ou partie crochue d’un peson.

Équilibrant, qui produit l’— Équilibre, immobi-
lité de la balance quand les poids opposés sont
égaux; — équilibrer.

Æsses, crochets aux bouts du fléau.

2 Fléau, verge ou arbre de la balance, C'est aussi une
grosse balance.

X'olle : la balance est folle ou affolée, quand Iles os-
cillations sont trop rapides; elle est paresseuse quand
elles sont trop lentes; sensible, quand elles sont ce

-_ qu'elles doivent être. |

5 Fort d'une romaine, côté court; l'autre est le côté

ct e.. :

3 Garde, châsse du peson; — les Gardes d'une ro-
maine, anneaux qui la soutiennent, |

Griffe pour soulever et peser les barres de fer.

Guignole, petit bâton percé où l’on suspend les
balances pour la monnaie.

Hydroclimax, balance pour les liquides; on dit|

. aussi — Hygroclimax.
Mydrustatique (balance), pour les pesanteurs spé-
cifiques.
duste (balance), exacte ; opposé à fausse.
Langue où — Languette, petit style perpendicu-
laire au fléau. On l'appelle aussi aiguille.
7 Lanterne, petite caisse ou armoire vitrée dans la-
quelle on met les trébuchets.
4 Hievier : balance à levier coudé ou à pendule, au
moyen de laquelle on pèse sans poids.
Baïn, petit ustensile de fer-blanc pour mettre les
oudres ou graines dans les balances.
4 Olive, masse ovale à l'extrémité de la balance à le-
vier. |
Oscillations,mouvements alternatifs dela balance;
— Osciller, faire ces mouvements.

Pesée, action de peser : méthode de la double pe-
sée; — Peser, trouver le poids d’un corps; — Pe-
seur, celui qui pèse,

5 Peson, espèce de romaine : peson danoïs, suédois,
à ressort, à tiers-point.

1 Plateaux, plats, bassins dans lesquels on met les
substances à peser et les poids,

Piate-forme d'une balance à bascule, partie sur
laquelle on met les corps à peser,

Poïrps et contre-poids; peser; tare; tarer; etc.

4 Poïre, masse comme l'olive.

Porte-balance , pièce à base massive avec tige
recourbhée, qui supporte la balance.

Hoberval (balance de), avec fléau inférieur, leviers
et tiges articulés, cachés dans le socle.

5 HRomaïine, balance où l'on se sert d'un seul poids
en le changeant de place.

Sensibilité, état d'une balance — Sensible, qui
oscille facilement, mais sans être folle.

è Sommier, corps du fiéats.
5 Statère, peson antique. | |

Suspensoir, anneau ou crochet qui supporte la ba-
ances .

Æ'hémis, déesse de la justice, tenait une balance.

Æorsion : balance de torsion de Coulomb pour des
expériences physiques.

5 Fourets, pelits anneaux aux gardes du peson. :

Trait, ce qu'il faut ajouter pour déranger l'équilibre
d'une balance.

2 Traversant, fléau.

Trébuchant, se dit des monnaies qui font trébu-
cher la balance contre le poids voulu; — Trébuche-
ment, mouvement de la balance quand un des pia-
teaux entraîne l'autre ; — Trébucher, faire ce mou-
vement.

1 Hrébuchet oz biquet, petite balance d'essai ou de
précision pour la monnaie, pour l'or.
1 Verge, fléau.

(*) BALANCE

Avoir ou donner un mouvement alternatif de
va-et-vient, de hausse et de baisse, etc.

Aller et venir; — l’Aller et le retour, va et vient.

Alternatif (mouvement); — Alterner; etc. V.' né-
CIPROQUE.

Baläancé, pas de danse.

alancement, action de balancer.

1 Halancier, corps qui oscille, PENDULE.
2 Halançoire, pièce de boïs sur laquelle on se ba-
ance.

Halant — ou Ballont, partie lâche d'un cordagr;
— bras ballants, qui se balancent pendant qu os
marche,

Ballottement, action de — Ballotter, agiter ou
s'agiter en sens divers. | z

3 Bascule, pièce dont un bout se lève quand l'autre
s'abaisse.

Battement, mouvement alternatif avec bruit; —
Battre, se fermer et s'ouvrir comme une porte, ui
volet, etc.

Berceau, lit d'enfant qu'on balance; — Bercer, ba-
lancer un enfant dans un berceau; — Berceuse,
forme qui berce.

Baliste ,
OissOn.

‘ Balistique, sf. à. V. jeter,
artillertie.

Palivage,sm. Baliveau, sm.
V. forét, arbre, écha-
fand.

Baliverne , sf. Baliverner,
v. V. vain, sot, bouffon.
Ballade, sf. V. chant, poésie.
Bailadoire, a. sf. V. danse.
Baïlant, a. V. pendre, ba-

lancer,

Ballarin, sm. V. faucon.

Ballast, sm. Ballastase, sm.

sf, V. machine,

BAL

3 navire, 2 vapeur.

BALLE, sf. (*}. V. aussi bou-
le, avoine, emballer, im-
primerie , circonstance,
médiocre, profession, VE :
sage. |

Baller, v. Ballerine, sf. V.
danse, liturgie.

Ballet, sm. V. danse, geste,
théâtre, visite.

Ballon, sm. V. aérostat,
boule, 3 chimie, pot, pau-
me. .

Ballonné, à. Ballonnement,
sm. V, gros, ventre.

V. sable, lourd, pierre, ! Ballonnier, sm. V. boule,

paime.
, Baliot, sm, Ballotin, sm.

V. emballer, papier, sac.
Balloitade, sf. V. équita-
lion.
Ballottage, sm. V. indécis,
suffrage, secouer.

| Ballotte, sf. V. boule, plan-

le, vendange.
Ballottement,sm. Ballotter,
V. V. balancer, indécis,
secouer, suffrage, trom-
per.
Ballottine, sf. V. mets.
Balnéable , a. Balnéogra-
phie, sf. Balnéotechnie,

108

sf. V. bain.
Baloche, sm. V, moine,
Balotin , sm. V. orange.
Balourd, a. Balourdise, sf.
V. grossier, sot, erreur.
Balsaméléon (za), sm. Bai-
samier, sm, V. baume.
Balsamine (za), sf, V, fleur.
Balsamique (za), à. V.
baume. :
Balsamite (za), sf. V. nlan-
É

e,
Balse, sf. V. radeau.
Baltagi, Baltadgi, sm. V.

Lure. °
Baluette, sf. V. 3 méche.

IBerner, faire sauter dans une couverture; — Ber-!

nement; — Berneur.

2 Brandillement, action de — Brandiller, agiter de
çè de là; — Brandilloire, branche ou planche sur

quoi l’on se brandille.

Brandir, agiler une arme.
2 Branloire, balancoire où bascule. |

Chancelant, qui chancelle ;

— Chanceler, pencher

de côté et d'autre ; — Chancellement.
Dandinement, action de -— Dandiner ox se Dan-
diner, balancer son corps avec nonchalance.
Hodiner, se balancer librement (4. d'horloger). |
2 Escarpolette, siége suspendu pour se balancer, :

sorte de balançoire,

Filottant, qui flotte; — Flottement, action de —

Flotter, aller en ondoyant comme le bois sur l'eau.
Æluetuation, balancement d'un liquide; — Fluc-
tueux, qui est agité d'un mouvement de fluctua-

tion.

Flux et reflux, mouvement d'aller et de retour,

comme celui de la mer.

{ Foliot, autrefois balancier.
Houetter contre quelque chose par l'effet du vent.
quelquefois pour vibrer légèrement ;
Frémissement.
Hamac, lit suspendu qui se balance.
Esochrone ou tautochrone, qui dure un temps égal;
— Isochronisme o4 tautochronisme, durée égale

& Fréimie, se dit
Frémissant; —

des mouvements,

Saloux : navire jaloux, qui se balance beaucoup.
deu d’une pièce dans une machine , mouvement
Jouer, avoir du Jeu.

Lacet (mouvement de), sorte de balancement sur

qu'elle peut faire; —

les chemins de fer.

Libration, balancement de la lune.
MOUVEMENT; branler; locher; etc.
Navette : faire la navette, passer d'un côté à l’autre

alternativement.
4 Vœud des vibrations.

Nutation de l'axe de la terre, titubation, balance-

menti,

Onde, soulèvement alternatif de l’eau ; — Ondoie-
ar ondes; — Ondoyant, qui
>xadoyer, flotiter par ondes.
CGndulation, mouvement
s'abaisse et s'élève ; — Ond atoire, qui est de cette
nature; — Ondulé, dont la surface est inégale et
paraît présenter des onüulations;
mer des ondulations; — Onduleux ,; qui forme des

ment, mouvement
flotte par ondes; —

ondulations.

Oscillation, mouvemen
latoire, qui forme des o

mer des oscillations,

Gurs (tic de l), balancement habituel.

Palpitant, qui palpite; — Paipitation ; agitation
qui gonfle et dégonfie alternativement ;
— Palpiter, avoir des p:

convulsive

TION.

Fapillotage, action de —
manière à.troublier la vue.
Fendiller, se dit du balancement des objets sus-

pendus. V, PENDRE.

1 PENDULE; oscillation pendulaire; etc.
3 Fétaure, jeu de bascule antique ;
lui qui joue à ce jeu ou qui en tient un.

t de va et vient; — Oscil-
scillations; — Osciller, for-

ar lequel l’eau agitée

— Onduler, for-

pitations. V. RESPIRA-

Papilloter, remuer de

— Pétauriste, ce-

Fulsation, mouvement du POULS, etc.
Rouler, être agité d'un mouvement de — Roulis,

balancement à droite
Sautiller; tressaillir;
SECOUER; — Secousse;

et à gauche d’un navire.
SAUT; etc.
etc.

Systole et diastole, mouvements alternatifs du cœur.

Y'angage, balancement d'un navire de l'avant à
l'arrière ; — Tanguer, avoir un mouvement de tan-
gage; — Tangueur, navire qui tangue beaucoup.

Fitubation, action de — Tituber, chanceler.

Erébuchant,

qui trébuche ; — Trébuchement, ac-

tion de — Trébucher, chanceler.

lremblement, action de —

TREMBLER, frémir, être

SCCOUuÉ ; — Trembleur ; etc.
Vacillant, qui vacille; — Vecillation, mouvement
de ce qui vacille; — Vacillatoire, qui produit la va-

cillation ;

— Vaciller, branler, chanceler.

Vermiculaire 04 — Vermiculant : mouvement ver-

miculaire des intestins.

& Vibrant, qui vibre; — Vibratile, qui peut vibrer;

— Vibratilité, état de vibratile:

— Vibration, mou-

vement rapide d'une corde tendue puis lâchée, d'un
corps élastique, etc.; — Vibratoire, qui vibre sou-
vent; — Vibrer, faire des vibrations.

Voltiger, flotter en l'air.

Vréder, aller et venir sans objet.

(*) BALLE

Boule de plomb qu’on met dans une arme à
feu.

&lphonsin, instrument de chirurgie dont on se ser-
vait pour extraire les balles.

Bet-de-cane, idem ; — Bec-de-lézard; etc,

Bidon , balle allongée qui portait très-loin,

Biscaren,

balle très-grosse, ou petit BOULET.

Calibre, grosseur d'une balle.

Charger à balle, à plornb, à poudre.
€Chevrotine, gros plomb ou très-petite balle,
Cribler de balles, percer d'un grand nombre de

balles.

Fondre des balles; — Fonte ou fusion.
Forcée (balle), qu'on enfonce avec force dans le

fusil,

&rêle ou pluie de balles, grande quantité de balles

tombant à la fois.

Lingot, a cylindre de métal qui sert de balle.

Dfaächée

baïe), sur laquelle on a fait des creux et

des saillies pour la rendre plus meurtrière.
Blorte (balle), qui roule encore après être tombée.
B£unitions, poudre, balles, cartouches, etc.
Fasse-baile, planche percée pour prendre le ca-

libre des balles.

Piomb mortel, se dit pour balle.
Pousse-baïlle, instrument pour enfoncer la balle.

Projectile, tout ce qui
? lle.

B’rune,se dit pour ba

est lancé.
Pop.

Eamées (balles), jointes par un fil de fer tortillé.
Sifllerent des balles; — Siffler.

Kétine, creux fait par une balle sur une cuirasse.
Wire-balle, instrument pour retirer la balle du

fusil.

me
162

Solustrade, sf. BALUSTRE, ‘ Bambin, sm. V. enfant, pe-
em. Balustrer, v, (*). V.: fé.

aussi clôture, colonne, 2 Bambine, s£..V. fêlle.
siége, serrure, chandelle. Bamboehade, sf. V. bouf-
Balux, sm. V. sable. fon, peinture. 2
Balvane, sf, V. appét, pié- Bamboche , sf. V. aulo-
(A mate, roseau, débauche.
ac, sm. V. raisin. Bambocher,v.Bambocheur,
Balzan, a. Balzone, sf. V.8! sm. 28. V. débauche.
cheval, tache.

BAM, DAN.

Bambhèle, sf. V. poisson.
Bambelle, sf, V. 2 machi-
ne.

bâton.
Bambusacé, a. V. roseau.

BAN, BAM, BANN.
Ban, sm. V. publie, bldine,

| Bambou, sm. V. roseau, .

BAN

bannir, appel, 2 chien.
Banal, a. 36. Banalité, sf.
V. commun, médiocre,
ordinaire, public.
BANANE, sf. Bananerie, sf,
Bananier, sm. (").

| Bapat, sm, V. province.

Banatte, sf. V. panier.

Banc (6an\, sm. (*}. V.
aussi écueil, couche, ge-
lée, novice, à potsson.

Banca, sm. V. paimier.

Bancal, a, sm. V. diffor-
me, Courbure,jambe, sa-
bre, 36.

Bancasse, sf. V. coffre, à
siége.

Banc-d'œuvre, sm. V. 2
église, 49.

Bancelle, sf. V. banc (*).

Banche , sf, V. écxeil, ma-
gon.

Banchée, sf, V. maçon.

Banco, sm, V. finance.

Bancroche, a. 8. V. diffor-
me, jambe.

BANDAGE, sm. Bandagis-
te,sm. (*). V. aussi moule,
roue.

() BALUSTRIE

Petit pilier façonné qui sert à former des cliô-
tures à jour; cette clôture même.

Acrotères, petits piédestaux répondant sur le plein
(les balustres répondent sur le vide).

Bolustrade, CLOTURE formée par des balusires; —
Balustrer, orser d'une balustrade. V. aussi GRILLE.

Barreau. V. BARRE. |

Candéliabre, espèce de balustre qui sert de couron-
nement,

Cathète d'un balustre, axe.

Chapiteau, parlie supérieure d’un balustre..

Chardons, pointes ou crochets sur les balustrades.

Col, partie en creux d’un balustre.

Colonnette, petite COLONNE.

Hosseret, petit pilastre saïllant imitant un balustre.

Écharpe, lien ou ceinture des balustres.

pis, pointes où chardons sur les balustrades.

Feint: balustrade feinte, taillée en demi-épaisseur
sur un fond plein.

Panse, partie renflée d'un balustre.

Hicdouche, base d'un balusire.

HRoulon, barreau, et quelquefois balustre.

Socle d'une’balustrade, sa base.

Tablette d'appui, partie horizontale soutenue par
les balustres. |

Mige, fût ou vase, partie d'un balustre qui comprend
la panse et le col.

Mravée de balustres, tous ceux qui se trouvent entre
deux colonnes ou piliers. | |

(5) BANANE
Fruit de l'Inde et de l'Amérique.

Bacove, variété de banane ; — Bacovier.

Bananérie, lieu où l'on cultive le—Bananier, plante
haute comme un grand arbre, qui produit les ba-
nanes: — Bananivore, qui vit de bananes.

Biha*, plante de la même famille.

Figueira ov — Figuier d'Adam, bananier.

_ Hanpe, tige sur laquelle se groupent plusieurs pé-
dicules.

Bfusa paradisiaca, fruit du bananier; — Musacé, qui
ressemble au bananier;s — Musophage, oiseau qui
se nourrit de bananes. |

Patte de bananes, toutes les bananes qui forment
comme un étage,

Pédicule, pied qui porte de cinq à huit bananes.

Hégime, grappe de bananes, l'ensemble des paites.

Spadice où — Spadix, axe qui porte les fleurs.

Æouffe de bananiers, ”

V. ROSEAU.

"Æ

(*) BANC

Planche montée sur des pieds et servant de
siége, ou de table étroite dans certaines in-
dustries.

Agenouilioir, petit banc pour g'agenouiller.
Ane, banc de menuisier.
Æpprêétoir, banc de potier d'étain.
Eancasse, banc creux qui sert de coffre.
Eanc-d’œuvre, réservé pour les marguilliers.
_ Hancelle, petit banc long et étroit.
Fangue, banc triangulaire des fabricants de peignes.
Fanquerenu, petit banc.

Hanqueroute
banc, parce

et banqueroutier, sont dérivés de
que le marchand ruiné brisait son

banc, ou on le lui brisait.
Banquette, banc rembourré.

Patadoir

banc pour laver du linge.

Hatte de blanchisseuse, petit banc.
HBaudet, banc très-haut pour les scieurs de long,

tréteau.

HBodée, petit banc de verrier.

Clhargeoïir. banc
Cievalet ox cheval,

our charger une hotte, etc.
banc qui sert de support.

Hressoir, banc pour dresser des trelllages.

Échafaud , ÉCHAFAUDAGE, planches posées sur
etc.

tréteaux, des perches,

des

Escabenu, sorte de siége sans bras ni dossier.
Hitxbli, table de menuisier, etc.

Étapliau., chevalet d'ardoisier.

orme de moquette, de velours, banc rembourré.
Hout, tréteau très-élevé de scieur de long.

HKarche pied, petit
pied.

banc sur lequel on pose le

Klontoir, banc ou pierre pour monter à cheval.
Petit banc, pour élever les pieds.

Prie-Dieu ox agenouillolr,

our s'’asenouiller.
[=]

banc ou chaise basse

Selle, — Sellette, banc pour plusieurs professions.

La sellette est aussi le banc des accusés, appelé, eu
argot, la planche au pain.

SIÉGE; chaise ; etc.

Supporé. V. SOUTENIR.
— Tablette ; etc.

TABLE étroite;

Œabouret, banc pour les pieds ou banc très-bas
pour s'asseoir, siége sans dossier.

Moste ou — Tote, banc pour rameurs,

Byéteau, support en forme de bane très-élevé.

(‘) BANDAGE

Bande dont on entoure une

artie blessée ou :

malade; application de bandes.
| Amintas (fossé d’), bandage pour le nez, cité par

Galien.

Appareîil : pièce d'appareil; poser et lever l'appa-

rell.

Arceau pour loger la jambe ou le pied.

2 Attelle,

etit ais sous le bandage.

Attente (ligature d’), provisoire.
Auriga, bandage pour les côtes.
3 Bandagiste, celui qui fait ou vend des bandages,

BANDE,
Bandeau,

ce qui lie, ce qûi entoure.
bande ceignant le front.

Bandelette, petite bande.

Bander, entourer d'un bandage.

Bsinocle, bandage pour les deux yeux.

Braye où — Brayer, bandage avec écusson ou plaque

pour les hernies.

Cancer de Galien, bandage pour la tête.
Capeline, bandage formant calotie.
Casistre, bandage pour la tête.

Carchésien (banda

e}, pour réduire les luxations.

Cataphracte, bandage en cuirasse pour côtes et

vertèbres.

CEINTURE, qui entoure le corps.

Chef, chaque bout d'un ban

Chevêtre, banda

age,

ge pour la méchoire.

Circulaire (bandage), qui se replie sur lui-même.

BAN

ne, fenétre,moulure, pont,
Bandée, sf. V. vendange.
Bandége, sm. V. plaque.
Bandeletie, sf, V. ôande

(*), cerveau, orner.
Bander, v.V. bande (*}, flé-

BANDE, sf. (*. V. aussi
troupe, billard, bord, che-
minée, moulure, navire,
plante, enveloppe, roue,

Bandeau, sm. V. bande {®),
aveugle, coiffure, couron-

103

fusil, drapeau, trompette.
Bandière, sf V. drapeau,
camp.
Bandiment, sm. V, publie.
Bandin, Bandinet, sm. V.
galère.

| che,raide, lier, pâtisserie,
paume, trictrac, vote.
Bandereau, sm.V.bande(*),
trompette.
Banderet, sm. V. officier.
Banderole, sf, V, bande (*),

2 Cilisse, éclisse; — Clisser, éclisser.
Coliodion, sert quelquefois pour bandages.
Compresse, line appliqué sur une partie malade.
Compressif , qui comprime. |
Co: tentif ou simple, qui sert à maintenir un topi-
que ; — Contention, action de maintenir.
Cor:set, bandage qui embrasse et tient droit le tronc.
CourRoIE, bande de cuir, etc,
2 Coussinets, qu'on pose sous les bandages.
Couvre-chef, bändage pour la tête.
& Cuxette d'un pessaire.
Débandement, action de— Débander, ôterle ban-
dage.
Défensif, qui garantit, surtout les yeux.
BDéligation, application de bandases.
Biophthailme, bandage pour Îles yeux.
Piscrimen, bandage pour la saignée du front.
Hivisif, qui tient les parties écartées.
Holoire (en), quand les chefs ne se recouvrent
qu'en partie.
char: e, bande passée autour du cou pour soute-
nir le bras.
2 Éciisse, bois ou carton ou plaque sous un bandage;
— Éclisser, mettre des éclisses.
1 Épervier, bandage pour les plaies du nez.
Épi, spica.
Épidèse, application d'une bande; — Épidesma,
. lien qui assujetiit l'appareil.
Étoilié (bandage),
Étrier, bandase pour le pied.
Expulsif, qui exprime le pus.
EÆExtensif, qui empéche la rétraction.
2 Fanon (drap), toile ou drap sous le bandage; —
Fanons, rouleaux de paille qui servent d’aitelles.
Fantôme, mannequin pour s'exercer à l'application
des bandages,
Fenestré {linge}, où l'on a fait des jours.
Fronde, bandage à quatre chefs.
Frontal, bandeau sur le front.
Griien (bandage de).
Gantelet, bandage pour la main,
Géranis, pour l'omoplate et les clavicules.
@outtière, dans laquelle on pose le membre.
8 Herniaire (chirurgien), qui applique des handages
sur les hernies, bandagiste.
Huié de chiffres (bandage en),
Encarnatif, qui fait revenir les chairs.
Anamovible, imbibé d'une solution qui devient ri-
gide.
HKiastre ou chiastos, handage pour la rotule,
Lacs, bandage pour l'extension.
Levée, action de — Lever l'appareil,
Lier; lien; etc.
Ligature, bandage, — Ligaturer, hander.
ientonnière, bandage qui passe sous le menton.
Mlonocule, bandage pour un œil.
Mouchoiïr, bandage dont les coins s'entrecroisent,
Bfluseler, mettre une — Muselière.
Nœud d'emballage ou handage noué.
Obturateur, qui bouche.
Gpérateur herniaire, bandagiste.
Oreillette, linge autour de l'oreïile.
Orthontropie, — Orihopédie, art de corriger ou
redresser les difformités ; — Orthopédique, qui se
rapporte à cet art; —"Orthopédiste, eciui qui le
pratique.
Peïote, partie ronde d'un bandage : pelote pleine ou
concave.
Péridesmique (enflure), causée par une ligature.
Hessaire, topique ordinairement soutenu per un
baidage.
Porte-attelle, toile qui porte l'attelle.
ose, action de — Poser, mettre un bandage.
Œuadriga ou — Quadrige, espèce de bandage.
Eaïnapant,en spirale avec espaces découverts.

Bebander, bander de nouveau.

EHenversé (bandage).

Roulé (bandage),

Sangle, bande autour du ventre; — Sangler, garnir
d'une sangle,

Scapulaire, qui pose sur les deux épaules.

Scuitet {bandage de), composé de plusieurs bandes.

Solaire bandage}, pour la saignée de l'artère tem-
porale.

Solen, espèce de boîte pour maintenir une fracture,

Sous-bande.

Spica, bandage en forme d'épi.

Surbande, bande par-dessus une compresse.

Suspensoir, bandage qui soutient.

Té : bandage en Té.

R'étonnière, bandage pour le sein.

TMourniquet, bandage pour arrêter l'hémorrhagie.

Unissant, qui rapproche les lèvres d’une plaie.

Ventrière, bandage pour l'opération de la taille.

(*) BANDE

Pièce d’étoffe, de cuir, etc., longue, plate et
peu large, qui sert à lier, à suspendre, etc.

Angusticlave, tunique des chevaliers romains,
bordée de bandes étroites de pourpre.
Attentes ou passes, bandes qui retiennent l'épau-
ette.
BANDAGE, bande appliquée sur une partie malade.
Handeau, bande qui ceint le front, fronteau.
Bandelette , petite bande qui sert à lier, à enfourer
et souvent à orner.
Bander, entourer d'une bande.
HBandereau, bande à une trompette.
Eanderole 04 flamme, petite bande qui floite, etc.
1 Bandoulière, bande qui passe d’une épaule sous
le bras opposé.
4 Barbes, bandes pendantes à certaines coiffures de
femmes.
2 Bastogne, bande alésée en chef. Blas.
1 Baudrier, bande qui pend en écharpe et sert à
porter le sabre ou l'épée.
Brassard, bande pour ornement au bras.
3 HBretelle, bande qui supporte le pantalon, les bras
d'une petite voiture, d'une civière, etc.
8 Bricole, bretelle.
4 Brides, — Bridoir, bandes pour attacher la coiffure,
les sabots.
1 Buffleterie, toutes les bandes de l'équipement
d'un soldat.
2 Burelé, qui a des fasces d'un émail différent; ——
Burèles, fasces diminuées,
Cache-nez, large bande d'étoffe, de tricot, etc.,
dont on s’entoure le bas du visage et le cou.
CEINTURE; — Ceinturette; — Ceiniuron; etc.
4 Chape du baudrier, morceau de cuir qui tient les
boucles.
Châtelaine, bande d’étoffle autour du cou des
femmes.
2 Contrebande, bande de deux émaux différents. Blas.
5 Cordou, cordon bleu, grand cordon, bandes autour
du cou et descendant sur la poitrine.
2 Cotice, bande étroite; — Coticé, où il y a des
cotices. Blas,
CourRotE, bande de cuir.
Biadème, bandeau royal, COURONNE.
4 Écharpe, bandoulière ow ceinturon ou bande au-
tour du cou pour porter Île bras.
ÆEmbander, envelopper de bandes. .
Embatage, action d'— Embatre, couvrir une rouë
_de bandes de fer.
5 Ephod, étole juive.
5 Ktole, bande autour du cou et descendant jusqu'aux
genoux d'un prêtre.
1 Falbala, bande plissée pour orner les robes, V. PLI.

104

Bandingue, sf. V. 3 flei.
BANDIT, Sin. Banditisme,
sm. (*}. |
Bandoir, sm. V.2 fissu,
Bandoline, sf. V. cheveu.
Bandoulier, sm. V. bandit,

vël,
Bandoulière, sf. V. bande,

: BAN

poisson.
Bandure, sf, V. plante,
Bang, sm. V. chanvre, pal-
mier. :
Bange, sm. V. palmier.
Bange, sf, V. élojfe.
Banian, sm. V. /{nde.

Banknote, sf. V. billet.
Baulieue, sf, V. ville.
Bannasse, sf, V. porter.
Bannat, sm. V. province.
Banne , sf, V. couverture,
porter, hoïte, lente, voi-
ture, |
Banneau, sm. V. panier,

voiture, vaisseau. :
Bannée, sf. V. 2 moulin,
Banner, v. V. couverture,
porter.
Banneret, sm.V. chevalerie,
titre.
Banneton, sm. V. panier,
coffre, 2 poisson.

Banistère, sf. V. 2 arbre.

2 Fanon, bande au bras d'un diacre; pendant d’une
mitre.

6 Kasce, bande en blason; — Fascé où —— Fascié, mar-
qué de fasces ou de — foscies, bandes sur une co-

- ë.
Miamme, banderole.
Kourragère d'un cavalier, espèce de bandoulière.
Æronteau, bandeau sur le front.
Sarretière, bande qui fixe le bas an jarret; jar-
reter.
Lacinié, décotfpé en lanières.
Lanière, courroie étroite.
Laticlave, tunique de sénateur romain, ornée de
larges handes.
Eemnisque, bandelette de pourpre aux couronnes
des jeux antiques.
LIEN; — Lier; — Ligature; etc.
Hisière, bande qui termine une étoffe sur les bords;
bande pour soutenir un enfant.
2 Eäston, petite bande sur laquelle on écrit la de-
vise. Dlas.
Eätre ou liste, bande noire autour d'une église, où
. l'on peignait les armes du seigneur.  .
Klantu, bande qui servait de diadème au Pérou.
6 Bfanipule, bande au bras du prêtre officiant et à
celui du diacre,
Passes, attentes.
Patte, courte bande qui sert d'attache.
4 Pendant, bande qui pend à un ceinturon, ete,
HPente, — Penture, bande d'étoffe qui pend.
1 Portant, partie du baudrier.
PForte-épée, bande qui porte l'épée,
RAIE; — Rayer; — Rainure; etc,
Kcbander, bander de nouveau.
A Hemontant, partie du baudrier.
2 Messarcelée bande), chargée d'un orle ou filet.
as,
RUBAN, tissu étroit; — Rubané; etc.
Sangle, forte bande pour ceindre, pour serrer; —
Sangler, serrer avec une sangle. |
Sautoir, bandes formant une croix sur là noi-
T  - Ine,
Serre-tête, bande autour de la tête.
Sesse, bande autour du turban.
Sous-bande, bande inféricure.
‘Sous-pied, bande qui passe sous le pied.
-Spargane où ruban d’eau, plante dont les feuilles
sont en forme de bande.
.Surkbande, bande supérieure.
TRANCHE, partie coupée.
2 Trangles, fasces rétrécies, Blas.

 WMnlnumé handn Tanrn mnunm nmmar vie pnha
# L 1 VALTILE + LÉOLML TC ici Fe bel JUUL ULLLCL Lit, LVIITe

ZODIAQUE, bande circulaire comprenant les douze
- ‘ signes parcourus en un an par le soleil,
Zione , bande en géographie,

() BANDE

Celui qui ne respecte aucune loi, qui vit par
L L)

Arrêter les voyageurs, une diligence. :
Assassins — Assassinai; meuririer; etc. V. TUER.
Attaque à main armée; — Attaquer.
Aventurier, bandit qui court les aventures.
Bande, troupe de bandits. |
Banditisme, en Corse, état des mœurs qui permet
l'existence des bandits.
Bandits célèbres : Cartonche, Mandrin, Sacripanti,
Fra-Diavolo, etc.
Haudouliers, bandits montagnards.
- Hidauts ou — Bidaux, bandits qui étaient armés
de deux dards on de piques. os
.Fohèmes ; — Bohémiens, vagabonds. V, ERRANT.

Bravo, coupe-jarret Italien, Au pluriel, 6ravi,

Brigand, bandit; — Brigandage, tout ce que font
les brigands; — Brigandeau, jeune ou petit bri-
gand; — Brigander, agir en brigend, .

Capitaine oz chef de voleurs, de bandits.

1 Caverne de brigands, lieu où ils se retirent.

Chauffeurs, mettaient les pieds de leurs victimes
sur le feu. «

Chouans, bandits vendéens; — Chouanner, faire
le chouan; — Chouannerie, tout ce qui se rapporte
aux chouans.

Condotétieri, aventuriers d'Italie qui recevaient
une solde. Au singulier, condottiere. |

Toupe-gorge, lieu où les bandits attendent leurs

victimes,

Coupe-farret, bandit qui assassine, qui mutile les
Voyageurs.

CRIME; -— Criminel; ete,

Éeumer les chemins, les mers; — Écumeur. .

Endormeurs, se servaient de drogues somnifères.
Eiibuster, faire la flibuste, mener la vie d'un —
Flbustier, bandit de mer, sorte de pirate.
Eoxban, pirate ou bandit.
F'orcat ou galérien : forçat libéré, évadé.
&ibier de potence, homme qui doit périr par la
potence.
&randes compagnies,
Charles V,
Œuet-apens, attaque en un lieu écarté.
Encendiaire, celui qui met le feu aux maisons,
Enfester, ravager, piller, rendre un lieu dange-
reux,
dacquerie 04 — Jaquerie, révolte-de paysans qui
ilaient et brülaient les châteaux.
añandrins, bandits sous le roi Jean et Charles Vu
Bialfaiteur, celui qui commet des crimes, autre-
fois malfecteur, malfecteresse.
Mauvais garçons, sous Charles V.
Hiauvaïis sujet, celui dont la conduite est mauvaise.
Mfiquelets, bandits espagnols ou des Pyrénées.
Gutlaw, bandit mis hors la loi en Angleterre.
Pastoureaux, sous Louis IX et plus tard.
Patipukaire (figure), qui paraît destinée à la po-
ence.
Pendard, celui qui mérite d'être pendu.
PILLAGE; — Pillard; — Pilier, etc.
Pirate; — Piraterie ; etc. V. CORSAIRE.
Provençaux, bandits de la Provence,
4 Repaire de bandits, lieu où ils se retirent,
Hévolte,— Révolté; ete. V. SÉDITION.
Routiers, sous Charles VI,
Sac : gens de sac et de corde
commettre tous les crimes.
Sacripané, bandit, vaurien.
Scélérat, homme capable des plus grands crimes;
.— Scélératesse, caractère, action de scélérat.
Séide ef — Sicaire, espèce de bandit soldé.
T'ard-venus, bandits du moyen âge, appelés aussi
écorcheurs, relondeurs.
Mawpins (francs) . autres bandits du moyen âge.
Mhugs, phanségars ou étrangleurs de l'Inde.
Hraboucaires, contrebandieïrs des Pyrénées.
Æruands,banditset mendiants, appelés aussi r:bauds,
se réuuissaient dans la Cour des Miracles, avaient un
chef nommé le grand Coësre ou roi de Thunes.
uchins, bandits du moyen âse. |
Vagabond, celui qui n'a ni feu ni lieu, qui erre sans
cesse; — Vagabondage, vie de vagabond; — Vaga-
bonder ox Vagabonner, mener cette vie, V. ERRANT.
Vaurien, méchant homme,
Vieux (lei de la montagne, chef de la secte des As-
sassins, au temps des croisades.
VozEUR; voi; voler; ete,

troupes de bandits sous

mi
L

annt clisrosés Fr
+ 4 LILE ES 97] L'v M Li

Banuette,sf.V.panier, cuir.

Banni, sm. a. V. bannir (*).

Bannière, sf. V. drapeau,
procession.

Banni, v. Bannissable, a.
Bannissement. sm. (*),
Banque, sf. V. finance, bo-
bine, jeu, banc, 2 tissu,

payer, épingle.

BAP

Banquer, v. V. écueil, mo-
rue.

Banquereau, sm. V. écueil.

BANQUEROUTE, sf. Banque-
routier, sm. {*). V, aussi
manque.

Banquet , sm. Banqueter,
V. V. 2 manger, eucharis-
tie, harnais, 183,

Banquette, sf. V. bane, for-
tifcation, fenétre, chemin,
clôture, 2 voiture.

Banquier, sm. V. finance,
jeu, morue.

Banquise, sf. V. gelée.

Banquiste, sm. V. bateleur.

Bans, smp. V. 2 chien.

Banse, sf. V. panier.

105

Banvin, sm. V. vin.
Baochab, sm. V. 2 «rbre,
Bapaume, sm. V. navire.
Baphomet,sm. V.chevalerie,
BAPTÈME (ba-féme), sm. (*).
V. aussi eau, bénir, nom.
Baptiser (ba-fi), v. Baptis-
mal, a. 36. Baptistaire,
Si. DBapliste, s. Baptis-

(5) BANNEHER
Condamner à sortir d'un lieu, chasser,

1 Abannation, exil d'un an.

Ablégation, exil des enfants par le père, à Rome.

1 Apéniautisme, exil d'un an.

Ban, bannissement : rompre son ban; garder son
ban; bris ou rupture de ban; mettre au ban de
l'Europe; etc.

Banui, celui qui est condamné à vivre loin de son

ays.

Bhrnissable , qui mérite d'être banni.

Sanuissementé, action de bannir ou état de banni.

CHASSER, renvoyer, etc.

2 Couvict, condanné à la déportalion, en Angleterre.

2 Béportation, bannissement dans un lieu déter-
miné avec emprisonnement ; — Déporté, celui qui

. est banni ainsi; — Déporter, transporter.

5 Emigrant, celui qui émigre; — Émigration, départ
pour l'étranger, exil volontaire ; — fmigré, celui
qui a quitté son pays ;— Émigrer, quitter son pays.

ÉTRANGER : terre étrangère ; passer à l'étranger: etc.

Æxii, bannissement, — Exilé, banni; Exiler, bannir.

ÆExpatriation, action d  — Expatrier ou de s —
Expatrier, chasser de la patrie, en sortir.

ÆExpulser , chasser; — Expuision, bannissement.

Foxrbannir, bannir; — l'orbannissement,. (vx)

Hors la loi (mettre).

3 Enterdire l'accès, le séjour, le feu et l’eau.

Huternement, action d'— Interner, condamner à
rester dans un lieu déterminé, à l'intérieur du pays.

Liste de proscription.

ÿ Kligration, changement de pays.

+ Nostalgie, mal du pays, maladie causée par le re-
gret du pays; — Nostalgique , qui se rapporte à ce
mal; — Nostomanie, nostalsie.

4 ®stracisme, exil pour dix ans, voté sur des co-

uilles, à Athènes.

4 Pétalisme, exil voté sur des feuilles d'olivier, à
Syracuse.

Froscripteur, qui proscrit; — Proscription, état,
action de — Proscrire, bannir injustement; — Pros-
crit, banni injustement, (es mots signifient plus
souvent condamner à mort.

appel, action de — Rappeier les bannis, leur per-
mettre de revenir. On dit à peu près dans le même
sens amnistie, amnistier.

Refuge, asile, lieu où se retire un banni; — Péfu-
gié, banni qui s’est retiré dans un pays : les réfugiés
politiques; — se Réfugier.

2 Relégation, exil dans un lieu déterminé; — Relé-
guer, exiler dans un lieu déterminé.

2 Æransportation, action de transporter, état de — |

Transporté, celui qu'on a transporté; — Trans-
porter, conduire un banni dans un pays lointain.

8 Kénélasie, défense aux étrangers d’habiter dans
une ville, chez les Grecs.

(*) BANQUEROUTE

Ruine commerciale, im uissance de payer
ses dettes, provenant de mauvaise gestion
ou de mauvaise foi,

Atermoiement, délai pour payer;
accorder ce délai,
1 Banqueroutier, celui qui fait banqueroute.
2 Bilan, état de l'actif et du passif d’un commerçant
en faillite : déposer son bilan.
Bonnet vert, que portaient les banqueroutiers.
ë Cession de biens, abandon que le marchand fait à
ses créanciers de tout ce qu'il possède : cession vo-
lontaire; cession judiciaire; bénéfice de cessiun; —

— Atermoyer,

Gessionnaire, celui qui fait cession de biens, et mieux
celui qui l'accepte.

Cloche d'infamie, qui sonnait à
chaque banqueroutier frauduleux.

Collocation des créanciers, ordre, sous-ordre, ele.
V. DETTE,

Concordat, arrangement avec
mologation d'un concordat.

Convocation, action de — Convoquer les créan-
ciers, les appeler ou les réunir.

1 Culbute (faire l1), faire banqueroute. Pop.

Béeclaratif (jugeinent), qui déclare la faillite 3 —
Déclaration; — Déclarer,

1 Béconfiture, ruine où bangueroute.

Hbéficit, ce qui manque pour le payement intégral

es créanciers,

DETTE; débiteur; etc.

& Birecteur des créanciers, syndic; — Direction de
créanciers : biens en direction. {vx)

Discuter les biens ou Discuter le débiteur, recher-
cher tous ses biens et les faire vendre; — Discus-
sion de biens, cette recherche.

Ebividente, somme à partager entre les créanciers.

3 Æstateur, celui qui fait cession de biens.

1 Faïlli, marchand en faillite; — Faillir, faire faillite;
— faillite, état d’un marchand qui ne peut faire
honneur à ses engagements,

1 Fermer sa caisse.

Frauduleux (banqueroutier}, qui fait une banque-
route frauduleuse, déloyale; l'opposé de simple.

EHusvlvabilité, état d' — Insolvable, qui ne peut
payer.

2 Hnventaire, recherche et état dressé des marchan-
dises, etc.

Suge-commissaire, juge chargé des affaires d'une
banqueroute.

Lever les pieds, mettre la clef sous la porte, faire un
trou à la lune, s’en aller, disparaître furtivement
sans payer.

4 Liquidateur, celui qui est chargé de la — Liquida-
tion, règlement des comptes : liquidation forcée, l'aite
par autorité de justice, etc.

1 Rlanquer, faire banqueroute.

lasse des créanciers. V, DETTE.

1 Mauvaises affaires (faire de).

Guverture d'une faillite, son commencement, le
moment où elle est déclarée,

Réhabilitation, action de — Réhabiliter, rendre
l'honneur commercial au banqueroutier qui plus
tard à désintéressé tous ses créanciers.

1 Bompture, banqueroute dans la coutume du Bou-
lonnais. On pourrait dire rupture.

Scandale (pierre de), où s’asseyaient à nu les ban-
queroutiers.

1 Sinistre, se dit pour désigner une banqueroute qui
ruine beaucoup de personnes.

1 Suspendre ses payements ou fermer sa caisse: —
Suspension ou cessation de payement.

4 Syndic, agent des créanciers : syndic provisoire ;
Syndic définitif, — Syndical, qui se rapporte au
syndic; — Syndicat, fonction de syndic.

(*) BAPTÈNME

Sacrement qui donne le caractère de chrétien
et qui efface le péché originel. {En latin
et en grec, baptisma.)

Administrer, donner, conférer le baptême.
5 Affnité spirituelle, sorte de parenté entre les per-
sonnes qui participent au baptême. |
! Anabaptisime, secte; — Anabaptiste, sectaire qui
regarde comme nul le baptéme des enfants.

Harcbours pour

les créanciers : ho-

|

ane mepal re ge Sen ai ns mas, a da

pe

196

tère, sm. V. baptéme, | Baracan, sm. V. ééoffe.
bain, bénir. Barachoïs, sm. V. #er.

Baragouin, sm. Baragoui-
BAQ, BAC, BACC, BACE. sou, ag

nûge, sm. Baragouincr,
Baquet, sm. V. cuve, gra-| v. Baragouineur, sm. V.
vure, UAISSENUL. parler, prononcer.
Baqueter, v. V. pelle, 433.

Baral, sm. V. 2 mesure.
Baquetures, sfp. V. vin. Barandage, sm. V. 3 péche.
BAR, BARR.

Barsque, sf. Baraquement,
sem. Baraquer, v.V. loge-
Ber, sm. V. poisson, poids.

ment, boutique, tente,

BAR

médiocre, Barbacane, sf, V. ouvert,
Baraquette, sf. V. poulie, fortification.

resviration. Barbacole, sm. V. barbe.
Baraquille (m), si. V. pétis-| BARBARE, s. a. Barbare-

serie. ment, adv. (*). V. aussi

Barat, sm. Baraterie, sf. V.
navire, éromper.

Bavathre, sm. V. gouffre,
enfer.

Beratte, sf. Baratter, v. V.
beurre, vaisseau.

brut, cruel, grossier,
étranger, ignorance.
Barbaresque, s. a.V. Arabe,
courge.
Barbarie , sf, V. barbare(*),
brut, cruel, Arabe.

ni

Aunotine (pâque), bout de l'an du baptème.

Aspersion (baptême par), en jetant l'eau avec un
goupillon.

IBaptiser, donner le baptème.

HBaptismal, qui se rapporte au baptême.

Haptistaire Tregisire , où l'on inscrit les baptèmes;
extrait haptistaire.

Haptiste : Jean-Baptiste, ou le Précurseur, qui bap-
tisa Jésus-Christ.

1 Maptiste, sectaire, Il y a aussi les téléiobaptistes
et les mennonites.

aptistère, petite église à côté d'une grande, où
l'on donnait ie baptème. |

1 Catabaptistes, sectaires qui rejetaient le baptême.

3 Catéchnménat, état de -— Catéchumène, celui
qu'on instruisait pour ie préparer au baptême : ca-
féchumèues écoutants, élus, compétants ou génu-
flecteurs.

Chrême, huile sacrée mélée de baume. …
Chrémeau, bonnet 04 linge blanc mis sur la tête de
l'enfant après l'onction du saint chrème.

1 Cliniquesougrabataires, sectaires qui ne recevaient
le baptême qu'au lit de mort.

5 Commérage, état de — Commère : la marraine
devient la commère du père, de la mère et du par-

. rain,
5 Compaternité où — Compérage , état de — Com-
père : le parrain devient le compère du père, de ka
mère et de la marraine, ;
2 Condition : baptôme et baptiser sous condition, en
cas de nullité d’un premier baptême suspect.
Copronyme, surnom donné à un prince qui, dans
son enfance, souilla les fonts lorsqu'on le présenta
au baptême.

Débapiiser, annuler les effets du baptême reçu ou
changer le nom donné au baptême. —.

i Dibaptistes, sectaires qui baptisaient deux fois.
Eau {baptème d'}, c’est le baptême ordinaire ; il y &
_ ensuite Le baptême de feu ou de désir, le baptême

de sang quand on souffre le martyre, et celui de
. pénitence donné par Jean-Baptiste.
Enfant de Dieu et de l'Église, titre et caractère con-
férés par le baptême.
Æxorciser, faire | — Exorcisme, une des cérémo-
- nies du baptême, consistant à chasser le démon.
Hixtrait baptistaire ou de baptême, certificat de bap-
tême avec la date et les noms.

5 Filleul ox — Filleule, enfant qu'on a tenu sur les
fonts de baptême, dont on est le parrain ou la mar-
raine.

K'onts beptismaux ou de haptème, bassin, réservoir
d'eau bénite pour les baptêmes.

1 Gxwabataires, cliniques.

À Hémérobaptistes, sectaires qui renouveleïent le
baptême tous les jours.

HMuiîle des catéchumènes, pour les onctions.

> {Immersion (par), en plongeant dans l'eau.

2 Hnfusion (par), en versant l'eau,

3 Eamprophore, néophyte vêtu de blanc.
Limbes, lieu où vont, selon quelques théologiens,

les âmes des énfants morts sans baptème.

5 Marraine, V. parrain.

3 Néophyte, nouveau baptisé.

6 Nommer uu enfont, le tenir sur les fonts, lui servir
de parrain ou de marraine. Pop.

3 Gndoiement, action d' — Ondoyer, baptiser sans
cérémonies solenneiles,

5 Parrain et marraine, celui et celle qui présentent un
enfant au baptême; — Parrainage, état de parrain,

Frénom, nom de baptême.

5 Procuration : être parrain ou marraine par procu-
ration. ,
4 Hebaptisants, partisans de la — Rebaptisation, ac-
tion de …— Rebaptiser, baptiser de nouveau.
Régénérer, appeler à une vie nouvelle, purifier,
laver, effacer le péché.
& Menoncer à Satan, à ses pompes et à ses œuvres.
& Rénovation, action de — Renouveler les vœux du
baptême.
Kobe baptismale ou d’innocence.
2 Solennel (baptème), avec les cérémonies liturgiques.
Mavatroile, linge garni de dentelle pour présenter
un énfant au baptême. |
Œropique : beptème du tropique ou de la ligne,
eau versée sur celui qui passe l’'Équateur pour la
première fois. |
& Vœux du baptème, promesses, engagements.

(*) BARBARE
Non civilisé ou peu civilisé.

Allobroges;, peuple barbare entre le Rhône et
"Isère.

Barbaresque, qui habite la Barbarie en Afrique.
Harbarie, état de barbare.

Barbarisme, locution barhare.

Bédouins, peuple d'Arabie.

Herbères où Kabyles, peuple d'Afrique.

Celtes; — Celtique; etc.

Cimbres, furent vaincus par Marius.

Cosaaues et Kalmouks, en Russie.

PDécidence des arts, d'un peuple, etc. ,
Enfance d'un peuple; enfance de la civilisation, de
art.

Féopaz (régime); — Féodalité; etc.

Gaulois ef — Germains.

Gothique, qui vient des — Goths, peuple barbare;
mésogothique; etc,

GROSSIER; brut; etc. +

Horde, troupe de barbares.

uns, dont Attila fut le chef,

Hurons, peuple d'Amérique.

IGNORANCE ; — Janorant ; ete.

Encivilisé, qui n’est pas civilisé.

INCULTE; — Inculture; etc.

Enforme; qui n'a pas une forme bien déterminée.

Hnstinet, raison grossière; — Instinctif; — Instinc-
tivement.

Invasion 0 irruption des Normands et autres peu-
piles barbares.

Eroquoiïs d'Amérique.

Bloyen âge, temps de barbarie ou d'ignorance.

NATURE : la simple nature; enfant de la nature; —

- Naturel; etc.

Normands ou — Northmans.

Ostrogoths, peuple barbare.

Renaissance des arts après le moyen âge.

Sarrasins, Maures, Moïfes, Arabes.

SAUVAGE; anthropophage ; NÈGRES ; etc.

Saxons, peuple barbare; Anglo-Saxons,.

Scythalisme, action qui marque la barbarie,

Scythes, peuple ancien.

Sièeles de fer et de plomb, temps de barbarie.

Martares ou — Tatars, dont Gengiskan fut le chef,

Meutons, Germains, etc. ; — Tudesque (langue et
écriture}, des Germains,

Turcs, Ottomans, Osmanlis, etc.

Vandales, peuple originaire des bords de la Bal-
tique ; — Vandelisme, action de Vandale ou de bar-

are.

Barbarin, sm. V. poisson.

Parbarine, sf. V. courge.

Barbarisme, sm. V. faute,

Barbarou, sm, V. raisin.

Barbe, sm. V. cheval.

BARBE, sf. Barhé, a. {*). V.
aussi bec, 4 et 5 cheval,
coiffure, corde, 2 dent,
épt, cryrogame, inégal,
plume, pol, 2 poisson,
salade, présent, secret, su-
périeur, plante.

Barbeau, sm. V. fleur, pois-
son, bleu.

Barbe-bleue, sm. V, cruel.

Barbelé, a.V. 2 dent, flèche.

Barbelet, sm. V. hamecon,

Barberie, sf. V. barbe fr).

Barberin, sm, V. poisson.

Barberot, sm. V. barbe (*).

Barbet, sm. V. chien, es-
pion, 2 secte.

Barbette , sf, V. artillerie,
yalère, moine, lit,

Barbeyer, v. V. 2 voile.

Barbican, sm. V. 5 orseau.

Barhbiche, sf, V. barbe (*).

Barbichon, sm. V. chien, 5
oiseau.

Barbier, sm. V. barbe (*),
cheveu.

Barbifier, v. V. barbe (*\.

Barbille (m), sf. V. 3 mon-
nate,

Barbillon {m), sm. V. Xa-
meçon, À et 2 poisson, ber,
bœuf, 5 cheval, faucon.

Barbillonner (#}, v. V. La-
meçon.

BAR

Barbin, sm. Barbinade, sf.
V.1et 2 livre.

Barbiton, sm. V. insiru-
ment.

Barbon, sm. V. barbe (*},
vieux.

Barbonne, sf. V. poisson.

Barbot, sm. V. barbe (*).

Barbotage, sm. V. cheval,
sale.

Barboter, v. Barboteur, sm.
28. V.sale, boue, canard,
parler, navire.

Barboteuse, sf. V. prostitu-
tion (au suppl.)

Barbotine, sf, V, ver, pof.

Barbotoire, sf. V. cheval.

Barbouillase (m), sm. V.
sale, obscur, prononcer,
écrire, 2 peinture.

Barbouiller(m), v. Barbouil-
leur, sm. 28. Barbouillon,
sm. V. sale, obscur, pro-
noncer, écrire, 2 petniure,
musique,

Barbouquet, sm. V.mouton.

Barboute, sf, V. sucre.

Barbu, sm. a. V. barbe {*},
5 oiseau, blé, épi, œillet,
racine, phoque.

Barbue, sf. V. branche,
poisson, plante.

Barbule, sf. V. plume, cryp-
logame.

Barbuquet, sm. V. lèvre.

Barbure, si, V. inégal.

Barcalon, sm. V. ministre.

Barcarolle, sf. V. chant,
danse.

Barce, sf. où Barcel, sm. V.
artillerie.

Barcelonnette, sf. V. enfant.

Bard {bar), sm. V. porter,
blason.

Bardale, sf. V. alouette.

Bardane, sf. V. plante, pu-
natise.

Bardanière, sf. V. punaise.

Bardaque, sf, V. vase.

Barde, sm. V. chant, poésie,
Ecosse. |

Barde, sf. V. armure, har-
rais, tranche.

Bardeau, sm. V.mulef, toit,
2 imprimerie.

Bardée, sf, V. sulnétre.

Bardelle, sf. V. selle, 2verre.

Barder, v. V. armure, porc,
porter, couvrir.

Bardeur, sin.V. macon, por-
ter,

Bardis {di}, sm.V. 3 navire.

Bardit (a ou dite), sm. V.
chant.

Bardot, sm. V. mulet, vic-
time.

Barége, sm. V. élojfe.

Beréges, sm. V. bain.

Barème, sm. V. calcul.

Baret, sm. Bareter, v. V. 2
cri, 133.

Bargache, sm. V. mouche.

Barge, sf. V. amas, bateau.

Barguignage(m), sm. Bar-
guigoer, v. Barguigneur,
sm.?8. V. indécis, prix.

Baricot, sm. Bericotier,sm.
V. fruit, Boisson.

107

Bariga, sm. V. soie.

Barigel, sm. V. police.

Barigoule, sf, V,. mets, cham-
pignon.

Barigue, sf, V. filet.

Baril (r:}, sm. V. fonnea:,
pyrotechnie.

Barillage (m)}), sm. V. fon-
nenu, bouteille.

«Barillard (#\, sm. V. ga-

lère.

Barille (m}, sf .V. éonneau,
soude.

Barillet {m}, sm. V. {on-
neau, horloger, bijou,
pompe, corde, 2 coquille,
bobine, oreille.

Barillon jm), sm. Ÿ. porce-
laine, liqueur.

Bariolage, sm. Bariolé, a.
Barioler, v. Bariolure, si.
V. varié, couleur.

Bariteau, sm. V. amis.

Barium {omme), sm. V. chi-
mie.

Barjelade, sf. V. fsurrage.

Barliau, sm. V. morue,

Barlin, sm, V. nœud,

Barlong; a. V. long, iné-
gal.

Barlotière, sf, V. vitre.

Barnabite, sm. V. 2 moine.

Barnahote, sm. V. noôle.

Barnache, sf. V, 3 oiseau.

Barne, sf. V. chaudron

Barnissotte, sf. V. figue.

Baroco, sm. V. argument,
bouffon.

Barodrome, sm. V. voiture.

Wisigoths, dont le chef fut Alaric.
Welches, peuple barbare, anciens Celi:33 — Wel-
cherie, action de Welche.

Nora. — Il ya bien d'autres noms de peuples barbares; mais les
précédents sont ceux qui s'emploient le plus souvent pour exprimer

l'idée de barbarie.

(F) BARBE

Poil du menton, du visage. (En grec, pôgén,
puis turos, rasoir.)

4 Anxur où — Axur, surnom de Jupiter sans barbe,

non encore rasé.

Barbacole, celui qui laisse croître sa barbe.
Barbé, dont la barbe est d'un émail différent.

(Blas.)

Barbe-bleue, tuait ses femmes; — Barbe-grise,

vieillard,

Barbelé, qui a des barbes ou pointes.
HBarberie, lieu où l’on fait la barbe; art de la faire.
Barberot, mauvais barbier. Pop.

3 Barbiche, petite touffe de barbe.

6 Barbier, artisan qui fait la barbe au public.

6 Barbifier quelqu'un, lui faire ia barbe.

Barbillon, ce qui pend à la

eule de certains pois-

neux.

4 Coton, barbe naissante: — se Cotonner; -— Coton-

6 Couler bien, se dit d'un rasoir qui coupe en.
Crüins : à tous crins, se dit d'un homme qui laisse

croître ses cheveux et sa barbe.
B Crocs, moustaches recourbées.

menton.

6 Cuir pour les rasoirs. V, AIGUISER.
4 Duvet, barbe naissante; — Duveté:; — Duveteux.
Favoris, barbe touffue depuis les oreilles jusqu'au

6 Figaro, barbier spirituel, moqueur, intrigant.

8 Fieurie (barbe), grisonnante.

4 Follet (poil), duvet,

menton.

Fourchue (barbe), séparée en deux parties sous le

6 Frater, barbier qui était en même temps garçon

chirurgien. On l'appelait aussi cerabin.

soir.

lèvre inférieure.

6 Frottoïir, linge ou papier sur lequel on essuie le ra-

3 Grison, celui qui a la barbe grise ou hlanchie par
l'âge; — Grisouuer, devenir grison.

5 Guernon, barbe sous le nez, moustache. (vx)

1 Emberbe, qui est sans barbe.

2 Empériale ox royale, petite touffe de barbe sous la

sons, replis membraneux de la bouche du cheval, 6 Rire, barhier des anciens rois.

du bœuf, etc.

{2 Mouche, barbiche.

3 Barbon, vieillard à barbe grise; — Barbonnage, 5 Moustache, barbe de la lèvre supérieure : relever,

état de barbon.

6 Barbot, barbier des forçats.
Barbu , qui a de la barbe,

6 Bassin à barbe, plat ou cuvette avec échancrure.
Bigotelle ou —Bigotère, bourse de cuir pour main-

tenir la barbe ; petite brosse.
Blaireau, pinceau pour savonrer

+

la barbe.

4 Blanc-kec, jeune homme sans barbe.
Bouc et chèvre, peuvent être cités pour la barbe

sous le menton.

Hrosse ou pinceau à barbe, pour savonner.
8 €Chenue (barbe), blanche ou grise.
Coïlier, barbe autour de ja figure et jusque sous le , 6 Savonnette, boule de savon pour la barbe.

mention.

retrousser sa moustache. |
6 Peignoir, linge dont on se couvre pour $e faire ra-
ser : c'est souvent une simple serviette,
Pogonat, barbu : Constantin Fosonai,

6 Pogonutome, barbier; — Pogonotomie, action de

couper la barbe. nus.

Poiz ; — Poilu; brin de poil; épiler ; etc.

6 Étaser quelqu'un, couper sa barbe avec un— Rasoir,
instrument très-tranchant. V, COUTEAU.

2 Hayale, impériale.

;_ Sapeur, rabbin, capucin, philosophe, homme des

%

bois, peuvent être cités pour leur grande barbe.
| 6 Semaine , boite ou étui contenant sept rasoirs

du Em mm mm mm mms mme mme mms mmimmm mn

i À

108

BAROMÈTRE, sm. Baromé-
trique, a. Barométrogra-
phe, sm. ().

Baron, sm. Baronial, a. 36.
Baronnage, sm. Baronne,

-_ sf, Baronnet, sm. Baron-
nie, sf. V. étére.

Baroque.a. V.bizarre, perle.

Barosanème, sm. V. veni.

Boroscope , sm. V. Üaro-
mêtre, .

Barot, sm. V. 3 nauire.

Barotier, sm. V. 2 voiture.

Barotin, sm. V. 3 navire.

Barotte, sf. V. vaisseau,

Barouion, sm. V. roseau.

Baroutou, sm. V. pigeon.

Barque, sf. V. bateau, di-
riger.

Barquerolle, sf. V. Üafeau,

BAS

V.barre(* L fermer, veine, | Barroter, v. V. navire.

2 navire.

Barquette, sf. V. armoire,
pâtisserie.

Barrage, sm. Barrager, SM.
V. clôture, douane, écluse,
fermer, obstacle.

Barres (rasse), sm. V. gom-
me. | |

Barre, sf. (*}. V. aussi
avocat , 5 cheval, écrire,
écueil, harnais, jeu, rt-
vière, métal, ligne, tric-
trac, gouvernail.

Barré, sm. V. poisson.

Barré, a. V. barre (”), ac-
couchement(ausup.).dent.

Barreau , sem. V. barre (*),
avocat.

Barrefort, sm. V. pin.

Barrement, sm. Barrer, v.

effacer, obstacle.
Barrétone ox Barrétonne,
sf. V. Malle.
Barrette, sf. V. cardinal,
coiffure, barre, horloger.
Barreur, sm. V. chien.
Barricade , Sf.. Barricader,
v. V. clôture, fermer, sé-
dition, fortification.
Barrier, sm. V. 3 monnate,
Barrière, sf. V. clôture,
obstacle, ville.
Berriquaut, sm. Barrique,
sf. V. fonneau.
Barrir, v. V. éléphant.
Barrisier, sm. V. avocat.
Barrit, sm. V. éléphant.
Barroir sm. V. {onneau.

Barrot, sm. V. 8 navire.

‘| Barrure, sf. V. 2 instrument,

Barrutine, sf. V. soie.
Barse, sf, V. thé.
Bartavelle, sf, V. perdrix.
Barul, sm. V. péids.
Barycoïe ou Barycoïte,
V. sourd, oreille.
Baryosme, sm. V. fêve.
Baryphonie, sf. V. voix,
parler, silence, rhume.
Baryte, sf. V. minéral.
Baryton, sm. Baryionner,
v. V. chant, instrument,
verbe, violon.
Bar yum (omme), sm. V. mé-
al.

BAS, BAC, BASS, BAZ.
Bas, sm. V. 2 chaussure,

Sonbarbade, — Sous-barbe,

coup sous le menton.

6 Trousse, étui ou boîte contenant toni ce qui est né-
- cessaire pour faire la barbe.

5 Mroussoire, relève-moustache.

1 Vierge (menton), qui n'a pas encore eu de barbe,

() BAROMETRE
Instrument de physique qui mesure la pres-

sion de l'air ef annonce

téorologiques.

les variations mé-

Aérostatmion, sorte de baromètre qui n’est plus

en usage.

Anéroïde, baromètre métallique, sans tube.
Harométrique, qui se rapporte au baromètre.

Harométro

graphe, sorte de baromètre auquel est

adapté un pendule et qui conserve la marque des

variations.
Baroscope
HBexu ei — Beau fixe
cent le beau temps.

espèce de baromètre.
points du cadran qui annon-
ll y à aussi le variable, le temps

sec, la pluie, la tempête, etc.
Cadran, cercle où sont marquées les indications. Le
baromètre à cadran a : flotteur, contre-poids, poulie,

aiguille,
Cuvett

petit vase plein de mercure au-dessous où

e
au bas du tube : baromètre à cuvette. .
Échelle graduée, degrés marqués sur la planche
pour mesurer la hauteur de la colonne mercurielle.
Éprouvette, baromètre très-court pour la machine

pneumatique.
Hypsométrie,
mètre,

Bianomètre o4 — Manoscope,

mesure des hauteurs par le baro-

baromètre statique

pour mesurer le densité des gaz; — Manométrie,

‘mesure de cette densité.

Niveau du docteur Désaguliers, espèce de baromètre
our le mesure des hauteurs.
Siphon (baromètre à), à tube recourbé formant

deux branches.

Sympiézomètre, baromètre très-sensible à réser-

voir d'air,

Mablette, planche sur laquelle est fixé le tube.
Mube de Torricelli, s'est dit longtemps pour üaro-

mètre.

Variations du baromètre, changements dans la
hauteur de la colonne de mercure.
() BARRE

Pièce de bois, de fer, etc., posée en travers
pour fortifier, pour former clôture; — lon-

gue :
trait d'écriture.

Arbre, grosse barre.

ièce servant souvent de levier; —

uspect (barre d'}, pour remuer ancres, canons, etc.

ÂXE, ligne autour de laquelle se fait un mouvement

-de rotation.

VBALUSTRE; balustrade ; ‘etc.
Barrage, action de barrer.
 HParré, qui a une ou des barres.

Barreau, petite barre aux fenêtres, aux chaises, etc.
Harrement, action de — Baïrer, fermer en met-

Barricade, ce
— Barricader.

tant une ou plusieurs barres; effacer au moyen d'un
ou plusieurs traits d'écriture.
Barrette, petite barre.
’on dresse pour fermer le passage;
. CLÔTURE.
Barrière, clôture formée de barres,
Baron; bâtonnet ; haguette ; etc.
2 Hûche, barre de verrier.

_ Chevillon, petite barre au dos d'une chaise.
3 Chien, barre de forgeron.
Cottière, large barre de fer.

avec un autre.

IHDébarrer, Ôter la barre.
Écharpe, barre posée obliquementi,
& Hchelon, degré d'échelle.
Embarrer (s'), s'engager dans la barre, se

Croisée où — Groisillon,

barreau disposé en croix

dit des

chevaux dans les écuries.
Kléau d'une balance, d'une porte cochère.

frette. Blas.

ID © €

GRILLE; grillage ; etc.

Harpes ou balançoirs, barreaux
Sauge, barre de forgeron ou

sureur,

Fourgon, barre de fer pour — Fourgonner le feu,
le raviver en le remuant, |
Frette, barreaux entrelacés; — Fretté, où il ya une

Gambier, barre de verrier.
&emelles, deux barres. Blas.

L. d'argot.
e — Jaugeur, me-

Suchoïr où perchoir d'oiseau.

À Levier, barre pour soulever.

Lingot, barre de métal sans usage particulier, et
seulement comme forme donnée.

Houve, barre de fer pour — Louver, soulever une

pierre trouée; — Louveur.

MANCHE, poi

Réaquette,

Heneau, —
ciennes.

Pied-de-biche,

PErRCHE, long bâtou ou longue barre.
barre pour fermer une porte.

ée d'un outil,
arre de fer, t. d’arquebusier.
Montant, traverse des croisées an-

4

x Hincaxt et — Pince, barre de fer en biseau servant

de levier.

5 Eâble, barre de fer en crochet qui sert dans les opé-

rations chimi

Eoulon, barreau.
Souchon,

cheminée.

fer en barre.
Soupente , barre qui soutient le faux manteau d’une

es; long fourgon.
L Eanche, échelon d'un rancher,.

3 Ringard, barre de forge.

5 IBolle, fourgon de chaufouruier.

5 Stoqueur, fourgon de raffineur.

Æige, barreau vertical.

Æirant, barre de fer attachée à une poutre.
5 Hisonnier, barre pour remuer les tisons.

5 oqueux, fourgon de rafin
Traverse, barre en travers

eur.
+ traverse dormante.,

| Mreillage, — Treillis, fait de barres entrelacées.

BAS 109

eccrément, bas (*). médiocre, pauvre,

BAS, a. CD: V. aussi enfant, | Basacle, sm. V. 2 poisson.
Hollande, vil,messe, prix, | Basalte , sm. Besaltique, a.
parier, terre, calendrier, |  V. 2 pierre, antre.

Basane, sf, V. cuir. | sr. V, 2 et 3 navire, ma-
Basané, à. V. couleur, teint. |  felot.
Bas-bleu, sm. V. femme. Basconette, sf. V. 5 oiseau.

Basbord, sm. Basbordais, | Bascul, sm. V. harnais.

T'ringle, VERGE, de fer, de cuivre, etc.

() BAS

Opposé à hauf. (En latin, inferior; en grec,
catô; puis upo ou hypo, sous.)

Abaïssement, état, action d' — Abaisser, mettre
bas, rendre plus bas; — Abaisseur.

Abatage, action d'abattre.

ÆAba'ant, partie mobile qui s’abat.

Abatis, amas de choses abattues.

Abattage, action d'abattre.

Abattement, action d'abatire; état d'un esprit mo-
ralement abattu. Dans ce dernier sens, V. ABATTE- |
MENT.

Abatieur, celui qui abat,

Abattre, mettre à bas, renverser,

Abattue, — Abatiure, action d'abattre; choses |
abatiues,

Accroupir (s’); — Accroupissement. V. POSTUrE.

&fFfaissé , abattu; — Affaissement, état, action d’—,
Affaisser, faire baisser; s'Affaisser, plier, s’abaisser.

Affaler, abaisser,

1 Affouillement » abaisserment produit par le poids
propre, écrasement ; — Affouiller.

Aire, partie basse d'une chambre, surface sur la-
quelle on marche.

Amener un pavillon, des voiles, les abaisser.

l Aréner, s’affaisser, en parlant de constructions.

Atterrer, abattre, mettre par terre.

Aval, le côté où une rivière est plus basse ; vers le-
quel l'eau coule.

Avalage, action d'avaler; — Avalé, qui pend en bas;
— Avaler du vin, le descendre.

Baisse, action de — Baisser, mettre où descendre
plus bas : baisser d'un cran.

Bas : au bas, en bas, à bas.

BASE, partie basse qui supporte le reste.

Bas-fon&, fond où il y a peu d'eau. On dit aussi
haut-fond.

Bassemeut, d'une manière vile, basse.

HBassesse, élat de ce qui est vil ou bas,

Cale, partie la plus basse d’un navire à l'intérieur :
fond de cale.

€aler, amener la voile.

Catsdon, poisson qui n'a de dents qu’à la mâchoire
inférieure; — Catodonte, qui a des dents recourbées
en bas.

Latotrète, qui est percé par le bas.

Cave, partie basse et souterraine d'une maison.

Céder, s'abaisser un peu.

€Comprimé, écrasé, pressé.

Considence, affaissement de choses appuyées les
unes sur les autres.

Contre-b:s (en), de haut en bas.

Contre-val (à), en descendant.

Couché, étendu dans sa longueur; — Couceer ; se
coucher; etc.

Couler bas ou à fond, descendre ou faire descendre
au fond.

Courbé; — Courber; plier; ployer; COURBURE ; etc.

CREUX ; creuser; etc.

Cul d'un vase, d'une lampe, etc.; — Culot, partie
inférieure d’une lampe d'église.

Béchoir, baisser; — Déchu, baissé,

Héclin, état, action de — Décliner, baisser; décli-
nant, qui décline,

Eéclive ; les parties déclives ou basses du COrps.

Décours, déclin; — Décurrent, qui décline.

Héposer, laisser tomber au fond, mettre bas.

Hbépôt, RÉSIDU, sédiment, précipilé, ce qui tombe
et reste au fond d'une liqueur.

épression, mouvement en bas, état de — Dé-
primé, abaissé ; — Déprimer.

Bésarborer, &haltre ce qu'on avait arboré,

Bescendre, aller ou porter plus bas ; — Bescension, |

— Descensionnel; — Descensum; — Descente,
mouvement ou pente en bas,

Hbessous, sous une chose, partie iuférieure.

Bétrousser, déplier ce qui est relevé 3 — Détrous-
seur, celui qui détrousse,

Hbévaler, descendre.

Æclise, abaissement en musique.

Enfoncement, état, action d'— Enfoncer, pousser
ou descendre au fond; renfoncer.

Enterré, qui est comme enfoui, caché dessous.

tiage, le plus grand abaissement des eaux.

Faille, affaissement dans les filons d'une mine.

aix, prendre son faix, se dit des murs qui s'affaise
sent.

Farder, s'alfaisser, se dit des murs.

Kiléchir, ployer ou se ployer, céder 3 — Fléchisse-
ment; — Fléxible, qui peut fléchir; — Flexion, ac+
tion de fléchir,

FOND, partie basse,

rave, bas, en parlant du son; — Gravité , Qualité
des sons bas.

@ravitation, force qui fait — Graviter, aller en
bas, être attiré en bas.

HKypogastre, bas-venire,

Hyiophthalmie, inflammation de la partie infé-
rieure de l'œil.

Hypostome, partie inférieure de la tête des insectes.

Kypotrachélion, le bas du cou.

Enciinaïison, pente; — Incliné , penché; — Incli-
er, pencher. V. OBLIQUE.

Hnfère, tourné en bas, Bot.

INFÉRIEUR, qui est au-dessous; — Inférieurement ;
dessous ; — Infériorité, état d'inférieur,

Enfime, qui est au point le plus bes. |

Nadir, point opposé au zénith, et qui est sous les
pieds. |

Pendant, qui pend; — PENDRE.

Pied d'une montagne, d'un arbre, etc.

PLAT, qui est sans saillies : à plat ventre.

Flonger, descendre au fond, regarder au bas.

Précipiter, jeter au fond ou en bas.

Ærocombant, qui tombe.

ÆFrofond , dont Île bas est très-loin du haut ; — Pro-
fonde révérence, faite en s’inclinant très-bas ;— Pro-
fondément, très-bas; — Profondeur. V. FOND.

Fronateur (muscle), qui fait tourner en bas 5 —
Prouation, mouvement qui tourne en bas.

Prosternation, état de prosterné ; — Prosterne-
ment, action de prosterner; — Prosterner, mettre
dans la posture d'un suppliant; se prosterner.

Frosiration ; état de prosterné, affaissement pro-

ond.

Habaïs, baisse de prix; — Rabaïssement, action de
— Rabaisser, abaisser de nouveau. V. DIMINUER.

Raflaisser, affaisser de nouveau.

Kampant, qui rampe; — Rampement, action de —
RAMPER, marcher ou se tenir dans une position
très-basse.

B$as, uni : au ras de, sans dépasser la hauteur de.

+ NIVEAU.

J$aser La terre, ne pas s'élever plus haut que la icrre,
Où irès-peu au-dessus.

HRavalement, action de — Ravaler, rabaiïsser.

Rebaisser, baisser de nouveau.

Ébedescendre, descendre de nouveau.

Henverser, jeter à bas, coucher; renversement.

Kez-de-chaussée, partie d'une maison qui n'est
pas plus élevée que le sol,

Sombrer, couler bas, V. NAUFRAGE.

Sous; dessous; etc. V. INFÉRIEUR et SOUTERRAIN.

Surbaissé, un peu ahaissé; — Surhaissement. ac-
tion de — Surbaisser, abaisser vers le milieu de la
courbure.

Falon où pied, point le plus bas : sous les talons
sous les pieds,

1 Tassement, action de — se Tasser, s'affaisser, se

dit des murs.

110

BascuLe, sf. (*). V. aussi
couteau, forge, fourneau,
jeu, horloger, 2 poisson,
tricot. |

Bas-de-casse, sm. V. 2 im-
primerie, 49.

Bas-dessus, sm. V. chant.

Bas-d'estamier, sm, V. fri-
CcÔ * |

Base, sf. (*}, V. aussi cAï-
mie, important, nombre.

Baselle, sf. V. plante.

Baser, v. V. base. {*), prin-
cipe, preuve,

Bas-fond, sm.V. das, écueïl,

Basilaire, a. V. base (*), os,
veine.

Basile, sm. V. plante, 2 me-

. nuisier, vil. /
asilic, sm. V. serpent, rep-
tile ; artillerie, étoile, 2
odeur.

Basilicoire, sm. V. prétre.

Basilicon Basilicum(omme),
sm. V. oindre.

Basilidien , a. sm. V.amu-
dette, 2 secte.

Basilique, sf, V. palais,
église, loi. — Basilique,
a, V. bras, veine.

Basin,sm.V.éfo/fe,entourer.

Basique, a. V. base (*), chi-
mie.

Bas-justicier, sm. a. V. ju-

ges, 49.

Bas Lisseur, sm. V. fapis,

5.

Bas-métier, sm. V. passs-
ment, 49  -

Basmoule, 5, V. métis.

Basoche, sf. Basochien, sm.
V. avocat, procédure.

Basque, s. a.V, coûrir, tam-
‘bour.

Basque, sf. V. 3 haôïlle-
ment.

Basquine , sf, V. 2 habille-

ment.

Bas-relief, sm. V. sculp-
ture, 49.

Bassaride, sf. V. Bacchus.

Basse, sf. V. chant, instru-
ment, écueil, équitation,
violon.

Basse -contre , Sf. V. chant,

9.

Basse-cour, sf, V, cour, vo-
laille, 49.

Basse -étoffe , sf. V. éfain,
49. ne

Basse - fosse , Sf. V. prison,

. 40, :

‘Basse-justice., sf. V. juges,

CE

49,
Basse-lisse, sf, Basse-lissier;
sm. V, fapis, 49.
Bassement, aûv. V. üas,
grossier, vil.

Basse mer, sf, V. flux.

BAT

Basser, v. V. colre.

Bassesse, sf. V. das, vil,
pauvre.

Basset, sm. V. chien, petit.

Busse-taille , sm. V. chant,
sculpture, 49.

Basseite, sf. V. carte.

Basse-turbe, sf. V. flüfe, 49.

Bassicot, sm. \. ardoise,

Bassier, sm. V. écueil.

Bassin , sm. V. vase, chau-
dron, eau, gégraphie,
corps, port, chapeau, ba-
lance, adjudication.

Bassinage, sm. V. humide,
sel, lit.

Bassine, sf. V. chaudron.

Bassiner, v. V. kumie, lit,
laver.

Bassinet, sm.V. vase, fusil,
rein, casque, chandelle.
Baseinoire, sf, V. chaudron,

it.
Bässiot, sm. V. distiller,
Bassiste, sm. V. violon.
Bdson, sm, V. instrument.
Bassouin, sm. V.2 filet.
Bastage, sm. V. harnais.
Bastant > & V. assez, Mmou-

in.

- Bastarèche, sf, V. 2 voiture.

Baste, sm.V, carfe.—BDaste,
sf, V, lait, panier.

Baste, int. V. indifférent.

Baster, v. V. assez.

Basterne, sf V. voiture, por-

er, |

Bastian, sm. V. moulin.

Bastide, sf. V. maison, for-
tification.

Bastille {m), sf. Bostillé , a,
V. fortification, prison,
blason, tour.

Bostin, sm. V. jonc.

Bastingage, sm. Bastingue,
sf, Basti guer, v. V. abri,
navire,

Bastion, sm. Bastionner, v.
V. fortifivation.

Bastir, v. Bastissage, sm.
V. chapeau, feutre.

Bastonnade, sf. V. baïtre,
bâton, punition.

Bastonnée, sf. V. pompe.

Bastringue sm. V. danse,
soude,

Bastude, sf, V. filet.

Bas-ventre, sm, V, ventre,

BAT, BAPT, BATI.

Bat (bate), sm. V, queue, 2
monnaie, bourre.
Bât (bd), sm. V. Aurnais,
B cha Tin. —
atacian, sm. V. bagage
_ dépendance. F4
Batadoir, sm. V. banc,
Batadour, sm. V, trictrac.
Bâtage, sm. V, harnais.

Bibasique, qui a deux bases, qui contient deux fois
autant de base que d'acide,
Cardinal, principal, qui est comme un gond, un

Merrasser, jeter par terre.
Terre : à terre; par terre;
TopEr; chute; etc,

terre à terre.

Mraînant, qui traîne ou qui se traîne; — Trainer, support.
pendre jusqu'à terre; — se Traîner, avancer sans | 1 Continu {piédestal}, qui règne dans toute la lon-
se mettre debout, ranper. oi gueur. | |
Wal, — VALLÉE, — Vallon, partie basse où creuse. Hé, base cubique d'un pilier.

Embase, saillie servant de base,

4 Embasementé, base continue d'un édifice.

Empatement, sur-épaisseur à la base d'un mur;
base d'une grue.
ÆEmpiéter, mettre un pied ou une base.

2 Excipient, liqueur qui fait la base d'un médicament,
qui reçoit les imgrédients.

Fonp; profond; etc. : tourelle montant de fond, de-
puis la base de l'édifice.

Fondamental, qui sert de fondement; — Fonda-
mentalement, sur de bons fondements; depuis les
fondements.

Fondateur, celui qui jette les fondements.

Fondation, fondement, assiette des fondements. ,

Fondemené, tout ce qui sert de base pour la soli-
dité : jeter, poser, creuser les fondements.

Konder, baser, établir les fondements.

Gaîne , support plus large du haut que du bas pour
un buste. ; |

Biatière première. V. MATIÈRE,

ORIGINE, naissance, commencement, etc.

Hatin, pièce de charpente servant de base à une
machine.

Patte ou — PIED, base.

iédestal, base d’une colonne, d'une statue.

Piédouche, pelit piédestal pour buste, vasc, etc.

Pierre fondamentale, première pierre.

Pilier, poteau, COLONNE.

Piatée, massif de fondation.

IPiate-forme de fondation, en charpente.

Porter, poser, peser, reposer, être assis Sur.

PRINCIPAL , ce qui, par s0n importance, peul être re-
gardé comme base. u

PRINCIPES, premières règles, vérités fondamentales.

Quadribasique (sel), qui a quatre fois autant de
base que d'acide. *

Hacine, origine,

+ “

Yau-l’eau (à), en descendant le cours de l'eau.
Versé, couché ; — Verser, coucher :se dit du blé,
des plantes, etc.

() BASCULE

Ce qui s'élève par un hout quand l'autre bout
s'abaisse ; ce qu'on lève et baisse alternati-
vement.

Ealancement, mouvement alternatif; — BALAN-
cer; — Balançoire; etc.
Œil d'une bascule, trou au milieu. . |
Pétaure, roue qui servait aux anciens pour Un Jeu
de bascule; — Pétauriste, celui qui se livrait à
l'exercice de la péiaure. | |
Pont à bascule pour peser les voitures, les bestiaux.
Pont-levis, qui se lève et s'abaisse. V, PONT.
SouParE, petite languette qui ferme et ouvre un pas-
sage dans les machines, |
Mayecu où — Tapecul, partie chargée d'un pont à |.
bascule. : |
Mourilion, axe d'une bascule.

Ÿ. le groupe 2 MACHINE.
(Fr) BASF

Partie qui pose ou est censée poser à terre;
ce sur quoi une chose s'appuie,

Aire, surface qui sert de base.

Appui, point *Appui, ce sur quoi on s'appuie.

Agseoir les fondements, les poser; — Asseoir quel-
que chose sur une base; — Assielte, manière d'ap-

< puyer ou d'être appuyé sur une base ; — Assise.

Bas, partie inférieure ; opposé de Auué.

HBaser, servir de base; poser comme sur une base.

Hbasifixe, qui est fixé par sa base.

Fasilaire, qui sert de base, qui est à a base.

Fasique, qui sert de base, qui contient un excès de
base en chunie.

base étymologique ; — Radical, ra-

cine, 04 qui tient à la racine; — Radicaleruent,
Besoser sur, avoir pour base.

Batail {m}, sm. V. «loche.

Bataille (m), sf. V. combat,
dispute , 2 voile, carte,
cheminée.

Bataillé (m), a. V. cloche,

Bataiïiler (m#), v. Batailleur,
sm. V. combat, dispute,
résister.

BAT

Batailière (m), sf, V. mou-

in,

Bataillon (m), sm. V. 2 so/-
dat.

Batanome, sf. V. éfoffe.

Batara, sm. V, 5 o’seuu.

BâTanrD, sm. a. (*). V. aussi
indécis, imparfait, métis,

mélunge, corde, ver, moi-
neau, 2 sucre.
Bâtarile, sf. V. écrire, lime,
2 voile.
Batardeau, sm. V. Aydrau-
lique, 3 navire,
Batardière, sf, V, arbre,
Bâtardise, sf. V. bdtard(®).

111

Batave, s, a. V. Hollande,
pigeon,

Batavique, a, V. verre,

Batayole (ta-iole), sf, V.3
navire.

Bâte, sf, V. épée, étain, hor-
loger, boîte.

BATEAU, sm. (*). V. aussi

oc, base solide : bâtir sur le roc. |

Houler sur, avoir pour base, pour principe.

Sable, base fragile : bâtir sur le sable.

Sabot, se prend quelquefois pour pied, base.

Saper les fondements; saper par la base, par les
fondements, commencer la destruction par la base.

Scabelio:, piédestal, gaîne,

Semeïle oz — role,

pièce posée à plat pour base.

Socle, base carrée, piédestal.

Sole, semelle,
1 Soubassement, base coniinue d'un édifice.
Sous-œuvre (reprendre en), démolir et reconstruire
par la base.
SOUTENIR ; — Soutien; support; ete.
Spire, base serpentante de colonne; tore.
Stéréobate,soubassement sans moulure,.
Stylobate, soubassement portant des colonnes,
Substratum, ce qui est dessous, substance.
Tablier, ornement sculpté sur la face d'un piédestal.
Æalon, se dit pour base, comme pied,
Terrain, terre, sol : terrain mouvant, solide, etc.
Win, Cale, morceau de bois qu'on met sous un objet
lourd pour le soutenir, le dresser, ie caler.
Hribasique, qui a trois fois autant de base que
d'acide.
2 Vecteur et — Véhicule, excipient.

(*) BATARE
Qui est né d'une union illégitime,

Abâtardir;s Abâtardir;—Abâtardissement. V.PIRE.

Adultérin, né d'un adultère.

Avoutre, adultérin, (vx)

Burre; on mettait une barre dans les armoiries des
bâtards,

Bâtardise , état de bâtard.

Champi, enfant trouvé dans un champ. Est encore
usité dans certaines provinces.

ENFANT de l'amour, du hasard, de contrebande , etc.

Gauche : avoir des enfants du côté gauche.

Hilfgitime, qui n'est pas selon lés conditions re-
quises par la loi, par les convenances; — Hlégiti-
mement; — [légitimité.

Hncestueux, qui est le fruit d'un inceste.

Eégitimation, action de — Légitimer, rendre légi-
time par le mariage ou par adoption.

Naturel (enfant), né l:ors mariage,

Parthénien, né en l'absence du mari à Sparte.

Poêle : mettre un enfant sous le poële pendant la
cérémonie du mariage qui le légitime.

Reconnaissance, action de — Reconnaître un en-
fant, s'en déclarer le père ou la mère; — enfant
Reconnu. |

Ærouvé (enfant), abandonné et recueilli. On dit aussi,
enfants assistés.

(*) BATEAU

Construction faite ordinairement en bois pour
aller sur l’eau. (En latin, navicula, cymba
et scapha.)

Premier groupe, Noms de bateaux, sans définition pour la
piupart.

Acatium , chez les anciens. Accon.
barque très-étroite, Allége. Almadie, chez les nègres et
dans l'Inde. Aque. Aviso, qui porte des ordres, des
avis. Bac , pour passer une rivière , avec bascules, ponts
mobiles, tabliers, traille, ete. V. le deuxième groupe.
Bacassas. Bachot. Baidar, couvert en cuir au Kamts-
Chatka, Balancelle. Ballon, à Siam. Barge. Barque. Bar-
querolle Barquette. Bateau-porte. Bateau-poste, Ba-
ielet.  Bélanure, Berge. Gette, Bette-marme. Dot.
Bouri, au Bengale, Boutique, pour conserver du pois-

ln ju

| Tirot. Tonie, Toue. Traille,

Aiguille, petite |

son. Boutre. Boyer. Buche ou

galet. Cabane, bateau
Cajace , sur le Nil. Canai.
Canot. Carabe,
barque à Caron.

busche, en Hollande. Bu-

couvert. Cague. Caïc où Caïque.
Canja ou Canjé, sur le Nil.
d'osier tissu, chez les sauvages. La
Chaland ou cul de Chaland. Chaloupe.
Champan ,en Chine. Charroi. Chatte,

aHége. Chelingue,

à la côte de Coromandel. Citerne flotiante, pour le trans-
port du poisson. Coche ou coche d'eau. Coquet. Coral-

ère ou Coralline,

pour la pêche du corail. Corbillard,

coche de Corbeil. Coubais, au Japon. Coureau. Crevelle
Cul-rond. Cure-môle, pour le netioyage des rivières, etc.
Daugrebot, en Hollande. Djerme, sur le Nil Dogre ou
Dogrebot, en Hollande. Bateau Dragueur, cure-mêle,
Dreigeur, Embarcation. Escaude, dans les marais. Fs-
quif : frêle esquif, léger esquif. Felouque. Filadière. Fi-
solère, à Venise. Flambart, Flette. Fné, au Japon.
Foncel ou bateau Foncet, très-grand bateau pour les
rivières. Frécaton. Gabare, pour la visite des autres
bateaux. Gabarot, Gabarote. GALÈRE. Galiote, bateau
couvert, Gobeleite. Gondole, à Venise. Hourque. Iol.
Jonque, en Chineet en Indo-Chine. Kellek, radeau porté
sur des outres. Lantéas à Macao. Lembe. Lesteur, qui
porte le lest. Liburne, chez les anciens. Margota, sur la
Marne. Marie-salope, reçoit les ordures enlevées par le
cure-môle. Marnaïs, sur la Marne. Masulit, dans l'inde,
Miron. Monoxyle, d'un seul tronc d'arbre. Nacelle.
NAVIRE, grand bateau traversant la mer. Nef, embar-
cation. Passe-cheval. Passe-lance, f. d'argot. Patache,
pour la perception des droits; Patachon, celui qui la
conduit. Pause, à Arkhangel. Péniche. Péotte ow piotte.
Phajofnée, au Jäpon. Picoteux. Pigoulière, de calfat.
Piprès, en Guinée. Pirogue, d'un seul arbre creusé,
bateau Plat. Plate. Ponton, vieux navire servant de
prison, etc. Pout-volant, bac. Pousse-pied. Praux, chez
les Malais. Pyroscaphe ou steamer, bateau à vapeur.
Quenouille. RALEAU, plancher flottant. bateau à Rames.
Remorqueur. Samoreux. Sapantin. Sapinière. Sateau 04
Satieau, coralline. Saugue. Sauveteur 2 bateau de
sauvetage. Sélie. Scute ou Schuyt, en Hollande. Se-
maque. Sentine, sur la Loire pour le sel. Slabre. Smack.
Steamer, bateau à vapeur. Tartane. Tignol. Tillote.
bac ou sa corde. Trajectile,
tout ce qui sert à traverser l'eau. Traversière. Va-et/
vient, bac. Vivier, porte du poisson vivant. Bateau à
Voiles. Yacht. Yole.

(+) 2 BATEAU

Deurtème groupe, comprenant tous les corrélatifs autres que
les noms de bateaux.

Acatium, grande voile d'un bateau antique : c'est
aussi le bateau même.
& Affiche, perche avec pointe pour arrêter les ba-
teaux.
1 Amarrage, action d'amarrer; — Amarre, corde
pour — Amarrer, lier ou attacher les bateaux.
2 Arrière mi d'un bateau.
1 Aussière, haussière,
Avalage, action d’— Avaler un bateau, lui faire des-
cendre la rivière, |
3 Avané (l’} d'un bateau.
Aviron, espèce de rame; — Avironner, se servir de
l'aviron. V, RAME.
Bachotage, conduite d’un bachot; — Bachoteur,
celui qui le conduit.
4 Häciage, action de — Bâcler, arranger les bateaux
dans un port, dans une gare.
€ Bance de nage, banc de raineurs.
HBaxune, toile tendue pour abri.
e Bagueter, ôter l'eau avec une pelle,
Batelage, transports d'effets en bateau.
Bitelée, charge d'un bateau, navée,
Bateler, conduire les bateaux.

1132

2 voiture, lit. bateleur, 3 péche. |
Batelage , sm. V. 2 bateau, | Bätelé, a. V. rime.

BAT

Batelée, sf, V. 2 bateau.
Bateler, v. V. 2 bateau, ba- Batelet, sm. V.

teleur, 3 péche, 133,
bateau.

6 atelier, celui qui conduit le bateau.
Hatellerie, tout ce qui concerne les bateaux,

transports sur rivières, etc.

5 IBilter, mettre les chevaux
faire tirer les bateaux. . |

HBitte, — Bitton, pièce de la construction d'un ba-
teau.

Bord (à), se dit pour dans le ‘bateau.

Jordage d'un bateau, planches extérieures, pla-
cage; — Bordaille, planches pour les bordages; —
Bordailler.

Hortingle, housse qu'on met à un bateau {rop
chargé. . |

Bottage, droit prélevé par l'abbé de Saint-Denis
sur les bateaux.

4 Brise-glace, pieux de défense en amont d’une gare.
Cabane, partie couverte d'un bateau.
Cabine, chambre d'un bateau : première et deuxième

cabine, pour deux classes de voyageurs.

Canotage, tout ce qui concerne Les promenades en
canot.

6 Canotier, celui qui conduit un canot.

Carène, quille et flancs jusqu'à fleur d'eau; — Ca-
réner, mettre sur le côté pour donner le suif.

6 Caron, nocher des enfers, ox Charon.

5 Châblage, action de châbler; — Châbleau, cordage
pour — Châbler, tirer les hateaux aux passages et
pertuiss — Châbleur, celui qui châble.

Chargement; — Charger et décharger, etc. V. Ex-
BALLER.

Chavirer, se renverser dans l'eau; sombrer. V.
NAUFRAGE.

4 Cincenelle, corde pour tirer les bateaux.

Clans, bouts des liures..

7 Coaueter, se servir de l'aviron à l'arrière.

1 Cordelle, corde pour le halage.

Couples, planches pareilles de chaque côté.

Courbes, pièces de la charpente d'un bateau.

v Crête, tas de blé dans un bateau.

a Croce, perche armée d'un crochet.

Crouchant ; pièce qui forme la rondeur d'un bs-

eau.

m Cymbiforme, qui à la forme d'une nacelle.

c Dames, chevilles ou consoles entre lesquelles on en-

age l'aviron.

4 Hébäclage, — Débâclement, action de — Débä-
cler, déranger les bateaux qui étaient bâclés; —
Débâcleur, celui qui débâcle.

8 Débarcadère , — Débarcaüour, lieu pour débar-

er. |

8 Débardage, action de — Débarder, tirer le bois
des bateaux; — Débardeur, celui qui débarde.

8 Débarquement ox Débarquer, action de — Débar-

er, tirer ou sortir du bateau.

8 Débatelage, action de — Débateler, décharger un

ateau.

5 Hbébiller, détacher les chevaux billés.

8 HBécharge, — Déchargement, action de — Déchar-
ger un bateau, en tirer ce quil portait; — Déchar-
seur.

Iéchirage, action de — Déchirer un bateau, le
dépecer quand il est vieux; — Déchireur.

a Dérivote, perche pour éloigner les bateaux du bord.

8 Désembarquement, action de — Désembarquer,
retirer ce qui vient d’être ermbarqué.

ce Échomées, scalmes ou tolets.

Échouage, — fchouement, action d’ — Échouer,
être arrèté et souvent couché sur le côté par le
sable ou par des écueils; mettre un bateau dans
cette position.

e Éicope, pelle pour vider l’eau.

Embarendère, lieu où l’on embarque. -

Himbasquement, action d — Embarquer, mettre

* dans un bateau.

Engravé, engagé dons le sable, échoué.

spaure où espaure, solive qui forme la levée d'un
. bateau foncet.

3 Hiperon, bec, pointe ou saillie de la proue,

9 Episcaphies, fête des barques à Rhodes.

les

deux à deux pour leur

i Équipe, — Équipée, plusieurs bateaux allant en-
semble; — Équipiers, hommes d'équipe.

e Hscupe, — Estoup, — Escoupe, écope, pelle pour
vider l'eau.

Espaure, épaure.
Étambot, forte pièce à l'arrière d'un bateau.
Étanehe, bien clos, qui ne laisse pas entrer l'eau,
3 Hirave , assemblage de pièces courbes qui forment
avant.
itage, — Évitée, espace nécessaire pour qu'un
bateau tourne sur ses amarres. °
Fagot: barque en fagot, démontée pièce par pièce
pour être transportée.
Fiottaison : ligne de flottaison,
K'ourcat, varangue en fourche.

1 Gabarer, manœuvrer avec un seul aviron sur la

poupe. :

Gabariage, courbure entière d'un couple ; —- Gaba-
rier, travailler sur un — Gabarit, patron pour les
couples ou autres pièces; — Gabarieur.

a Gaffe. perche avec pointe et crochet; — Gaffeau,
petite gaffe; — Gaffer, accrocher avec la gafte.

4 Gure, lieu. où les bateaux stationnent en sûreté et
sans embarrasser la navigation; — Garer, ranger
ou amarrer dans la gare.

8 Gobeurs, chargeurs et déchargeurs sur la Loire.”

1 Godille, aviron pour manœuvrer à l'arrière; — Go-
diller, manœuvrer avec la godille; — Godilleur, On
dit aussi goudille, etc.

6 Gondolier, conducteur de gondole.

GouvERNAIL ou barre, pièce à l'arrière pour — Gou-
verner, diriger le bateau. :

a Grappin, croc.

GRUE, machine pour charger et décharger.

e Guéridon, escope. |

5 Halage , action de — Haler, tirer un bateau; — Ha-
leur, celui qui bale : chemin et chevaux de halage;
haler à la cordelle; etc.

1 Hansière, haussière.

a HMarpimn, Croc.

1 HHaussière , corde pour le touage, l'amarrage, l'évi-
age, etc.

Hnsubmersible (bateau), qui ne peut être sub-
mergé.
| aloux, i se renvèrse aisément.
9 Soute sur l’eau, fête où il y a lutte sur des bateaux.
a Lance, bâton de batelier à bout plat.
Lége, vide, qui est sans chargement : faire son re-
tour lége,
Lembaïres, soldats qui combattaient sur des ba-
teaux appelés — Lembes.
Lest, chose lourde qu’on met au fond du bateau pour
l'équilibre ; — Lestage, action de — Lester, char-
er de lest; — Lesteur, qui porte du lest.
Levée, élévation à chaque extrémité.
Hiure, pièce sur les bords d’un bateau foncet.
5 Hlarchepied, petit chemin de halage.
6 Miarinier, MATELOT, marin d'eau douce.
MAT, arbre dressé pour soufenir la voile.

c Nage, morceau de bois où pose la platine de l'avi-
ron; action de — Nager, manœuvrer avec les rames.

n Naulage, prix du passage en bateau.

Nautique, qui regarde fa navigation.
c Nautonier, conducteur d'un bateau.
Navée, batelée.
mNaviculaire, qui est en forme de nacelle.
Navigable (rivière), propre à la — Navigation, art,
action de — Naviguer, aller sur l'eau. V. NAVIRE
‘ pour tous les termes communs aux grandes et aux
petites embarcations.

6 Nocker, batelier.

Paléage, travail consistant à remuer avec une pelle
les grains, le sel, etc.

5 Pareur de corde, celui qui a soin que rien n'arrête
la corde de halage.

n Passage, traversée; — Passager, celui qui passe en
bateau, voyageur ; — Passageur où — Passeur, celui
qui conduit le bateau pour passer l'eau,

6 Patachion, celui qui dirige une patache,

BAT

BATELEUR, sm, (*}. V. aussi { Bâter, a. V, harnais.
4 oiseau. Baterse, sf, V. charrue.
Batelier, sm. Batellerie , sf. | Bathomètre, sm. V. mer.
V. 2 bateau.

Bâti, sm. V. charpente, cou- | Batifodage, sm. V. maçon,

113

dre, menuisier. — Bâti, a,
V. corps, (orme, bütir.
Bêtier, sm. V. harnais.

plancher,

Batifolage, sm. Batifoler, v.
Baüñoleur,sm,28,V. plai-
sir, boufjon.

6 Patron, maître d'un bateau.

Pavage, toile goudronnée qu’on étend pour mettre
dessus des marchandises.

Pieux d'amarre, plantés sur la rive pour amarrer.

Pilotage, art et travail du — Pilote, celui qui dirige
le bateau dans les endroits difficiles; — Piloter. V.
MATELOT.

Planche, servant de pont pour embarquer ; — Plan-
chéieur, celui qui établit ces planches.

Pont, tillec, plancher sur lequel on marche : pont-
volant, faux pont.

Pont de bateaux, dont l'aire est établie sur des ba-
teaux.

Ponté (bateau), qui a un pont,

Ponton, pont établi sur deux bateaux.

# Pontonage, droit pour le passage en bac ou sur un
pont; — Pontonier ou Pontonnier, celui qui perçoit
ce droit.

Por, lieu où s’arrêtent beaucoup de bateaux pour le
chargement, le déchargement, etc. |
Por elot, pièce dans la construction de certains

bateaux.
Porter ox Porter bateau, être navigable,

2 Poupe, arrière d'un bateau,

Prélart, toile goudronnée dont on couvre ce qu’on
veut garantir de la pluie.

Propulseur, pièce mécanique imprimant le mou-

vement : propulseur à roues, à hélice, etc.

3 Proue, l'avant d'un bateau.

@uille, longue pièce au fond du bateau de la poupe
à la proue.

Rables, solives qui traversent le fond d'un bateau.

RAME; — Ramer; — Rameur; etc.

S Bégate, course de bateaux avec prix au vainqueur,

Bembarquement, action de — Rembarquer, em-
barquer de nouveau.

Remonter la rivière; — Remonter un bateau.

5 Remorquage, — Remorque, action de — Remor-
quer, tirer un bateau qui suif par derrière; — Re-
morqueur, bateau qui remorque.

Hemous, mouvement rétrograde de l'eau après le
passage du bateau.

3 Bostrale (colunne), ornée de proues.

Rouleur, débardeur qui roule des tonneaux sur la
erge.
Bubord ; premier rang du bordage.
Sanglons, pièces qui fortifient les côtes ou flancs.
Sasse, sesse.
Sauvetage, action de sauver les hommes ou les ob-
jets dans un naufrage ;— Sauveter; — Sauveteur.
c Scalme, échome ou tolet.
m Scaphoïde, qui a la forme d’une barque.
Semelles oz soles , planches sur les rables.

e Sesse ou sasse, pelle pour ôter l’eau.

Sillage, trace du bateau dans l'eau qu'il fend; —
Siler, fendre l'eau. ,

Sole, semelle,

Sous-barque, dernier rang de planches d’un bateau
oncet.

Wabiier, bascule, pont mobile d'un bac,

’Millac, pont d’un grand bateau.

6 Willetiers, bateliers à Bayonne.

5 ir: ge .— Tirant d'eau, quantité dont le bateau
s’enionce.

€ Molet ou toulet, scalme , échome, cheville pour re-
tenir l'aviron, pour soutenir la rame.

€ Tolière, — Tolletière, — Toltière, éléyation où l'on
perce des trous pour former des tolets.

Fonnage , nombre de tonneaux de poids que porte
un bateau,

e F'oste, banc de rameurs.

5 Fouage, — Touée, action de — Touer, faire avan-
cer un bateau en tirant sur un câble attaché au ri-
vage.

€ Boulet, tolet; — Touletière, tolière,

Æ'raille, corde sur laquelle glisse un bac; le bac lui-
même ; — Traillon, espèce de traille,

[5 Mraîne (être à la), être traîné par un autre bateau.

? Mraït de bateaux, plusieurs bateaux attachés et al-
Jant ensemble,
Æransbordement, action de — Transborder des
marchandises, les passer d'un bateau dans un autre,
Æransport par eau; — Transporter; ete.
ñn Traversée, prix du passage; le passage même.
Hravure, retranchement sur le derrière d'un ba-
teau foncet.
Varargues et demi-varangues, pièces de la cons-
truction des bateaux.
Windas, CARESTAN.
VoILE ; — bon Voilier; etc.

v Vrac: charger en vrac, en tas libre, en grenier,

() BATELEUR

Gelui qui fait des tours ou des bouffonneries
pour amuser le public,

Acrobate, funambule, cremnobate, schæœnobate,
danseur de corde, avec ou sans balancier.

Anémobate, celui qui voltigeait en l'air à l'aide de
cordes, de machines, sur un trapèze, etc,

Baladin, sauteur et faiseur de tours; — Baladi-
nage, tours de baladin.

anauiste, bateleur, charlstan qui va de ville en

e.

FBaraque, tente ou cabane que dressent les bate-
leurs dans les foires.

Batelage, métier de bateleur; — Bateler, faire ce
métier.

1 Bâton de Jacob, bâton d'escamoteur.

Bilboquet, nom d'un bateleur.

Bobino, nom de bateleur qui est resté, par dérision,
à un petit théâtre de Paris.

Bohême, bohémien; — la Bohême, la vie et la race
des—Bohémiens, bateleurs ERRANTS ou mendiants.

Boniment, annonce ampoulée du spectacle, Pop.

BOUFFON, celui qui fait rire.

Cabotin, bateleur ou comédien ambulant ; — Cabo-
tinage; — Cabotiner. |

Cabrioleur, faiseur de cabrioles.

2 Charlatan, arracheur de dents, marchand d'orvié-

tan, de poudre de perlimpinpin, etc.

Circulateur, bateleur ambulant,

Clown, faiseur de tours de force ou d’agilité , en An-

gieterre.

Contopæctes, bateleurs antiques.
Cubistétaire, danseur sur les mains, les pieds en
l'air; — Cubistique, cette danse chez les anciens,

Curiosités (montrer des, montreur de).

Cybistique, art des sauts périlleux,

DANSE; — Danseurs;: etc.

Empirique, chariatan ; — Empirisme. |

Engastriloque, ventriloque; — Engestrimysme,

son art; — Engastrimythe où engastrimante, ventri-
loque.

Éouilibriste , Celui qui fait des tours d'équilibre.

i Escamotage, action d'escamoter; — Escamote,
petite balle pour — Escamoter, faire disparaître,
puis reparaître adroitement, changer prestement;
— Escamoteur, celui qui escamote.

Exercices, tours de bateleur.

4 Fantasmagorie, apparition d'ombres ou de fan-

tômes ; — Fantasmagorique.

Foire : jeux de la foire.

Fond : boîtes à double fond pour les escamoteurs,

Koraïîn, qui va de foire en foire.

Rastriloque, ventriloque. |

&Gibecière, sac d'escamoteur, sac à la malice.

Gobelets d'escamoteur, vases en fer-blanc.

Hercule o% athlète, lutteur, faiseur de tours de

force.

Jongler, faire de la — Jonglerie, tours de — Jon-

gleur, bateleur qui fait sauter adroitement des bou-
les, couieaux, cerceaux, etc.

Ce DO

Dr =

8

couen en Rue Li LR CU su mmeunere
ti
Bâtiment, sm. V. bétirt{*),

2 navire,:maison, Sel.  ?|

Bâtine,ssf. V..harnais.
Bâtir, v. (*). V.saussi cau-
dre, faire, projet, mere,
ventre,

HBÉTON, sm. {(5). M: aussi
écrire, insigne smoulure,
RÉ bstael e re e
Bêtonnéeh:sf.:V. pompe. I
Bêtonner, v. V. bäton (*)
“effacer; *

pe

tBatrachion ,.em. V,. renon-
cule.. |
{Batrachite, sf, V.-poison.
tBatrachoïde .fka), adj. .Ba-
trachomyomachie, sf, V.
grenoutile: -
-Batracien, sm, V. repiile.
:Battage, sm. V. bañtre.
iBéttant sm. V: porte, clo-
che, serrure, meuble, 2:
tissu, “moulin, fenêtre,

C3

a. N..tponte,mluie:2 tissu
tambour.
 Battani-l'œil
fure, 49, :
Batte, sf. V. marteau, bû-
ont) pavé, ‘banc, beurre,
selle, étain.

> SM. V. cotf-

“Battée,.sf. 'V. battre, laine,

| porte.
‘Bättéllemert, sm."V. ‘até.
‘Rattement., sm. "V.baitre,

_ gente.
Bâtisse, sf. V. bdtir (*), mai- | Bâtonnet, sm. V. üdton,(\),,
son. À ‘jeu (Chine Srcoquille.
Bâtisseur, em. V.:4äir (}, [Bétonriier. sm, "V, wvacat |
faire, projet, 28. ‘. chef, bâton ©). :
Bâtissoir,-sm, V. fonneau. ‘lBâtonniste -sm°V .Hüton(*).
Bätiste, sf. W. éfojfe. l'Batournerv:V.tfonneau.

‘drapeau, piège—Battant, | -nouls.

ei

‘Lanterne magique, instrument d'optique pour la

-dantasmagarie.
‘Hiariounettes, petits acteurs He baïis. V. :MUTO-
MATE.

Bfénagerie ambulante -troupe:d'animaux.cnriaux.
Blénestrel; Ménétrier,-trotihedour, :trouvère, pot
tes, chanteurs, musiciens ambulants, etc. V, POÉSIE.
Bfonstres, géants,nains,rdifformités, ec.
Elusars, bateleurs. (0t)
1 Réuscrde ‘haule.d'escamoieur.
atelaur chez quiitout allait de plus fort en

Nicolet,
plus fort. | . | |
“empbres:chinokes, qui passent -dercière:rm-franspa-
Ten,

“Otique, instrumentioù lon rmontre :desrpainterde
vue au moyen:detvenresmressissants, |
3/Pañllasse., tBopErON:qui mefait :d'me :matière plai-
sante les tours du bateleur. FU
Parade, scène comique laponte:—Parader. les
bagatelles de la porte.
À «Passe-passe:(tours de) flescomotere-
1 Patzgon (poudre de}, avec laquelle lesteseamoteurs
:- #ont seniblant-d'opérerileursiprotlices, |
Pétaminaire, faiseur antique de sauts efsvüitiges.
1 Physicien ou magicien :celüt-quiifait, des ours:lle!

- . physique. |
31Pitre yveletrderbateleur:qui:fait le:ROUREON.
Porte-voix pour annoncere spectaële.

L'Prestidigilateur, escamoteur ttmès-habile-de:ses

‘dnigtss:— Rrestidisitation.:son art. :
Prestisiateur,rceli-qnitfait voir les {ch Gses: DIET -

veilleuses. . |
éeprésentution.,:séance :donnéetan-public.

1 Sacculaire, escamoteur. LU
Saitimbanque ‘hateleursét sautenr. |
Sauresautpérilleux;-Sauteur; valiige; cüthule ;eic.:
Savanés : chienssavantss oiseaux:savanis; etc.

5 Sibilot, ventrioque,:bouffon. |
Spectacle:en plein vent. :

THÉATRE forain; comédiens; troupe; etc. .
Mours de gibecière,:de:gobelet, d'adresse, de-fovce ,

- - “e-passe-passe. de main, de physique.
Trapèze.,ipour la:tauterveltige.

Fréteaux, -:sur'lesquels.montent:iles: biteleurs:nour
a parade. .
2 Mridelerie , métier de — "Friacleur, vendeur «de
thériaque ou:d'orviétan.
Æroupe:une troupe.deibaladins. .
5 Vertriloque, celui qui semble ‘diner sa voix du
ventre; — Ventriloquie, son art.
Voltige, tours d'adresse sur une:corde:läche, sur es
échelles, des:perches:très-élevées; etc.s— Voltiger.-

+ l

{) BATER
(En latin, ædificare ou struere, structum.)

Architecte; — ARCHITECTURE; :monumpnis; -Édi-

filces; etc.
Bâti, carcasse, assemblage de montantsiet cie ‘ira-
— Bâtisse... ce .

verses.
Bâtiment
” concerne l'action de:hétir.
Bâtisseux,.celui .quihôiit. |
Chaux : bâtir à chaux et à.ciment, solidement. L'op-
posé est : bâtir de boue et de crachat.
-Ooxstructeur,cèlui qui construit;—{(Ganstruction,
ce qui est-consfruit ouaction.de— Construire, bâtir.
Bresser, élever, bâtir,

qui.est bâti, tout :cequi.

Échafauäage action d.—;fÉchafauder, SRBANGER,
:dresser.pravisolrement. |
Édificateur, celui qui édifie, — Édificition action

de Édifiers.— Édifice, ce qui.est, bâti;-—Hédifier,
Édile , magistrat quisavait-inspection:surdes:édificés ;
. — ÉdHité, fonction diédite.
Flévation,raction:d’.—{lever.:bâtir.
Emirepreneuy ide :bâtimants,:0elui
_ des constructions. °
rection ,:aétion d' — Éviser, iélever. |
Établir, bâtir :parRe; Établissement; établir; ré-
ctablissement. h
Fondateur, Fondatrice, personne qui fonde;—Fon-
dation, action derfonder, jeter ou peser les. —fün-
dements, premières pierres, commencer .à «bâUr ;
— Æondement, signifie aussi base sur Jaquelle :on
bâtit; — Fonder, construire, établir. |
ÆMaçoN ;— Macçconner; — Maçonnerie ; :8tc.
Matériaux. .touitice.guon emplaie dans iles :cons-
tructions.

Mebâiir, bâtir ée;nauvear.. L
Heconstruction, nouvelle construgiion; — .Re-
‘construire, -construire-de nouveau. _
KRéédification, ‘action de — Réédifer,-édifieride

Mmouvenau.

Boe:(bâtir:sur'le), sur un. fondiirès-solice. |
Sable (bâtir sur le), sur une base fragile, peu’salide-
ment.

-Siructnre,:construntion,:manière-descensiruire.

Substrauction.construtionsous une Lire enSoUs-
œuvre, souterraine.

Sunperstructure,-constructionrfaitepar dessus :ou
sur une auire,

Voluptuaires (dépenses), faites sans atilitésréélle
‘par-celui-qui al jouissance:d'une construction.

‘qui-se :charge

1) BATTON

(En latin, baculus et fustis; puis bucitlum,
‘baguette. etien:grec, rabdos:)

Abaeus, bâton de commandement chez les.ansiens.
2 Anclon., jeu -qui consiste à se donner.tles: coups :de
baguette. .chez:las Javanais.
4 Anille, béquille de-vieille. | ..,
‘Appui, Appui-main..baguette pour soutenir.la:main
du peintre. |
Archet, bâton formant arc pour jouer de .certains
instruments, pour tourner, ‘etc.
ÆAssomimoir, wros bâton pour assommer,massue,efc.
2 HBacillaire (cristal), en forme de -bagueïte; —-hacil-
lariées, infusoires dela même forme.
Baculer, bâtonner.
Baculomètre, bâton ou règle pour mesurer; —:Pa-
culométrie, art de mesurer avec un bâton. ou règle.
2 Badine,.baguette flexible. ÿ
2 Baguette, bâton très-menu et long.
falanciez, long bâton .ou perche d'un danseur de
corde.
HBaïnbou, bâton fait.d'une tige de bambou appelée
bamboche, |
BARRE ; — Barreau; etc.
IBastonmate, coups de bâton.
Bâton der voyage, de vieillesse, etc.
Bâton de maréchal, de chef d'orchestre, etc.
Bâtonner, frapper à coups.de bâton; faire des hà-
tons pour:effacer l'écriture.

| 3 Hätonneé, netit bâton.court.

BAT

balancer, danse, escrime,
musique, porte, couteau.
Batterand, sim. V. marteau.
Batterie , sf. V. artitlerie,
fusil, moyen, paume, cui-

sine, 2 instrument, élec-
trieité.

Batteur, sm. V. baïitre {*),
2 or, 28.

Batteuse, sf. V. blé.

Æ

145

@, ‘Battologue , s. V. ré
pétition.
-Battorie, sf, V. commerce,
BATTRE, v. Battu, sm, part.
‘#). V. aussi balancer, ET

Battiture, sf, V, fragment.
Battogues, sfp. V. bdton.
Battoir, sm. V. marteau,
raquette. |
Battologie, sf, Battologique,

Bâtonnier, celui qui porte le ‘bâton d'honneur >

comme chef d'une cerporation; bâtonnat.

HBâtonnisie, celui qui sait jouer du bâton.

Batte, bôton plat ou sabre de bois d’arlequin.

2 Ba: togues, supplice des baguettes en’Russie.

Bee de corbin, tête de canne en bec d'oiseau: canne
à bec de corbin.

1 Béquille, bâton avec traverse pour appuyer l'äis-
selle des boiteux. | °

4 Bille, bâton d'emballeur.

58 Bitloi, bâton au cou d'un chien ou'le long-des flancs
d'un jeune cheval, |

Boïs vert, se dit pour üdéon : une volée de bois
vert.

Boulaf,'bôton de commandement dessénéraux de
Pologne, terminé par une boule. L

Bour&on, bâton de pèlerin.

Bouts {bâton à deux), ferré aux deux bouts.

Branche d'arbre; tige; etc.

Brin d'estoc, bâton ferré aux deux bouts.

Bâche, gros bâton pris dans un fagot; —'Bûcher,
frapper à coups de bûche.

Caducée, bâton de Mereure, surmonté de deuxailes
et entouré de serrents entrelacés,

Canne, bâton pour marcher : canne: dard ,à épée,
à vent, de jet, de tambour-major, d'un.suisse ; ‘etc.

2 Chassoire, baguette de fauconnier.

Chinfreneau, coup.de bâton parle visage.

‘Cotret : frotter d'huile de cotret, donner des. coups
de bâton. ’

2 Cravache, badine:qui sert de fouet; -— Gravacher,
donner des coups de cravache.

6 "Crosse d'évêque, bâton. pastoral; .— (rossé, qui a
une crosse ;—-Crosser,. battre à coups de crosse; —
Crossillon, partie courbée.de ia crosse.

8 Bétortoir, bâton pour écarter les gaulis à. la chasse.

Djérid ou — Diirid, bâton blanc qui sert-:è une sorte
d'exercice militaire turc.

1 Échalas, bâton fiché en terre pour soutenir la
vigne. ;

Échasses, bâtons avec étriers, au fonrchons, ou
bras sur lesquels on pose les pieds.

Embâtouner, armer d'un bâton.

Enbout, bout, fer, petit tuyau, virole de métal au
bout d’un bâton,

Falaca, — Falaque, pièce de bois sur laquelle on
attache celui qui doit recevoir la bastonnade sur la
plante des pieds.

Fer, bout en fer; — Ferré (bâton).

6 Férule ou palette, bâton plat pour frapper .les éco-
liers ; autrefois bâton pastoral.

Fièehe de lit, bâton qui supporte les rideaux.

Eustal, à coups de bâton. (vx)

Fustigaiion, action de — Fustiger, frapper d'un
bâton, fouetter. ‘

4 Sarrot ou tortoir, bâton pour serrer les nœuds, les
iens,

Haulade, coups de — Gaule, très-long bâton; —
Gauler, secouer avec une gaule; — Gaulette, pe-
tite gaule. |

Gourdim, gros bâton; — Gourdiner, frapper avec
un gourdin.

Haiquenée vx mule des cordeliers, bâton pour aider
à mareher (se dit par plaisanterie).

3 KMochet, jouet d'enfant.

3 Honclhets, jonchets.

FKouleéte, bâton de berger. ° |

2 HHoussine, baguctte de houx pliante ; — Houssiner,
battre avec une houssine.

7 Salon, bâton qu’on plante en terre pour sisual; —
Jalonner, planter des jalons.

ausge, bâton pour mesurer les tonneaux; — Jau-
ger; etc. V. MESURE.

Sence, canne de jonc.

3 oncehets, honchets, petits bätonnets pour jouer,

Suues du hâlon,

2 VERGE, b

6 Hianterne, partie à jour d’une crosse.
Latte, bâton plat.
LEVIER, bâton ou barre pour soulever.

6 Lituus, bâton augural, crosse.
Maïn de justice, espèce de sceptre.
MANCHE d'un outil, poignée, etc.
B£anche à balai, long bâton.
Barotte, sceptre de fou avec grelots.
Efartin bâton, bâton qui sert à baïire.
Masse, bâton à tête d'or ou d'argent; — Bfassier,

celui qui porte:la masse dans les corporaliens.

Rlassue; tomahawk, elc. V. MARTEAU.

& loulinet, bâton pour serrer les cordes : ‘faire le

moulinet, faire tourner ke bâton très-vite,
Élouveé, — Mouvette, — Mouvoir, bôton pour -re-
muer quelque liquide. |
Palette, férule.
Parement de fasot, gros Hôton,

2 Passer par les bagueites ou: per les verges, punition
milbtaire. ee

6 Fédum, bôton pastoral antique.

PERCHE, long et gros bâton, ou plutôt: tige longue
qui sert de pilier cu de support.
Percheir ox juchoir, bâton pour les oiseaux.
1 PIEU; épieu; piquet enfoncé ans la terre.
Plomir, bâton creux et rempli. de-plomb.
PFomme d'or, d'argent, de éorne, d'ivoire, etc, ; —
Pommeau, tête d'un bâton, d'une canne.
1 Potence, béduille. |
Œuenouille, bâton chargé de filasse pour filer; —
Quenouillette, petite quenouille.
Œ@ueue, bâton pour jouer au BILLARD.

2 Rabdoïde, qui est en forme de baguette ;.…—Rab-
dologie, caleul à l'aide de-baguettes; -—Rabdoman-
cie, divination par les baguettes; — Rabdophore,
huissier à verge antique.

1 ame, bâton qu'on enfonce dans la terre pour.sou-
tenir les plantes; — Ramer, soutenir par des rames.

RÈGLE, bâton plat ou carré pour régler,
Rondin, gros bâton rond; — Rondiner, battre à
coups de rondin.

2 ‘Hote, baguette pliante, |

2 Rotin, baguette de rotang pour battre.les:habits.

Budenté, qui a une — Rudenture, bâton dans une
cannelure, V. MOULURE.

Sceptre, bâton royal, insigne du souverain pou-
voir.

2 Schiague, coups de bagueites, punition militaire.

Spatule, instrument de pharmacie rond par un bou

et plat par l’autre. |

Stick, petite canne, mot'anglais. |

aille el contretaille, morceaux de hois- pour mar-
uer chez les boulangers et les bouchers.

Mhyrse, bâton entouré de pempre.et de lierre; —

Thyrsifère, qui porte un thyrse,

Æortoir o% garrot, pour lier le chargement d’une

charrette. .

Wouche, petit bâton pour jouer aux-jonchets.

Hourtoire, houssine pour.les battues.

Æ'rabe, bâion d'une-bannière, d’un drapeau.

Fribart, bâton au cou d'un chien; ‘trois ‘bâtons

passés au cou des porcs.

"Mricot ou mieux — Trique, gres bâton.

ette de métal ou d’eutre-matière travail

lée, tringle, etc. : verge d'Aaron ou-divinaioire.

Vestiaire, lieu où lFon dépose les cannes, r

rapluies, etc. rt
(*) BATTRE
(En latin, ferire, pereutere ; puis iclus, conp.}

Abîmer,—Accommoder,— Aecoutrer,arranger d'im-

portance ou-comme il faut, mettre dans un-bel état.

Adminisérer ox donner une correction, une voiée.

Æ&lisnger un‘Coup.
Anguillade, coup avec une peau d'anguille.

CR  COoC

116

rant, escrime, 3 monnaie,
œuf, traiter, carle, pra-

tique.
Battude, sf, V. filet.
Battue , sf OV. &ai
chasse, 3 cheval, 2 poisson.
Batture, sf, V. 2 peiniure,

écueil. [ . ,
Batz, sm, V, 2 monnaie.
BAU, BEAU, BO.

Bau,sm.V. 3 navire, 2 filet.
Baubi, sm, V. chien.
Bauche, sf. V. ouvrier, loge-

battre,

BAU

ment, 2 peinture.
Baud, sm. a. V. chien, jote.
Baudau, sm. V. corde.
Baudement, adv. V. joie,
bouffon.
Baude, sf. V. 2 filet.
Baudet, sm. V. ne, banc,

sol.
Baudir, v. V.2 chien, joie.
Baudouinage., sm. Baudoui-
ner, v. V.üne,
Baudrier, sm. V. bande,
Cuir.
Baudroie, sf. V, poisson.

Appliquer un coup, un bon soufilet, eic.
Axrrauger comme il faut : il l'a bien arrangé.
Assassiner, se dit pour battre très-fort.
_ Âssener un coup, le porter avec force.
4 Assommer, haître rudement; tuer d’un seul coup.
&stiquer; chouriner ow suriner; tanner le cuir:
termer d'argot. |
Atout :ila reçu un atout. Pop. |
ATTAQUE, action d’— Attaquer, porter les premiers
coups.
- Aubade (donner une).
Baguette (mener à la).
Bastonnade, coup de BATON; bâtonner; etc.
Batailles — Batailler; — Batailleur; ete. V. COM-
BAT.
Battage, action de battre du blé, de la laine, etc,
Battant, partie de porte ou de cloche qui bai, qu
vient s'appliquer contre le châssis.
Battée, quantité de choses qu’on bat à la fois.
Battement, action de battre; mouvement alterna-
tif, balancement. |
Batterie, coups portés dans une querelle.
Batteur, celui qui fait le battage.
Battoir, palette pour battre le linge, ete.
Battu, celui qui a reçu des coups : les battus payent
-__ J'amende.
Battue, action de battre, dans le sens de chercher
ou explorer partout.

3 Bne ou plamuse, coup avec la main; — Blamu-

ser. (vx
BLESSURE ; blesser; contusion; meurtrir; un bleu; etc.
Botte (porter une), un coup adroit.
Hourrade, coups redoublés; — Bourrer, battre à
coups redoublés. |
Hrns : à bras raccourci, à tour de bras, rudement.
Brèche (battre en), ruiner, détruire.
Brider le nez avec un fouet, une cravache.
Briser ou casser les reins, Ia tête, etc. |
Brossée, volée de coups, bonne dose.
: Brosser quelqu'un, lui brosser les côtes, les habits,
la veste, |
Bûcher, batire très-fort comme à coups de bûche.

3 Calotte, coup de main sur la tête; — Calotter, don-

ner une calotte.
Caresse, se dit pour coup;

épaules, les omoplates.
Oasaquin (tomber sur le), battre.

2 Oasse-museau, coup sur le nez.

Casser le nez, la gueule (Pop.), les reins, les os,
les côtes, etc.

Charger, tomber ou se jeter sur.

Châtier, punir; -— Chôtiment corporel ou manuel.
Qui aime bien châtie bien.

4 Chiquenaude, coup avec les doigis formant res-
sort; — Chiquenauder, donner une chiquenaude,

Cingler, battre avec un objet flexible.

3 Claque, coup du plat de la main; — Claquement,
action de — Claquer, donner une claque, surtout
par le visage,

Cogner, frapper.

3 Colaphiser le‘juif, lui donner un soufflet, cérémo-

nie dons une église du moyen âge, à Toulouse,
L'oloquinte (tomber sur Îa). Pop.
Congar; lutte; pugilat; boxe; etc.
3 Confirmation, action de — Confirmer, donner un
petit soufflet. Pop. |
Contre-coup, réaction d'un coup. !
Correction manuelle, paternelle, etc., action de —
Corriger, battre pour amender; — Correctionnel;
— Correctionnellement.
Corroyer de la terre, la battre et la travailler.
5 Cosser, lieurter de la tête comme les béliers.
Coup, effet produit en frappant : coup de poing, de
pied, de béton, de fouet, etc.

— ‘Caresser, caresser les

Couture (battre à plate), très-fort.
8 Couvrir le visage, la joue, la face.
Cravacher, battre à coups de eravache.
4 Croquignoie, chiquenaude; — Croquignoler,
ner des croquignoles.
Crosser, baître à coups de crosse, de bâton.
Danse : donner une danse, faire danser, donner
e bal.
Hauber, battre dru, surtout à conps de poing.
Hécharge, coups redoublés;— Decharger un Coup,
des coups. |
Découdre (en), bourrer de coups.
Bégelée, grand nombre de coups. Pop.
Dévisager, DÉCHIRER le visage.
ÿ Doguer, donner des coups de tête comme les
ers.

PBonner sur les doigts, sur les oreilles, sur la gueule,
(Pope), sarlamoustache, surlesongles, surle nez, sur
a joue, sur le derrière ; en donner; donner un souf-
_flet, an coup; donner du pied quelque part,
Écharper, abîimer de coups.
Échiner, rompre l'échine,
Écrouir un métal, et autres mots. V. MARTEAU.
kntrebattre (5); —s'Entrefrapper. V. COMBAT.
Épousseter, battre pour enlever la poussière.
Éreinter, casser les reins, ”
Estoc : frapper d'estoc et de taille, de toutes Les fa-
çons.
Estocade, coup d’estoc ou d'épée; — Estocader,
4 Hstourbir, assommer. (vx)
Estramacçonner, donner des coups d'estremaçon.
1 Étourdir, faire perdre le sentiment.
Étriller, battre d'importance,
Excéder, battre avec excès.
Extrémités : en venir à de dures extrémités,
Férir, frapper : sans coup férir. On disait autrefois :
je fiers, je frappe. ,
Féru, battu, frappé.
Férure, signifie coup porté, dans nerf-férure. :
Fessée, coups sur les fesses; — Fesser, donner sur
les fesses, sur le cul ; — Fesseur.
Flanquer un Coup, des coups, en donner.
Éiaubex, rosser. Lx)
Eléau, instrument pour battre le blé.

don-

bé-

>=

13 Flie-flac, bruit des soufilets.,

Force, emploi de la force, de la force brutale.

l'ouailler, battre sans ménagement.

FouET; — Fouettée ; discipline; etc,

Foueitement de la pluie contre Îles vitres ;
Fouetter.

Fouler aux pieds, piler, écraser, V. PRESSER.

Fourrés (coups), portés et reçus en même temps.

Wrappement, action de — Frapper, battre : frap-
per comme un sourd ; — Frappeur.

Friperie : tomber, se jeter sur la friperie de quel-
qu'un.

Erottée, action de — Frotter, se dit pour battre :
frotter d'huile de cotret; donner une bonne
frottée ; frotter les oreilles. On dit aussi tirer les
oreilles.

3 Gifle, calotte; — Gifler, calotter. Pop. |
3 Giroflée à cinq feuilles, soufflet qui laisse la mar-
que des cinq doigts. |

Gourmade, coups de poing, action de — GOUr-
mer, donner des coups de poing.

Graisser Les épaules, battre.

Gratte : donner une graite. Pop.

HKeurter, choquer. V. CHOC.

Horion, coup.

Elouspiiler, battre et secouer rudement.

Hctomanie, fureur de donner des coups,

eter (se), se précipiter, tomber sur.

Jeu de main, jeu de vilain, locution proverbiale qui

Baudruche , sf, V, peau,
2 or.

Bauffe, sf. V, 3 véche,

Bouge, af, V. maçon, san-
glier, écureuil, abon-
dance.

Baugue, sf, V. plante.

BAUME, sm. Baumier, sm.
(*). V. aussi consoler,
doux.

Bauque, sf, V. plante.

Bauquière, sf, V. 3 navire.

Bauquin, sm. V. 2 verre.

Bavang, sm, V. 2 arbre,

BEA

Bavard, sm. a. Bavardage,
sm. Bavarder, v. Bavar-
derie, sf. Bavardise, sf,
V. parler,

Bavaroise, sf. V. boisson.

Bave, sf. Baver, v. V, sa-
live, écume, couler, hu-
meur , plomb, soie.

Bavette, sf. V. 2 habille-
ment, plomb, parler, li-
vre,

Baveuse, sf, V. poisson.

Baveux, a. V. salive, sale,
humeur, écume, 31.

Bavière, sf, V. casque.

Bavoché, a. Bavocher, v.
Bavochure, sf, V. sale,
tache,

Bavois, sm, V. féodal.

Bavolet, sm. V, coiffure,
chapeau.

Bavure, sf. V., fonderie, iné-

ga, couler,

Bayadère (ba-ia), sf. V.
danse,

Bayart (Ga-1ar), sm.V. vor-
ter

Bayer (bé-ié), v. Bayeur,

117

sm. 28. V. regard, bou-
che, oisif, désir.

BAZ, BAS.

Bazac, sm. V. cofon.
Bazar, sm, V. marché.
Bazistan, sm, V. marché.
Bdellium {(omme}, sm. V.
omme.
Bdellomètre, sm. V. sang,
ventouse.

BE, BAL
Béant, a. V, ouvert, élonne-

_———

signifie : 1 n’y a que les hommes grossiers qui en
viennent aux coups.

Labourer les côtes, les reins, etc.

Laneïs, action de battre une femme enceinte. Selon
d'autres, C’est ancis.

Blaïn : lever la main sur; mettre la main sur le vi-
sage ; n'y aller pas de main morte; avoir la main
lourde, frapper fort; avoir la main légère, être
prompt à frapper ; en venir aux mains

Blainmise (user de), frapper. {vx)

Wialmener, — Maltraiter, faire du mal.

Mauvais traitements, mauvais procédés.

Bforion : donner sur le morion; donner le morion.

3 Mornifile, coup de la main sur la figure. Pop.

Boudre de coups.

2 Nasarde, coup sur le nez; — Nasarder, donner une
nasarde.

NWiole ox — Nion, coup; é. d’écolier.

Palette, férule : donner, recevoir de la palette.

Paumer, frapper du poing : paumer la gueule. Pop.

Peignée, action de — Peigner, donner un coup
de peigne, une râclée. Pop.

Pelauder, battre, (vx)

6 Pennade, coup de pied; — Pennader ou penader.
(vx). Au jeu de ballon, on dit esca/e, escafer.

Percussion, action de frapper, CHOC.

4 Pichenette, chiquenaude,

Pile (donner une), rosser. Pop.

Piller, se jeter sur (se dit des chiens).

Pilonner {a terre, la battre avec un pilon.

PLAIE, blessure ouverte, qui saigne, etc.

3 Plamuse, blamuse.

Plôtre : battre comme plâtre, sans ménagement.

Pocher les yeux, les meurtrir; yeux pochés.

Porter des coups ; porter la main sur.

Poussée, action de — PoussER, coudoyer, bous-
culer, etc.

PUNITION manuelle ou corporelle; — Punir; etc,

Raclée, donner une raclée, rouer de coups.

Rebattre; — Recogner; — Refrapper.

HRenfoncement, coup sur le chapeau, sur la tête :
donner un renfoncement., Pop.

Kepasser quelqu'un, le battre. Pop.

Eteste, donner à quelqu'un son reste, achever une
correction déjà commencée.

Revers, — Revers de main, coup d’arrière-main.

HRincée, râclée ; — Rincer, donner une rincée.

Hompre bras et jambes; Rompre les os; Rompre
de coups.

HRossée, coups vigoureux; — Rosser, battre, donner
une rossée.

Rouer de coups.

Houlée: donner une roulée, une rossée.

Ruade, action de — Ruer, donner des coups de pied
en arrière ; — Rueur.

Sabouler, baitre avec un linge, un sachet plein de
sable; fouler aux pieds,

Sanglade, action de — Sangler, battre avec une
sangle ou une courroie: sangler un soufflet, un coup
de poing, l'appliquer vivement.

Sec : un coup sec, porté vivement,

Secouer rudement; secouer les puces à quelqu

Sévices, mauvais traitements; — Sévir, ba
punir corporellement,

Soubarbade, ou sous-barbe, coup sous le menton.

8 Soufflet, coup dela main surle visage : pluie de souf-

flets; il pleut des soufflets ; — Souffletade, nombre

un,
tire,

En be =

de soufflets ; — Soufileter, donner un soufflet à ; —
Souffleteur.

Sourû : frapper comme un sourd, sans ménage-
ment.

Strapasser, — Sirapassonner, maltraiter de coups.

Suée , donner une suée, battre rudement.

Walmouse, soufflet: coup de poing; — Talmouser.

faloche, coup.

ape, coup; — Taper, donner une tape, — Tapoter,
donner de petites tapes ; — Tapoteur,

Woee, bruit en frappant à une porte.

’'omber sur, se jeter sur.

Toquer, frapper, choquer.

Æorcher, se dit pour battre. Pop.

Morgniole , Coup sec bien appliqué.

TOUCRER; toucher à quelqu'un ; atteindre; attra-
per ; etc. |

Ærempée, action de — Tremper une soupe, don-
ner de bons coups.

Verbération, action de frapper, comme celle de
l'air, du vent, etc. |

Wiolence: avoir recours à la violence; — Violences,
sévices,

Woiïes de fait, coups portés, violence employée. |

Wolée : donner une volée, une bonne volée de bois
vert,

(*) BAUME

Substance odorante qui coule de certains ar-
bres ou plantes; — plante odoriférante ; —
médicament onctueux et odorant. (En la-
tin, balsamum.)

Afiboufier, — Alibousier oz styrax, arbrisseau qui
produit le benjoin.

Amyride; — Amyridées, cenre comprenant le bau-
mier.

Éalsaméléon, huile balsamique.

Ébhisamier, baumier.

B'rlsamifère,— Balsamifiue, qui produit du baume.

Balsamine, plante, n'a de basalmique que le nom.

Balsamique, qui tent du baume.

Ébalsamite, baume des jardins.

Baumier o% balsamier, arbre qui produit le baume.

Bsenjoin, sorte de baume : benjoimemygrdaloïde, etc.

EHenzine, huile volatile tirée du benjoin.

Henzoate, sel du benjoin ; — Benzoïe, suhstance.
tirée du benjoin ou de l'huile d'amandes amères;
— Benzoïque (acide), tiré du benjoin, etc.

Hijon, térébenthine, baume résineux des pins.

Canada (baume du), tiré de l'épinette ou sapinetic.

Canari vulgaire, espèce de balsamier,

2 Carpobalsame où — Carpobalsamurm, fruit de l'ar-

bre qui produit le baume de Judée,

Chrême, huile sacrée mêlée de baume,

€Clusie jaune ou arbre de baume.

Copalhu {baume de), tiré du — Copayer où copaïba
où copaïer.

Copaime, liquidambar.

EPictame, baume adoucissant.

Éléoméli, baume à l'huile et au miel. |
Embaumement, action d’ — Embaumer, oindre ou
remplir de baume; -— Embaumeur. V. CADAVRE.
Fioravanti (baume de), dans lequel il entre des

baies de laurier,
GONME; résine; suc; etc.

448 | BEA
Béatilles 4 {m}s Sip +, V. £ déti-

ment. ——  Béatification. sf. Béatifier,,| saint tire
Béat, a. sm. V.. religion, v: Béatifique,.a.Vi.saint,.| cat, polage; vai BEAU, a. sm (*]. V.. aussi
bonheur, jeu, gratuit. , bonlieur; électricité. affectation , gloire, vain,

Béatitude. sf. V. bonjieur,.

4 Impératoire;. plante: nommiée aussi Dénjoin fran-| Hécouvplé (bien), Hien fait,

£ais: n on Dérrcar, qui plaîtpor les détails, par de petites clio-

2 Sudée (baume: de), où déla Mecques ses;"—"Délicatèsse ; etc. | | |
Labäanum ox-- Ladänum, espèce de'Dume:  Hésenlaidir,.rendre ou devenir moins lait.

1 Lait virginel, cosmétique fait de benjoin. * HDiable.(beauté du), la jeunesse. .
Liquidambäærwos'copalme, arbrisseau et son baume.| IMDivin, beau comme un dieu ou une déesse, comitie
Mféliloë: bleu, lotier ou trèfle: odorant, ou: faux le ciel: , | |

baume dù Pérou. _[ Divinité ovdéesse;-belle femme.
Hfenthe, nom de plüsieuts-plantes appelées ausst ÉLÉGANCEs — Élégant; ete. _
. baume. Embellir, rendre ou devenir beau; — Embellisse-

3 Éirosperme, plante dont le genre comprend lé} ment, ce qui embellit, ou action d'embellir.

“batme-du Pérou: LL .. 8. Hnchanté, qui est: d'une. beauté. magique : un pa-
Nerval (baume), qui fortifie les neïfs.. lais enchanté. |
Odorant, —-Odoriférants. V..2 ODEURE | Enchanteur,.qui enchantée. un
Onguents de toute nature. V. OINDRE, . ÆEnjolivement, ce. qui rend'johi, ou action d —En-
2-@Gpobrisamum ,;baume-de Judée, de.la Mecque; de joliver, rendre joli; — Énjolivure, ee qui orne. ”
 lÉgypte;.arbre: _ . Esthétique; science qui.détermine. lesearactères de
Propanax, prétendu baume: universel, sorte: de} la beauté, ou-plutôt:le sentiment. dü beau.
gomme-résine, » tu, .signifie- bien. ou beau dans eucère, eurythmie, eu-
3: Pérou. (baume. du lante;.son: produits. morphe ete. |
Saturne (baume: Au de-plombi. Hait : bien fäit, fait.à peindre, fait au tour.
1 Soufre {baume:de)e LL | Fendu (bien)..bien découplé:.
Storax où — Styrax, aliboufier,.arbrisseaw,résine;| Kilambant;. rillant.. Pop. |
styracé. | . E 8 KWéerie.,ce qui est beau comme chez.les fêes; —Éée-
Molu (baume dej;.dans la Colombie . | rique, beau: comme. chez les fées, comme dans: les
Franquille (paume)où i-entre.de-lh:mandragore: Mille et'une Nuits.  .
_pour:calmer les.douleurs. fr . Flatter un-portrait, le faire. plus beau que là per-

- Vert {beume), de Metz. si sonne. | .
Xylobalsame. ox— Xylobalsamum,, Bois. du: bau-| WMileur: fleur de:lasbeauté. fleur des-pois., co qu'il y
1bier, ses branches. ; a-de plus.joli. … : |
| Fraîchement, avec — Fraîcheur,. éfat dè ce qui

(5) BEAU: L pi Frais, qui a l'éctet de Le jennesse ou du neuf,
ti année ent ir Héntse nt one risque, joli et mignon. (üæ) .
(En gréc; caios ; ie cas eus et cos Gent et gente, — Gentilet gentille, joli; — Gentil-

 … CU lesse,. beauté délicate; — Gentiment, d'une jolie
Admiratle. qui excite latmirations.<.Admirable- manière.

ment. Ÿ. ÉTONNEMENT. | GRACE, beauté accompagnée d'élégance; — Gracieu-
1 Adonis, jeune garçon qui se trouve beau: — s’A- sement, avec grâce ; — Gracieux, quia de la grâce,
doniser, se trouver-beau,.comme Adonis. Grain de beauté,.un peu.de ce. qui la.constitue..
Amour, bel' enfant’: Beau comme l'amour, comme: Xdéal, degré de: beauté qu'on se représente en:idée;
Cupidon. ce Ur — Idéale. (beauté); — Idéaliser. |
Ange de beauté; beau comme un.ange;. — Angé-| Hdolé, fémme. belle sas. animation. Oh: dit. dans le
lique (beautés même sens belle image. |
2 Antinoûs, héros etstatue d'ünebeautéremarquable.| Soli, quia une beauté mignonne ;, — Joliet.. assez
2 Apollon, dieu renommé pour sa Beauté. ” joli; — Joliment, d'une jolie manière: — Joliveté,
Appas;.charmes. D qualité dejoli.
Astre : beau comme un astre,-comme.le:soleil. . Soujou., petit objet.joli. ù

Atiraits.,.charmes:. — Attrayant, qui plaît etattire.| our -beau comme le jour, comme læ lomière.

Avantages extérieurs; — Avantageux : figure où LUxE,.goût. ou recherche. de ce.qui est riche. ct. coù-
taille avantageuse ;-avantager. _ teux;. pompe; ett. :

Benuté, état de beau; chose.belle; belle fémme. 3 Fagique.. dont la beauté sent la magie, dépasse la

el nSe-dit pour.beau devant. une voyelle.. - .__ nature. |
Hcllâtre ,Qui-a-un-certain air. de-beauté. sans-agré- Hagnificence, qualité de. — Magnifique, beau âvec
ment, RL grandeur et noblesse;, — Magnifiquement, avec
Belle, belle femme:: courtiser les’belles.. magnificence. | |
Bellement..d'une belle manière. EHajesté, état de majestueux;, — Majestueusement,
Bellissime., très-beau. _ avec majesté; — Majestueux, beau et grand jusqu à
Bellot, assez beau. : imprimer le respect. | Lo".
. Bien;.assez bien; mieux : cet. homme.esf bien, il est | 3 Rerveïlle, chose merveilleuse, — Merveilleuse-
_ bien de figure. | | ment, d'une manière merveilleuse; — Merveilléux,
Bijou, diamant, nerle..etc.,.noms:qu'on.donne quel-| étonnant par sabeauié, |
.quefüis à ce qui.est beau. ‘ Monument, grand et bel édice; — Monuments],
* BRirer; brillant; éblouissent; éclat... |41 Nareïsse, jeune Homme follement épris de- sa
Calii, commence:plusieurs mots où.il exprime l’idée beauté. _ |
+ de-beau,. comme. calligraphie, calligraphie, calli-|  Noblesse, beauté morale. V. 2 NOBLE.
pue, etc. nn | | Nonpareil, qui est sans égal. |
Calo, exprime. aussi l'idée de beau dans calophylle,| @rnement,,ce qui orne; action. d' — ORNEK,,ren-

calocéphale, etc. | dre beau par des accessoires,
Céleste..se dit pour beau. | 2 Hâris fils de Priar : le beau.Päris:
Charmant, séduisant, très-joli; — Charme, ce qui! erfection,.ce. qui rend PARFAIT. : |
plait : les charmes de la jeunesses, — Charmer,| Pliénix, oiseau dont le nom sett à. désigner ce qu'i

PLAIRE. | a de plus. beau.. On. cite: aussi l& gaon pour sa
Chérubin,:bel enfant, bel ange. beauté.
. Conformation (belle), état de — bieri Cünfôrmé. Pittoresque , qui a un genre de beauté propre à
Cosmétique, qhi embellit la peañs préparation qui tre mis en peinture ; — Pittoresquentent.
l'embellit;, — a Cosmétique, l'art. d'employer les |. PLAIRB; — Plaisant; agréable ete. 2
cosmétiqués, . Hflastique (beuuté), dans 16s.fürmes matérielles:pro-

Héchireé (pas trop), pas trop kid. .  pres.à la sculpture.

BEA

Beaumarquet, sm. V, #01-1 Beau-père, sm. V, parent,

arent, spirituel, météore, | BEAUCOUP, adv. (.
ittérature, milieu, indé- | Beaucrier, sm. V. raisin.
cis, silence, 32. Beau-fils, sm. Béau-frère,
Beaucéant, sm. V. drapeau. | sm. V. parent., 49,

419

nenru. 49,

Beau partir ,sm. V. équita- | Beaupré, sm. V. mât, 2

tion. voile.

Pris : bien pris, bien fait de corps.

Prisme : voir à travers un prisme, voir en. beatr; à
travers le prisme de l’amour-propre, ete:

Proportionné (bien), quia de belles oi d’éxactes
proportions.

Psyché, nymphe célèbre. par sa beanté.

Bavissané, enchanteur.

Éégularité, qualité dè — RÉGULIER,. symétrique,
fait selon la honne règle.

Riant, gai, agréable, joli.

Rose , la plus belle des fleurs. On peut citer aussi le:

lis pour sa blancheur, etc.

Spécieux, qui a de: belles apparences ;. — Spécio-:

sité, belle apparence ; — spécieusement.

Splendeur, beauté éclatante; — Splendide, qui a.

de la splendeur. — Splendidement.

SUBLIME; — Sublimité; — etc.

Superbe, beau avec grandeur; — Superbement,
d’une manière superbe.

ourné (bien), fait au tour, bien fait.

Venue (être d'une helle), être bien formé.

VÉNUS, déesse de la beauté ; 2. Astarté,; ett.

Vénusté, grâce et beauté.

(*) BEALECCGUr"
Opposé à peu. (En:latin, multum ; en grec,.
polu, adén:).

Abonäamment; ABONDANCE; Abonder; etc.

Abreuver, — Accabler de chagrins, etc.

ÆAdéphagie, besoin de manger beaucoup.

Affluence, grand concours ; — Affluent ;: — Affluer,
ver en grande quantité et de tous côtés; — Afux.

AMas, choses accumulées: — Amasser, entasser;
tas; etc.

Apogée, point culminant.

Archi, exprime l'idée de beaucoup däns archifou,
archipédant, etc.

Armée (une, un très-sgrand nombre.

Assez, dimiputif de beaucoup; suffisamment; ete,

Avalanche, grande’ quantité de choses dont’on est
accablé subitement.

Æverse, pluie, ondée., grêle, grande quantité de |

choses qui arrivent ensemble.

H$el: et beau, bel et bien, Beaucoup, de l& belle ma-
nière.

Bien, beaucoup; bien des jours; bien: de:la peirre.

Bvisseaux (par), en très-grand nombre.

Bon nombre; bonne iesure; de le bonne facon;

Xbordée de, graude quantité de.

Bourrer de, donner à profusion.

Brassées (à), en grande quantité.

Carat : un sot à 24, à.36 carats.

Carillon (à double’ à triple).

Cent et Centaine : par cenis, par-centaines, des cen-
taines de.

Charge : en avoir sa charge; — Chargé d'années,
de gloire, etc.

Chien : un froid de chien. Pop.

€Ehoix : l'embarras du choix; à choisir; etc:

Combien, quel grand nombre; Dieu.sait combien,
ou Dieu sait !

€Cemblie : le comble de la folie ; là mesure est com-
ble ; de fond en comble; au combie;— Combler la
mesure; combier de bienfaits ; etc.

Comme : comme ilia changé !

Commun, fréquent, qui se voit partout; le com-
mup des hommes, le plus grand-norënbrei.

ComPLeT ; — Complétement, entièrement, etc.

Concours, affluence:

Cenfusion, beaucoup de choses indistincies..

€vnsidérable, important. par le degré‘ où. par le
nombre ; — Considérablement,

Content, il en à eu son’ content.

Copieusement, abondamment; — Gopieux, abon-

ant.
Cousu de, qui possède beaucoup de.

Couvée, grande quantité:

Couvert de gloire, de fonte; — Couvrir:

Cramoisi : sot, laid en cramoisi.

Crevé : manger, dormir, rire comme un crevé:

Crevex d'orguell, de dépit, de'graisse.

Criblé de dettes, de ridicules.

Hébord, — Débordement de, grande quantité de.

Héluge, inondation, grande quantité.

HPents : armé, savant jusqu'aux dents.

EPiable : en diable, comme le diable, commeun:'brau
diable, comme tous les diables;.ur froid de’ diable;
— Diablement.

Pianutremeït, diablement. |

Biflusion, action de répandre; quantité de choses
répandues.

Discrétion (à), tant que l'on veut:

Houble sot; double fourbe ; etc ; — Doublement.

BPouzaine : à la douzaine; par douzaires.

Ebru : les balles pleuvaient dru, dru et menu, dru
comme grêle, comme mouches.

Effroyablementé, d'une manière efffayante, Horri-
blement, afféeusement, épouvantablèment, terribie-
ment.

Éminemment, à un degré éminent;

Encombrement, grande quantité qui encombre;—
Encombrer.

Enfer : un train, un jeu d'enfer:

Enfilade, sequelle, série, tirade, tissu, traînée, file,
suite, chaîne, enchaînement, chapelét, litanie, ky-
rielle, procession, ribambelle, longue énumération.

Énorme, très-grand ; — Énormément ; — Éuormité.

Entasser, amasser: is étaient entassés, serrés, .pres-

_sés comme des liarengs.

Épargner (ne pas), dépenser, donner en grande
quantité.

Æssaim, troupe nombreuse et serrée.

Étonnamment, étrangement ; —
étonne par le nombre:

Excellence (par), en-surpassant tous les’autres::

Excès, — Excessif ; — Excessivement’; eit.

EXTRAORDINATRE; — Extraordinairement’; etc.

EXTRÊME; — Extrémement;: etc.

Fameusement, beaucoup: Fameux mentèur,
fameux imbécile.

Fareir de, remplir, GARNIR.

Faut : comme il faut: |

FERTILE o fécond'en inventions, en ressources, qui
en sait trouver beaucoup.

Fieffé: un sot fieffé.

Fier: un fier menteur; — Fièrement.

Flux de paroles, etc. |

Foison, grande quantité : à foison ; — Foisonne-
ment, action de — Foisonner, se-prodtire enrgrande
quantité...

Forêt de mâts, de lances, etc:

Force : de toute sa force ; à force de; fôrce
gens, eic. | k

Fort, considérable ; — le Fort de là maladie; le mo-
ment où elle a toute sa force; — Fort, bezucoup:
fort difficile, fort longtemps, fort agréable, etc,; —
Fortement. |

Fourmilière, lieu où certaines chosee fourmillent,

Fourmiller, paraître et s'agiter en grand nomire,

Fournée, grande quantité de'choses fartes'd’un seul
coup.

Frais : se meitre en frais; faire. tous les frais:

Fréquemment, SOUVENT; — Fréquence, état Ge
Fréquent, qui arrive souvent.

Furieusement, beaucoup.

Grandehose, beaucoup de choses :
chose, peu de chose.

&Srandement, amplement, etc: V. GRAND.

&rêle : une grêle de coups, etc.

Gros (le) de la mêlée; où il y'a le plus demonde.

&rouillant, qui grouille; — Groutllerment, achon
de — Grouiller, s’agiter en grund nombre.

Haut : à un haut degré.

Étonnant, qui

pas grand

= = : _
ET S-CÉ ETES PES SRE: patents a pr rer = n——
DRE een D Hétu EC EREEEE S DE
420

Beauprésent, sm. V. poire. | per, 49.
Beaurevoir, sm. V. chasse, | Beauté, sf. V. beau.
2 chien. Beauveau, sm. V. angle.

BEC

secte,
Beauz, sm. V. carte.
Bébé, sm, V. enfant, pe-|BEc, sm. (*\, V, aussi bou-
che, visage, gaz, pointe,

BEC, BAISS, BECOQ, BEQ.

Beau-semblant,sm.V.from- | Beauvotte, sf. V,. 2 ën-1 ti.

Hinportance (d’) : il fut tancé d'importance,
Empossible : gesner ou perdre l'impossible.
Encaleulable, qui dépasse tout calcul.
Encarné - un moqueur incarné, un démon incarné.

_ Ancomparable, à quoi rien ne peut être comparé;

— Incomparablement, sans comparaison possible.

Mncroynile, qui dépasse toute croyance; — În-

croyablement, à un point incroyable.

9 Hndicibile, qu'on ne peut exprimer.

Hudigestisnm : se donner une indigestion de, man-
ger beaucoup, prendre avec excès.

2 HAneffable, indicible ; — IueMablement,
2 Inexprimable, qu'on ne peut exprimer.

Hnfini, qui n’a pas de fin, qui est sans fin; — Infni-
ment, sans fin; — [nfinitaire; etc

Hnnombrable, qu'on ne peut compter; — Innom-
brablement. |

Xnondation , quantité qui inonde; — Inonder, cou-
vrir et obstruer.

Ansigne, remarquable par Îe degré. |

XEntense, serré, concentré, fort, — Intension 04 plus
souvent — Intensité, état d'intense; —— Intensive-
ment. | :

Soie : s’en donner à cœur joie.

Soliment, bellement.

oncher, couvrir en répandant sur, semer.

lLurgement, amplement. oo

Libitum (ad), autaut qu’on veut, à plaisir. N

Loïn : allier loin, porter loin ses prétentions.

Long : en dire long, bien long.

Loup : un froid de loup ; manger comme un loup.

Bal : pas mal de monde, assez de monde.

lasse, grande quantité : en masse.

Bfer : une mer, un océan de. |

Blerveilleusement, monstrueusement, prodigieu-
sement, étonnamment. :

Blille : des mille et des cents, des milliers, des
milliasses, des millions, par milliers, des myriades.

Moisson de gioire, de couronnes, etc.

Béoude : un monde d’envieux, de flatteurs, etc.

Bonts : promettre monts et merveilles.

Mouit, beaucoup. (vx |

Multi : ces deux syllabes signifient beaucoup au
commencement d’un grandnombre de mots, comme
multicolore, multiforme, multipare, etc.

MULTIPLE, qui est en graud nombre; — Multiplication,
action de multiplier; — Multiplicité, grand nombre;
— Multiplier, « oubler, tripler, centupler, etc.; se
multiplier. |

MULTITUDE, très-srand nombre; en foule; etc.

Nombre de, sedit pour grandnombre ; sansnombre,
qu'on ne peut compter. |

Nombreux, qui est en grand nombre.

Notañlement, remarquablement.

Nuage, — Nuée de, grand nombre de.

Pacotiile, — Paquet, FAISCEAU, etc.

Par-dessus la tête, par-dessus les veux.

Parfaitement, on ne peut mieux, à un degré PAR-
FAIT.

Paroxysme, moment où une affection est à son
plus haut degré.

lirticulièrement ; d’une manière toute partieu-
1ere,

Pelle : remuer les pièces d'or à la pelle.

Fépinière ; grand normbre, avec idée de propaga-

ion. °

Peuslé de, où il y a beaucoup de.

Pieds : des pieds à la tête.

PLEIN : en plein, plein ses poches, tout plein; — Plei-
nement, à pleines mains; — Plénitude; etc.

Pleuvoir : il pleut des brochures, des inventions,
des étoffes nouvelles, etc.s — une Pluie de bon-
bons; etc,

Plnparé (la), le plus grand nombre, présque tous,

PLUS; le plus; on ne peut plus; etc.

Pluralité; — Pluriel; — PLUSIEURS, divers; etc.

Poignée : à poignée, par poignées.

Point : au dernier point; à un point tel que; ete,

Poly signifie beaucoup de ou plusieurs dans poly
glotte, polythéisme, etc.

Pommé : une sottise pommée.

Populeux, où il y a beaucoup de population.

Potée : une potée d'enfants. Pop.

Frodigalement; — Prodiguer. V, PRODIGUE,

Profond : profondscélérat; — Profondément, à fond,
entièrement.

Profusémené,avec — Profusion, action de répan-
dre à pleines mains.

Prononcé, marqué, très-positif,

Prou, beaucoup : peu ou prou, (vx)

Protision, MAGASIN, arsenal, réservoir, grand
nombre de choses qu'on garde avec soin.

Puissammeiat, à un haut desré,

Puissance, degré élevé : à la 3° ou 4e puissance.

Pullulation, action de — Pulluler, venir ou croi-
tre en grand nombre.

Pur : un pur hypocrite; à pur etä plein.

QUANTITÉ; en quantité; grande quantité; bonne ou
forte dose; etc. .

Quatre : il est rusé comme quatres

Hadicalement, entièrement, depuis laracine.

RASSASIER de, donner en grande quantité, gorger,
saturer, remplir, repaître.

Reserger de, être rempli de.

Kenforcé, rendu plus fort : un fripon renforcé.

Riche en vertus, en talents; — Richement; — Ri-
chesse.

Rond ou—Rondelet, assezconsidérable : une somme
ronile.

Satiété (à), jusqu’à rendre soûl, jusqu'à ce qu’on
soit rassaslé, tout son soûl,

Sensitlement, visiblement, assez pour qu’on le
sente, pour qu'on le voie.

Serré, pressé; rangs pressés; etc. V. PRESSER,

Signalé, remarquable par le degré.

Singuiièrement, remarquablement,
Souhaït (à), tant qu'on veut.

Suuveraïn : remède souverain, suprême, qui a beau-
coup de vertu; — Souverainement, parfaitement.
Superlatif (au), — Superlativement, au suprême

egré.

Sur” signifie beaucoup dans suraigu, surfin, sursa-
uré, etc.

ant qu'il peut; tant qu'on veut; tant et plus; etc, :

Monue; — Tonneau : des tonnes d'or, etc. |

'orrent, courant rapide, avalanche ; — Torrentiei;
— Torrentueux.

Fotalement; — Totalité. V, TOUT.

W'uur : à tour de bras, de toutes les forces,

H'ourbillon, grand nombre et mouvement confus.

out, entièrement, tout à fait: nous sommes tout
pleins d'espérance.

Ærembilement : tout le tremblement. Pop.

Mrès, beaucoup.

'ripie : triple sot; triple menteur; à triple étage; —
Triplement.

TROUPE, grande réunion, légion, armée, bataillon,
régiment, bande, cohorte, etc.; — Troupeau.

K'itra : uitra-royaliste; nec plus ultrà.

Wéhémentement, fortement.

Weine de, moment où il y & abondance ou vogue de:
bonne veine.

#

(*) BEC

Partie cornée qui sert de boucle aux oi-
seaux; bouche de certains poissons, etc,
(En latin, rostrum; en grec, runchos.)

Abèchement, Abecquement, Abèquement, action
d' — d'Abécher, Abecquer, Abéquer, metire de la
nourriture dans le bec. |

Altirostre, qui a le bec haut.

Angustirosire, qui a le bec étroit.

Anorrhynque, qui n'a pas de bec,

arler, rivière.
Bécabunga, sm. V. cresson.
Bécanile, sf. V. pie,
Bécarre, sin. a. V, musique.
BÉCASSE, sf. Bécasseau
sm. Bécassine, sf. (*) V.
aussi éulance, jeu, 2
coquièle, poisson, sot, 2
panier.
Beccade, sf. V. faucon.
Beccarii, sm, V, saumon.
Bec-croisé, sm. V. 5 oi-
seau, 49.
Bec-d’âne, sm. V. ciseau,
49.
Bec-de-cane, sm. V, balle,
clou, serrure, 49,
Bec-de-corbin,sm. V. bdéon,
2 chirurgie, croc, 49.
Bec-de-cuiiler , sm. V.
oreille, 49.
Bec-de-cygne, sm. V. 2
chirurgie, 49.
Bec-de-grue, sm. V. 2cht.
rurgie, fleur, 49.
Bec-de-lézard, sm. V. balle,
49.
Bec-de -lièvre,
lévre, 49.
Bec-en-ciseaux, sm. V. 3
oiseau, 49.
Becfigue, sm. V. 5 oiseau.
Becfin, sm. V. 2 oiseau.
Béchamel, fs. V. mets.
Bécharu, sm. V. 3 oiseau.
Bêche, sf. Béchelon, sm.
Bécher, v. V. jardin, 2
insecte.
Béchique, a. sm. V.rhkume.
Béchot, sm. V. bécasse.
Bêchotter, v. V. jardin, la-
bour.
Becmare, sm. V. 2 insecte.
Becquée, sf. Becquer, v.
Becqueter, v.133. V. dec,

sm, V.

BEN

| bouche, manger, caresse.

Becquilion {#2}. sm. V. bec.

Bécul (4u), sm. V. écha-
aud

Bécune, sf, V. poisson.
Bedaine, sf. V. ventre,
Bedaude, sf, V. chenille.
Bedeau, sm. V. 2 église,
huissier.
Bédegar, sm. V, rose.
Bédelin, sm, V. coton.
Bedon, sm. V. tambour,
gros.
Bédouin, sm. V. Arabie.
Bée, a. Béer, v. V, éonneau,
ouvert, bouche, oistf.
Beffroi, sm. V.: tour, clo-
che, moulin, 5 oiseau.

BEG, BAIG, BEIG,

Bégaiementoulésayement,
sm, Bégayer, v. Bégayeur,
sm, V. prononcer, embar-
ras,

Bégone , sf. V. oseille.

Bégu, a. V. 4 cheval, 32.

Bègue, a. V. prononcer.

Bégueule, sf. a. Bégueule-
rie, sf. V. affectation.

Béguin, sm. V. coiffure, 2
secte, 2 moïne.

Béguinage, sm. Béguine,
sf. V. moine, 2 moine,

religion.

Bégum (gomme), sf. V.
Inde.
Béhémot où Béhémoth

motte), sm. V. monstre.

Béhen (henne), sm. V. ra-

cine, plante, huile.

Béhourd (our), sm. Bé-

hourder, v. V. lance.

Beige {béje), a. V. laine,

Beignet (m), sm. V. fri-

ture.

Beiram {rame), sm.V. Ma-
hornet.

Béjaune, sm. V. oiseau,
novice,

BEL, BAIL.

Bel, a. V. beau, 2 dieu.

Belamie, sf. V. 2 Aabille-
ment.

Bélandre, sf. V. bateau,

Bêlant , a. V, mouton.

Belasses, sfp. V. radeau.

Belchite, sf. V. laine.

Beledin, sm. V. coton.

Bélée ; sf, V 3 péckhe.

Bêlement, sm. V. 2 erz.

Bélemnite, sf. V. pétrifica-
tion, 2 coquille.

Béiénus (russe), sm. V. 9
Dieu,

Bèler, v. V. 2 cri,

Bel esprit, sm. V. spirituel,
littérature, 49,

Belette, sf, V. fouine.

Bélial , sm, V. 2 dieu.

Bélier, sm. V. mouton, 2
chèvre, zodiaque, ma-
chine.

Bélière, sf, V, bijou, cloche,
lampe.

Béliner, v. V. mouton.

Belitraille, sf. Belitre, sm.
Belitrerie, sf. V. vif, au-
mône, soft.

Belladona, Belladone, sf.
V. fleur, poison.

Bellagines, sfp. V. Loi.

Bellâire, a. V. beau.

Belle, sf, a. V. femme, men-
songe, mort, répétition.
Belle-dame, sf. V. légume,

fleur, papillon, 49.
Belle-de-jour, sf, V. fleur.
Belle-de-nuit, sf. V. fleur.
Belle-d'un-jour, sf. V. fleur.

121

Belle et bonne, sf. V. poire.
Belle-fille, sf. V, parent, 49.
Bellement, adv. V. beau,
modération.
Belle-mère, st. Belle-sœur,
sf. V. parent.
Belligérant, a. Belliqueux,
a. 31. V. guerre, brave,
combat.
Bellissime , a. sf. V, beau,
poire, tulipe.
Bellon, sm. V. cuve, plomb.
© one, sf. V. 2 dieu.
L .. ot, à. V. beau, 39.
Bellote, sf. V. gland.
Belneau , sm. V. voiture.
Bélomancie, sf. V, flêche.
Belone , sf. V. brochet.
Bel-outil, sm. V. enclume.
Belouze, sf, V. élain.
Belphégor, sm. V. 2 dieu.
Béulque, sm. V. dard, fte-
che,
Bélus (Zusse), sm. V.2 dieu.
Belvéder ou Belvédère, sm.
V. pavillon, plante,
Belzebuth (bu ou bufe}, sm.
V. diable, singe.
Bembèce, sm. Bembidion,
sm. V.2 insecte.
Bembine, a. V. inscription.
Bémol, sm. Bémoliser, v.
V. musique.

BEN , BAIN, BAM, BAN,
BIM, BIN.

Ben (benne), sm. V. noër,
huile.

Bérar, sm. V. voiture.

Bénarde, sf, V, serrure.

Bénari, sm. V.5 oiseau.

Bénastre, sm. V, 3 péche.

Bénatage, sm. Bénate, sf.
Bénatier, sm. Bénaton,
sm, V, panier, sel.

Barbe, chair qui pend sous le bec d’un cog; — Bar-
billon, idem chez certains pigeons,

Beccade, becquée.

Becqué, qui a un bec d’un autre émail, Bas.

Becquée ou béquée, nourriture mise dans le bec.

Becqueter où béqueter, donner des coups de bec.

Becquillon ox béquillon, bec d’un jeune oiseau.

Béjaune, jeune oiseau dont le bec est encore jaune,
E

Béa..…. V. Bec...

Brévirostre, qui a le bec court.
Capistre où — Capistrum, partie qui entoure la base

du bec.

Caroncule, partie charnue, au bec du dindon.
Cire, membrane épaisse à la base du bec chez cer-

tains oiseaux.
Ciseaux (bec en).

Collirvustre, dont le bec paraît naître du cou.
Conirostre, qui a un bec conique.
Couroune, duvet autour du bec chez les faucons.
Crêénirostre, qui a un bec crénelé.

Croisé (bec).

Culirirostre, qui a un bec en couteau.
Cunéirostre, qui a le bec en coin.
Beutirostre, qui a le bec dentelé.
Embecquer, — Embéquer, donner la becquée.
Engaver les pigeons, les embéquer.
Epineeter, alguiser le bec d'un faucon.
Formi, maladie du bec chez les faucons.
Frelon, poil aux naseaux des faucons.

@&rêlie (bec), mince.

Lameïilirosire, qui a le bec garni de lamelles.

Latirostre, qui a le bec large.

Lévirhynque, — Lévirostre, qui ale bec uni, aussi
gros que la tête à sa base.

Longirostre, qui a le bec long.

Bandibulaire, qui se

rapporie aux mandibules.,

EHfandibule supérieure et inférieure, les deux par-

ties du bec.
Narines
Ouglet, à

— Naseaux, ouvertures au haut du bec.
la mandibule supérieure du pélican.

Ornithorhynque, animal dont le museau est une

espèce de bec.

Orthorhynque, oïiseau-mouche à bec droit.
Oxyrhynque, qui a le bec aigu ox pointu.
Pianirostre, qui a le bec plat.

Flénirostre, qui a le bec plein, sans échancrure,
Pressirostre, qui a le bec comprimé.
Serrirostre, qui a le bec dentelé en scie.
Subuliroestre, qui a le bec en alëène.

Sus-bec, espèce de pituite des oiseaux de faucon-

nerie.

Fénuirostre, qui a le bec mince, |
Férétirostre, qui a un bec cylindrique, long et

poli,

(*) BÉCASSE
Oiseau. (En latin, scolopax.

Bécasseau, jeune bécasse,

Hécassine, oiseau

plus petit que la bécasse.

IBécassonnier, long fusil.
Béchot ou — Béquot, espèce de bécasseau; petit

de là bécassine.

Brunette, espèce de bécasse.
Centrisque, poisson qu'on appelle aussi bécasse de

mer.

Chevalier, espèce de bécassine. ;
Cui-blance, nom vulgaire de la bécassine.

&ralles ox échassiers,
casse,

Blaubèche, espèce de bécasseau.

ouillard,

genre qui comprend la bé-

On l'appelle aussi

ET RÉ ROUE TT
122

Benaut, sm. V. cuve.

Dénédicité, sm: V: prier.|  lurgie.

Bénédicte, sm: VW, purger: | BÉNÉFICE sm: (*)..V..aussi

Bénédictin, sm: Bénédic-| gain, btenfait, utile:

tine, sf. V. 2 moine. Bénéficence, sf. V. bien-!
Bénédiction, sf: Bénédic-

art.
tonnaire; sm; VW. bérin, | Bénéficiable;. a: V.. gain,

BEN:

eucharistie; bonheur’, li-.

utiles. utile, mine.
Bénéficiaire, a. V. hëériter, | Benêt,.sm. a. V. sof.
9. théâtre, billet. Bénévole, a: Bénévoles

‘Bénéfcial, a. 36. Bénéficia- | ment, adv..V.. bon.
ture, sé. Bénéficier, sm: | Bengale (bin), sm. V. ayrer
V. bénéfice (*}.. technie, rose.

‘Bénéficiers V. V: gain, | Bengali (bin), sm; V..inde,

Passée, filet pour les bécasses.. |

Phalarope,,— Pivette, deux-espèces de bécasses:

Hemeik, courant.d'énu qui sert de retraite aux bé-
casses.

Saïmis de bécasses,. mets.

Scolopaces.o4 — Scolopacides oiseaux à.bec long

et affilé-comme.là.bécasse..
Scolopomachériom..bistouri en.bec. de Hécasse.
V.. le groupe 3:0ISFAU,.

CF) BÉNÉFICE
Titre: ecclésiastique-avec.re venu:

Abbaye et Abbé: V.:MOINE.
Annate,; revenu'd'une:année dévolu au pape.
Assécution,. obtention d'un bénéfice.
Aumônerte, charge d'— Aumôhier.
Bénéficial,.quise rapporte aux bénéfices.

1 Bénéficiature., bénéfice. inférieur, tel. que celui de

chantre. | ,
Bénéficier,.celui. qui est pourvu. d'un.bénéfices;  —
Bénéñficière..

” Bigamie spisituellè, cumul. dé. deux bénéfices.

IBrevetaire, porteur d'un brevet.

Hüulle, provision en cour.de Rome: de certains: bé-.

néfices; — Bullé, reconnu par une. bulle.
Chumarier, digiitaire à Lyon.

* CHANOINE; canonicat, etc.

_Charisticaire,, lüïque à qui l'empereur d'Orient.

en

#+ ND

Clhantre ef grand. Chantre; — Cliantrerie, Hénéfièe |

 de.chanire: _., ue
hapelain, celui-qui a une —Chapellenie.
Éharge d'âmes-(bénéñce avec),.opposé à sénple:

donnait.les revenus d'un bénéfice. .

dollataire, celuià qui le bénéfice est conféré; —|

Collsteur, celui qui confêre un bénéfice; — Colla-

tif, qui.se confère;.— Coilation,.action. de.conférer. |,

Commendataire, celui qui à une — Commende,
bénéfice possédé par un:séculien -

Compact (bulle du), qui ne reconnaissaitiledroit de
conférer les-bénéfices réeuliers:qu'& des:réguliers.
Comyponende: composition ouarrahgement sur les

droîts:-dus à Rome :'tribunal.-

Comférer un bénéfice , le donner“:

Confidence: tenir un bénéfice. parouten:confidence,
sous Je nom d'ux autre; — Confidentiaire; .celui-qui
garde un bénéfice pour un-auire. |

Édnsens, almission dela:p ersonnedésignée:-le"jour
du consens..

Consistorial, conféré par un:Consisiuire.

Copermutant;. celui qui fait — Gopermutation,
action .de — Copermuter; échanger un‘bénéfice.

Custodi-nos, confidentiaire.

Hataire, chefde:la-—Daterie.. lieutoti stexpédient Les
bulles à: Rome. .

Héporé, droit de l'évêque ou du seigneur sur la pre-
mière année du revenu;,— Déportuaire.

Besservant, celui qui desserts — Desservir un bé-
néfice, faire. les fonctions. qui.y.sont attachées ; —
Desservitorerie, bénéfice qui oblige à desservir.

Hbévolu, provision d'un: bénéfice à. cause: de: Iinca-
pacité du possesseur; — Dévolutaires. celuiqui:0b-
tient un dévolu; — Dévolutifs quiopèreln:—Dévolu:
lion, action de transférer par dévoltt

Éiconomat, bénéfice d’ — Économe:.

Épiscopat, dignité d'— ÉVÉQUES. .

Expectative, droitià.un. bénéfice futur:-

KFaveur (mois de), pendant lesquels le collateur pout
vait conférer lerbénéfice ao libitum.;: opposé-àt mois
de rigueur, où:il fallait.suivre:le dnoitd'èncienneté,

Feuille des bénéfices, liste:ow registretauwt ministère |:

des cultes.

Gracieuse- (er forme), avec: dispense: d'éxamen ei
e visa.  . |

Empétrable,, vacant: et qu'on peut obtenir; — In:
pétrant., celui qui obtient. un bénéfice ;— Impétra-
tion, attion d* — linpétrer, obtenir. |

Hnduié,privilége pour conférer ou pour tenir un
bénéfice : — Indüitäire, celhi qui recoit ce privilége:

EHntermédiat (lettres d'),.qui.autorisent à jouir-par
intérim. .

Fuvestir, mettre en possession; — Jhvestiture, ac-
tion d'investir : la querellë des investitures.

Subilaire où —Jubilé, bénéficier qui: jouit depuis
cinquante ans. | |

MOINE ; prieur; supérieur ;,ete.

Nominataire:.celui qui était nommé porle roi,

Nominateuxr, celui qui nomme. à unbénéfice.

héaneier,, dignitaite à Eyon. |

Obédience (pays d'},.où c’est le pape qui: nomme
à: fous les hènéfices; — Ohétdiencitire, — Obédien-
cier, religieux" desservant. un bénéfice par ordre’ de
son supérieur; — Obédientiel, quise rapporte à: l'o-

bédience: . |
Ghbituaire, celui qui est pourvu d'hrbénéfite-va-
cant par‘ mort:

Patron, fondateuret collateur d'un bénéfice. .
Erostulation, élection avec demande d'élever une
incompatibifité. |
Peniil , catalogue dés ‘bénéfices. d’un diocèse, d'un
tai.
3' Pourvoïr, gratifier d'un bénéfice ; — Pourvu:
Précaires,, revenus donnés pour un temps à des
guerriers OU'SeignEuTS:
Préciste, bénéficier nommé en vertu’ du droit: de
premières prières:
Précunisation., action de — Préconiser, déclarer
en‘consistoire qu'un tel est nommé à tel bénéfice.
Présentateurx, celui qui. présente; — Présenta-
tion, action de — Présenter à un bénéfice.
PRÊTRE ; curé; doyen; prestimonie; etc.
Prévention en cour de Rome, quand on se faisait
donner ux bénéfice à Rome-avani la nomination: du
collateur. :
Propine , droit qu'on payait au. cardinal. profec-
eur’. .
3 Provision, droit.de pourvoir; action -parlaquelle on
ourvoit..
Régale,. droit du.roi sur: le: revenu- d'un bénéfice
vacant ;, droit de nommer aux bénéfices. quan d'l'é-
vêché était vacant ; — Régsaliste, eelui qui est pourvu
en vertu de ce: droit.
Regrès..doit: de-rentren dans un. bénéfice. .
KRégulier (bénéfice) ox en règle, qui ne. peut être
possédé que par. un religieux. Oppoasé:àséculier ou
en: commente.
83 KHtempli, pourvu.
3 Héplétion, état du gradué qui estrempli. ©
HRésignant;,. celui-quirésigne un bénéfice; — Rési-
gnataire, celui:en faveur de qui se fait la: — Rési-
gvation, action.de — Résigner. um bénéfice, ser dé-
. mettre. |
Saceriste, celui qui est pourvu d'une — Sacristie.
V. PRÊTRE:. |
4 Seripteur, .celui qui écrit les bulles:
5 Séculier (bénéfice), possédé par un: laïc ou par un
prêtre non religieux.
Simoniaque, celui qui-est coupable. de — Simonie,
trafic criminel des-bénéfices.. L
Sin apleou àsimpie tonsure; quine donne:pas charge
‘âmes, ;
Sinécure, bénéfice où il n’y arien à faire; — Siné-
curiste; celui:qui a: une sinécure, |
6 Survivance, droit.à un bénéfice après.la mort du
titulaire; — Survivancier,, celui quiarce: droits. .
Æemporel, revenu d'un: bénéfice:
Mitulaire, celui. qui a le titre, qui:.pessède un: bé-
.Défice: en:son propre:nomi, .,

5 oiseau,

Béni, part. V. borheur,
saint, 189.

Bénibel, sm. V, 2 mercure.

Bénignement, adv. Béni--

gnité , si. Bénin, a. V.
Bon, doux, 21.

BÉNIR, v. (#. V. aussi fa-
veur, TeCONNnAIssANCe.

Bénit, a. V. bénir (*), char-
don, flatter , 189.

Bénitier, sm. V. bénir (*.
2 coquille.

Benjamin (bin), sm. V.
enfant, preferer.

Benjoin (bin), sm. V. bau-

me, plante.

Benne, sf. V.panier, hotte,

2 poisson, voiture. |

Benoît, a. V. bénir (*),
saint, doux,

Benoîte, sf, V. planté.

Bentonurong, sim. V. qua-
drupède.

Benzine (bin), sf. Benzoate ,
sm. Benzoïne, sf. Ben-
zoïque, à V. baume,
camphre.

Béotien (ci-in), sm. V. soi.

BEQ , BEC, BECQ.

Béquée, sf. V. bec, man-
ger.

Béquet, sm. V. imprime.

rie, soulier, brochet.
Béqueter, v. V. bec, man-

BER

ger, 133.
Béquette, si, V. pince:
Béquillard (m), sm. Ré-
quille, sf, Béquiller, v.
V. bäton, boiter, 2 la-
Bour, soutenir.
Béquillon (#}, sm. V. bec,
euitle, 2 fleur,2 labour.
Béquot, sm. V. bécasse.

BER, BAIR, BEIR.

Ber, sm. V.3 navire, fi-
tre.

Berbéridé, a.  Berhéri:
(risse), sm. V, épine.
Bercail (m), sm. V. étatle,

mouton, religion.

Berce,, sf, V:. 5 afseau,..

planté:

Berceau, sm. V. Zié, com-
mencer, enfant, gravure,
3 navire, 3 imprimerie,
voüte, jardin:

Bercelle.. sf. V, pince.

Bercer, v. Berceuse, sf. V.
enfant, balancer, pro-
messe, (TOMNET", GITE

Berche, sf. V. artillerte.

Bérénice, sf, VW. éfoiles.

Béret, sm. V. coiffure,
couronne.

Bergame, sf. V, fapis..

Bergamote, sf. Bergamo-
ter, sm. V. paire, orange,
boite, 2.odeur.

Bergat, sm. V, filet.

Berge, sf. V. rivage, ba-
teau.

Bergelade, sf. V. avoine.

BERGER, sm. Bergère, sf. (*),
V.aussi diriger 2 veiller,
coiffure, 2 stége.

Bergerette, sf. V, Boisson,
à oiseau.

Bergerie, sf. V. berger (*},
étable, mouton, poésie.
Bergeronnetie, sf. V. 5

oiseau.
Bergerot, sm. V. berger (*\,
Bergot, sm. V. filet.
Béribéri, sr. V. 2 maladie,
paralysie.
Bérichot, sm. V. 5 oiseau,
Berle, sf. V. cresson.
Berlette, sf. V, rairirr.
Berlin, sm. V. velours.
Berline , sf, V. voifiwre:.
Berlingot, sm. V. voiture.

Berloque, sf, V,. fambour:,.

SOË,
Berlue, sf. V. éblouir, er-
reur, voir.
Berlurette, sf. V. jeu.
Berme, sf, V. fortification,
2. canal,
Bermier, sm. V, sel,
Bermudienne, sf, V. eur:
Bernable,a. V. moquer, pu-
nition.
Bernache ou Bernacle, sf,
V. canard; 2 coquille.
Bernage, sm. V. fourrage.

123:

Bernard, sm..V, 2 coquille,
crustacé.

Bernardière, sf. V. poire.
Be:nardin, sm. a. Bernar-
diue, sf. a. V. 2 moine,
Bernaudoir, sm. V. laine.
Berne, sf, V. punition, dra-

peau, tonneau.
Bernement, sm. Berner, v.
Berneur, sn. 28. V.puni-
lion, moquer.
Bernier, sm. V. 2 chren.
Berniesque, a. V. bou/ffon.
Bernique, int. V. négation.
Berniquel, sm. V, avmône,
farine.

Béron, sm. V. presse.

Berretim, sm. V. 2'maoîine.

Berri, sm. V. distance.

Bers, sm. V. médicament.

Bertaud, a. sm. Bertauder,
v. V. tondre, clidtr.. {au
sup.)

Bertaule, sf V,, filet.

Bertavelle, sf. V, files,
jonc.

Berthe, sf. V. fourrure,
papier, 2 habiltement.

Berthelot, snx V. 3 zauire.

Bertois où Bertot, sm. Y.

ardoise.
Bérüubleau, sm. V. 2 pein.
Lure.
Béruse, sf, V. éfoffe.
Béryl(rile), sm. V.3 pierre,
Bérytion , sm. V. 2 œil

Mrésorerie, bénéfice de — Trésorier.
Turnaire (cardinal}, dont c’est le tour de nommer

aux bénéfices.

Visa de l’évêque, approbation signée qu'il donnait à
la nomination par le collateur; — Viser.

(‘) BÉNIE
{En latin, éenedicere ; en grec, eulogein.)

{ Asperger l'eau bénite, la jeter par gouttes avec un
—— Aspergès, goupillon ; — Aspersion de l'eau, ac-
tion d'asperger ; — Aspersoir, goupillon.

Baptême, action de — Baptiser une cloche, un

navire. etc.

Bénédicité, prière pour que Dieu bénisse le repas.
Après Le repas on dit les grâces.

Bénédiction, action de bénir, cérémonie pour con-
sacrer à Dieu, pour rendre sacré, etc, — Bénédic-
tionnaire, livre contenant les formules pour toutes

sortes de bénédictions.

Bénit, cousacré par une bénédiction : «au bénite;
ain bénit ; chapelet, médaille, buis ou rameau, etc.
Béuitier, vase pour l’eau bénite.

E Benoît, béni. (vx)

2 Clhhanteau, morceau de pain bénit'envoyé à celui
qui doit rendre le. pain bénit le dimanche suivant.
Aujourd'hui c'est le plus souvent une brioche,

3 Chirotonie, imposition des mains.

Lhrôême (saint), baume et huile d'olive.

C'ollyhes,

ôtes bénites, espèces de bonbons distri-

bués dans l'Église grecque en l'honneur des morts.
Consacrer, rendre sacré par des: bénédictions ; —
Gonsécration, action de consacrer. par quelque cfé-

RÉMONIE. |
1 Bonneur d'eau bénite.
Euloge, bénédiction;

— Eulogies,. choses. bénites

ou qui devaient être bénies dans les églises.
Exorciser, faire un — Exorcisme, prières-et. céré-
monies qui Chassent le démon:;,— Exorciste.. celui

qui exorcise.

à Favisse, vase pour l'eau lustrale:à l'entrée:des: tem-

ples antiques.

4 &oupillon, instrument pour répandre l'eau bénite,
c'est-à-dire la lancer par petites gouttes

Huiles (les saintes},

1 Fydromyste,. celui qui fait l’eau bénite: dans. L'Église

grecque.

3 Emposex les mains; — Hoposkion des mains.

Endulsencier un objet,

e bénir pour qu'if serve

à gagner des indulgences.
Jube, domine, benedicere, formule pour demander une

bénédiction.

4 Husérale (eau), chezles anciens, répondait à l'eau

bénite chez nous.

Nuptiale (bénédiction). V. MARIAGE,

Gindre,consacrer en frottant avec lesaintchrêmeou
les saintes huiles; — l'Oint du Seigneur, celui qui
a été consacré ainsi; — Onction, action d'oindre-: ex-
trême onction, un des SACREMENTS.

Pain à chanter; pain azyme; hostie. V. EUCHA-

RISTIE,.

2 Pain bénit, que l'on distribue au peuple: à: la messe

paroissiale.

1 FPaterneile (bénédiction), d'un père. IL y'aiaussi, la
bénédiction maternelle.
1 Présenter l'eau bénite à quelqu'un avec un as-

persoir.

=

Saeramentawx..objets-bénits. V. 2 ÉGLISE.
Sacre d'un roi, d'un évêque, action: de — Saerer,

consacrer.

Salut du Saint-Sacrement, bénédiction. V. EUCHA-

RISTIE.

Signes de croix, faits avecla main ou les doigts pour

bénir.

Souhaïiter toutes sortes de biens. de prospérités,

bénir,

Vases et ornements sacrés, V. MESSE, EUCHATISTHE,

PRÈTRE, 2 ÉGLISE.

F) BERGER:

Celui qui conduit ou garde un troupeait,. des
animaux. ( En latin, pastor. En grec:,.7a-
meus ; puis romé, pâturage,, mandra.bet-
gerie et, dboucolos,. remplacé par: bucolos,.

bouvier,)

Arcadie, pays habité par d'heureux bergers.
Archimandriée,. chef d'une abbaye considérée

comme: bergerie, .

124
BES, BAIS, BEZ. | V.dé  . |
Besi, Besier, sm. V. poire.
Besicles, sfp. V. 2 opiique,
masque, à œil.
Besimène, sf. V. cryptoga-

me.

Besoche, sf, V. jardin.

Besogne, sf. Besogner, v.
V. travail, difficile.

Besace, sf. Besacier, sm.
V, sac, aumône, pauvre.

Besaigre, a. V. acide.

Besaiguë, sf. V,. marteau,
hache.

Bèsant, sm. Besanté, a. V.
2 monnaie, blason.

Besas (zasse), ou Beset, sm. ! Besoigneux, a. 31. BESOIN,

BET

gsm, (*}. V. aussi faim,
pauvre , excrément, uri-
ne, désir.

Bessi, sm. V. 2 arbre.

Besson, sm. V. jumeau, 3
navire.

Beste, sf, V. distiller.

Bestiaire, sm. V. 2 animal,
gladiateur.

Bestial, a. 26. Bestialement,

adv. Bestiolité, sf. Bestias-
se, à. V.2 animal, gres-
ster, sot, lumure.
BESTIAUX, smp, (*} |
Bestiole, sf. V. 2 animal,
insecte, sot, |
Bestion , sm, V.2 animal,
tapis, 3 navire.
Bêta, sm. V. sof, :
Bétail {#), sm.V. besti.. (*),

Maïle ow — Bayle, chef d'un troupeau dans les|

Alpes.
Bergère , celle qui garde les troupeaux.
Bergerette, petite bergère. |
Fergerie ou bercail, où l’on enferme les MouTONS,
1 Hergeries, romans ou poésies : les Bergeries de
gca?. |
Bergeronnette, petite bergère.
Bergerot, petit berger. Pop.
Bouvier, celui qui garde ou conduit les bœufs.
5 Bucecliasne, chanson des bergers grecs; — Buco-
liaste, chanteur, poëte bucolique.
1 Bucolique (poésie), qui se rapporle aux bergers ;—
les bucoliques de Virgile, de Théocrite, etc,
6 Buron, cabane de pôtre auvergnat, où se font les
fromages ; — Buronnier, le pâtre de cette cabane.
G Chalet, cabane de berger suisse ; — Chaletier, ha-
bitant d’un chalet fromager.
Chasser un troupeau, des vaches, etc. les mener
devant soi. | |
Chevrier, berger de chèvres.
Corne de vacher, — Cornet à bouquin, trompette,
souvent d'écorce, pour rappeler le troupeau.
PDindenaut, marchand de moutons dans Rabelais.
4 Higlogue, poésie où l’on fait parler des bergers.
ÉTABLE, bercail, bergerie, bouverie, etc.
GARDER les moutons, les vaches, les cochons, efc. ;
— Gardeur et — Gardeuse de moutons, etc,
2 Houette , bâton et arme de berger: porter la hou-
ette.
1 Xdylle, petit poème pastoral.
Lignon, rivière : Îles bergers
l’'Astrée, roman par d'Urfé.
Harquard, pâtre de vaches sur les Vosges, Mar-
aire. |
3 Biéliades nymphes des troupeaux.
Movtons, brebis ; BESTIAUX.
Muletier, celui qui conduit des mulets.
-Nomade (peuple) qui mène ses troupeaux et dresse
ses tentes en divers lieux. |
Woms de bergers et de bergères : Alexis, Amyntas,
Colin, Daphnis, Guillot, Lycidas, Mélibée, Mopsus,
Némorin, Palémon, Tircis, Tityre. — Amaryilis,
Chloé, Clloris, Estelle, Galatée’, Timarette, etc.
PAÎTRE : mener paîlre, mener au pâturage, etc.
3 Palès, déesse des bergers.
8 Pan, dieu des bergers.
£ Panetière, sac pour le pain.
are, enceinte de claies pour les troupeaux; — Par-
quer, enfermer dans uu parc ; — Parquier, celui qui
garde les bestiaux dans un parc.
Pasteur , berger ; — Pastoral, qui se rapporte aux
ergers.
À Pastorale, pièce de théâtre, ou de poésie dialoguée,
dont les personnages sont des bergers.
Pastoralement, à la manière des bergers.
b FPastoreile, air chanté par les bergers. .
Pastonreau, petit berger; — Pastourelle, petite
bergère. |
Pâtour, — Pâtre, celui qui fait paître.
Fatrinarcal, qui se rapporte à la vie de — Pa-
triarche, chef d'une nombreuse famille ou tribu de
bergers.
Pâturage, lieu où les bestiaux paissent.
2 Pedum, bâton pastoral antique,
& Pennetière, bourse de berger. (vx)
_ PRAIRIE, Pré, etc.
5 Mauz des vaches, air des bergers suisses.
Hosière, bergère couronnée pour sa vertu,
Stublas, logement du pâtre dans l’étable.

du Lignon dans

Moucher, se dit pour conduire des bestiaux; — |

=

Toucheur, celui qui les conduit armé d'un aiguillon.
roupeau, troupe de MOUTONS, BŒUFS, eîc.
Wacher ef — Vachère, celui, celle qui conduit les

vaches,

Wédelet, pâtre de veaux.
4 Villanele, poésie pastorale par couplets avec re-
rain. :

(*) BESOIN

Malaise, état fâcheux , résultant de ce qu'on
ne pas, de ce qu'on ne fait pas quelque
chose.

Affaire {avoir), avoir besoin.

Besoigneux, qui est dans le hesoin, PAUVRE,

Demander : ce travail demande beaucoup de soin.

Desideratum, chose désirée, demandée. V.
DÉSIR, |

Envie, besoin naturel.

Exigence, action d -— Exiger, demander comme
chose nécessaire; — Exigibilité; — Exisible.

Farm, besoin de manger; soif, besoin de boire; et
autres besoins naturels,

Faîre : n'avoir que faire de, n'avoir pas besoin de.

Falloïr : i faut, on a besoin de.

Faute : faire faute, manquer et faire sentir un be-
soin,

Hfâäte, grand besoin : avoir hâte de.

Hndispensable , qu'on ne peut se dispenser de s2-
tisfaire ; — Indispensablement.

4 Enstant, pressant; instamment.

MANQUE; — Manquer; etc.

Miériter confirmation, avoir besoin d'être confir-
mé.

Blétier : si métier est, si besoin est, (vx)

NÉCESSAIRE; — Nécessité ; —- Nécessiter, etc.

1 Pressamment, d'une manière pressante; — Pres-
sant, qui fait souffrir, qui exige une prompite satis-
faction; — Pressé, idem; — Presser, causer un
besoin pressant.

Privation, sentiment pénible causé par le manque
de quelque chose; — Priver, faire éprouver ce
sentiment.

Satisfaction d'un besoin. V. SATISFAIRE.

Souffrance : être, rester en souffrance, n'être pas
satisfait. |

Supposer, DEMANDHR, ne pouvoir exister sans.

4 Urgence, qualité d’ — Urgent, pressant.

Uxile, dont on a un besoïn réel; — Utilement; —
Utilité ; etc. ,

() BESTIAUX

Bêtes à quatre pieds qu’on élève et qui sont
utiles dans les fermes, chez les laboureurs.

Abigéat, larcin d'un troupeau. |

4 Abroutis (arbres), broutés par les bestiaux; —

Abroutissement, action de brouter les branches,
les bourgeons.
1 Agatis, dommage causé par les bestiaux.
ANIMAL : quadrupède; bête; pécore; zoologie; etc.
Armentaire, qui a rapport aux {roupeaux; —
pays Armenteux, riche en bestiaux.

Aumailles, bêtes à cornes ow cérophores : BŒUF,
VEAU , VACHE. |

BERGER , celui qui mène paître les bestiaux.

Bétail, ce qu'il y a de bestiaux dans une ferme;
les bestiaux en général. |

2 Cheptel, bail ou location de bestiaux : cheptel

simple; cheptel à moitié; cheptel de fer; —

t

Bête, a. V. soft. — Bête, sf.
V. animal, soft, carte.
Bétel, sm. V. plante, mû-
choire.
Bételgeuze, sf. V. éfoile.
Bétement, adv. V. sot.
Bétille (m), sf. V. étoffe.
Bètise, sf, V, sof, vain.
Bétoine, sf, V. plante.
Bétoire, sm. V. ouvert.
Béton, sm. V. ciment, lait.
Bette, sf. V. léqume, ba-
feau.
Betterave, sf. V. légume.
Bétune, sf, V. vorfure.
Bétuse, sf. V. fonneau, 2
poisson.
Bêtyle, sm. V.2 dieu, Sa-

BIB

lturne.

BEU, BOEU.

Beuglement, sm. Beugler,
v. V. 2 cri, cri.

BEURRE, sm. (*). V, aussi
chimie, chocolat, miné-
ral.

Beurré, sm. V, poire,

Beurrer, v. Beurrier, sm.
V.beurre.

Beuvante, sf, V. fonneau,
navire.

Beuveau, Beveau, sm. V.
angle.

Beuvrine, sf. V. étoffe.

Bévue, sf. V. erreur, soë.

Bey (dé), sm. V. furc.

Beylick (beé-Zik),sm.V éure.
BEZ, BAIS, BEs.

Bezan, sm, V. éfoffe.

Bezestan, Bezestin, sm, V.
marché,

Bezette, sf. V. étoffe.

Bezi, sm. Bezier, sm, V.
poire.

Bezigue, sm. V. carte.

Bézoard, sm. Bézoardique,
a. V. concrétion, antimot-
ne, amulette.

Biais, sm. Biaisement, sm.
Biaiser, v. Biaiseur, sm.
28. V. côté, angle, obli-
que, tromper, moyen, 3

abiilement.

125

Biambonée, sf. V. écorce.

Biaris (risse), sm. V, cé-
tacé,

Biarque, sm. V. manger.

Biasse, sf, V, soie,

Bibacité, sf. V. boire,

Bibasique, a. V. 2 chimie.

Bibasis {zisse), sf, V. danse.

Bibassier, sm, V. 2 arbre.

Bibelot, sm. V. vain,

Biberon, sm. V. boire, nour-
rrce,

Bibion, sm. Bibionide, sm.
V. 2 insecte,

BiBLE, sf, (*).

Bibliatrique, sf. Bibliognos-
te, sm. Bibliognostie o%
Bibliognostique , sf. Bi-

Cheptelier oy—Chetolier,celui qui preuu an cheptel.
CHFVAL; MULET; ANE; PORC; etc.
3 Clarine, sonnetle au cou; — Clariné, qui a une

clarine,

2 Croît : bail à croit, louage de bestiaux à condition
de partager les jeunes produits.
Dépiquage, action Ge — Dépiquer le blé ou toute

autre récolte, le faire fouler aux

bestiaux pour que le

pieds par des

grain sorte de l'épi; — Dépi-

queur, celui qui conduit le dépiquage.
5 Élevage, action d'Élever ; — Élève, animal qu’on
élève ; au féminin, art ou action d’—Hlever les bes-

tiaux ; —

Éleveur, celui qui eu élève.

4 Enzootie, épizootie; — Enzootique.
6 Epaves, bestiaux égarés ou sans maitres.
# Epizootie, épidémie ou contagion sur les bestiaux ;
— Epizuotique, qui frappe les bestiaux.
ÉTABLE,; écurie; vacherie; ete.
Fourché (pied}, ancien droit d'entrée sur les ani-

maux à pied fendu,

FOURRAGE, ce qu'on donne aux bestiaux pour leur
pourriture, Ou pour litière.

6 -Fourrière, lieu où l’on garde les bestiaux saisis ou |

écarés.

2 @Gauzaille, louage de bestiaux.
Gros éf menu bétail, bœufs et moutons.
Merbageur, celui qui élève des bestiaux dans des

herbages.

1 Hippobosque, insecte qui s'attache aux chevaux

et aux autres bestiaux.

Labour (bêtes de), qui traînent la charrue,

Haïme (bêtes à}, — MOUTONS, brebis , chèvres.
Litière, paille sur laquelle couchent les hestiaux.
Biénaagerie, signifiait autrefois lieu où l'on engrais-

sait des bestiaux.

5 Nourrissage, action de nourrir ou élever des bes-

tiaux, — Nourrisserie,

établissement de — Nour-

risseur, celui qui nourrit des bestaux.
7 Œstre, mouche dont les larves vivent dans les in-

testins des bestiaux.

PAITRE et PRAIRIE; herbages; pâturages; etc.
Pare, lieu fermé de claies où l'on enferme les

Vert (mettre au},
. l'herbe verte.

VÉTÉRINAIRE

mot les maladies , Cic.

dans un pâturage pour PAITRE

médecin des bestiaux, On trouve à ce

(*) BEURRE
Substance onctueuse, jaune, tirée de la crè-
me. (En latin, bufyrum.)

1 Babeurre, lait de beurre,

facon du beurre.

lait qui reste après la

2 Barattage, action de baratter; — Baratte, vaisseau
où l'on bat la crème : baratte à pompe ; baratte cy-
Hudrique; etc. ; — Baratter, battre la crème dans la

baratte.

3 Bataule, beurre de bambouc (nom d'arbre).
& Batte à beurre, pion ou piston pour battre le

beurre.
5 Beurrée, tranche de
confitures, eic.

pain couverte de beurre, de

Beurrer, couvrir de beurre.
Beurrier, marchand de beurre; petit vase à beurre.
2 Keurrière , baraite à pompe,
. Brocottes, parties butyreuses du petit-lait.
Butyracé, qui à la consistance du beurre ;— Buty-
rate, sel; — Butyreux, qui est de la nature du beurre;
— Buiyrine; — acide Butyrique.

3 Chi, arbre à beurre.

k

6 Coin, grosse pièce de beurre.
BDélaitage, action de — Délaiter, ôter le lait qui

reste dans Le beurre.

Hemi-ses (beurre), un peu salé.
É'endant, beurre, £, d’'argot.
1 k'ort (beurre), devenu âcre,
Hrais (beurre), non salé et nouveau.
8 Krequin, tinetite à beurre,
friture, beurre dans lequel on fait frire du poisson

où autre chose.

Lieux renommés pour le beurre : Bretagne, la Pré-

valais , Gournay, lsigny.

6 Motte, gros pain de beurre.
No:r (beurre b fondu et noirci dans la poêle.

1 Petit-lait,

ait de beurre,

bestiaux ; — Parquer, mettre dans un parc.
1 Pergée, amende pour dégât comunis par des bes-

tiaux.

Pouture, manière d’engraisser les hestiaux au
moyen de graines farineuses,

ete : bétuil de rente, qui ne fait rien, que l'on
engruisse.

Beproducteurs (animaux), commeéfalons, juments
poulinières, etc. V. GÉNÉRATION.

Sec (iuettre au), faire manger du fourrage sec.

Servum pecux, inOls latins par lesquelson désigne des
serfs asshinilés à un vil bétail, des imitaiteurs ser-
viles, etc.

Somme (bêtes de), qu'on emploie à porter des
charges plus ou moins lourdes.

3 Sonnaille, sonnette au vou des bestiaux,

ouche, bœufs vendus à Poissy; aiguillon; —
Toucheur, celui qui conduit une touche.

HMrait (bêtes de}, qu'on attelle pour tirer.

roupeau, nombre de bestiaux que l’on conduit

ensernble, V. MOUTON.

8 Pot à beurre ou tinette, |
1 Rance, fort, qui commence à se gâter; — Rancidité,
état rance ; — Rancir, devenir rance; — Rancissure,
& Rivot, pilon pour battre le beurre,
Bondelle ox sébile, qui ferme la baratte. |
Houx, sauce au beurre roussi; — Roux, se dit du
beurre roussi dans la poêle.
Salé {beurre}, opposé à frais ; sursalé, salé avec excès.
3 Sché-toulou, beurre tiré d'un arbre appelé Schéa.
Sébile, rondelle,
8 Hallevane, grand pot à beurre.
5 Martine, beurrée.
8 ‘H'inette, pot à beurre.
V. FROMAGE, LAIT, pour des termes communs.

() BIBLE

Écriture sacrée, livres saints des chrétiens.

NOTA. — On trouvera dans un deuxième groupe les livres sacrés deg
autres religions.

Actes des apôtres, récit de ieurs actions.

426

graphie, sf.‘ Bibliographi-
que, a. Bibliolathe, :sm.:
li 2LlÈVre.
re.

Bibliomancie, ‘sf, V. cible.
Bibliomane, s.:Bibliomanie.'
«SË W. 2 Livre. |
Bibliomappe, sm. V. :gé0-
“graphie. | .
Bibliopée, sf, Bibliophile,;
.s.,Bibliopole, sm. Biblio-
taphe, sm. Bibliotiécäire,:

am." Bibliéthèque, :8f, V4
2 livre. L
Biblique , -a. ‘Bibliste, sm.
Biblistique,ssf. °V.-bible. |
Bibliugutansie, :sf. V.2:07-
vre, :
Bibus.fhusse),:sm. ‘V, «né:
diocre, vain.
Bicapsulaire, a. V.2.fruit.
Bicarbonaté;sm:Bicarboné,
l ‘a “Bicarburé., sm. V.
charbon.
Bicerdie, sf. V. cœur.
Bicéphale, a. W.. téte.

mr

en

| Bicharrière, sf. V. filet.

1 Bichette, sf. V. filet, cerf.

[Bichonner, v. V. ’habille-!

BID

Bicipitél,à. V, sruscle, ‘86,
Bicipité, ‘a."V..2#iarte.
Bicolore,a. V. couleur.
| Biconge, sm, V. 2mesure. _
Biconjugué, «a. . ‘feuille.
Bicog,;sm. V.'2 chèvre,
Bicoque, sf, =. Jhortifiea
tien,1maïson ville.
Bicornis -(-nisse), sm. ‘Y.
muscle.
Bicornu, a.°V. corne.
Bicotylédoné, a. V. graine,
l Bicuspidé, a. V. pointe.
1 Bidauct, sm. V..suie ein

Biceps, sm. V. musble,

Biche, $£."V. cerf,
.Bicherée,:sf. V, 2 wnesure.
Bichet, sm, V. 2 mesure,
feindre. |
Bichetage.ssmiV ,.mpôt. |

Bicho,:sm. V. ver.
Bichon,:sm. Bithomme, réf,
V, 2 chien.

Tr mg,

ment, cheveu, cajoler.
Bichot, sm.'W,."2 mesure.

AFiance :l'Anéïen Testament comprend.leslivres de
l'Ancienne Alliance, et le Nouveau, ceux de la Now-
. velle Alliance.
4 Anagogie, interprétation figurée; — sens Anagogi-
| que. ayslique:ou figuré.
1 Antilégomènes, livres apocryphes ‘qu'on‘pouvait
cependent lire-à-lôffice.

Apocalypse ourévélation desaint Jean; —Apoeilyp-
tique, qui se rapporteàl'Apocalypse; qui est obscur
comme elle. | |

4 Apocryphe:(livre). faux,douteux, nonreconnu par
les canons.
. Bibliomancie, divination par :la Bihle-:sortdes
apôtres, dés saints; etc.
Biblique. qui.se.rapporte à .la:Bible,:qui-s'inspire
&e.la Bible, | |
_“Pibliste,.celui.quin'admet.que.le texte dela Bible:
— Biblistique, connaissance des diverses‘éditions.
2 Canon-des.Ecritures, catalogue :desdivres æeconnus
-commeauthentiques;-—:Ganonicité,;ftat de —:Ga-
nonique, qui est dans le canon. |
. «Cantique des Cantiques de:Salomon .. ext honneur
de l'Épouse ou la belle Sulamite, :figurantilléglise
ou l'âme. |
1iaviouie fle:Salomaon, livre apocryphe.

Concoräance dela Bible, ouvrage fait pour montrer

l'accord-des-diverses-parties;'table-alphabétique’des
smatières. On: itaussl'harmonte.
ÆBécalogue, table :de la ‘loi, les dix <commande-
ments. ._ .
2 Heutéro-canoniques (livres), reconnus-en:second
lieu, plus tard que les-auires. :
Beutéronome,:cinquième livre:üe Méise.
Beclésiasée et — Ecclésiastique, deux’ües’sapien-
aux.
Écriture sainte où —.sairites Tcritures.
Hpîtres de saint Paul, de säint Pierre.rétc.
Évaugéliaire livre d'évangiles.:On Uit-aussi éunn-
gélistère.. — Évangélique, qui se rappoñïte à L'évan-

‘gile; —"fvangéliquements —"Ivanséliser,‘instruire

en annonçant l'Évangile; — EÉvangélisme, morale

:ou doctrine “basée “sur ‘l'Évangile; — ‘Évangéliste,

celui qui a écrit un évangile (saint Matthieu, saint

Marc, saint Luc, sat Jean}; prétre-qui-Chañte.ou
ui récite. les ‘évangiles; — Évangile, ‘liyre-qui con-

tient l'histoire et la doctrine de J.<C. : Évangile

selon.saint Matthieu, etc. Les Évangiles apocryphes
soxit ceux"des douze “apôtres, de:sainft Pierre, de
l'Enfance du Sauveur, de la Naissance de. la  Vier-
ge, de Nicodème , de saïrit Anüré, de säint ‘Barthé-
Iemy, l'Évangile éternel,'le Protévangile de saint

Jacques, l'Évangile de ‘petfection ‘écrit .en vers,
l'Évangile selon les Hébreux, selon les'Nazaréens,

; selon les Égyptiens, selon Saint’ Thomas, etc.

‘Exégèse, explication critique ; —'Exégétique.

Exode, deuxième livre de Moce. sites

k Wigures de l'Ancien Testament, ‘événements:ma-
tériels considérés comme .ayant une signification
mystique ou prophétique:; — :Figutismé, système
du — Figuriste, célui qui explique tout par des

figures ou symboles.
@emèse, 4er livre de Moïse, -histoire. de la..création.
3 @lose, commentaire sur'la ‘bible : glose ordinaire,
‘sur Tla-vulgate ;.—. Glossateur, auteur’d’une’glose.
Hagiographe, celui qui écrit sur des éhosés sain-
tes; on‘dit aussi:livres ‘hagiographes; —‘Hagiogra-

Lan

phie, trâité.des:lixres sacrés;.— <Hagiographique;

— Hagiologie. | Ce

eptateuque , les sept -premiers livres de -la
ible.

8 Kerméneutique(farti:ou'THerméneutique, l’art

d'expliquer le vréi:sens dela Bible.
Hexayiles, ‘bible “à six célonnes-pübliée par -Ori-
gène, et contenant six versions grecques«elle des
‘Septante.:d'Aquils, de Théodétion, de‘Symmaque.,
de Jéricho, de Nicopolis. | |
2'Homologoumènes, se dit des ‘livresiautheritiques
et-pouvant être lus-publiquenrent. |
Juges. (les), ‘livre reontenant l'histéire des-chéfs ap-
pelés juges, |
‘Lamentations:de Jérémie.

- Lettre, sens-littéral opposé. esprit; sens vrai.
Lettres (sairites)  écrituve-sairite.
ÆLévitique,'troisième:livre:de ‘Moïse.
LiTorGir;-—tLiturgique ; ‘etc.

Riivres-dEsdras, -d'Esther , de J6b, de Tosué , ‘de
pod ith , des ‘Machaliées , :de'Néhémiie, deiRuth, de
obie.
oi : la:loi écrite ; ‘ha ‘loi:etiles proplidtes;1la'loi. :
Nombres (les), quatrième livre‘de'Nfoiïse.
“Octaxiles ‘bible en‘huit côlonnes’ ou hüit-veréions.
Petateuque, les huit premiersilivres.
‘Parakbôle, -allésorie, récit :qui morñtre «en ‘action
quelque vérité morale ; — Parabolique.
Paralipomènes, deux livres qui :codtinuentiles
quatre livres-des Rois. |
8-Paraphrase, “explication étendue”: <paraphrase
chaldaïque et autres; — Paraphraser, ‘expliquer
“avec étendue ;-— Paraphraseur «ow"Paraÿhraste.
Parerméneute, celui qui-explique'laiBikle d'après
ses propres idées. |
CG

'

Parole ‘divine, parole de Dieu.
Pentateuaque,:les cinq livres de "Moïse.

Pères: de l'Église, -sainis Pères, docteurs-antérieurs
au xxr1e siècle et approuvés par'lÉglise.

Phylactère ,peau-sur laguélle on écriväit-un: pas-
“sage de la‘Bible-et qu'on‘portäit sur soi.

Polygilotte-(Bible), en plusieurs langues.

PROPHÈTES (les) : Isaïe, Jérémie , Daniél, etc;;—Pro-
phéties; etc.

1 Protévangile non donné'à un évangileæpoeryphe
de- saint Jacques. |
2 Protocanoniques!(livres), reconnus miême ayant

-les-canons-ou-par:les premiers ‘canons.

Proverbes de Salomon. |

Psæimiste,:nom donné à David comme-auteur de
psaumes; —.PsAUMES, sorte d'hymnes ou.de'can-
tiques; -—‘“Psautier, recueil-des psaumes. |

HBévélation, tout ce qu’enseignent les livres inspi-
rés.ou éictés-par ‘le Saint-Esprit. "V."RELIGION.

HRoïs : les quatre livres des Rois.

KRoyaumout (Bible de),nom douné-à ‘un abrégé
fait-par. Nicolas. Fontaine ou'Le Maistre de Sacy.

Sagesse (livre dela) où — Sapience, un ‘des — E£a-
pientiaux, livres contenant des maximes de sa-

esse.

Séptante (version des}, ‘traduction :en grec par
soixante-dix ou soixante-douze docteurs.

‘Stichomaneie, divination par des versets de la
Bible ; — Stichomancien,

Sticiiométrie, division par versets.

estament:: ‘Ancien Testament, livres-antérirurs à
J. G.; — Nouveau Testament, livres postérieurs à

BIE,

dre, if foudre.
Bidauts où Bidaux, smp.'V, | Bidenté, a, V. 2 dent.
bandit. Bidet, sm. V. cheval, 2 sie-

Bident, sin. V. fourche.

I ge, eæcrérment,
Bidenial, sm. V. mouton,

cire.

tricérae,

127

[ Bidon,sm. V vaisseau, bal- | Bief, sm. Y. canal, 2canal,
Le, fer. hydraulique.
Bidoris (risse), sm. V. che- | Bieffe, sf. V. stérile.
val. Bielle, sf, V. © machine.
| Biécharié, sm, V, filet. BIEN, adv. sm. (*} V, aussi

t.J.-C.; — Testament des douze patriarches, Hire

apocryphe.

Fétraples, bible en quatre.colonnes-et quatre wer-
‘sions,

'extuaire de la Bible, livre contenant le texte
seul; celui qui connait bien les textes.

Traditeur, celuirqui livrait les livres sairits aux
paies.

Æradition, loi .orele, enseignement transmis de

bouche; — ‘Traditionnaire, celui qui -explique la
Bible par la tradition.
Verset, petit.alinéa, petite section.
VWulgate, version latine adoptée par le concile de
rente; elle .est.de saint Jérôme.

2 BIBLES

Livres sacrés des religions non chrétiennes,
y compris la Juive.

ÆAchérontiques (livres), chez les Étrusques.
Alcoran. V. Coran.

1 Assratk, Assorath. V. Sonna.

5 Boun-Elehesch, écrit en pehlvi,.chez les anciens
Perses.

1 Cabale, système mystique et magique fondé sur la
Bible; — Cabaliste, celui qui adopte:la:cahale ; —
Cabalistique.

# Cara'sme, système des — Garaïtes ou .textuaires,
juifs qui s'en tenaient au texte; opposé à. éradition-
natr'es.

2 Coran ‘ou Alcoran, livre: de Mahomet.

3 Edda des Scandinaves, comprenant la Voluspa, le
Vaftbrudnismal et le Lokasenna.

4 Gémara, — Gémare,ou Guémara, commentaires di-
vers, deuxième partie du Talmud; — Gémarique.

1 Gématnie, partie de la cabale juive fondée.sur.des
calculs arithmétiques ‘au géométriques; — ;G£-
matrique. |

3 Havatuaal des Scandinaves, composé par Odin.

Miéroglypies, caractères ou écriture sacrée ides
Egyptins; — Hiéroglyphique, qui se rapporte .aux
hiéroclyphes; — Hiérogrammate.ou — Hiérogram-
maliste, écrivain; — Hiérogramme, écriture ,ou ce-
racière sacré; — Hiérographie; — Hiérograph'que .

6 Htihasas, épopées indiennes : le Ramayana et.le
Mahabharata. |

Kings, livres chinois : Y-king, Chou-king, Ché-
king, Tao-té-king, Hiao-king, Li-ki.

2 Heran, Coran.

8 Rfahawansa du boudhisme.

£ RHassorah ou — Massore, révision de la/Bïhle-par les
rabbins; — Massorètes, ceux qui.ont fravaillé à la
massore ; — Massorétique, qui se rapporte à la:mas-
sore. On dit aussi Bible massorète. | |

1 Blercava, partie de la cabale philosophique qui
traite de la création. |

& Slischna ox Misna, première partie du Talmud; —
Mischnique. |

Hythologie ou fable, histoire des dieux du paga-
nisme ; — Mythologique, qui se rapporte à .la my-
thologie, — Mythologisme; — Mythologue;, —
théogonie; ete. V.2 DIEU.

5 Naäclsns des Guèbres ou Parsis. |

1 Rotaricon , partie de la cabale fondée sur les ini-
tiales.

6 Pouranas du brahminisme. |

4 Habbinisme, doctrine rabbinique ou desrabbins; —
Rabbiniste, celui qui à adopté ou étudié cette doc-
trine. [l y a aussi des rabbunistes.

5 Sadder des Guëbres ou de Zorossire.

85 Sasgas, récits de légendes scandinaves. |

Sibyilins (livres), contenant les oracles de la Si-
bylle.

Signe , verset du Coran.

Sinto, livre de Confucius ; — Sintoïsme.
T1 Souna o4 — Sounna, où Sunna, livre des tradi.
tions chez les mahométans.
2 Sourates, chapitres du Coran.
& Talmud o% — Thalmud, livre de la loi traditionnélle
Chez les Juifs, — Talmudique, qui se -Yapporte au
Talmud ;— Talmudiste, celui qui adopte leTalmud.

8 Hamtras, livres du bonghisme.
4 Fargum ou Thargoum, commentaire chaldaïque sur

le texte hébreu. — Targumique,’qui se rapporte:au
Targum; — Targumiste, celui qui l'a adopté.

|! Mhémurah, 3e partie de la cabale, où — Cabale ar-

tificielle.

4 Traditionmaire, celui qui adopie les traditions du

Talmud.

6 Védas ou Védams de Brama : Ézour-véda, Rig-vélla,

Yadjour-véda,
dique.

5 en& ou — Zend-avesta des Persans ou Guèbres, du
mazdéisme révélé par Zoroastre ::il comprend :le
Vendidad, l'Izesché ou Yaçna, le Vispered.

Sama-véda, Atharvan-véda; — Vé-

(*) BIEN

Comme il faut, de bonne qualité, d'une ma-
nière convenable, etc. (En latin, hené; en
grec, eu.)

Aeceptable, qu'on peut accepter.

Adéquat, qui remplit toutes les conditions, qui ré-
pond plemement à l’idée. |

Admissible, qui peut être admis.

Affaïre : faire bien l'affaire; cela fait mon affaire.

Agrénble, qui plait; — Agréablement. V. PLAIRE.

Aller bien, seoir, être convenable, faire bon effet,
aller comme un gant, comme un bss,de.soie.

“Adoi {de bon), de bonne qualité.

Ange, comme un ange, très-bien.

Æpprobation (digne d'}. V.'APPROUVER.

Atout, ce qu'il y à de mieux : c'est de l'atout. Pop.

Avantage, ce qui est avantageux; — Avantager,
procurer des avantages ; — Avant'geusement, avec
avantage. — Avantageux, bon et utile, profitable,
V. GAIN,

Bel et-bien, :bellement , tout à fait bien. V. Beau.

Hénévole, qui veut du bien a quelqu'un, bienveil-
lant, — Bénévolement. Y. BON.

BIENFAIT; bienfaisance: etc.

Hitnséance, qualité de — Bienséant, conforme
aux convenances. nn

Bienvenir, accueillir bien; — Bienvenu,.accueilli
avec plaisir; — Bienvenue; — Bienvoulu.

Bon; bonifier ; bonté ; etc.

Bonheur d'expression, convenance herreusement
rencontrée,

Caärer avec, aller bien avec. V. ACCORD.

CAPABLE, qui a ce qu'il faut pour; — Capacité; etc.

Catégoriuue, qui est selon les règles; — Catégari-
quement. | .

Catholicité, état de -— Catholique, quiest de bon..e
qualité. Pop. +

Liausser, convenir : cela me chausse, cela me
botte; — trouver Chaussure à son pied.

Cihenmu, qui est bien : c’est du chenu. Pop. |

Chroisi, qui est de — Choix, ce qu'il y:a de mieux.

Choueéte, qui est de bonne qualité.’ Pop.

Coin, marqué au bon coin. |

Coiler, ne pas faire un pli, aller bien (en parlant des
habits.

COMMODE; — Commodément; — Commodité.

Condigre, qui est ce qu'il doit être, — Condigne-
ment; — Condignité. |

Conditiorné (bien), bien fait. |

Conformation (bonne), état de ce qui est bien
— Conformé.

td
1

20

propriété, riche, beau ,|Bien-aïimé, a. sm. V. ai- Bi

beaucoup, amitié, 160. mer, 60.

BIE

en-aise, a. sm. V. bon-| Bien-dire, v. sm. Bien-
heur, joie, 60. disant, a. V. éloquence. :

&
End

+

Congru, suffisant; — Congruent, convenable : hu-
meurs congruentes ; — Congruité, état de congru;
— Congrûment, d'une manière congrue.

Censervé (bien), qui est en bon état.

Gonvenable, qui est comme il faut; — Convena-
blement; — Convenance, qualité de convenable;
— Convenant ; — Convenir, être convenable.

Doxrecet, qui est sans faute; — Correctement; —
Correclion, état de correct.

PDécentment, avec décence, qualité de — Décent,
convenable sous le rapport du maintien, du respect
des autres, ete. — Décorum.

DÉLICAT, fn; — Délicatement; — Délicatesse; etc.

Hélicieux, qui fait grand plaisir; — Délicieuse-

. menti, |

Désirable, qui mérite d'être désiré.

Hivin, excellent; — Divinement, très-bien.

uire, convenir ; — Duisant, convenable. (vx)

Hûment, comme il faut, comme cela est dû.

Élément (être dans son), dans la position où l'on
est le mieux. V. BONHEUR.

Estimable, digne d'estime.

État : être en état, en bon état.

Euchylie et — Euchymie, bonne qualité du chyle,
des humeurs. |

Eucexrasie, bonne constitution.

Æuexie, bonne disposition du corps.

Eur-epsie, bonne digestion. _.,

ÆEuphémie, bénédiction demandée, courte prière,
chez les Grecs.

Œuphémique, qui contient un euphémisme ; — Eu-
phémiquement, par — Euphémisme, expression
adoucie, rendue plus convenable.

ÆEuphonie, prononciation adoucie, agrément du
son; — Euphonique; — Euphoniquement.

ÆEuryihmie, convenance des parties entre elles.

Eustyle, manière convenable de faire et de dispo
ser les colonnes.

ÆEuthésie, bonne constitution en naissant.

Euthymie, état où l'âme se trouve bien, se trouve
heureuse.

Æutrapélie, bonne tournure donnée aux mots et
aux choses. à

Eutrophie, bonne nourriture.

ExacTr; — Exactement; etc.

ÆExcellemment, très-bien;— Excellence, état ad —
Excellent, très-bon; — Excelientissime, très-bon
au degré suprême ; — Exceller, être excellent.

Expédient, convenable,

ÆExquis, choisi, très-bon; — Exquisement.

Faire : il fait bon se promener en ce lieu; cet ha-
bit, cette robe fait bien.

Faié : être le fait de; c'est mon fait.

fameux, très-bon; fameusement,

Faut: ce qu'il faut; comme il faut, comme on doit.

Favorable, qui fait ou promet du bien; — Favo-
rablement. V. FAVEUR.

Ficelé (bien), bien arrangé. Pop.

Forme : dans les formes; en bonne forme.

Günter : cela me gante parfaitement, me convient.

Gentiment, joliment, assez bien.

Habillement, d'une manière HABILE.

Xeureux: un heureux choix Ge mots; une heu-
reuse disposition. V. BONHEUR.

Hoc : cela m'est hoc, c’est justement mon affaire.

Honnêète , dont on doit se contenter; — Honnête-
ment.

Honorable, conforme à l'honneur; — Honorabie-
ment.

Xilésé, à qui on n’a fait aueun tort, qui n'a pas à se
plaindre.

Empayable, — Inappréciable, sans prix;
comparable, nonpareil, sans pareil; —
ble ; etc.

Entaci, — Intécral ef Intégralement, — Intègre,

mn } n-
fnestima-

qui est resté bien dans toutes ses parties; — Inté-

grité. .
Hrrépréhensible; — Irrépréhensibiement; — Ir-
réprochable; — Irréprochablement,.

£

#Soliment, joliment bien, d’une jolie manière.

dudicienux, sage, conforme au bon sens; — Judi-
cieusement.

JUSTE, conforme à la justice, qui a l’exacte mesure;
— juste, bien juste, — Justement, avec — Jus-
tesse ou avec Justice.

Légal ox Légitime, conforme à la Loi, à la justice;
— Légalement où Légitimement; — Légalité ou
Légitimité. |

Lieite, permis; —— Licitement.

Lieu : il y a lieu de, il est bien de.

Eouable, digne de louanges; — Louablement.

RHal : pas mal, pas trop mal, assez bien.

Rianquer : rien n'y manque, tout est bien.

Hiarée : arriver comme marée en carême, très

fopos.

MIRITE, ce qu'il y a de bien ou de bon; — Mériter;
— Méritoire, qui mérite de l'estime ou des louanges;
— Méritoirement.

Fferveille (à), très-bien;s — Merveilleusement; —
Merveilleux.

MIEUx; le mieux du monde; au mieux; pour le
mieux ; meilleur ; etc.

Biraculeusement, très-bien; — Miraculeux.

Rise : être de mise, venir à propos.

MopÈLE, ce qui est assez bien pour être proposé à
l'imitation ; — exemplaire; etc.

Modéré; — Modérément, ni trop ni trop peu. V.
MODÉRATION. .

Naturel, non frelaté, en bon état.

Noimal, qui est selon la règle ordinaire.

Numéro : du bon numéro.

Opprortun, qui vient à propos; — Opportunément,
avec — Opportunité, qualité de ce qui est Oppor-
tun. Suo fempore, en son temps; in tempore 0ppor-

tuno, en temps opportun.

Optimé, très-bien (superlatif de bené).

Sptimisme, système de l — Optimiste,

trouve tout bien.

Or : âge d'or; il parle d'or; un marché d'or.

Ordonné (bien), mis en bon ORDRE.

Ormuzd ou — Oromase, principe du bien chez les
erses.
Ortho signifie bien, exact, droit, dans orthodoxe, or-

thographe, etc.

Paré (titre),
plies. |

PARFAIT; — Parfaitement; dans la perfection; etc.

Passable, qui peut passer, supportable, souffrable;
— Passablement, assez bien, supportablement.

Pertinemment; — Pertinence, état de — Perti-
nent, tel qu'il faut.

Pied : être sur un bon pied. |

Piace : être, méttre à sa place, en son lieu et place.

Plausibilité, état de — Plausible, à quoi on ne
peut refuser son approbation; — Plausiblement,

Fi : ne pas faire un pli; aller bien, en parlant d'ha-

its.

Point (à), à point nommé, au moment convenable,
au degré qu'il faut.

Polychreste, bon à beaucoup de choses ou à tout,

Frésentable, qui peut être présenté.

Propice, convenable, favorable. | ,

Proportionné (bien), dont les parties ont entre
elles les rapports converables. |

Propos {à}, dans le temps ou dans le lieu conve-
nable.

PROPRE, qui convient expressément; — Proprement.

Œualité : première qualité, qualité supérieure,
bonne qualité. |

Maison : comme de raison , comme cela est raison-
nable; plus que de raison. |

HRaisennable, conforme à la raison; — Raisonna-
blement, avec raison.

Bavir (af, très-bien; — Ravissant, charmant. V.

_ PLATRE, |

Recevable, acceptable.

Recommandable,qui a un certain degré de bonié,
de mérite.

à

celui qui

où toutes les formalités ont été rera-

BIF

Bien-être , sm. V. bonheur. | Bienséance, sf. Bienséant,
Bienfaisance , sf. Bienfai-!{ a. V. bien, modeste.
sant, à. BIENFAIT, sm.  Bien-tenant,sm.Bien-tènue,
Bienfaiteur, sm. Bienfai-| sf. V, possession, 49.  .
trice, sf. (*). | Bientôt, adv. V. futur,
Bien-fonds, sm. V. proprié- | près.
té, 49. . Bienveillance (mn), sf. Bien-
Bienheureux , a. sm. V.} veillant, a. V, bon, bien-
bonheur, suint, 31. fait, aimer.
Biennal, a. V. année, 36. Bienvenir, v. Bienvenu, a.

129

Bienvenue , sf. V. rece-' Bifère, a. V, 9 fruit.
voir, trailer, plaire, en- ° Biffage, sm. Biffement, sm.
trer. Bifier, v. V. e/}acer.
Bienvoulu , a. V. aimer, Biiüde, a. V. fente.
plaire. | Biflore, a. V. 2 Jleur.
BIÈRE, sf. (*]. V. ausei fu-: Bifolié, a. Bifoliolé, a. V.
nératilles. - feuille.
Bièvre, sm. V. castor, pho-, Bifteck pour beef-steak, sm.
que, à oiseau. V. mets.
Biez, sm, V. canal, 2 canal. Biturcation, sf. Bifurqué, &.

Becta, exactement,

Meeu, usité, admis.

Régularité; — RÉGULIER; — Régulièrement.

Réussi, bien fait, exécuté avec succès, avec bon-
heur; —Réussir, bien faire.

SAGE; — Sagement; — Sagesse; etc.

Sain, qui est exempt de maladie, de défaut grave, |
qui n'est pas gûté ou vicié,; — Samement.

Satisfaisant, qui satisfait, qui est à la satisfaction
de tous.

Séant, qui sied, qui va bien; — Seoir, aller bien,
être convenable : cela vous sied parfaitement.

Soigné, fait avec soin ; —- Soigner, faire avec soin.

Solide, qui conserve longtemps sa bonté; — Soli-
dement , avec — Solidité, état de solide.

Sortable, qui peut aller, dont on peut s’accom-
moder.

Souveraïn bien, bien suprême.

Suffire; — Suflisant. V. ASSEZ,

Supérieur, qui est au-dessus du commun; — Su-

périeurement , très-bien; — Supériorité, état de
supérieur. .
Surpasser (se), réussir mieux qu'à l'ordinaire.

Æ'emps (à), à propos, dans son temps, en temps
opportun, en temps et lieu.

Menable, qu'on peut garder, où l'on peut rester.

Molérable, supportable ; —— Tolérablement.

R'omber : bien tomber ; tomber juste.

UTILE, salutaire ; — Utilement, en temps utile, pas
trop tard ; etc.

Utopie, idée qu'on se fait d'un bien absolu; —
Utopiste , celui qui fait des utopies.

Vaille : rien qui vaille, rien de bon.
Valable, qui est bon, qui a toute sa valeur, — Va-
lablement , d'une manière valable,
Valeur, mérite, degré de bonté, PRIx.
Valide, quin'a rien perdu de sa valeur; — Valide- !
ment, dune manière valide; — Valider, rendre :
valide; — Validité, état de valide; — Valoir, être :
valide.

VERTU, le bien moral; — Vertueux; etc.

Vierge, intact.

Veaï ou véritable : le vrai courage, la véritable dévo-
tion.

*) BÉENFAIN
(En latin, 6eneficium.\

AUMONE, argent ou autre secours donné à un pauvre.

ED us Aiantiandog An nial che bienfaits
Ha CROUICLIUIS LU LICI, o0S LICLIGILO.

Hénéfce, signifiait autrefois bienfait,

Eténéficence, bienfaisance.

HBénir, combler de bienfaits, se dit de Dieu.

Bien, faire ou vouloir du bien.

Bienfaisance, qualité de — Bienfaisant, qui
aime à répandre des bienfaits, qui en répand, —
Bienfaiteur, Bienfaitrice, celui, celle qui fait du

bien, qui est l’auteur des bienfarts.

Bienveillance, qualité de — PBienveiïllant, qui’
veut du bien, qui est disposé à en faire.

Bow; — Bonté; etc.

ÉBontés, bienfaits.

ourru bienfaisant, homme qui parie durement,
mais qui a bon cœur.

Charitable; — Charitablement; — CHARITÉ,

Comblier, atcabler, couvrir de bienfaits.

Bette, obligation contractée par celui qui recoit un
bienfait; — Devoir beaucoup à quelqu'un, être tenu
à beaucoup de reconnaissance.

Dévoué, plein de — Dévouement ow dévotion, !
disposition à sacrifier ses propres intérêts,

BDispensateur, celuiqui dispense; — Dispensation,
action de — Dispenser des bienfaits, les distribuer
ou les répandre.

Don, chose donnée et action de donner; — Dona-
teur; — Donation; — Donner; etc,

Employer (s’) pour quelqu'un, faire des démarches.

Hvergète, surnom de certains rois et d’un peuple
ancien, veut dire bzenfaileur,

FAVEUR , grâce ; — Favorable; — Favoriser ; etc.

GÉNÉREUX ; généreusement; générosité; etc.

&râce, chose accordée par bonté, par faveur; —
Gracieuseté, don fait avec bonne grâce.

ratification, ce qu'on ajoute au salaire; action
de — Gratifier de quelque chose, le donner par
faveur.

Honnêteté, civilité politesse, don qu’on fait à quel-
qu'un.

Baternel, qui est inspiré par un sentiment de
mère; — Maternellement.

sière des pauvres, celle qui les comble de bien-
aits.

Bériter (bien) de quelqu'un.

Hiumificence, générosité qui porte à de grands
bienfaits.

Obligation : avoir beaucoup d'obligation, avoir
des obligations, être lié par des bienfuits reçus,
— être Obligé, bien Obligé , redevable.

bligeamment, avec — Obligeance, qualité d’—
Obligeant, qui aime à — Obliger, rendre service.

Obséquieusement, d'une manière obséquieuse ;
— Obséquieux, plein d'égards, de déférence; —
Obséquiosité, qualité d'obséquieux.

Œuvre : bonne œuvre; bonnes œuvres: œuvre de
miséricorde.

&ffice (bou), service.

Gflicieusement, d'une manière officieuse ; — Off-
cieux, qui aime, qui est toujours prêt à rendre
service,

Paternel, inspiré par des sentiments de — Père :
le père des pauvres, des malheureux.

Plaisir qu'on fait à quelqu'un, service, bon office.

Procédés {bons}, bons offices.

PROTÉGER; — protecteur; — protection; etc.

Frovi&ence des malheureux, celui qui pourvoit à
leurs besoins.

RECONNAISSANCE, sentiment que doit faire naître le
bienfait et qui est l'opposé de lingratitude.

Hèendre service; rendre un service; se rendre
utile. _

Hosée, répanûre la ro ses bienfaits,

Secourable, qui aime à — Secourir, venir au
SECOURS, eic.

Serviable, porté à rendre — Service, ce qu’on
fait pour être utile à un autre; — Servir ou pren-
dre les intérêts de quelqu'un : pour vous servir,
pour vous être utile.

Vouloir (bon), bienveillance; bonne volonté; —
vouoir du bien, chercher à en taire, en avoir le

ésir.

| (*) BIÈRE
Boisson faite ordinairement d'orge et de hou-
blon.

Aile où — Ale, sorte de bière anxlaise,

Bac, vaisseau où l’on prépare les matières.

HBirambrot, soupe à la bière.

HBlanc-court et Blanc-long, deux espèces de hou:
on.

Blanche (bière), ef bière brune.

Hlanquette, bière faible.

À

180

se Bifurquer, v. Ÿ. four-
che, séparer.
Bigaille (m), sf. V, insecte.

lange.
Bige, sm. V. voiture.
Bigéminé, a. V. 2 plante.

BI

ixorne, sf, Bigornean, sm, ‘ quille,

Ÿ. enclume , marteau , Bigre, sm. Bigrerie, sf, V.
cuir. | miel, jurer.

Bigame, sm. a. V. mariage, | Bigénère, a. V. métis. Bigorner, v. V. courbure.  Bigue, sf. V.2 chèvre, pou-
énéfice. Bigle,sm, V.chien.—Bigle, Bigot, sm. a. V. religion, 2, lie. — Bigue, a. V. boiter.
Bigarade , sf. Bigaradier , | a. Bigier, v, V.2 œré. voile. Biguer, v. V. changer.
sm. V. orange, Biglochide, sf. Biglochidé, Bigotelle, Bigotère, sf. V.]|Bihoreau, sm. V. 3 oiseau.
Bigarreau, sm. Bigarreau- | a. V, croc. barbe, bourse. Bien, sm. V. gomme.
tier, sm. V. cerise. . | Bigne, sf, V. bosse, tumeur, ‘ Bigoterie,sf. Bigotisme, sm. | Bou, sm. 88. Bijouterie,
Bigarré, a. Bigarrer, v. Bi- , Bignone (m), sm. Bigno- Ÿ. religion. sf. Bijoutier, sm, (*, Y,
garrure, sf. V. varié, mé- |  niacé, a. V. plante. aussi beau.

mt

1 Louvette, chenille du houblon.

3

-Gonne, futaille pour la biére.

- SHom 0% — Mon de Brunswick, bière très-forte.

IPouleau : on fait de la bière avec sa séve.

Brassage, action de — Brasser, remuer fortement
les matières: — Brasserie, lieu où l'on fait de la'
bière; espèce de café où l'on vend de la bière; —
Brasseur, celui qui fait de la bière.

Prassin,cuve où ce qu'elle contient.

Hruisiner, moudre grossièrement le grain germé.

Brutolé, médicament fait de substances matérées
dans la bière.

Buck-béan, remplace quelquefois le houblon,

Cabarezr. V. pompe.

Cambkage, brasserie, ox droit sur la bière.

Canette, petite cruche de bière,

Cervoïse, boisson ancienne sembiable à la bière;
— Cervoisier, fabricant de cervoise. .

Chope, ou -— Choppe, grand verre de bière.

Clarifier la bière.

Côtières, rebords de planches qui environnent la .
tourarlle. | |

Cotte, — Cotteron, jupe de brasseur,

Cruchonr, pot de bière,

Curmi , boisson ancienne, faite d'orge comme la

ière,

Cuve-matière, où l'on prépare le grain.

Bouble (bière), plus forte que la simple.

Drague où — Drêche, marc d'orge qui a servi à
faire de la bière.

Entonnerie, lieu ‘où sont les tonneaux sous les
cuves.

Æaro, bière belce très-forte.

E'ourquet, pelle de fer ovale.

Gambage ou cambage, droit sur la bière.

Gantes, faux bords de bois aux chaudières.

@ermoïr où — Germoire, où germe le. grain.

Glucose, espèce de sirop qu'on met quelquefois
dans la bière,

Godale, s'est dit pour bière, (vx)

&Guillage, action de — Guiller, fermenter; — cuve
Guillorre, où la bière fermente. ee

HKaïre., étolfe dont se servent les brasseurs.

 Bigourneau, sm. V, 2 co-

Eoublon, plante amère; — Houblommer; — Hou-,

“blonnière, champ planté de houblon. |
EHougaxde, bière blanche belge,
Lédon, plante quise met quelquefois dans la bière. |

Levain où — Levüre de bière, substance aigrie for-

mée de l’écume.
Lieux : bière de Bavière, de Bruxelles, de Louvain,
de Strasbourg, etc.

Eupulin, plante qui ressemble au houblon; — Lu-
_pulbne, substance pulvérulente qu'on recueille sur

e‘houblon.

Balt, orge moulue grossièrement; — Malter, mou-
dre grossièrement.

Baars (bière de).

évier, bière en fabrication : premiermétier, second
métier. .

ÉXiellée, moladie du houblon,

Kiontoire : cuve-montoire, où le grain germe.

Rfoos, le double de la canette.

Blousse, écume de la bière quand on la verse; —
Mousser, produire de la mousse; — Mousseuse, qui

mousse. En argot, la bière s'appelle moussante.
Kfoût de bière, bière nouvelle.
Pante, toile de crin employée dans les brasseries,
Petite bière, bière faible. |
Pompe à cabarer, pour faire passer l'eau d'un vais-
seau dans un autre; — Pompe à jetertrempe.

Porter, bière anglaise presque noire.

Posset, boisson de vin, laït et bière.

Purer, écumer la bière.

everdoïr, cuvette qui reçoit le métier,

Rocher, former de la mousse en fermentant,

Eompre la couche la trempe : rompre trop jeune.

Æondelle, tonneau à bière dans le Nord.

Sacki ox — Sacqui, bière de riz au Japon. L

Sapinette, eu anglais spruce-beer, bière de sapin,

Houraïlle, étuve pour sécher et griller le grain;
Touraïller, mettre le grain dans la touraille; —
Touraillon, grain séché et grillé. |

E'ouroir , local de brasserie,

F'rempe , eau dans laquelle le grain fermente.

Mruite, cage de fer ou de hrique sur la cheminée
du fourneau de la touraille.

Zytlkuzm , bière d'orge.

; Æyéhogaia , bière el lait.

() BIFQU
Obiet de matière précieuse et brillante qui

sert d'ornement pour la toilette, pour les
insignes, etc. |

Applique ox pièce d'applique, qui s’assemble paf
charnière, coulisse, ciment, eîc.

Apprétador, pierres fines ou perles dont les fem-
mes ornaient leur tête.

BAGUE, anneau pour les doigts.

Balancier, instrument pour graver. On se sert
aussi d'une presse,

Bariilet d'or, d'argent, d'ivoire, petit baril.

Sélière, anneau d'une pendeloque, d’un pendant
d'oreilles.

Bijouterie, art, commerce et marchandises du —
Bijoutier, fabricant ou marchand de bijoux.

Boites, tabatières, coffrets, etc.

1 Houcles d'oreilles,

Houterolle ox tarière, poincon pour frapper, pour
emboutir.

BourTons d’or, d'argent; agrafes; etc.

HBracelet, anneau pour le BRAS, avec son ruban, sa
barrière, un trèfle, etc.

EBreloques, pendeloques de peu de valeur aux
chaînes de montres ; ce sont quelquefois des graines
de panacoco.

Brillant ef rose, deux formes du diamant; —
Brillanter, tailler à facettes.

Broche, espèce d'agrafe. V. BOUTON.

Cadran ou -— Cadrant, étau pour tenir les pierres
sur la roue.

Calonnière, tuyau dans lequel on enchôsse de
petits outils que le touret fait agir.

Camée. pierre sculptée en relief.

Caracoli, alliage pour des bijoux grossiers.

Cassolettes pour les ODEURS.

2 CHAINE ; — Chaînetier ; — Chaînette.

Chalumeau, tube pour souder,

8 Chaton, partie où l’on enchässe une pierre.

Chazna, trésor des pierreries du Grand-Seigneur;
— Chaznadar-bachi, grand trésorier ture.

Chever, creuser une pierre sur une roue COnvexe.

Ciseler ; — Ciseleur ; etc, V. GRAVURE.

Clivage, action de — Cliver, fendre un diamant.

Cœur, bijou en forme de cœur.

2 Collier, chaîne pour le COU, carcan, etc.

Compas de bijoutier pour saisir les pierres.

9 Conterie, verroterie de Venise,

Contrôle, marque; — Contrôler, marquer, poin-
çonner, quinter.

BIL

Bijugué, a. V, feuille.
Bilabié, a. V. lèvre, |
Bilan, sm, V. compte, ban-

queroutee

progue, 36.

Bilatéral, a. V. côté, réci- |

134
Bilboquet, sm. V. boule, 2

or, fragment, bateleur,
imprimerie, 3 monnate,

2 léger.
BiLe, sf. Biliaire, a. Bilieux,
a. 31 (*). V. aussi cofére,

1 Coque, ornement aux boucles d'oreilles,
4 Cogquiile, instrument pour mettre les diamants en
soudure,
Corbeille, parures et bijoux offerts à une femme
qu'on va épouser. |
Coulant, pierre enfilée.
COURONNE, diadème, bandeau, etc, |
Crachat, plaque qui est linsigue de divers ordres.
Crapaudäine, fer au milieu duquel ä y a un trou
où tourne un pivot, chez les diamantairés.
Creusiste, celui qui fait des bijoux creux,
5 Croix d’or, d'argent, etc.; croix d'ordres.
6 ä emboutir.
Hébouchoir, outil.
3 Bessertir, retirer une pierre qui était enchâssée.
DIAMANT, le plus belle pierre; — Diamantaire, celui
qui taille le diamant.
6 Boublet, imitation de pierre,
Boublure, défaut provenant du mal forgé des mé-
. faux. |
Brilie, outil pour percer.
Eclataute, composition imitant le diamant.

Ecrân, cofiret où l'on met des bijoux, ,

Egrisée, poudre de diamant pour — Égriser, user
en frottant avec cette poudre; — Égrisoir, boîte
pour égriser.

ÉwaIL, matière vitrifiée qu’on applique sur l'or, l’ar-
gent, etc.; — fmailler; — Émailleur. |
meri,pour polir les pierres,

3 Enchatonnement, action d' — Enchatonner, en-
chôsser dans le chaton. j

Enseigne, plusieurs pierres en forme de rose : une
enseigne de diamants. |
pée, lien de fer qui réunit le bras avec le coude de
l'arbre de la grande roue pour tailler les pierres.

Épingle et — Épinglette d'or, d'argent, de dia-
man. ;

Époussetcir, pinceau pour nettoyer,

Æsclavage, parure qui descend sur la poitrine,

Htincelle, très-petit diamant.

Facette; — Facetter, tailler à facettes.

6 Faux bijoux : travailler dans le faux; bijoutier en |
faux. En argot, un bijou faux s'appelle {oc.

Ferronnière, joyau sur le front, fixé par une
chaîne.

a Wiligrane, ouvrage à jour.

Frappe-plaque, outil.

1 Girandole, boucle d'oreilles avec

Grains d'un collier,

6 Grand-beau, perle factice,

GRAVURE; graveur en pierres fines; etc.

3 @räiffes, petits rayons qui tiennent la pierre.

MHMorloger-bijoutier.

3 Hors-d'œuvre, hors de l’œuvre, se disent d’une

pendeloque.

pierre non montée, ou sortie de sa monture.
6 Hmitation, bijoux faux.
Éntaille , pierre gravée en creux.
2 aseran o% chaîne de jaseron, chaîne, collier. |
5 Seannette où croix à la Jeannette.

Joaillerie, art et commerce du — Joaillier, celui
qui fabrique ou vend des joyaux.

+Jonc, trait d'or qui borde les croix d'ordres; espèce
de bague.

Soyau, bijou.

Hapidaire, celui qui travaille les pierres pré-
cieuses.

Lithocolle, ciment.

5 Éfaïntenon, croix pendue au cou.
9 Bargriette, — Margrillette, grosse rassade ou
verroterie,

Rlatières employées : AMBRE, ARGENT, CORAIL, jais
ou jayet, marcassite, NACRE, OR, PIERRES, pastilles
du sérail, etc.

Éatoïr où — Mattoir, outil pour polir ou pour
matir.

Bédaïillon, cadre circulaire ou ovale où l’on met
un portrait ou des cheveux.

7 Ketteux en œuvre, celui qui monte les bijoux.

1 Bontage, action de — Monter, ajuster; — Monteur,
ajusteur ; — Monture à jour et en plein.

ÉRoulin avec roues ou meules pour tailler les
pierres.

Nielles,
Niellure.

Æufs, petites cassolettes ou hoîtes de senteur.

Oreillette : petit cercle d’or où l'on suspend les
boucles quand les oreilles ne sont pas percées.

ORFÉVRE; — Orfévrerie; ete,

BPaïllon, petite lame de cuivre au fond d’un chaton:
— Paillon de soudure, métal mince pour souder,

Parure, tous les bijoux pour une toilette.

Patenôtrerie, art et commerce du — Patenôtrier,
celui qui fait des colliers, chapelets, ete.

Pendant d'oreilles.

Fendeloque, ornement qui pend.

Périscélide , anneau ou bracelet pour la jambe.

PERLE; — Perlé 3 ic. -

Fierreries, pierres précieuses, V, 3 PIERRE.

Poignée, moitié de fuseau où l’on fixe les pierres
avec du ciment.

Poinçon à découvrir, à grain, à sertir, etc.; ai-
guille de tête.

Fointes de diamant, souvent imitées en acier.

Poireau, pendant d'oreilles en poire.

Fompom de diamant.

Portée, place où doit être la pierre.

Forte-foret, étau de lapidaire. -

Fotence, chevron brisé planté dans la table du
moulin,

Rassade, petits grains de verre ou d'émail.

Kefendre, rouvrir ou écarter pour faire entrer la
pierre.

Hcperceuse, celle qui découpe les ouvrages
our.

mepoussoir ciselet,.

Rivière de diamants, collier.

ose de diamants, de rubis, etc.

Saint-Esprit, pigeon, colombe.

Salière, outil pour tenir la coquille,

Semence , petite perle ; parcelle de diamant.

Serte, action de — Sertir, enchâsser une pierre ; —
Sertisseur ; — Sertissure.

Soie, outil pour graver les pierres.

Stras où — Strass, verre imitant le diamant.

Fable de diamant, d'émeraude, etc., forme qu'on
donne à ces pierres, |

aille, art et action de — Tailler les pierres,

K'alon d'une boucle d'oreilles, partie inférieure de la
brisure.

Halyz où — Tali, bijou que l'époux met au cou de la
future dans l'Inde.

H'errasse, partie d'une pierre qui ne peut être polie.

TOUR, — Touret, pour tourner les pierres.

bijoux émaillés et gravés; — Nielleur; —

Fe ©

8

9
3

(4)

‘2 Wréflier, chaînelier. (vx)

6 Véricle, verre ou cristal contrefaisant les pierres:
diamant de véricle. .
9 Verrotexie, — Verrots, menus bijoux de verre.

(*) BELE

Humeur amère sécrétée par le foie. (En grec,
cholé; puis 1cteros, jaunisse.)

Aduste (bie), brûlée, échauffée ; — Adustion,
er de bœuf, de carpe, etc. flel.
Anti-ictérique, qui guérit de la jaunisse.
Atrabilaire, qui a de l'—Aitrabile, bilenoire.
Hiliaire, qui se rapporte à la bile : conduits, vési-
cules biliaires, | |
Billeux, qui a beaucoup de bile, qui affecte la hile:
fièvre, affection, maladie bilieuse.
Cacccholie, dépravation de la bile,
Chapetonnade, maladie bilieuse,
Cholagogue, qui chasse la bile.
Choléeysie, vésicule biliaire; — Cholécystite, in-
flanmation ; — Cholédographie, — Cholédologie ;

132 | BIL

haine, hargneux. __ {[ aussi oiseau, marteau, | 07 évre, pomipe. _ { cuir, emballer, RŒUT »
Bilingue, a. V. langage. 8 navire, vigne, 3 cheval, | Bülebarrer (m}, v. V.varié. tordre. |
Bill, sm. V. nofe, Loi. Corne. Billebaude (ri), sf. V. désor- | BILLET (m}, sm. (*}. V.aussi
BILLARD (m), sm. Billarder, Bille (#), sf. V. boule, bois, | dre, chasse. 2 Lettre, écrive, promesse,
v, Billardier, sm. (*}. V.l acier, fordre,rejeton, cuir, Biller (m), v. V. 2 bateau, | 3 théâtre.

du

— Cholédoque (canal); — Cholélithe, calcul biliaire ;
— Cholépyre, fièvre bilieuse. do
Choléra, — Choléra-morbus, maladie épidémique :
choléra asiatique, sporadique, ete. ; — Gholérine,
grippe, diarrhée; — Cholérique, qui se rapporte au
choléra, qui en est atteint,
Cholique (acide), tiré de la bile.
Coléra; — Colérique ; etc. V. choléra. |
Cysthépatique {conduit}, qui porte la bile du foie
dans la vésicule du fiel.

Syséique, qui appartient à la vésicule’ biliaire. 2 C'oupoles, servant à l'éclairage d

Hébord,— Débordement, — Dégorgement de bile.
Éichauflfex ox émouvoir la bile, mettre en colère.
Épanchement de bile; — Epañcher sa bile, donner
cours à se colère. |
Érugineuse ox ærugineuse (bile), qui ressemble à
Ja rouille. . |
Excréteur (conduit), pour l'excrétion.
Fiel, bile du bœuf, des animaux ; celle de l'homme
considérée comme produisant la haine.
Flux bilieux ou flux de bile. |
Foie, organe sécréteur de la bile.
Héputique (bile), du foie. : |
HHépatocystique, qui appartient au foie et à la vé-
gicule dufiel, . |
1 Hectère ou — Ictéricie, débordement de bile qui eause
la jaunisse; — letérique, qui à la jaunisse, qui s'y
rapporte. .
Ectérode, typhus d'Amérique; — Iétéroïde, |
{ Jaunisse, ictère, maladie qui rend jaune; — auri-
gineux, qui à rapport à la jaunisse.
1 Häirronose, coloration ictérique de la moelle épi-
nière, d'une partie intérieure. : : | nu
Kkélanagogue, qi chasse le — Mélancolie, bile
noire, triste; — Mélancolique, qui est affecté de mé- 1
lancolie.
Riélas-ictère, ictère noir.
Bicrochole, qui a la bile amère. | |
Pieromel, substance extraite de la bile du bœuf.
Polycholie, surabondance de bile. |
. Poracée où — Porrucée (bile), verte comme le por
reau. . |
: Sécréter la bile, la former par filtration et décom-
" position des aliments ; — Sécréteur, qui opère la —
Sécrétion, action de sécréter.
SufFusion, épanchement de bile.
Surrénalies {capsules) , atrabilaires.
Haurime, substance extraite de la bile.
Vésicule biliaire ou du fiel, petite poche ou vessie
qui contient le fiel ou la bile. À

(*) BELLARD \j
Jeu; table couverte d’un tapis pour ce jeu;

lieu où l'on y joue; bâton recourbé quiser-
vait autrefois à jouer.

Aequit: donner un acquit, pousser sa bille vers le
haut du billard en commençant à jouer.

IBandes , bords rembourrés du billard.

Bas (coup de}, que lon joue du bas du billard en frap-
pant d'abord la bañde du haut.

IBiilorder, toucher deux fois sa bille, on bien pous-
ser les deux billes à la fois, queuter, traîner.

Hillaräier, fabricant de billards. 4

#ille, boule d'ivoire ; il y en a deux blanches et une
rouge.

1 Bistoqueé, grosse queue plate et recourbée.

Bloc où — Bloqué, coup par lequel on fait tomber .
vivement la bille dans la blouse ; — Bloquer, faire

_ une bille au bloc. |

HBiouse, trou ou bourse dans laquelle tombent les,
billes; — Blouse volante; — se Blouser, tomber |'
dans le blouse, se perdre. |

Ericoler ox jouer de bricole, en touchant d'abord
une bande pour revenir à un autre point.

1 Cadette, la plus courte des grandes queues.

2

billes avec celle qu’on a poussée; — Carambole,
boule rouge dans certaines parties; — Garamboler,
pousser sa bille de manière à frapper les deux autres.

Chicane, certaine manière de jouer : jouer à la
chicane.

Coller, envoyer une bille tout près d'une bande.

Contre, rencontre fortuite de deux billes.

Corde, ligne marquée par deux clous sur les bandes.
Coup sec ; coup dur; coup du roi, quand on fait une
bille placée près de la blouse en jouant de bricole.

un billard. |

Hécollement, action de — Décoller, éloigner une
bille de la bande où elle était collée.

Défo urxer (se), quand on faisait passer sa bille dans

a passe.

Houblé ou doublet; — Dotbler, faire une bille au
— Doublet, par retour après qu'elle a frappé la
bande opposée.

Effet, mouvement imprimé à la bille par la manière
particulière dont on à frappé : effel rétrograde.
ÆEntête, cequi tient suspendue la machine pour l'é-

clairage.

Faire une bille, la pousser dans une blouse.

Fer : donner du fer, quand les branches de la passe
génaient le joueur; avoir du fer

Fournier, Celui qui faisait aller sa bille sous le
passe par fe côté du but.

Guerre, sorte de partie au billard. L

Gueuse : être en gueuse, avoir de la gueuse, quand
le fer génait le joueur.

Five, celui qui joue le dernier. .
Blain , avoir la bille en main, être en main, quand la
bille avec laquelle on joue n'était pas sur le billard.

Banque de touche où manque à toucher.

Masse, queue à talon gros ei plat, ou bien le tälon
même, le bout le plus gros de la queue.

Riême (faire au), à la blouse la plus proche sans
qu'il y ait réflexion : jouer le même.

Houche, marque qui indique le point où se met
la rouge.

Partie russe; partie polonaise ; partie àsuivre; ete.

Passe, verge de fer en arc par où la bille devait
passer.

Perdre (se), se blouser; -— Perte, coup par lequel
on se perd. |

Piquer la bille, jouer en tenant la queue perpendi-
culairement. ,

Poule, partie à 2 billes etentre beaucoup de joueurs,
ou bien mise de chaque joueur. |

Procédé, garniture au bout de la queue pour pro-
duire les elfets : queue à procédé. |

Œ@ueue, bâton pour poussef la bille : faire fausse
queue, frapper trop de côté.

Quéuter, suivre avec sa queue la bille pendant un
certain temps, billarder. | NH

HBaccroc, coup heureux dù au hasard; — Raccro-
cher, faire un raccroc.

Rentrée (bille), revenue en deçà de la corde; —
Rentrer.

Sauter, se dit quand la bille quitte le tapis.

Sauver une blouse, convenir que l'effet eu sera nul.

Sonnette, partie opposée à la passe. |

Æalon, masse, gros bout de li queue.

Æ'apis, drap qui couvre lé billard.

E'erre (billard de, jeu avec anneaux en terre.

Æraîner, conduire quelque temps sa bille sans la
quitter de sa queue, queuter, billarder. |

Œxipler, faire au — Triplet, Coup par lequel on fait
une bille après double réflexion par les bundes,

rue, espèce de billard très-grand.

(6) BELEEE

Écrit reconnaissant une dette, donnant droit
à recevoir un payement.

Earambolage, coup par lequel on va frapper daux ft Acceptable: — qui doit être présenté à L'— ACCEP=

Billeter (m), v. V. marque,
133.

Billeteur (m), sm. V. ma-
telot.

Billette (m), sf. V, 2 bois,
douane, ciseaux, blason, |
2 moine, rouleau, houïlle, :

Billevesée (m}, sf. V, sof,
vain, boule.

Billion  (/i-on), V,
nombre,

Billon (7), sm, V. 2 mon-
rate, vigne, labour, obli-

que, pot, teindre.
Billonnage (2), sm. Billon-

sm,

nement, sm. Billonner, |

v. Billonneur, sm. V. $
monnaie, labour,
Billos {m}, sm. V. douane.
Billot (#), sm. V. gros, bd-
ton, levier, piége, livre,
3 navire, vétérinaire,
2 issu.

B

son.

Biülobé, a. Biloculaire, a. V.
graine.

Biloquer, v. V, labour.

133

133. V. balance, chèvre.
Birambrot, sm. V. potage.
Bire, sf. V. 8 péche, osier.
Biréfringent, a, V. réfrac-

IS

Binocle, sm, V. 2 optique, :
2 œil, bandage, crustacé.

Binoculaire, a. Bnoculé, a,
V. œil.

Bimane, à. s. V. main,

homme. …
Bimbelot, sm. Bimbelote-! Binot, sm.
rie, sf. Bimbelotier, sm. |

V. jouet, vain, plomb,
Bimensuel, a. V. mois.

BIN , BAIN, BEN, BI.

Binage, sm. V. Zabour,
vigne, Messe.

. Binaire, a. V, deux.

Binard , sm. V. voiture.

Binement, sm. Biner, v. V.
labour, vigne, messe.

Binet, sin. V. chandelle,
charrue.

|
Binette, sf. V. 2 Zabour,

Jardin, visage.
Biniou, sm. V. cornemuse.

Billotée (m), sf. V. 2 pois- Binochon, sm, Y, Jardin.

tion.
Birème, sf. V, galère,
Biribi, sm. V. jeu.
Birloir, sm, V. fenétre,
Birotine, sf. V. sore,
Birouche, sf. V. voiture,

BIS, BISS, BIZ, Bys,
Bis (dt), a. V. couleur.

Bmôme, sm. V. mathéma-
tiques , deux.

V. charrue, 2

B labour. .

| Biosgraphe, sm, Biographie
sf. Biographique, a. A
vie, histoire.

Bion, sm. V. 2 verre,

Biparti, a. Bipartible,a. Bi-

partition, sf. V. séparer, Bis (ôice), adv. V. répéti-
deux, tion.
Pipède, SM, &. V. pied, Bisage, sm. V. leindre, 2
"homme, oiseau, reptile. étoffe.
Bipenne, sf, V. hache. Bisaïeul, sm. Bisaïeule, sf.
Bipinnatifide, a. Bipinné, V. parent.
8. V. feuille. Bisaiguë, sf, V. soulier,

Biquadratique (koua), a. Bisaille (my, Si, V, graine,

” V. multiple. farine.
Bique, sf, V. chèvre. Bisannuel {zane-nu), a. Y.
 Biquet, sm. Biqueter, v.| année.

tation, action d'— Accepter une traite, écrire le mot
accepté et signer; — Accepteur, celui qui accepte.
Agio;— Agiotage: etc. V. FINANCE.
6 Assignat, billet d'État sous la République,
Au besoin » indication d'un autre payeur à défaut
u tiré.
4 Axa, acceptation mise au bas d'une lettre de
change.
Bank-note, billet de banque d'Angleterre.
Banque {billet de). V. FINANCE. |
Bénéficiaire, celui au profit de qui est fait le billet.
Bon, billet tiré sur une caisse publique : bon du
trésor; autrefois billet d'épargne.
-Cambiste, celui qui faisait l'escompte et le trafic des
billets; auteur Cambiste.
Capital o principal, somme dont le billet recon-
nait la dette, indépendamment de tout escompte ou
intérêt.

Carnet d'échéances, registre ou cahier où l’on _ins- |

crit les billets par ordre d'échéanres.

2 Cédule, autrefois schéduie ou scédule, petit billet,
reconnaissance d’une dette : cédules hypothécaires
en Prusse,

Certificateur,
billet.

Change ef commission ; — Changeur. V. FINANCE. :

Chirographaire (créancier), dont la créance ré-
sulte d’un écrit non authentique, d'un simple billet,

Circulation des billets, passage de main eu main :
mettre en circulation.

Commercable , qui peut être passé à l'ordre.

Contre-passation d'ordre, rétrocession en repas-
sant à l’ordre,

Coupon, partie détachée d’un
tions ; obligations. V, FINANCE. |

Cours : avoir ou n'avoir pas cours, être ou n'être
pas admis en circulation.

Courts-jours (à), à courte échéance, à moins de :
90 jours.

Couverture, provision , garantie.
chéance, terme fixé pour le payement; —
Échoir ; — Échu,

Effet de commerce, billet :

_recevoir.

Emeitre, se dit de la Banque quand elle fait une —
“mission, mise en circulation de nauveaux billets.

3 ÆEndos, ce qu'on écrit derrière un bit; — Endos-
sement, action © — Endosser, écrire au 405 qu'on
passe 22 uulet à l'ordre de
seur ou cédant.

Escompte, réduction sur le capital quand le terme
du payement est avancé (astour, aux Indes); — Es-
compter un billet; — Escompteur.

5 Faveur (jours de) ou de grâce, délai accordé dans
certains Cas.

Fournir sur
Li:

celui qui certifie, qui garantit un

effets à payer; effets à

quelqu'un, faire sur lui une traite.

.
titre de rente; ac-

quelqu'un; — 1: 41l0s- ls

l'échéance : billet d'honneur, que signait un noble
ou un militaire sans pouvoir être contraint par
corps.
4 Lettre de change, de crédit, ordre ou invitation
ar écrit de payer.
4 Mandant, celui qui fait un — Mandat, ordre de
payer; —Mandataire, celui à qui doit être payé le man-
dat : mandat territorial; mandat sur la poste ; etc.
6 Rkonnaïe fiduciaire, papier-monnaie.
Régociable, qui peut être négocié ; — Négocia-
teur, celui qui fait une — Négociation, action de —
Négocier un billet, l'escompter ou le faire es-
compter.
Novation, renouvellement d'un billet qui n’a pas
été payé.
2 Obligation, écrit par lequel on s'oblige à payer

| une detie : elle est notariée ou sous seing privé.

£ Ordonnance, mandat;
ordre de payer,
3 Ordre, ce qu’écrit au dos le
en transférer la propriété
il doit étre payé : billet à
mis ainsi,
Papier de commerce; papier sur telle ou telle pla-
ce; papier-monnaie,
3 Passation, action de — Passer un billet à l’ordre
billets dont on ne

— Ordonnancer, écrire un

possesseur du billet pour
à un autre, à l’ordre de qui
ordre, qui peut être trans-

de quelqu'un; passer dans le commerce.

Peter daus la main, se dit des
peut obienir le payement.

Porteur, celui qui possède le billet : billet au por-
teur, payable au porteur; porteur d'ordre, par lef-
fet d’un endos.

Preneur, celui à qui le billet est transmis.

Présentation, moment où l’on présente un billet
à celui qui doit le payer : payable à présentation.

4 Frévaloir (se), tirer sur quelqu'un pour ce qu'il
ol.

Prise de corps, droit ouaction de faire saisir le com-
merçant qui ne paye pas son billet, contrainte par
corps.

2 Promesse, obligation, reconnaissance,

Protester, taire un — Protêt, acte d'huissier cons-
tatant le non-payement et conservant les droits.

7 Provision, valeur fournie et Stipulée dans la lettre
de change.
HRechange {droit de),

n'a pas été payée.

Reconnaissance,
une dette,

Becours, droit de recourirsur chacun desendosseurs.

2 Reçu, reconnaissance d'une somme reçue,
Remboursement, action de — Rembourser un

billet, se dit d’un endosseur Qui paye à la place du
véritable débiteur.

Remise, mandement de recevoir (l'opposé de traite);
billets à recevoir remis en payement.

dû quand une lettre de change

écrit par lequel on reconnaît

Onneur : faire honneur à sa signature, payer à |

434

Bisbille (m), sf, V. dispute.
Bis-blanc, a. V. pain, 60,
Biscaien, sm. V, bal le, fu-

sil,
Biscapit (pie), sm. V. répé-
titiom | |
Bisché, a. V. œuf.
Bischof, sm. V. boisson.
Biscornu , a. V. bizarre,
difforme, folie,
Biscotin, sm. Biscotte, sf.
V. biscuit (*), paiñ, Fôtir,
BISCUIT, sm. Et V; aussi
cheug, brique, tuile, tein-
dre,à coquille, porcélaine.
Bis-doré , a. V. pigeon.
Bise, sf. V. vent, froid,
… POISSON. . L
Diseau, sm. V. oblique,
pain, orque, Coin; à im
primerie, scie, flûte,
Biseaüté, a. Biseauter, v.
V, carte.
Bisel (cel
Biser, v.

sm. V. 2 sel,
.teindre,2 étojfe,

BLA

blé.

Bis-ergot, sm. V. perdrix.

Biset, sm. V: garde, 2
pierre.

Bisette, sf. Bisettière, sf.
V. dentelle, canard.

Bishna, em. V. millet.

Bismuth

_ dal. LL

Bison , sm. V. dœuÿ.

Bisonne, sf. V. éojfe.

Bisouert, sm. V. commerce.

Bisque, sf. V. potage,
paume, Jeu, Cruslacé,
poule, oïstf.

Bisquer, v. V. chagrin,

Bisquin. ou bisquain; sm.
V. cuir, mouton.

Bissac , sh. V. Sdc,

Bisse, sf, V. serpents

Bissection , sf, Bissectrice ,
sf. a. V. moitié , séparer.

Bisser, v: V. répétition ;
applaudir.

Bissexe, à. V. sexe.

(mute),sm, V,mé-. |
| Bistournage,sm. Bistourné,

sd

Bissexte, a. Bissextil, a. V.
|_ jour, années.
Bissexuel, a. V. 2 fleur.
Bistoquet, sm. V, billard.
Bistorte, sf, V. plante.
Bistortier, sm. V. broyere
Bistouri, sm, V. 2 chirur-
gte,

Bitton, sm. V.2 bateau.

‘Bittonnière, sf. V.canal.

Bitture, sf, V. 3 navire, an-
cre.

BrrouE, sm. Bituminer, v.
Bitumineux, a. 31. Bitu-
minifère, a. Bituminiser,

#Æ
Bivac, sm. V. garde,
a. Bistournement, sm. , Bivaive, a. Bivalvulaire, a.
Bistourner, v. V. fordre,  Bivalvulé, a. V. soupape.
difforme, châtr.. (au sup.) Bivaquer, v. V. garde.
Bistre, sm. Bistrer, v. V. , Biveau, sm. V. angle.

2 peinture, suie. Biventer (vin-lère), sm, V.
Bisulce, 8. Bisulque, a, V.| . Muscle. ;
fourche, fente. Biviaire, a. Bivial, a, 36.
Biterné , a. V. trois. Bivie, sf. Bivoie, sf, V.
Biti, sm. V. 2 arbre, chemin.
Bitord, sm. V. corde.  |Bivouac, sm. Bivouaquer,
Bitter ({erre), sm. V. di-| v.V. garde.
 queurs
Biîter, v. V, ancré, 8 na |. BIZ, Bis.
_ vire. BIZARRE , a. Bizarrementf,
Bittes, sfp. V. ancre, 2 ba-| adv. Bizarrerie, sf. (*).
eau. Blaé, sm. V. faucon.

=

6 Rescription, mondot,

ats.

billet d'État après les assi-

Hetour (compte de), calcul des sommes duês en plus

| après protèt.

4 MBetraite, seconde traite, traité après une autre.

Revirementé de parties,

transmission réciproque.

Sjenäture : bonne signature ; on exige deux, trois

signatures.
Souscripéeur, celui
_Souscriré, signer un

qui fait et signe le billet; —
billet; — Souscrivant. °

2 Syngraplhe, obligation faite double.

4 Hüré, celui sur qui l'on tire; —Tirér Sur,
traile : tirer à découvert, sans

Tireur, celui qui tiré.
4 raite, lettre
h Üsance, délai d'usage.

sir, faire une
que rien é0it dû; —

le change, action de tirer.

Valeur en marchandises, en compte, *ëcué CoMmp-
tant ou en espèces, etc.
Valeuxs en portefeuille, billets.
Virement des parties, transport de l'une à l'autre,
4 Wue {tirer à), pour être payé à présentation ‘on tire

aûssi à (rois, à

quatre jours de vue, etc.

Warrané, sorte de billet pour des maichandises

déposées.

(*) BESOUTT
Pain plat et très-dur ; espèce dé pâtissérie.

Biscotin Re biscuit ; — Bistotte,

Carême

iscuit de), sans œufs èt fort Cassant.

oxrbillon, gamelle pourle biséuit. far.

Croisoire, sorte: de

peigne pour tracer des croix.

Ouiller (biscuit à la), pâlisserie.
Gtiacé {biscuit}; à la vanille ; etc,

* Grignon, biscuit en pelits morceaux,
Bfächemoure, débris de biscuit.
Niassepain, espèce de biscuit où pâtisserie,
Ber (biscuit de}, pour les matelots.

Païllot,

biscuit.

€ soute au biscuit dans une galère.
Piquet à trois pointes,

pour piquer les galettes de

Meims (biscuit de}, pâtisserie.
MRessuer : le hiscuit doit ressuer longtemps dans les

gsoutes.

Savoie (biscuit de), pétisserie.
Soute,bas étage d'un navire où l’on metles poudres,

le biscuit, etc.

Voir les groupes PAIN et PATISSERIE.

(*) BERURIE

Matière fusible et inflammable qui se trouve
dans la terre.

Asphalte de Judée, bitume; —lac Asphaltiteoumer
Morte, où l’on trouve de l’asphaite.

Bituminer, enduire de bitume; —

ss

Bilumineux,

qui est de la nature du bitume; — Bituminifère,
qui porte du bitume; — Bituminiser, changer en
bitume. |
Élatérite, bitume élastique.
Hther minéral fossile, naphte pur. |
Gomme des funérailles, bitume qui servait à em-
baumer.
GouDroN minéral ou fossile.
Suitran, bitume pour enduire les navires,
Huile minérale ou huile de pierre, bitume liquide.
ais ou — Jaïet , substance bitumineuse.
Lave des VOLCANS.
Bäalta,— Malte où — Malthe , espèce de bitume.
MiNéRaL ; — Minéralogie; etc...
Rfomie, couleur tirée des bitumes d’une momie;
bitume tiré de la Perse. On dit aussi mumie.
Naphte, bitume transparent très-inflammable : —
_ huile de naphte.
echstein, pierre bitumineuse, quartz résinite.
Pétrole , bitume liquide noir : huile de pétrole.
Pissasphalte,malthe ou poix minérale,
Seyssel (asphalte de; mines de).
Vernis noir, se fait avec le-bitume.

1

() BIZARRE

HBaroco (argument en); — Baro

Higarré, varié d'une manière
rure , variété bizarre.

Hiscornu, mal fait, DIFFORME. »

IBizarremené, d'une manière bizarre; — HBizare
rerie , chose bizarre ; état de bizarre.

BourFon; — Bouffonnerie; -— trivial; etc,

CAPRICE, goût bizarre; — Capricieux ; elc.

Chinois, s'est dit quelquefols pour bizarre. Pop.

Cocasse, bizarre. |

Comique, qui porte à rire; — Comiquement.

Hbrôlatique,— Drôle, plaisant et bizarre : drôle de
corps; drôle comme ‘un coffre; — Drôlement; -—
Drôlerie, chose drôle; état de drôle.

Epyscole qui a des opinions bizarres.

Étonnant, surprenant, V. ÉTONNEMENT.

Hérange, bizarre; — Étrangement; — Étrangeté,
chose étrange ou état d'étrange.

Æxcentricité, bizarrerie ; — Ércentrique. .

ÆExceptionnel, anomal, anormal; — Exception-

| _ nellement, par EXCEPTION-

TvTRAORDINAIRE ; Curieux; rare; efC.

Extravssamment, avec — Éxtravagance, FOLIE ;
— Extravagant, fou et bizarre; — Exiravaguer.

Fantasque où Fantastique, qui vient d'une imagi-
nation bizarre; — fantasquement.

Hétéroclite, bizarre. |

Humoriste, qui à de | — Humour, genre d'esprit
moitié sérieux , moitié plaisant.

Emypayable, qui est d'une bizarrerie rare.

ue, bizarre.
izarre ; — Bigar-

BLA

gueur, sm. 8. 28. V. fan-! Blairean, sm. V. fouine, 2
faron, parler, mensonge,‘ or, barbe.
tabac. Blâmable, a. BLÂME, sm.

135

Blèmer, v. (*). V, aussi
punition.
Blemuse, sf. V. battre.

Blafard (far), à V. cou-
leur.
Blague, sf. Blaguer, v. Bla-

Impossible , se dit par exagération pour bizarre.

Incroyables, petits-maîtres à manières extrava-
gantes.

Indéfinissable; — Inexplicable ; — Inimaginable ;

— Înouï; etc. V. ÉTONNEMENT et EXTRAORDINAIRE.
Eroquois, se dit d'un homme qui a des manières

bizarres et sauvages, |
Ensolite, — Inusité. |
Arrégularité, état d — [rrégulier. |
Seu du hasard, de l'imagination, de la nature,
Eunatique, fantasque. |
Maniaque, qui a des — Manies, goûts ou habi-

tudes bizarres.
MONSTRE; — Monstrueux; — Monstruosité; etc. |
Eusqué : fantaisies musquées.
NOUVEAU; — Nouveauté; etc.

Original ; qui ne ressemble pas aux autres: 1

original sans copie ; — Originalement ; — Origina-

ité.

Paradoxal, qui tient du — Paradoxe, maxime ou
opinion bizarre ; — Paradoxisme, #. de rhétorique. :
— Paradoxologie ; — Paradoxologue, celui qui im-
provise des bouffonneries. |

Eart: un être à part, seul de son espèce.

Particularité, chose particulière; état de —
PARTICULIER, différent de tout autre. |

Fiquant, qui pique la curiosité, CURIEUX. |

Flaisamment, comiquement ; — Plaisant; — Plai-
santer ; — Plaisanterie; — Plaisantin. |

Frimesautier, original. |

Kôat, CAPRICE bizarre; — Ratier, capricieux.

HSessembier {ne) à rien, à personne. ;

Hêves, rêveries, songes, etc.

idicule; — Ridiculement; — Risible; etc V,
MOQUER.

Saugrenu, bizarre et impertinent.

Singulariser (se), affecter la — Singularité, bi-
Zarrerie, — Singulier, bizarre; — Singulièrement.
Fortu, difforme , bizarre. |
Fravers, goût bizarre, habitude mauvaise et ridi-

cule. |

Unique en son genre, seul et unique de son es-
pèce.

*) BLARE |

Abîmer: dire beaucoup de mal de.

Aecommoder, arranger joliment.

Acecoutrer, arranger, habiller comme ïl faut, ou de
toutes pièces.

ACCUSATION, action d’ — Accuser: accusateur, |

Acéré, piquant, mordant; — Acérer.

Admonesiation ; — Admonester où — Admoné-

_ ter; etc. V. AVERTIR. |

Aïiguaiser une épigramme,

Anathématiser, frapper d’— Anethème, bläme
public; celui qui reçoit ce blâme; — Anathéma-
tisme,

Animadversion, a signifié b/dme. |

Apostroplie, parole vive et mortifiante; — ADpos-
tropher.

Après: être, se mettre, crier après quelqu'un.

3 Aristarque, critique sévère.

Aspic (langue d’}, personne médisante.

ATTAQUE ; — Attaquer; agressif; etc.

Ban (mettre au) de l'Europe, de la société.

Bave ou veuin, paroles méchantes inspirées par
un sentiment vil,

Bec : coups de bec; avoir du bec.

ile : décharger, épancher sa bile, son fiel, sa mau-
vaise humeur,

Blämable, qui mérite le blâme.

Hlèmer, représenter comme mauvais, vil, condam-
nable.

Biason, petite satire:
Blasonneur.

Éordée de critiques, d'invectives.

Boue : couvrir de boue, traîner dans la boue ou dans
la fange,

— Blasonner, critiquer; —

k

Boutade, tirade qui jette le blâme.

Boutoir (coup de), médisance.

Brocard, raillerie piquante; — Brocarder, railler;
— Brocardeur.

Cabale, société formée pour —- Cabaler contre quel-
qu'un, chercher à répandre le bläme contre lui.

Calomniateur ef — Calomniairice, personne qui
répand la-—Calomnie, fausse accusation; — Calom-
nier, accuser faussement ; — Calomnieusement, avec
calomnie ; — Calomnieux, quitient de la calomnie.

Lancan, bavardage médisant; — Cancaner; — Can-
canier.

Lapilotade (mettre en), déchirer par des médi-
sances.

Carquois (vider son), lancer beaucoup d'épigrammes.

Lausticité, défaut de — Caustique, mordant.

Censeur, celui qui blâme; — Censurable, qui mé-
rite la — Censure, blâme public : les ciseaux de la
censure; — Censurer, blämer.

Thansonner, critiquer, tourner en ridicule par des
chansons.

Lhapelet (défiler son), médire à tort et à travers.
€Charitable peu); —"Charité : prêter une charité
à quelqu'un, lui attribuer quelque chose de mal.
Chicane, action de — Chicaner, reprendre sur des

riens.

Chronique scandaleuse, tout ce que rapporte la
médisance publique; — Chroniquer; — Chroni-
queur,
ameur, cri public.

Coli, — Cor, censeur en Chine. |

Commentaire, explication accompagnée de blâme :
— Commenter, expliquer peu charitablement.

Conäamnable, qui mérite — Condamnation, ac-
tion de — Condamner, juger coupable où mau-
vais.

Contrôle, examen critique; — Contrôler, exami-
ner pour blimer ; — Contrôleur.

Couleurs (peindre sous de mauvaises).

Coup de langue, de patte, de griffe, de pied, de bou-
toir, de dent.

Cri public, opinion qui consacre le blâme.

Criaiïiller après, aboyer, blâmer; — Criaillerie; —
Griailieur, aboyeur; — Criant, qui fait — Crier,
blâmer hautement : crier après ou contre. |

€riminaliser, faire un crime à; tourner à crime.

3 Critiquable, qui mérite la — Critique, examen

suivi de blâme; -— Critiquer; — Critiqueur.

Bauber, blâmer pendant l'absence; — Daubeur, ce-
lui qui daube.

Hbéblaiération, action de —Déblatérer, crier très-
fort contre.

IPéehaîner (se) contre, attaquer avec fureur.

Héchirer, blämer avec emportement, perdre de
réputalion : déchirer à belles dents. .

Béciamations, blème emphatique et outré; — Dé-
clamer contre.

Bécocher un trait, une épigramme. |

Ébécréditement, action de — Décréditer, décrier.

Ebécri, action de — Décrier, ruiner dans son crédit,
dans sa réputation. ,

IBéfaveurxr (jeter de la), présenter sous un jour —
Défavorable, contraire, qui porte au blâme.

Hémonsiratif (genre), qui a pour objet la louange
ou le bläme. |

Bénigrement, action de — Dénigrer, peindre en
noir, sous de mauvaises couleurs; — Dénigreur,
celui qui dénigre,

Bent : coup de dent; déchirer à belles dents.

Dépréciateur, qui déprécie; — Dépréciation, ac-
tion de — Déprécier, rabaisser la valeur de, — Dé-
primer, — Dépriser.

Bésapprobatewr, qui exprime la — Désapproba-
tion, action de — Désapprouver, blômer.,

Bésavantageusement (parler), d'une manière —
Désavantageuse, qui tend au blâme.

Hésaveu, action de — Désavouer, blâämer en refu-
sant d'accepter, de ratifier.

TT mm mm md mn mm MU ou ee me = =
136 : BLA

BLANC, a. sm. V.le groupe’ fumier, innocent, 1 et 2' Blanc-bec, sm. V, novice, Blanchard, sm. V. éloffe,

à la page 137. V. aussi M EE 27e NS

but, craie, exempt, net, | Blancard, sm. V. étojfe.

barbe, 49, faucon.

Blanchaille, sf. V. poïsson. | Blanchâtre, a, V. blanc.

un

Déshonorer, ruiner dans son honneur.

Désobligeanté, qui jette du blâme. : |

Desservir, nuire par des médisances dans l'esprit
des autres, détruire l'estime.

Pétracter, médire ; — Détracteur, médisant; — Dé-
traction, médisance.

Déverser ou jeter le blâme sur. .

PDiasyrme, ironie ou hyperbole méchante.

Diutribe, critique amère; — Diatriber.

JDicacité, caractère mordant. |

Hiffamané, — Diffamateur, qui diffeme; — Diffa-
mation, action de diffamer; — Diffamatoire, qui
contient la diffamation; — Diffamer, ruiner dans sa
réputation, livrer au mépris. | |

DIRE : trouver à dire; il y a bien à dire; dire le
diable contre; dire pis que pendre de; ete.

PDiscréditer, faire tomber dans le discrédit.

Hisséquer, éplucher, examiner, critiquer dans
toutes ses parties, pièce par pièce.

-Distiller sa rage, son venin. |

BPoigt (montrer au), signaler comme digne de blème.

Draper, arranger comme il faut.

Huretés, langage dur, reproches.

Éclabousser; — Éclaboussure.

lever la voix ou s'Élever contre.

Empoisonnée (parole ou louange), qi contient un
ans le même

blème caché, Enverimé s'emploie
sens. | .
Emporte-pièce, celui qui emporte la pièce; — Em-
porter la pièce, faire beaucoup de mal en blémant
Inéchamment; — s'Emporter contre, blimer avec
colère.
Mntamer la réputation de quelqu un.
Entre-blômer (5), — s’Entre-déchirer, — s'Entre-
manger. |
2 Épigrammatique , qui tient de l'épigramme; —
 Épigrammatiser, faire des épigrammes; — Épi-
grammatiste, auteur d’épigrammes ; — Hpigramme,
, petite poésie ou parole méchante et fine.
Épiloguer, trouver à redire; — Epilogueur.
Éplucher, examiner en détail pour trouver des dé-
fauts; — Eplucheur. |
reinter, accabler d’épigrammes, de critiques; —
_ Éreintement; — Éreinteur.
Etamine (passer à l'}, éplucher.
ÆExcommunication; — EXCOMMUNIER; eic.
Exprobration, action de faire des reproches,
Fable (être la), l'objet des critiques, des moqueries.

3 Feuilleton, critique littéraire au bas d'un journal;

— Feuilletoniste, auteur de feuilletons.

. Flagellation, action de — Flageller, blèmer pu-

" bliquement et sans pitié. . |
Wlétrir, déshonorer; — Flétrissant, qui flétrit; —

Flétrissure, action de flétrir, état de flétri,

Wondroyer, tonner contre, blâmer avec force et
éloquence.

2 Fouet {le) de Îa satire; — Fouetter.

3 Fréron, critique de Voltaire, dont le. nom est de-
venu, peut-être injustement, synonyme de critique
envieux et sans talent.

Fronder, blâmer avec mauvaise humeur; — Fron-

eur.

Fulminant, qui fulmine; — Fulmination, action de
— ffulminer, lancer le blâme avec autorité : fulmi-
ner l'anathème,

3 lose, critique; — Gloser; — Gloseur.
Grondeur, celui qui blâme et se plaint toujours.
Guerre (faire la) à, attaquer. |
Haro (crier) contre.

Honnir, bafouer, faire HONTE. ‘

Horreur: dire des horreurs; c'est une horreur,

- c'est horrible, |

Houspiller, fouailler, fustiger, fouetter, peuvent se
dire pour bldmer méchamment et avec insistance.

. Muées, cris pour — HuER, témoigner bruyamment
le mépris et le blûme.

3 Hypercritique, critique outré. : |

2 Kambes de Barbier, d'André Chénier, satires, elc.

Emprécation, malédiction. -
Emprobateur ef — Improbatif, qui marque — Im-
probation, action d’ — Improuver, désapprouver,

ncisif, méchant, mordant, |

Encréper, blômer. (vx)

Hncrimination, action d’ — Incriminer, représen-
ter comme coupable. :

3 Hncritiquable; — Incritiqué.

Index, liste des livres défendus : mettre à l'index
ou à l'indice ; index expurgatoire, liste des livres
qui ne seront permis qu'après correction; congré-
gation de l'Index. |

Hnfliger le blâme, le jeter comme mérité.

Hnsinuation, biâme indirect: action d’— Insinuer,
exprimer à moitié et finement.

Xuterdit, blôme accompagné d'interdiction, de pro-
hibition, de suspension, | |
Invective, attaque vive; — Invectiver, attaquer vi-

vement, se répandre en invectives.

Errépréhensible, — Irréprochable, qui ne mérite
aucun blôme. _

Jeter :se), se ruer : sc jeter sur la friperie de, etc.

Langue d'aspie, de vipère, de serpent, mauvaise
ou méchante langue; — coup de langue.

Larder, couvrir de lardons; — Lardon, irait mé-
chant,

MAL : trouver mal; dire du mal; voir en mal; ete,

BKaldisant, médisant.

Bialebouehe, bouche médisante,

Mialédiction; — MAUDIRE; eîic.

Blaltraiter en paroles, blûmer. |

Niawvais (trouver), biimer ; — Mauvais compli-
ment. :

BKéchanceté; — MÉCHANT; — malin; etc.

Elédire, dire du mal, parler mal; — Médisance, ac-
tion de médire, paroie médisante; — Médisant, ce-
lui qui médit.

Kiénagement (traiter sans); — ne pas Ménager.

2 Rlénippée : i y a les satires Ménippées de Varron,

faites à limitation de Ménippe; puis la satire Mé-
nippée du temps de la Ligue, appelée aussi CafAo-
icon.

4 Mlisanthrope, personnifié dansAlceste par Molière ;

— Misanthropie, haine des hommes et de leurs dé-
fauts ; — Misanthropique. V. HAINE @t HARGNEUX.
Monuition; — Moniioire, blâme public avec avertis-

sement; -— Monitorial. V. EXCOMMUNIER.

2 EKonostique, énigramme en un seul vers.

Moquer (se) ; — Moquerie; etc.

Eiordacité, caractère de ce qui est — Mordant, —
Mordicant, qui mord; — Mordiller; — Mordre, bles-
ser vivement en blâmant,; — Morsure. :

KHurmure, sert quelquefois à témoigner le blâme.

Nasarde ou chiquenaude, irait mortifiant; — Na-
sarder,

2 Némésis, nom d'une satire de Barthélemy ; déesse

de la satire considérée comme une vengeance pu-

blique.

Noireceur, calomnie très-méchante; — Noircir, ca-
lomnier, peindre en noir; — Noircissure.

1 Noter d'infamie, comme les censeurs à Rome.

Nuire: chercher à nuire; nuire à quelqu'un dans
l'esprit d’un autre.

Objecter signifie quelquefois reprocher; — Objec-
tion, reproche qu’on peut faire,

Objurgateur, qui exprime — Objurgation, re-
proche ou blôme. |

PAMPHLET, libelle, brochure, feuille; — Pamphlé-
taire, brochurier, folliculaire; etc.

Paquet : donner ou faire à quelqu'un son paquet,
lui faire tous les reproches qu'il mérite.

Hasquin et Marforio, statues auxquelles on prêtait
un langage satirique, à Rome; — Pasquinade, trait
satirique ; — Pasquiniser, faire des pasquinades.

Pédagogue (faire le), cénsurer sans droit.

Perdre quelqu'un, le perdre de réputation.

Personnalité, attaque qui s'adresse à la pere
sonne.

BLA

Blancherie, sf, V. blanchir,
| tôle, cuir.
| Blanchet, a. sm. V.b/ane,

Blanche, sf. V. musique.
Blanchement, adv. V. net. |
Blancher, sm. V, cuir.

Blanchette, sf. V, salade,

437

2 habillement, filtre, ser- Blancheur, sf, v. blane,
pent, saumon.

pur. _
| Blanchiment, sm. V. &ane,

4 Pessimiste, celui qui blûme tout; pessimisme.

Philippique, discours plein d'atiaques passion-
nées ou éloquentes.

Pierre : jeter la pierre à quelqu'un;
dans son jardin.

Pilori (attacher, clouer au), signaler à l’indignation
publique.

Piquant, qui
vif; picoter.

Placard, affiche, proclamation injurieuse; — Pla-
carder.

Plaindre (se), faire des PLAINTES.

Pointe d’une épigramme, trait méchant à la fin.

Foïvrer, remplir de poivre ou de sel, c’est-à-dire
de traits piquants.

Prise : donner prise à la critique.

Procès : faire le procès à quelqu'un.

Frône : recommander au prône.

Rabaïsser, mettre au rabais.

Rappel, action de — Rappeler à l’ordre.

Havalement, action de — Ravaler, rabaisser, V.
BAS.

Récrimination, action de — Récriminer, renvoyer
le blôme à celui qui le fait.

RBedarguer, blâmer. (vx)

Hedire : trouver à redire, blâmer.

Redressement, action de — Redresser les défauts,
les signaler; — Redresseur.

KRegrettable, fâcheux, se disent des choses qu'on
trouve blämables.

Belever, signaler les défauts.

Kemordre;— Remords, reproche de la conscience.
V. REGRET,

Répréhensible, digne de blime; — Répréhensif, :
qui reprend; — Répréhension, action de — Re-;

rendre, blämer.

RÉPRIMANDE; — Réprimander; remontrance; ser- |
mon, etc.

Béprobateur, qui marque — Réprobation, blâme.

Reprochable, qui mérite des reproches; — Re-
proche, blâme; — Reprocher, signaler comme
digne de bläme.

Réprouver, blômer.

Koulant (feu) d'épigrammes.

Saler, blâmer avec aigreur, traiter sans aucun mé-
nagement.

jeter des pierres

pique, qui blesse au vif; — Piquer au

Salir, couvrir de honte; —Salissant, qui salit.
Sanglant, qui blesse vivement,
Sareéasme, blime avec moquerie ; — Sarcastiq ue, qui
contient du sarcasme, — Sardonique (rire), con-
vulsif et méchant,
2 Satire, poésie ou parole qui blâme ; — Satirique, :
qui tient de la satire; auteur de satires ; — Satiri-
quement, d'une matière satirique; — Satiriser,
critiquer d’une manière piquante. Les principaux
poètes satiriques sont : Lucilius, Horace, Juvénal,
Perse, Régnier, Boileau, André Chénier, etc.
3 Saumaise, nom d'un critique célèbre.
Scandale, action qui mérite un blâme public; —
Scandaleusement, avec scandale; — Scandaleux , !
qui est un scandale,
Sel et poivre, ce qui rend le blâme piquant : un!
ain de sel.
Sévère (jugement); — juger Sévèrement.
Sifflable, qui mérite d’être sifflé; — Siffler, témoi-
gner son blème par des — Sifflets.
2 Sille, poème mordant chez les Grecs; —Sillographe, :
auteur de silles.
1 Sophroniste, censeur à Athènes. |
l

Sortie, diatribe : violente sortie.

Soufflet, chose qui humilie : soufilet donné à quel- .
qu'un sur la joue d’un autre.

Stigmate, marque infligée à titre de honte 3 —
Stigmatiser, marquer d'un stigmate.

Syndiquer où Syndicquer, censurer. (vx)

Wache : il trouverait des taches dans le soleil.

Wernir la réputation, l'honneur.

K'irade contre quelqu'un.

Tirer sur quelqu'un à boulets rouges, le blâmer im-
pitoyablement.

Toile général, blâme universel.

Æomber sur quelqu'un, sur sa friperie,

Æonner contre, fulminer, parler avec force contre.

Fort : donner tort à quelqu'un; faire tort à quel-
qu'un.

Hradnire, blâmer devant le public.

Mraîner dans la boue, aux gémonies, ete,

Mrait, courte épigramme, mot lancé pour le
blâme ; décocher un trait.

Wympaniser, décrier,

Venimeux, qui a du — Venin, méchanceté ct
noirceur dans le blâme.

Verser le blâme, le répandre,

Wif£ : trancher dans le vif; piquer au vif.

Vilipender, représenter comme vil

Vipère : langue de vipère.

Virulence, ardeur excessive et méchante dans le
blâme ; — Virulent, plein de virulence.
Vitapère, blâme ; — Vitupérer, blâmer.

3 Zoïle, critique jaloux.

( BLANC

(En latin, albus et canlidus; en grec, leucos
et argos.)

Albâtre, pierre très-blanche :
d’albôtre.

Albinisme, état d’— Albinos, qui est devenu
blafard par étiolement.

1 Albuginé, blanchâtre : membrane albuginée ; —
Albugineux; — Albugo, tache blanche sur l'œil.
Album, cahier de papier blanc pour notes, vers,

dessins, etc.

Albumine, blanc d'œuf ou substance analogue ; —
Albuminé, — Albumineux, qui tient de l'albu-
ruine.

Argenté, — Argentin, qui est d’un blanc d'ARGENT,

Argophylle, arbrisseau à feuilles blanches.

Aube, vêtement blanc des prêtres; point du jour;
— Aubade, concert donné à l'aube du jour.

Aubère (cheval), d'un blanc mêlé,

Aubin, blanc d'œuf.

Blafard, qui est d'un blanc terne.

Blanchôâtre, qui tire sur le blanc.

Blanche , note de musique.

Bianchement ; Proprement; — Blanchet, un peu

anc.

Blancheur, couleur blanche.

Bilanchiment, action de — BLANCHIR, rendre ou
devenir blanc; — Blanchissage, action de blanchir
les toiles ou le linge sale; — Blanchisserie ; — Bian-
chisseur; etc.

Candidat, aiusi nommé à cause de la robe blan-
che avec faquelle il se présentait au peuple.

Canitie, blancheur des cheveux,

Céruse (blanc de}, carbonate de plomb.

€Chenu, blanchi par la vieillesse, par la neige.

Liair : couleur claire, voyante.

CRAIE, blanc d'Espagne, de Bougival, etc.

Déalbation, action de blanchir par le feu.

arineux , blanc comme la farine, enfariné,

Fleurie (barbe), grisonnante.

Gris , blanc mêlé; — Grisonnant; — Grisonner,

Hermine, fourrure blanche en blason.

Hncandescence, état d’ — Incandescent, devenu
blanc par le feu.

Krems ox Kremnitz (blanc de), d'argent, d'écailles,
blanc léger, de Hollande, de Venise ou d’Alle-
magne, carbonate de plomb. |

Hacteseent, qui devient blanc comme du lait.

Leucé , tache blanche sur la peau.

(vx)

un sein, un cou

1 Leucoma, — Leucome, albugo.

Leucorrhée, fleurs ou flueurs blanches chez les
femmes.

Objets cités pour leur blancheur : craie, cygne,
ivoire, lait, lis, marbre, neige, papier, etc.

pus DEC EEE) — a TT
TE et E ET nie. ie made 7 Ar

438

blanchir (5,

3 monnaie. | Blanc-manger,
BLANCHIR, Ve

(. V. aussi Blanc seing, sm. V. signa-
blanc, lime, innocent, 3! ture, approuver, 49.
monnaie, étain, bouillir.’ Blanes-mantesux, Smp. Y.

Blanchissage, sm. Blanchis-| 2 #oine.” |
serie, sf. Blanchisseur, Blandices, sfp. Blanditeur,
em. Blanchisseuse , sf. V.| sm. V. cujoler, flailer,
blanchir (*), net. caresse.

Blanchœuvrier,sm.V.oufif, | Blanque, sf, V. doferte, rai-

BLA

sm, V.maets.

| sin.

 Blasé., a. Blaser, v. V. énous-
| Blanquette, sf. V. vin. bië-

ser, ennui, indifférent.
re, mets, poire, soude, li- BLASON,sm. Blasonnement,

| queur. sm. Blasonner, v. Bld-
 Blanquier, sm. V. horloger. |  sonneur, sm. 28 (*). V.
‘Blap où Blaps, sm. V,. 2] aussi b/äme,jeu, 3 navire.
| insecte. Blasphémateur, sm. 28.

: Blapsigonie, sf V. miel,

Biasphématoire, a. Blas-
 Blaque, sf. V. tabac.

phème, sm. Blasphémer,

Pr

PALE, qui est d'un blanc fade; — Pâleur; — Pälir.
PFommelé, gris et blanc.
Pygargue ou Jean le Blanc,
queue blanche.
Beblanchir, blanchir de nouveau.
V. le groupe COULEUR.

() BELANOEEE

Laver du linge sale, rendre blancs des toïles,
. des fils écrus, efc.

Jaquet, petite cuve pour laver le linge.
Batadoir, banc pour baître le linge. |
Hatte. — Battoir, palette pour battre Le linge. :
Blanc (linge), blanchi, netioyé.
‘Blancherie, lieu où l’on bianchif les toiles.
Blanchiment, action de blanchir les toiles.
Blanchir, rendre BLANC Ou propre.
Blanchissage, action de blanchir,
Blanchisserie, lieu où l'on blanchit.

Hlanchisseur, — Blanchisseuse, celui ou celle qui

oiseau de proie à

blanchit: blanchisseuse de fin, de gros. En argot, le

blanchisseur se nomme papillon. .
Huanderie, lieu où l’on fait la lessive; — Buandier,
celui qui tient une buanderie; — Buandière.
1 Buée, lessive; — Buer, faire la buée. [ux)
{ Capitel, lessive claire de chaux et de cendre chez
les savonniers, ;
L Caxreau, fer pour repasser le linge.
. À Charrée, cendres qui ont servi à la lessive.
4 Charrier, grosse toile sur le euvier, dans laquelle
on met les cendres. |
3 Chautfe-linge , ustensile d'osier pour sécher le
ce.
Chien, brosse rude. |
Chlore et — Chlorure, substances décolorantes qui
enlèvent les taches.
1 Clayon, couvercle de cuvier en paille nattée.
1 Coulier la lessive. nn
i Cuve, — Cuveau, — Cuvier, vaisseaux dans les-
uels on fait Ja lessive.
Décrasser où faire dégorger le linge.
Décruer la toile, le fl, donner une première les-
give; — Décrèment, action de décruer.
. Dégorser (faire), faire dissoudre les taches, sale-
s, etc.
Dégraissage, action de dégraisser, enlever les
taches de graisse et autres; — Dégraisseur.
Bésempeser, ôter l'empois.
Ecru , bis, non blanchi, qui a encore sa couleur
_brute.
Hgayer ou aigayer le linge, le mettre dans l'eau
pour faire sortir le savon.
2 Empesage, action d — Empeser, mettre de l'em-
ois; — Empeseur ef Empeseuse; — Empois, eoile
’amidon pour donner de la consistance au linge :
passer à l’eau d'empois.
1 Encuvage, — Encuvement, action d' — Encuver le
linge, le mettre dans la cuve.
Kssanger, laver Iégérement avant la lessive.
3 Æssorer, exposer à l'air pour sécher.
8 Hssui, lieu où l’on étend pour sécher.
3 tendage, — Étendoir, lieu où il y a des cordes
tendues pour — Étendre le linge afin qu’il sèche.
2 vider, faire sortir l'empois en irottant.
4 Fer à repasser, carreau.
5 Godron, façon qu'on donne au linge, plis; — Go-
dronnage; — Godronner.
Merber, étendre la toile sur l'herbe.
2 Endigo, substance bleue pour l’empois.
Javellé (eau de), chargée de chlore pour enlever les
aches,

| Hlatine, rond de cuivre pour étendre,

|  SAvoN; — Savonnage; — Savonner; eau

Havandier, — Lavandière, blanchisseur, blanchis-
seuse.

Laver; — Laveur; — Laveuse; — Lavoir, lieu où
l'on va laver le linge, en payani.

1 Hessivage, action de lessiver ; — Lessive, eau
chaude mélée de cendres qu’on fait couler sur le
linge ; — Lessiver, nettoyer au moyen d'une lessive;
— Lessivier. |

Leueographite, pierre qui blanchit comme le sa-
von.

4 ILissoir, instrument pour lisser le linge, les bas.

1 Häxiviation, lessive ou lavage des cendres; — Lisi-
viel, qui se rapporte à ce lavage.

Rlaïlloir, pierre sur laquelle on bat les toiles.

1 Mère lessive, la première.

Nettoyage, action de —- Nettoyer. V. NET.

_2 Passer au bleu, dans une teinture d'indigo.

‘1 Pissote, petite canule au bas du cuvier.

dresser et
sécher le linge. |

5 lisser le linge, y faire des plis. .

PoTASSE et SOUDE, sont employées pour blanchir.
Pré (étendre, exposer sur le}, berber.
eblanchix, blanchir de nouveau.

4 Repassage, action de— Repasser le linge, le dres-
ser avec un fer chaud; — Repasseuse, celle qui re-
passe.

ERincer le linge, le passer dans l'eau.
Roue à laver, machine pour laver le linge. de :
e Sa-
von; efc. |
3 Séchage, action de — Sécher le linge; — Séche-
rie, — Séchoir, lieu où l'on sèche le linge.
Soufroir, cage d'osier où l'on brûle du soufre pour
détacher. |
3 Tambour, ustensile d’osier pour chauffer et sécher.

2 K'ournesol, poudre bleue pour l'empois. |

| Wraîne, corde où les matelots attacheni leur Inge

pour le faire traîner dans la mer.

_$ Tuyanter le linge, le plisser en tuyaux.

() BLASON

Science des figures adoptées par chaque fa-
mille noble pour la distinguer des auires
familles ; ces figures mêmes peintes sur les
armes, les monuments, etc.

Wora. Les termes &e blason sont excessivement nombreux. On trou-
vera ici les principaux par ordre alphabétique: mais les définitions
manqueront. quelquefois.

® Abime, milieu de l'écu. Accorné (animal). Achementis,
lambrequins ow chaperons. Adexiré. Ajouré, percé à
jour. Alérion, aïglon sans bee ni pieds. Alésé ou Alaizé,
| qui ne touche pas les bords. Amades ou hamades, fas-
ces. Ame de la devise, paroles. Amphiptère, dragon.
_Angemme, Angène, Angenne, fleur. Anilie, fer de mou-
| lin (deux G adossés); ÂAnillé. Appaumé, chargé d’üne
main. Appointé, qui touche par la poinie. Archières,
meurtrières. lion Ârmé, dont les ongles, dents sont
d'un autre émail. Armes. Armoiries. Armorial, Evre des
armoiries. Armorier, orner d'armoiries. Armorisie, Ce-
lui qui fait des armoiries, qui S'y connait. Assomptif,
qu'on acquiert le droit de porter. Badelaire, épée large.
Bande, du haut de droite au bas de gauche. Bard, pois-
son. Barre, du haut de gauche au has à droïte. Bastillé,
garni de créneaux. Bastogne, bande alésée en chef. clo-
che Bataïllée, dont le battant est d'une auire COUiEUTe
Bâton, cotice alésée. Besant ox Bezant, pièce d'or ou
d'argent; besanté. Billette, carré long signifiant la fer-
mets. Bisse , serpent. Blasonnement, action de Blason-
ner, peindre ou expliquer des armoiries. Blasonneur.

| Bocquet, fer de pique. Breteschesou Bretesses, créneaux;

BLE

139

v, 132. V, jurer, 1mptie, | Blastographie, sf. V. bour-  Blattaire, sf. Blatie, sf, V. | Blavet, sm. V. fleur, cham-

maudire. |  geon.

Blaste, sm. Blastème, sm. Blatier, sm. Blâtrer, v. V. Blaude, sf. V. 2 habille-

V. graine. | blé (*).

|

(

2 insecte. pignon.
BLE , BLAI.

ment, BLÉ, sm. (*).

——

Bretessé et contre-bretessé. Bris d’huis, penture. armes
Brisées, pour cadets et bâtards: Brisure. Brochant sur
le tout. Burelé, qui a des Burelles, fasces diminuées.
tête Cabochée, coupée perpendiculairement, Camail,
lambrequin. Canette, petite cane sans pieds. Canton,
quartier de l’éeu; Cantonné, qui a certaine figure dans
les cantons. Carnation, couleur de chair. Cartouche,
ornement en forme de carton déroulé où l'on peint les
armoiries. Champ, fond de l’écu ; champé de. Champagne
Ou campagne, ou plaine, bas de l'écu vers la pointe.
CGhapé {écu). Gharger, ajouter d’autres pièces; Char-
geures. Chef, haut de Pécu, Chevelée (tête). Chevron, V
renversé; Chevronné. Cimier, pièce au-dessus du tim-
bre. Cléché, ouvert à jour. chef Comble, rétréci. Comète.

Comété, qui à des rayons. Compons, suite de carrés en :

bande; componé. Contre-bande; contre-bandé. Contre-

bretesse ; Contre -bretessé. Contre-chevron. Contre-
componé. Contre-écart; Contre-écarteler. Contre-fasce ;
Contre-fascé. Contre-flambant. Contre-fleuri. Contre-
fleuronné. Contre-hermine. Contre-issant. Contre-man-
ché. Contre-pal. Contre-passant. Contre-pointé. Contre-
potencé. Contre-rampant. Contre-saillant. Contre-vair ;
Contre-vairé, Coquerelles, noisettes vertes. Cordelière,
filet plein de nœuds autour de l’écu. Cornière, anse de
pot. Corps de la devise, figures. Cotice, bande étroite ;
Coticé. Couard (lion), qui a la queue entre les jambes.
Couleurs : azur, gueules ox rouge, sinople où vert, pour-
pre ou violet, sable ox noir. Coulisse, herse. Court, tête

e more avec collier d'argent. Crancelin, portion de
couronne. Créquier, prunier en forme de chandelier à
1 branches. Croisette, petite croix. Cyclamor, orle rond,
bordure. Danché, dentelé. Demi-vol, une seule aile,
Détranché. Devise ou cri de guerre. Dextrochère, bras
droit avec main. Diadémé (aigle). lion Diffamé, sans
queue; armes Diffamées, rendues moins nobles, abais-
sées. Diminutions, brisures, Divise, fasce étroite. Do-
loire, Douloir, hache sans manche. Donjonné. Doublet,
papillon. Écart, chaque quartier ; Écartelé, partagé en 4;

cartelure. Échiqueté en échiquier. Écu, Écusson, pla-
que où sont peintes les armoiries. Émanche, longue
pointe ; Émanché. Émaux, couleurs et métaux. Émbouté,.

mbrassé. Empiétant. Empoignés, liés ensemble par le
milieu. Enchaussé. Enclos. Endenté. Engoulant. En-
goulé. Engrêlé; Engrêlure. Enhendé, refendu, armes
à Enquerre, qui présentaient une irrégularité faite sou-
vent à dessein. Enté. Entravaillé. Entretenu. Éployé,
qui à les ailes étendues. Kquipollé. Escarre, potence.
EÉssonnier, double orle. Essorani.
espace pour la devise. Fasce, bande horizontale ; Fascé.
armes Fausses, faites contre les règles. Ferraail, agrafe.
Fiché, dont les pieds sont en pointe. Filière, bordure
étroite. Flambant. Flanchis, petit sautoir. Fleur-de-kis.
Fleuré; Fleureté : Fleuronné. Florencé, terminé en fleur
de lis. 1 y a deux Fourrures, vair et hermine. Franc-
canton. Franc-quartier. Frette, barreaux entrelacés, es-
pèce de grille; Fretté. Fruité, dont Îles fruits sont d’un
émail différent. Fusée, losange allongé; Fuselé. Gemel-
les, paire de barres. Girel, cabestan. Giron, triangle;
Gironné. Givre, couleuvre à queue tortillée; Givré ou
guivré. Gorgé. Goutté, Grillet, sonnette au cou d’un
chien, aux jambes d’un oiseau; Grilieté; Grillette. Grin-
golé, terminé en tête deserpent. Gueules,le rouge. Gul-
pe, tourteau de pourpre. Gumène, câble d’ancre. Guse,
tourteau de laque. Hachements. Hächures, quand elles
sont en pal ou de haut en bas elles marquent gueules;
en fasce ou horizontalement elles marquent azur; en
pal contre-hachées en fasce, c’est sable ; sans hachures,
argênt ; de gauche haut à droite bas, pourpre. Hamade ou
Hameyde, fasce formée de 3 pièces alésées. art ou science

Éviré, chètré. Éxergue,

terre au

Lambrequins, rubans qui pendent dutimbre. Lampassé,
dont la langue sort. Liston, bande où l’on écrit la devise.
Litre, bande poire autour d’une église, où l’on pet les
armes du seigneur. Losangé, en Tosange comme l’écu
des filles, Lunels, quatre croissants en rose. Macle, châ-
taigne d’eau. Manteau, fourrure sur laquelle est posé
lécu. — Marques d'honneur, qu'on met hors de l'écu.
Menu vair, fourrure; Menu-vairé. Merelle ou marelle,
carré avec ses deux diagonales et des parallèles au mi-
lieu; Merellé, Merlette, oiseau sans pieds ni bec. Métaux;
il y en a deux : or et argent. Meubles, pièces qui gar-
nissent l’écu. Mézaïl, nazal où nazaïl, et ventail, parties
du heaume ou casque. armes Mi-parties, composées de
2 parties qui diffèrent. Miraillé, où l’on voit une variété
d'émaux. Mouvant. Nébulé, chargé d’un nuage. Nille,
croix ancrée très-mince; Nillé. Ogoesse, tourteau de sa-
ble. Orle, bordure. Otelles, bouts de fers de lance. Paillé,
diapré. Pairle., pal fourchu. Pal, pieu; Palé. Palissé.
Pâmé, qui a la gueule héante. Panelle ou pannelle,
feuille de peuplier. Panne, fourrure. Panonceau, écus-
son d’armoiries mis sur un poteau. Papeloné, chargé
d’une écaille. armes Parlantes, qui indiquent le nom par
une sorte de rébus. Partitions, divisions de l’éeu; il y
en à 4 : le parti, horizontal; le coupé, vertical ; le
tranché, .de droite à gauche; le taillé, inverse. Paux,
pluriel de pal. Peautré, poisson dont la queue est d’un
émail différent. Péri, comme perdu au centre de l’écu.
Pile, pal aiguisé. Plaine, champagne. Plate, besant d'ar-
gent. Plein, quand tout est du même émail : de gueules
plein, etc. armes Pleines, sans brisure, non écartelées.
Plumeté, moucheté. la Pointe de Fécu est en bas. Pom-
meté. Porter d’azur à telles ou telles pièces, etc. croix
Potencée, qui a une traverse à chaque extrémité.
Pourpre, violet. faire ses Preuves, justifier son blason.
Pur, plein. Quartiers de l’écu. Quatre-feuilles, sorte de
fleur. lion Rampant, montant. Ranchier, fer d'une faux.
Ranger, renne. Ray d’escarboucle. Rebattement, fisures
de fantaisie. Recroiseté, dont chaque branche est char-
gée d’une petite croix. Redorte, branches entortilées.
Renchier, ranchier, Rencontre, animal vu de front. Ré-
partitions; il y en a 17. Réseau. Ressarcelé, bordé d’un
orle ou filet. Rivière, pièce ondée. Roi d'armes, chef des
hérauts. Rouant, qui étend sa queue comme ie paon.
Rustre, losange percé. Sable, couleur noire. Saîfre, ai-
gletie de mer. Saillant. bouc Sautant. Sautoir, croix de
saint André. Sénestré, qui est accompagné à gauche.
Sénestrochère, bras gauche avec main. Sicamor, cer-
ceau. Sinople, la couleur verte. Sol, champ de Véeu.
pierre Sommée, qui en porle une autre. Stangue, lige
droite d’une ancre. Supportant; Supporté; Supports,
ce qui soutient l’écusson. Tau, croix potencée ou figure
de la lettre T. Tenants et supports. Terrassé, entouré de
ied. Tierces ou tierches, fasces 3 par 3.
Tierce-feuille, Timbre, casque, bonnet, cimier, couronne
au haut de l’écu. armes Timbrées, Tire, trait de vair.
Torque, bourreiet. Tortil, diadème sur une tête de mo-
re. Tortis, fil de perles autour de la couronne des ba-
rops. Toureilé. Tourteau, pièce ronde; Tourtelé; Tour-
tillon. Trabe, bâton de bannière. Tranché. Trangles, fas-
ces rétrécies en nombre impair. Trécheur, trescheur,
orle. Treillis, Treillissé. Vair ou petit gris, unie des four-
rures, blanche et grise, représentée par de petites clo-
vhes d'argent et d'azur ; Vairé. Vannet, coquille dont on
voit le fond. Ventail du heaume. Vergeté; Vergette,
pal diminué. Vervelle, plaque au pied d'un oiseau. Vi-
lené, se dit du lion dont on voit les parties génitales.

. Vires, anneaux concentriques. Vivré, entaillé et si-

Héraldique, du blason. Hérauder; Hérauderie ; Héraut

d'armes. Hermine, une des fourrures; Herminé; Her- :

minite. Herse, grille avec pointes de fer. Heurte, tour-
teau d'azur. pièces Honorables, au nombre de "eut.
d'Hozier, nom d'un juge général des armoiries. Fsydre,
dragon à sept têtes. Isaleue, sorte de fleur. Issant, qui
ne montre que la tête. Jumelé ; Jumelles, fascrs parallè-
les. Lambel, brisure formée d’un filet à trois panneaux,

nueux. Vol, double aile; Vol abaissé. Volet, casque
surmonté d'un vol. Volié, double : croix voltée.
(+) BL

Autrefois bled. (En latin, frumenfum où fri-
ticum; puis annona, récolte en blé. En
grec, sitos, blé.)

Ablaïs, se disait du blé coupé et non rentré.
/Ægilops ou égilope, blé sauvage.

ue
140

Blêche, a. Bléchir, v. V.
mou, 2 lâche.

Bleime, sf. V. 4 cheval,

Blème, a. Blémir, v. Blé-

Blende, sf. V; zinc.
Blenne ou Blennie, sf, V.
poisson.

BLE

‘missemen ,sm. V. péle.  Blennophthalmie, sf. Blen-

Blépharique, a. Blépharite,
st, Blépharophthalmie,
s£. Blépharoptose, sf. Blé-
pharoxyste, sm.V, 2 œil.

nopyrie, sf. Blennorrha-
gie, sf. Blennorrhée, si,
V. humeur.

2 Agrostide, ivraie enivrante. | |

4 Aïguillon, maladie qui fait tomber l'épi, produite
ar un insecte nommé saperde où aiguillonnier; —
lé Aiguillonné. | |

Aïrée, quantité de gerbes mises sur l'aire de la
grange.

Alica, espèce de blé ou d'orge.

Amidonnicrs (lès), riches en amidon. |

Amitié : ce blé a de l'amitié, est moelleux à la main.

Annonacé, se dit des plantes semblables au blé;
— Annonaire, se dit des lieux qui fournissaient du
blé aux Romaïns; — Annone, provision en blé.

ÂAVOINE, céréale pour les chevaux,

Avrillet, blé semé en avril,

4 Bâle, balle.

Balin, drap qui reçoit le grain vanné,.

alle, paille qui enveloppe le grain.

Barbn + dont l'épi a des barbes, des arêtes, est
aristé.

Battage, action de battre ; — Batteur en grange;
— Batteuse, machine; — Battre le blé, pour faire
tir le gram de Pépi,

1 Beauvotte, insecte qui attaque le blé.
4 Hisex : les blés bisent, deviennent his.

Blad où Bladet, blé; —— Blade ef Bladetie, deux va-
riétés de blé. (vx) |

Blatier, marchand qui achète et revend le blé.

Bièver, apprêter ou mélanger le blé pour le ven-

e

4 Hourriexs, pailles dans le blé batiu.

4 outé (blé), atteint d'une certaine maladie.

1 Brouwuix ef — Brouissure, se disent d'une maladie,

eflet du soleil après la gelée.

41 Bruiné, gûté par la bruine.: :

1 Brülé (blé) et — Brülure, effets de la bruine ou du

soleil après la gelée.

5 Bucaïlle, sarrasin.

1 Calauäre, insecte.

Calvanier, celui qui entasse les gerbes dans la
grange.

5 Carabin, sarrasin.

4 Carie, maladie; — Carié; — se Carier.
Castrature, nettoyage du blé chez les anciens.
Catel, s'est dit autrefois des grains pendants par ra-

cines,

Causse (terre de), terre à froment, peu fertile.

. Céréale, plante de labour. -
érès, déesse des blés : dons ou présents de Cérès.

Se dit aussi pour les blés mêmes : la blonde Cérès.

6 Chalumenu, tige où chaume.

Champaré, droit de lever des gerbes; — Champar-
tage, autre droit; — Champartel, sujet au cham-
part; — Champarter, exercer ce droits — Cham-
parteresse, grange; — Champarteur.

1 Charançon, insecte; —- Charançonné, mangé par

les charancons.

À Charbon, maladie; — Charbouïllé, attaqué du char-

= bon ou de la — Charbucle, nielle.

Chaulage, action de — Chauler le blé, le tremper
dans l'eau de chaux avant de le semer; jeter de la
chaux dans le champ.

6 Chaumage, action de chaumer; — Chaume, tuyau

ou tige; — Chaumer, arracher les chaumes.

4 Chlorops, mouche qui nuit au blé.

4 Cloque, maladie du blé; — Cloqué.

1 Conseigle, mélange de blé et de seigle.

1 Cornu, dégénéré, ercoté. V. SEIGLE.

1 Cosson, insecte. .

Coupe des blés; — Couper les blés, les scier,

Crête, tas de blé dans un bateau.

Cribler le grain; — Criblure. |

6 Cuimifère (plante), dont la tige est un chaume.
Déblaver, couper les. blés. (vx)

6 Déchaumer, ôter les chaumes.

Dépiquage, action de — Dépiquer lé blé, le faire
piétiner par des bestiaux pour faire sortir le grain.
I} y à aussi le dépiquase au rouleau.

Hesbléer 04 débléer, couper les blés. (vx)
Houxra 04 sorgho.
Duxs (hlés), opposé à tendres.
8 Effaner, — Effoler ox épamper, ôter la fane,
Hegilope, ægilops. ;
leusine, sorte de céréale.
ÆEmblaver, embléer, semer de blé; — Emblavure,
terre semée de blé.
Embouchure,'action de mettre le meilleur blé par-
dessus pour frauder.
ÆEmponille : blé sur pied. Opposé à dépouille, blé
. Coupé,
Épeautre blanc ou rouge, froment locar ou locular.
Épr, partie où se forment les grains; — lpiage; —
Épier; etc. |
3 Hscourgeon., lanière qui sert d'attache au fléau,
6 Œsteule, — Esteuble, — Eteule, partie d'un chaume
- entre deux nœuds.
Éventer le grain, le remuer avec la pelle.
8 Fane, pampe, feuille du blé; ia fane est plutôt l'herbe
du blé, toutes Îles feuiiles.
FARINE; son; gruau; ete.; — Farineux, qui donne
beaucoup de farine , Siligiueux.
FAUCILLE, — Faux, instruments pour scier le blé ou
pour le faucher. | |
6 Feurre, autrefois foarre, paille du blé.
Flabellation, action de — Flabeller, éventer, van-
ner, aérer.
3 Fléau, instrument pour battre le blé.
Froment, le meilleur blé; — Fromentacé, qui est
de la nature du froment.
Fromental, ray-grass ou faux froment, sorte d’a-.
Fromentée, bouillie ou potage de froment.
Frumentacé, qui est de la nature du froment,
Gagnages, fruits pendants par racines,
Garagnon (blé): — blé Géant.
&exrbe, botte de blé scié ; — Gerbée, botte de paille
où il reste encore du grain; — Gerber, mettre en
erbe. V. FAISCEAU.
Glauage, action de glaner; — Glane, poignée d'’é-
pis glanés; — Glaner, ramasser des épis; — Glaneur
et Glaneuse; — Glanure, ce qu'on glane.
Gioume, — Glume, balle; glumacées.
Grain, — Grains : gros grains, semés en automne
menus grains, semés en Mars.
Gxraminée, plante qui est une HERBE.
GRANGE, lieu où l'on serre et bat le blé,
Gras (blé), par l'effet d'une maladie.
Grenier, lieu où l'on serre les blés : grenier d'abon-
dance, de conservation. |
Halle au blé, marché public. |
Herbe (blé en), qui n’est pas encore monté en épi,
2 Hvraie, mauvaise herbe, faux blé.
Javelage, action de — Javeler, mettre en javelles;
- Javeleur; — Javelle, forte poignée de blé couchée
sur la terre.
LABOUR; agriculture; etc.
Locar ou — Locular (blé), épeautre.
Mlaïe, meule de blé; — Maie des messiers, gerbes
laissées aux moissonneurs pour salaire.
Maïs, blé de Turquie. _
9 Bianuier le blé, le remuer avec la pelle; — Manieur.
a Rlars : blé de mars, semé dans ce mois.
1 Hlaucorne, mélange de grains.
Rlercuriale, état des prix d’après les marchés.
Blessier, gardien des moissons; moissonneur.
1 Hléteïl, conseigle. |
Bleule, tas de gerbes.
Mr£ où MILLET ; — Miliaire; etc.
Moisson; — Moissonner ; — Moissonneur; etc.
Monocoque (blé), riz sec de la Chine, |
4 Hloucheté, attaqué de — Moucheture, maladie.
1 Mouture, froment mêlé de seigle et d'orge.
1 Nielle, maladie; — Niellé; — Nieller.
Noé (blé de).

| 1 Noir

(blé), par l'effet d'une maladie; sarrasin.

BLE

Blésement, sm. Bléser, v.
Blésité, sf. V. prononcer.
Blessant, 8. 188. Blessé, a.

sm. Blesser, v. BLESSURE, |
sf. (*). V. aussi nuire, j@-
ché, injure, violer.

Blet, a. usité seulement au

UE

inquiet, |: f. blette, NV. 2 mur.
Blette, sf. V. Zéqume, fraise.
Bletton, sm, V. ciment.

Blestrisme, sm. V.
mouvement.

ORGE, céréale.
6 PAILLE, tige du blé séchée, chaume.
8 Fampe, feuille du blé, de l'orge, etc.
Parasite, celui qui était chargé des blés sacrés.
T Passe-méteil, deux tiers de blé avec un tiers d'orge.
S Pelletase, action de — Pelleter, remuer avec la
elle.
Pétianelle, variété de froment,
Pharaon (blé de); — Pologne (blé de).
Pied (blé sur), pendant par racines.
Pouiard (blé).
Quinoa., céréale d'Amérique.
{1 Hachitisme, maladie du blé.
Remblaver, emblaver de nouveau; — Remblavure.
9 Remuage, action de —Remuer le blé ; —Remueur.
1 Retrait (grain), qui a müûri sans se remplir.
Riz; — Rizière; etc.
1 Houïlle, maladie.
Saint-Beau (blé de la), semé en juin.
Saisie-brandon, Saisie de fruits pendants par les
racines. |
Sarrasin, rouge herbe, blé noir, mélampyre, bo-
guette, bouquette, etc.
Scier, couper, faucher, desbléer. |
Ségalas o4 sigalas (terre de), terre à seigle,
Ségétal, qui croît dans les moissons.
Séia, déesse des champs ensemencés.
. SEIGLE; ergot; etc.
Semence (hié de), réservé pour être semé.
Seyer, scier; —- Seyeur. (vx)
Sites grenier souterrain, puits où l'on conserve le
Simile, — Simille, espèce de froment.
Sitocome, inspecteur des blés à Athènes; — Sito-
hage, qui vit de blé; —Sitophylace où — Sitophy-
ax, inspecteur des blés à Athènes; —Sitonole, mar-
chand de blé.
Sorgho o4 doura, céréale d'Afrique, des Indes.
Stélage, droit féodal sur les grains; — Stélagier, ce-
lui qui percevait ce droit.
Tarare, machine pour nettoyer le blé : tarare débour-
reur, etc.
eff ou — Theff ou poa, céréale d'Abyssinie.
1 eigae des blés, papillon.

F'ouzelle, blé sans barbe.

Hramois o4 — Trémois, blé de mars; mélange de
grains pour fourrage.

Æriticé, qui ressemble au froment ; — Triticine.

B'urquet (blé), à épi bleu.

1 Urédo, champignon qui cause une maladie au blé.
VAN, panier pour — Vanner, etc.

8 Verge, petit bâton joint au fléau par l’escourgeon.

VWersé (blé), couché par La pluie ou le vent; —Verser. !

2 Bizanje, ivraie.

(+) BLESSURE

(Co latin, vulnus, vulneris: en grec, trau-
ma. Puis encore en latin, lædere, lœsum,
blesser.)

Abruption, fracture transversale avec écartement.
1 &mbuiance, lieu où l’on soigne les blessés d’une
.__ armée.
Amputation, action d' — Amputer, couper un
membre.
Anaplase, consolidation des fragments d'os.
Apéchème, fracture par conire-coup.
Anpocope : fracture avec séparation d’une partie de
08.
Apothèse, replacement d’un os rompu, position
donnée au membre.
Apothrause, fracture avec esquilles.
Atout, se dif en argot pour coup recu et portant
marque.
ÆAvarié, blessé, infirme. Pop.
5 Bailleul, remetteur de membres rompus.
BANDAGE ; — Bander; appareil ; éclisse; etc.

BATTRE, frapper, abimer, etc.
Blessé, qui à reçu une blessure;
une blessure à...
4 Bleu, marque bleue de meurtrissure.
BoiTER; — Boiteux; etc.
Bosse au front ou ailleurs. V. TUMEUR.
T Cal ox calus, nœud à l’endroit où les os se re-
joignent.
Calamédon, fracture en bec de flûte.
71 Calus, cal,
Casser un membre; — Casser le cou; etc.
8 Catagmatique, se dit d’un médicament qui favo-
rise la soudure des os.
Catartisme, réduction d’une fracture.
Laulédon, fracture en travers.
5 CHIRURGIE; — Chirurgien ; etc.
Coaptation , Tapprochement des bouts d’os frac-
urés.
Comminutive (fracture), qui broie, qui réduit en
fragments.
Contre-extension, aciion de retenir pendant qu'on
tire ou qu’on étend.
4 Contus, qui a produit — Contusion, meurtrissure ;
— Contusionner, meurtrir.
& Cotir, meurtrir. Ne se dit que des fruits.
Coup de feu, de bâton; mauvais coup; etc.
Crépitation, bruit que font deux parties d'un os
brisé en se frottant: — Créniter.
Cribler de blessures, en couvrir tout le corps.
BDéboîtement, dérangement d’un os; — se Débot-
ter, sortir de sa place.
Hédolation, se dit quand une esquiile est empor-
tée comme avec une doloire.
6 Hélhanché, qui a la hanche démise, éhanché; —
Déhancher, démettre la hanche.
Bémolir, battre, blesser. Pop.
Bénudation, mise à nu de l’ôs; — Dénuder, met-
tre à nu.
Bésarticulation
joindre. :
2 Bétordre (se) la main, le pied, se Les fouler; — Dé-
torse, — Détorsion, entorse.
Biacope, — Diacopé, fente longitudinale au crâne
par un instrument tranchaut.
iastase, écartement de deux os contigus.
2 EHBiastrophie, distorsion.
Éislocation, déboitement; — DISLOQUER, déboîter.
2 BPistorsion, torsion, entorse.
2 Hyastrophie, luxation, distorsion.
borsner, rendre borgne.
Hcart : se donner un écart.
4 Eeclhymose ox enchymose, épanchement de sang
sous la peau; — s Ecchymoser,
Ecclise, luxation.
ÆEccope, — Eccopé, fracture d’un os plat.
Eiclamé, qui a l'aile ou la patte rompue.
Eecloppeé, boïteux, INFIRME.
Æcpiesme, fracture avec compression du cerveau.
Hcraser, broyer, piler.
Ectopie, luxation.
Effort de reins; etc.
Hi sxatignure, blessure très-légère. |
Hilongation , distension, luxation imparfaite.

— Blesser, faire

+ action de — Désarticuler, dis-

|# Hichymose, se dit abusivement pour ecchymose.

HEnferrer (s), se blesser ou se faire blesser.
Encastelure, blessure au pied {£. de chasse).
ÆEnthiase, — Enthlasie, fracture comminutive du
crâne.
ÆEntorse, extension violente des ligaments avec ar-
, thronalgie ou douleur violente à une articulation.
Hpauler, rompre l’épaule. _,
EÉpoinuté, se dit d’un chien, d’un cheval qui s’est
.démis la hanche ou la cuisse; — Épointure.
Éreinter, casser Îles reins.
ksquille, fragment d’os. |
Æsiropiat, celui qui feint d’être ou qui est — Es-
tropié, blessé, hoïteux; — Estropier, blesser, priver
de l’usage d’un membre.

ex)

LR Stories Lens et

42

BLeu, a (*}, — Blea, sm. |
V. blessure, mets.
Bleuûtre, a. V. bleu (*).
Bleuet, sm. V. fleur.
Bleuette, sf. V. vain, feu.
Bleuir, v. Bleuissæment,sm, Blocus (cusse)}, sm, V, en-
V. bleu (*}, polir. | {ourer, stége.
Bleuissoir, sm. V. horloger. Blond, a, sm. V. couleur,
Blin, sm. V. 3 navire, 2 cheveu.
Lissu. Bionce, sf, V. cheveu, den-
Blindoge, sm. Blinde, sf. : delle.
Blinder, v. V. abri, & Bloudier, sm, V. dentelle.
navire. : Biondin, sm. Blondine, sf.
Bloc, sm.. V. gros, amas, | Blondir, v. Blondissant, a.
billard, bombe. V, couleur, cheveu.
Blocage,sm.Blocaille{m),sf, | Bloquer, v. V. enfourer,

V. maçon, 2 imprimerie,
remplissage.
Blochet, sm. V, charpente.
Blockhaus (blo-cosse), sm.
V. fortification.

RE © CCR = mme de Re mue AR he Se eg à ET

BOB

siége, faucon, maçon, bil-
lard, 2 imprimerie.

Blossir,. v. Blossissement ,
sm. Ÿ. 2 mûr.

Bluette, sf. V. few, briller,
vain.

Blutage, sm. Bluteau, sm:
Bluier, v. Bluterie, sf.

Blot, sm. V,. faucon, 3| Blutoir, sm. V. moulin,
jravire. farine.
B OU v. V. cacher, pos- BO, BAU, BEAU.

Blouse, sf, V.2 habillement,
billard, malheur, trom-*
per, prison.

Bon, sm. V. serpent, foure
ryre, vÉLÉTINRAUTE.

Blouser, v. V. tromper, er-| . BOB, BAUR.
! reur, billard. ‘ Boba, sm. V. 2 arbre.
Blousse, sf, V, laine, Bobok, sm. V. guadrupede,
Bluet, sm. V. fleur, 5 oï- | Hobêche, sm. V, boujfon.

seau. sot. — Bohèche, sf, W,

29 Mxarthirème, — Exarthrose, — Exarticulation,
luxation, entorse. |

Extension, action d'étendre en tirant sur un mem-
bre. cassé pour le remettre.

Favorakle, qui n’est pas dangereuse, légère.

Féêlure, fissure d’un os. |

Féru, blessé: ce cheval a le tendon féru; — Fé-
rure : nerf-férure. .

2 F'ouler, faire une — Foulure, forte compression.

Fracture, rupture d'ur 05;-— Fracturer.

2 Froïissememt, action de — Froisser, ‘presser irop
fort; — Froissure.

Grévière, blessure à la jambe. .

friève(blessure), grave, dangereuse;— Grièvement,
d’une manière grave; — Grièveté, gravité d’une
blessure.

. Horion, coup violent. |
4 Hoyé ,se dit d’un poisson qui aété meurtri dans lefilet.
 Hliésé, non hlessé, intact. |

Hmpaction, fracture avec esquilles.

4 Enfirmerie, lieu où lon soigne les blessés et les ma-
lades ; — Infirmier, celuiqui'les soigne,

Envalide, soldat que des blessures ont rendu IN-
FIRME; infirmité; etc.

Hnvulnérabilité ,; état d’ — Invulnérable, qui ne
peut être blessé. | |

Hrréduetibilité, état d — Ixréductible, qu’on ne
peut réduire.

Lance d'Achille, est citée comme ayant eu le pou-
voir de guérir après avoir blessé. On dit aussi, mais
abusivement, lance de Télèphe.

Eèse, exprime l'idée de à
lèse-nation, etc.; — Léser, blesser une partie; —
Lésion, atteinte portée à une partie du corps.

Luxation, déboîtement ; — Luxer, déboîter.

BKal : faire mal: faire du mal, du bobo; etc. V.
SOUFFRIR. .

EHanmchot, qui a perdu une main ou un bras.

4 Riélasme, espèce d'ecchymose.

2 Hémarchuere, entorse d'un cheval.

4 Kieurtrir, froisser, produire une tache livide par un
choc violent; — Meurtrissure, cette tache.

MORDRE; — Morsure ; ‘etc.

Mortelle{blessure), qui doit ou peut causer la mort;
—— blesser Mortéllement.

4 RKortification des chairs; — Mortifier.

Blutilation, perte d'un membre; action.de mutiler;
— Mutilé, celui qui a perdu un membre; — Muri-
LER, priver d'un membre.

4 Noër, marque noire, meurtrissure,

Offenser une partie, la blesser, l’atteïndre ; — arme
Offensive, qui blesse.

 Orbe {coup}, qui meurtrit.

Pansement, aclion de — PANSER, soïoener un blessé
ou une blessure.

Parallaxe , écart, chevauchement des ‘fragments

‘08.

Patient, blessé qui souffre une opération.

Percer d'un poignard, d'une épée, etc.

HPinçcon, marque produite par le pincemerit.

PLAIS, blessure ouverte, saignante; coupure; cica-
trice; blessure profonde; etc.

4 Pockex un œil, le meurtrir.
"1 Porotique, propre à favoriser la formation du cal.

Raphanédon, fracture transversale.

»

esser Gens :lése-majesté,

PT Cal TEE LR "à Lu di |

15 Hebouteur 04 — Rébouteux, celui qui remet les

membres. |

Réduction, action de — Réduire, — Remettre les
os, les replacer.

enoueur, celui qui remet les 08,

Htéuvion immédiate ou par première intentions; —
Réuuion après suppuration ou par seconde inten-
tion; — Réunir les os rompus.

, Bhabilleur, celui qui remet les 98.

|  Æompre ou casser un membre.

_ Eossignol, foulure au poignet.

Kupture, blessure dans laquelle l'os est rompu.
Schidacédon, fracture longitudinale.
Solution de continuité, séparation, division.
8 Souder (se), se dit des os qui se rattachent ensem-
ble; — Soudure.
k Sugillation, meurtrissure, ecchymose.
Synthèse, — Synthétisme, action de réunir les par-
ties divisées.
Taxis, réduction; -— Taxologie; … Taxonomie.
Hiasie, — Thlasme, enfoncement d’un os plat.
E'hlipsie, compression des vaisseaux. |

3 our de reins, déboîtement ou effort de reins.

Æraumatique, qui provient d’une blessure; bon
pour les blessures.

Tressaillement d'un nerf; — nerf Fressaitli.

Erichisme, fracture capillaire .ou‘très-pelite d'un os

Le

| J

plat.
Vulnérabilité , état de —Vulnérable, qui peut être
essé.
Vulnéxaïre, propre à guérir les blessures, surtout

les plaies : un bon vulnéraire; les vulnéraires suisses;
le falitranck ou ‘thé suisse; le millepertuis ; la vulné-
raire ; etc.

() BLEU
(En grec, cuanos, remplacé par cyanos.)

Anglais (bleu), espèce d'indigo.

Ardoïse,—— Ardoisé, qui alla couleur de l'ardoise.

Azur, substance d'un bleu tendre; la couleur bleu
tendre; — Azurage., action d'azurer; — Azuré, qui
est de la couleur d'azur; — Azurer, temdre de cette
couleur; — Azurescent; — Azurin.

Barbeau (bleu), bleu elair.

leu de marine, de mercurialis, de montagne, d'of-
ficier, d'outre mer, de Prusse, de roi, de Saxe, de
Thénard.

Bleuâtre ‘tirant sur le bleu.

Bleuet, bluet.

Hleumette, bluette. | |

Bleuix, rendre ou devenir bleu; — Bleuissement,
action de bleuir.

FHBleuissoir, outil d'horloger.

Biuet, petite fleur bleue. V. FLEUR.

Bluette, étincelle un peu bleue.

Cendré (bleu), tirant sur le gris.

Cendres bleues, carbonate de cuivre artificiel.

Diel : bleu fe ciel ou céleste.

1 Coalt, substance avec laquelle on fait l’azur : bleu

de cobalt; poudre de cobalt; — Cobaitifère; — Co-
tique.
Cyan, signifie leu dans beaucoup de mots compo-
sés, Comme cyanicorne, Cyanipède, cyanipenne, cya-

nirostre, cyanocéphale, etc.

BOG

chandelle, acier. | Bobinière, sf. V. 3 or.
Bobelin, sm. Bobeliner, v. Bobo, sm. V. souffrir, tu-
Bobelineur, sm. V. sou- meur, plaie.

lier.
Bobille (re), sf. V. épingle. |  BOC, BEAUG, BOQ, OS,
Bobinage, sm. BOBINE, sf. ss,

Bobiner, v. (*}

Bobinette, s£, V. porte, fer- :
mer,

Bobineuse, sf, V. bobine (*).

Bocage, sm. Bocager, a. Ÿ,
arore, campagne, linge.

Bocane, sf. V, danse.

Bocard, sm. Bocardage ,

148
sm. Bocarder, v, V, fon-! Bœur (beuf), sm. (*} V.:
derie, aussi force, gros, lent,
BOD, BAUD. viande, 3 péche.

BOF, BAUF, BEAUF,
Boffumer, v. V. fâché.

BOG, BAUG, BoJ.
Bogheïi {gueé),sm.V, voiture.

Bodée, sf, V. bane.

Bodine , sf. V. 3 navire.
Bodinerie, sf. V. navire.
Bodinure, sf, V. 3 navire.
Boesse, sf, Boesser, v. V.
| gravure, 2 sculpture,

Cyanite ou disthène, schori bleu.

Cyanvcgène (caz), forme le bleu de Prusse,

Cyauoleuque , bleu et
et noir.

Cyanomètre,
du bleu du ciel,

Cyanure, combinaison de cyanogène.

Histhène, cyanite,

Faux lapis, émail bleu de cobait.

Feu : azur du premier feu, du deuxième feu, etc.

Elamme de punch, sorte de bleu léger.

Fleurée, écume du bleu de teinture.

Foncé (bleu}, tirant sur le noir.

&Glauque, vert bleuâtre.

&ros bieu, bleu foncé.

&Guède, cuve au PASTEL :

Ende, suc ou pâte tirée de

INDIGO ; — Indigotier; etc.

Kris, fleur bleue; — Iridées.

Eapis lazuli, pierre bleue ; — Lazulite, idem.

Flouran: (bleu), d’une teinte faible.

Prseille,
bleue.

PASTEL, plante, teinture et crayon; empasteler: ctc.

Pers, bleu tirant sur le vert.

Prussiate de fer, bleu de Prusse.

Safre, poudre de cobalt. |

Saphir, pierre précieuse bleue ; — Saphirine.

Simalt, azur, verre bleu. |

F'ournesol, poudre bleue pour l'empois : teintnre
de tournesol.

TFurquin (bleu)
bre bleu.

F'aurquoise

instrument pour mesurer l'intensité

bin pis

plante.
la guède, de l'indigo.

; bleu d'émailleur ; — Turquin, mar-

; pierre précieuse bleue.
Violette, fleur bleue ou plutôt violette.
Vouède, guède, pastel.

V. le groupe couLeur.

(*) BOBINE

Petit cylindre, souvent garni d'un rebord à
chaque extrémité, et qu’on charge de fil,

Atractosomes, poissons en forme de fuseau.

Bâche, boîte pour les cannettes.

Banque, instrument pour porter les bobines à l'our-
dissoir.

Barillet, petit baril renfermant une bobine.

Bobinage, action de — Bobiner, dévider eur la bo-
bine; — Bobineuse, celle qui charge les bobines;
machine.

Boudin, fusée pleine de fil. |

roche, verge sur laquelle on monte la bobine.

Bredoir, petite bobine pour broder les chapeaux.

Bukot, espolin pour brocher les étoftes.

Canal des espolins, petite caisse de fer-blanc sur la-
quelle on les met. |
‘Cannetite, tuyau servaut de bobine ; — Cannettière,

machine qui dévide Le fil sur les cannettes ; — Ca-
non, cannette.
Tantre, pièce de l
les rochets.
Lasseau, étui dans lequel on met le fusean pour
broder ou faire de la dentelle.
Cazelle, bobine pour le fil d’or.
‘Chantereile, petite bobine de tireur d’or.
Chapeau, autre bobine de tireur d'or.
Louletie, broche sur laquelle tourne le rochet.
DÉviper, charger ou décharger la bobine.

=

Eehigmoie, fuseau de passementier.

ourdissoir dans laquelle on met

Époulle, fl sur l'époullin ; — Epoulleur ou espo-|

blanc; — Cyanomèële , bleu

plante d'où l'on tire une belle couleur

Bogue , sf, V. Châtaigne.

leur, celui qui charre les époullins 3 — Epoullin, ro-
seau qui sert de bobine.

Espoele, fl sur l'espolins; — Espolet, espolin; — Es-
poleur, celui qui charge l’ — Espolin, petit tube de
roseau.

|  Fusain, bois dont on fait des fuseaux.

_ Fuseau, petit instrument renflé par le milieu, qui
sert à filer ou sur lequel on met du fil.

usée, petit fuseau, où fl sur le fuseau.

Fuselé, qui est en fuseau.

Éuseroie, brochette qui traverse l'espolin dans ia
NAVETTE. .

Fusiforme, qui est en forme de fuseau.

Husicorne, qui à les cornes où antennes en fuseau.

#arionneiite, pièce mobile à laquelle on attache
le fuseau dans un rouet ; bobine de cardeur ; etc.

Bobe, carte roulée qui enveloppe un fuseau.

Hochet, grosse et courte bobine.

HBoquetin,— Roquette, espèces de bobines.

HSostein, grosse bobine pour la soie. |

Sabfusiforme (coquille), dont le dessous est én
useau.

Houlette, bobine du métier à faire du filet.

Houret, grosse bobine de cordier.

Volue, petite fusée dans une navette ; — Voluter,
dévider sur une volue.

(%) BŒUr

(En latin, bos, bovis; en grec, bous : puis bou-
colion, troupeau. On remplace bou par bu.)

/Ægagropile cu égagropile, boule de poils dans l'es-
tomac.
Aiguillade
les bœufs.
Amex de bœuf, son fiel.
Apis, Bacchis, Mnévis et Onuphis » bœufs adorés en
E te.
4 Arrête-bœuf, plante.
|  Aumaïlles, bêtes à cornes.
2 Auroch o4 Aurochs, taureau sauvace,
Babines, lèvres pendantes, |
: à HBaf, métis qu'on suppose produit par le taureau et
la jument. On dit &:f pour celui du cheval et de la
vache.
Earbillons, replis membraneux de la bouche.
Hasterne, Char qui était traîné par des bœufs.
Héhémoth,grandbœuf des talmudistes.
BESTIAUX ; gros bétail; etc.
3 Beuglement, cri du bœuf; — Beugler.
Ebifteck, tranche de bœuf grillé. V. va
Billarder, se dit d’
tent beaucoup. .
|} Bison, bœuf sauvage avec bosse.
. & HBlaireau, se dit d'une couleur du poil,
9 Bon ou ñ, lèpre des bœufs.
| Hoope ou — Boopis, qui a des yeux de bœuf.
Boucaner, chasser ou fumer les bœufs sauvages ;
— Boucanier, celui qui boucane
Bouri, bœuf de Madagascar.
. HBourreé, bœuf rouge et blanc.
|, Bouse, fiente du bœuf.
4 Bouvart, — Bouveau, jeune bœuf.
Fouverie, — Bouverin, étable pour les bœufs. |
Bouvier, Celui qui conduit des bœufs; constellation
nommée aussi Semack.
4 Bouvillon, jeune bœuf.
ovine (bîte ou race).
à Fringé, de couleur truitée.
EHubaie, bufle. | .
5 Bucentawre, monstre moitié homme, moitié bœuf.

, — Aiguillon, touche, gaule pour piquer

DE et METS.
un bœuf dont les cornes s'écar-

=mnis =.
All

Bohème, s. Bohémien, sm.  Bohon-upas (passe), Sim. |
Bohémillon (mr), sm. V.| V. poison.
errant,devin, pauvre. Boïard, sm. V, porfer.

BOI

Boicininga, sm. Boicusoa, | Boiga, sm. Ÿ. serpent.

sm. Boïdé, a. V.serpenf. | BOIRE, v. sm. (*).
Boie, sf. V. éfojfe. Boisage, sm. Boisement,

br

Hucéphale, nom du cheval d'Alexandre, marqué
d'une tête de bœuf.

Hucolique et auires mois en buc, V, BERGER.

Bucrâne, casque à tête de bœuf; tête de bœuf sculp-

tée.
Bufle oz bubale, espèce de bœuf; — Buffleterie, cuir
de buffle; — Buflletin, jeune bufile ou son cuir; —
_. Bufflonne, femelle du buffle.
‘ugle, bœuf ou bufile. (vx)

1 Busrane, arrête-bœuf ou ononis, plante.

7 Hulithe, concrétion dans l'estomac du bœuf.
Buphage, oiseau nommé aussi pique be
Euphonies, fêtes où l'on immolait un bœuf,
Buphthalme, œil de bœuf, plante.

Bupreste, insecte qui s'attache aux bœufs.
a Caiilé, nom d'une couleur du poil.
8 Chiliombe, sacrifice de mille bœufs.
Corne; animal cornu ; etc.
Durham (race de), en Angleterre.
dlevagé ; — Élève; — Éleveur. V. BESTIAUX.
Fanon, peau qui pend sous la gorge.
a Fauveau, nom d'une couleur du poil. V. d’autres
couleurs aux groupes COULEUR et 2 CHEVAL.
.Fémeline (race), de Franche-Comté.
g Æi ou boa, lèpre des hœuis. |
a Eromenti, nom d'une couleur du poil.
Gaowr, bœuf à échine dentelée, dans les Indes.
ç Gaucho, Américain qui chasse les bœufs sauvages.
*Géryon, géant à trois corps dont Hercule enleva les
bœufs après l'avoir tué. °
e Gras (bœuf), du carnaval.
Gunheux, bœuf musqué sauvage.
SHécatomie, sacrifice de cent bœufs.
Joug et collier, pièces qu'on mei sur le cou des
bœuts. V. HARNAIS.
b Jumart, métis du taureau et de la jument, ou du
cheval et de la vache:
Labour (bœuf de), qui traîne la charrue, etc.
ce &aso ou— Lasso, lanière dont les Gauchos se servent
pour prendre les bœufs sauvages.
Le . le bœuf est quelquefois appelé oiseau de saint .
ue.
d Matador, celui qui tue l'animal dans les combats de
taureaux. |
3 Heuglement et — Meugler, se disent pour beu-
gler, etc. |
5 Hinotaure, monstre moitié homme, moitié taureau.
Mode (bœuf à le). V. METS.
Biufle, museau du bœuf, Lo
3 Bilugir, crier; — Mugissant, qui mugit,; — Mugisse-
ment, cri.
"Nerf de bœuf, membre génital desséché.
Onglon, partie de la corne du pied.
Pastrama, bœuf salé à Constantinople.
Pastrements, peaux de bœuf en Turquie.
Bhalaris, tyran d'Asrigente qui brülait ses victimes
dans un taureau d’airain.
à Picador, un de ceux qui figurent dans les combats
. de taureaux.
a Pie, nom d’une couleur du poil.
Pique-bœuf, conducteur de bœufs attelés ; buphasge.
9 æléthore, maladie. V. VÉTÉRINAIRE.
Poitrail et autres parties du CORPS.
Fente (bétail de), qui ne travaille pas.
.Hosbif, bœuf rôti. V. METS.
Rouau, nom d’une couleur du poil.
ROMINANT; — Ruminer; plusieurs estomacs; etc.
Sonnaïlle, clochette au cou.
3 Souffler, se dit du buffle qui crie. Les bouchers souf-
flent les bœufs tués. V, BOUCHERIE.
Suron, peau de bœuf dans laquelle on emballe des
marchandises.
auraille, jeunes taureaux.
Maure, génisse.
d Æauréador, foréador. |
FMaurenu, mâle de la vache : taureau banal}; course,
combat de taureaux. C’est aussi un signe du Z0-
diaque:

Fr

|

4

d Mauricidex, donner des combats de taureaux. Ne
se dit que par moquerie.
Æaurillon, jeune taureau.
ÆMaurobole, sacrifice d'un taureau; autel.
d Faurocatapsie, chasse ou combat de taureaux
dans le cirque.
Haurocolïle, colle de nerfs de bœuf.
d Mauromachie, combat de taureaux.
Mique, insecte qui s'attache aux oreilles des bœufs.
d 'Foréador oz tauréador, cavalier qui combat les
taureaux en Espagne. |
Mouche, troupe de bœufs pour le marché ; — Tou-
cher des bœufs, les piquer, Îes conduire ; _-Toucheur.
Hourache , race de bœufs de la Franc e-Comté.,
rait (bœufs de), qu'on attelle.
2 Ure,— Urus, espèce comme l'auroch.
VACHE, femelle du bœuf; — Vacher; génisse; etc.
& VEAU, petit de la vache, etc.
e Wiellé (bœuf), promené le jeudi gras au son d'une
vielle. On dit aussi violé ou villé.
Yack, vache grognante, bœuf de Barbarie.
Æébu, bœuf avec bosse.

() BOIRE
(Eu latin, bibere et potare.)

Abreuvage, action d’ — Abreuver, faire boire; —
Abreüvoir, fieu où l’on abreuve les chevaux. Il y &
souvent un chapelet, suite de morceaux de bois qui
flottent pour limiter le lieu où les chevaux vont

oire.

ABrroser (s')le gosier; arrosement.

AVALER ; absorber; etc.

Baccaus, dieu des buveurs.

Bachique, qui se rapporte au plaisir de boire.

Bamboche, parle de plaisir où l'on boit; — Bam-
bocheur. V. DÉBAUCHE.

Bibacité, passion de boire.

Biberon, qui aime à boire; petit vase avec bec pour
faire boire les petits enfants, les malades. _.

Boïsson , breuvage, tout ce qui se boit, Il signifie
aussi passion de boire. Pop.

Boite, moinent où le vin est bon à boire.

Boit-tout, verre dont la paîte est cassée, de sorte

u'il faut fout boire. |

Bouteille : aimer, caresser la bouteille; payer bou-
teille; vider une bouteille.

1 Houtillier (grand) ou bouteïiler, échanson.
HBrebis (repas de), où l’on ne boit pas.

2 Hrinde, toasi.

HBuffeter, boire au tonneau par un petit trou; —
Bufleteur.

Huvable, qu'on peut boire.

Buvetier, celui qui tient une — Buvette, lieu où
l'on vend à boire. V. AUBERGE.

Fuveur, celui qui boit.

Buvotter, boire à petits coups.

8 Cabaret, lieu où l’on vend à boire ; —- Cabaretier,
celui qui tient un cabaret. V. AUBERGE. |

5 Calice, jyase sacré ou antique : boire le calice jus-

"à la lie.

& Canard, celui qui ne boït que de l'eau. |
Canon , petit verre de vin bu sur le comptoir : boire
. un Canon ; payer un Canon. |

3 Cantine, feu où lon vend à boire aüx soldats; —
Cantinier, Cantinière, celui, celle qui tient ia can-
tine, qui vend à boire. V. AUBERGE,

1 Cellerier, celui qui a soin du — Cellier, partie de
la maison où sont les tonneaux, etc. Il y à aussl la
cave, qui est un cellier souterrain.

6 Chalumer, boire avec un chalumeau où tube.
Chiffler ov siffler la linotte, boire largement. (uv)
Chinquer, boire sans mesure. Pop.

2 Chocaïller, boire assis sur un fonneau, trinquer ; —

Chocaillon, femme adonnée à boire. Pop. |

Chopiner, boire chopine.

> Choquer les verres, trinquer.

Consommateur, celui qui fait de la — Gonsomma-

BOI

sm. Bois, sm. (*). V. aussi | Boisseau, sm. V. 2 mesure, | Boisselée, sf, Ÿ, 2 mesure.

sm. Boiser, v. Boiserie, sf.

Boiseux , 8. 31, Boisillier, | 2 et 3 bois, foréf, arbre.

135

cacher, robinet, vaisseau. | Boïsselier, sm. Boïssellerie,

tion, dépense en buvant où mangeant dans un lieu

public.

Cou» : boire un coup, un petit coup, le coup du mi-
lieu, du départ ou de l’étrier.

5 Coupe, vase pour boire; cratère ; gobelet; tasse; etc.
V. VASE.

Cuver son vin, dormir après avoir bu.
Dégustateur, celui qui fait la — Dégustation, ac-
tion de — Déguster, boire pour goûter.
Désaltiérer, apaiser la soif; se désaliérer, boire. On
disait autrefois dessoiver.
Eau , boisson naturelle : mettre au pain sec et à
l'eau.

6 Ébiber, boire en aspirant, en pompant.

4 Échanson, celui qui verse à boire. Hébé et Gany-
mède furent les échansons des dieux. — Echanson-
nerie, charge d'échanson.

Emboire (s'\}, s’imbiber. (vx)
ÆEntonner, boire : il entonne bien. Pop.
Hxéra : faire un extra, boire un peu trop.
1 Fesser bien son vin, boire beaucoup sans en être in-

commodé. | :

Fioler, — Flaconner, — Fiûüter, se disent familière-
ment pour Goire beaucoup et souvent, — Flü-
teur.

Gargariser (se), faire aller et venir dans sa gorge;
— Gargarisme, action de se gargariser ou médita-
ment qu'on prend ainsi.
Gobelotter, buvotter, boire souvent.
Gorgée, ce qu'on avale d’un seul coup.
Gosier : avoir le gosier sec ou pavé, aimer beaucoup
à boire.
Goûter de, boire un peu de. |
Œoutte, petit verre d'eau-de-vie ou de liqueur :
boire, payer la goutte.
Hausse ou lever le coude, boire souvent. On disait
aussi *ausser le temps.
Xlouspililon, demi-verre bu par pénitence.
Humecter {s') le gosier ou le lampas.
6 HEumer, aspirer.
1 Hydropote, qui boit de l'eau. On dit aussi absfême.
Embiber, pénétrer d'un liquide; — Imbibition, ac-
tion g'imbiber; — s'Imboire, s'imbiber; — Nnbu, pé-
nétré.

Hngérer (5), introduire en soi, boire; — Ingestion,
action de s ingérer.

Engurgitation, action de — s’Ingurgiter, S intro-
duire dans la gorge.

IVRE; — Ivresse ; — [vrogne; et tous les mots qui ex-
priment l'idée de boire avec excès.

8 Lampée, grand verre de vin qu'on boit; — Lamper,
boire des lampées.

EÉampons, chansons à boire.

Laper, boire avec la langue comme les chiens; —
élambitation,

Libation, effusion de vin avant de boire chez les
auciens : faire des libations, boire largement,

Hinstte (siffler la), boire avec excès.

LIQUEUR; eau-de-vie ; rhum; etc.

Biême : boire à même la bouteille, en mettant la bou-
teille dans sa bouche. Pop.

Œnophile, qui aime le vin.

€nophore, échanson.

Œnoyÿte, censeur des festins antiques.

Fepie, mal qui empêche les oiseaux de boire : n’a-
voir pas la pépie, être toujours prêt à boire.

2 FPhilotésie, action de porter des toasis chez les an-

ciens,

Pilier de cabaret, celui qui y passe une grande par- |
tie de son temps.

inter, boire des pintes,

Pocula : Inter pocula ou in poculis, le verre en main,
en buvant,

Poinper, boire; — Pompier, celui qui aime à boire.

0p.
7 Porter bien le vin ow son vin.
BPoiable, qu'on peut boire.
Rotion, ce qui est préparé pour être bu,
Fourboire, cratificalion,

8

Prendre quelque chose; prendre un verre de
vin; etc.

Rafraîchir (se), boire quelque chose de — Rafrai-
chissant; — Rafraichissement, ce qu’on boit pour se
rafraîchir.

8 Rasade, verre plein qu’on boit.

Hation, quantité de boisson donnée à chaque homine
par jour : double ration; demi-ration; etc.

BRecipe, mot latin qu'écrivent les médecins sur leurs
ordonnances et qui veut dire : prenez, buvez.

Hégalade (boire à la), en se versant dans la bouche.

Hompre l'eau à un chevel, interrompre quand il

oit.

Ronde (boire à la}, chacun à son tour,

8 Rougebord, verre plein de vin.

Rubis sur l'ongle (faire), vider le verre jusqu’à ce
qu'il n'en reste qu'une goutte assez petite pour sr

xer sur l'ongle.

Sabler, boire d’un trait.

2 Santé, toast : boire à la santé de quelqu'un; — po
ter ou proposer une santé.

Sauter (faire) le bouchon, les bouteilles.

1 Sec : boire sec, boire d'un trait ou boire beaucoup
sans être incommodé ; — gosier sec, qui est toujours
éré.

Siroter, boire à petits coups et avec sensualité.

Soir, besoin de boire; altéré; etc.

SoifFer, boire, é d’argot. Ils disent aussi Zicher,
pitancher, etc.

Sonneuxr (boire comme un). On dit aussi : boire
comme un chantre, un carme, un cordelier, une
éponge, un Polonais, un pompier, un templier, un
tonneau, un trou.

4 Wempérance (sociétés de), dont les membres n6
boïvent point de liqueurs fermentées.

Æ'imbale, gobelet d'argent, d’or, de vermeil,

Mire-larigot (boire à), beaucoup.

2.Moast ou toste, proposition de boire à quelque
intention particulière ; — Toaster ou toster, faire
cette proposition, boire à cette intention.

F'oste et — Toster. V. toast.

'rait : boire d'un trait; boire à longs traits; etc.

2 Mrinquer, choquer les verres.

2 Ut, moi que disaient les imprimeurs quand ils bu-
valent à la santé les uns des autres.

4 Valkyries, femmes qui versent à boire aux héros
dans le ciel des Scandinaves.

8 Verre, vase de verre pour boire; ce qui y est con-

tenu : le verre en main; — Verrée, ce qui remplit
le verre.

Vide-bouteïlle, petit pavillon où l'on se réunit
pour boire.

Vider les pots, les verres, etc.
8 Vidrecome, grand verre à boire.
VIN : aimer le vin; etc.

(‘) BOIS

(En latin, Zignum; en grec, œulon, remplacé
par æylon.)
Premier groupe, comprenant les corrélatifs de bois pris
dans le sens le plus général. Le 2 sera pour le bois
à brûler, et le 3° your les espèces particulières de
bois.
Aménagement, action d’ — Aménager, débiter un
tronc d'arbre en morceaux pour divers usages,
Anis. V. au 3° groupe. . |
5 Artison, ver qui mange le bois; — Artison,
mangé par les vers.
4 Aubâier, partie tendre sous l'écorce. On l'appelle
aussi bois blanc. -
4 Aubour où — Aubours, couche entre l'écorce et la
bois. |
Axyle, qui ne produit pas de bois. |
Kiile, pièce de toute la grosseur de l'arbre : bille
d'acajou, de hêtre, etc. | |
HBoisage, bois employé; travail pour boïser; — Dole
sement, action de — Boiser, garnir de bois,
Boïiserie, garniture en bois, ouvrage en boisé

10

146

sf, V. vaisseau. . 147, puis ivre.
Boisson, sf V. le groupe | Boite, SA boire, buisson:

BOI

p. 148, puis artillerie, 2

| appét, |
Boîte, sf. V. le groupe| percer, 2 menuisier, ete.

Boiseux, ligneux.

Hoisillier, coupeur de bois. Mar.

Fbout (hois des opposé à bois de ji. h

Hwin {bois de), venu droit et susceptible d'être
équarri.

Oadran, fente dans le bois; — Cadiané, quia des
fentes; — Cadranure, état de cadrané.

Cambium., substance visqueuse dans de bois.

Cantibai, — Cantibal, — Cantibay, pied où il y a
des défauts d'un seul côté, bois cautiban.

Carie sèche ou humide, maladie ou défaut; — Ca-
rié, gâté.

Gartelle, manière de débiter par petites planches

les bois précieux.
1 Caussiné, déj eté. : | _
Sexnes, cercles concentriques qui paraissent quand

_on coupe certains bois.
Cianntier, magasin de bois.
Cœur, milieu du bois.
Oopenu, fragment détaché por la hache,lerabof, etc.
Couches ligneuses et couches corticales.
Ebébit, action de — Débiter un drone, le stier en
| planches, en pièces de bois. ,
Héboisemené, action de — Déhoiser.
1 Héjeter (se), se déformer.
PDendromètre, instrument pour mesurer la quan-
tité de bois d'un arbre. |
chauffer {s'), se gûter.
Éelat de bois, fragment, copéau.
Éconce, peau ou épiderme du bois. .
Enechnnteler, mettre dans le chantiet.
ffenilles de placage, planches très-minces.
Fibres du bois, flaments intérieurs; — Wibreux, qui
a des fibres. : |
Fil (bois de), divisé en suivent les fibres.
Flache, vide qui paraît quand on ôte l'écorce; —
Flacheux, qui a des flaches.
Fortr; bûcheron; vente; etc.
Fèé, manche; bois d'une arme,
Futé. Blas.
Giale, défout sur l'écorce.
5 Gâte-bois, insecte.
Giélif (bois, fendu par la gelée; — Gélissure où —
Gélivure, fente. |
crume (bois en), qui a son écorce;
as
Grumeleux, qui a des inégalités, des durillons.
Efypoxylon, substance presque ligreuse, sorte de
champignon sur l'écorce.
Eiber ou livret, pellicule entre l'écorce ct le bois,
eu entre laubier et l'écorce.
Figneux,

d'un outil; monture;

Ê
ni

opposé à bois pe-

i est de la nature du bois; — Lignicole,
qui habite dans le bois; — Lignier, bûcheron ; —
branche Lignifère, qui ne donne que du bois, —
— Lignification, conversion enbois; —.se Lignifier,
devenir bois; — Ligniforme; — Lignipérde, qui
ronge le bois; — Lignite, bois fossile carbonifié ;
Lignivore, qui ronge-le bois.

Eithoxyle,— Lithoxylon, bois pétrifié.
Livret, liber.
3 Loupe, excroissanceligneuse sur Le tronc des arbres;
— :Loupeux. |
Kfadré,'quia des-— Madrures, taches ou veines.
3 Rflalandre, nœud pourri; — Malandreux.
More, substance molle dans le canal méduliaire;
rayons médullaires; etc.
Rfort (bois), sec depuis longtemps et qui devient
blanc-par corruption.

5 REouliné, plein de — Moulinures, mangeures de
Vers. .

8 MNœud, calus; — Noueux, qui a des nœuds ou des
_Nouures. EL

Noyau, partie ligneuse très-dure au milieu de cer-
tains fruits. |

5 Perce-bois, insecte.

PLANCHE, pièce de bois plate et longue.
IPlein,non plaqué, massif: meuble d’acajou plein.
Ponilleux {bois}, échauffé, taché..

4 Purger, ôter laubier.

Pyroligneux (acide), tiré du bois par l'action du
feu ; -— Pyrolignite. |

8 Kacheux (bois), flandreux et noueux.

EBebours, dont les fibres sont irrégulières,

à travailler.

Refenä Fois de}, — Refendu, scié en lonx.

Hetour (bois sur le), qui a dépéri sur pied.

Rogne, mousse qui gâie le bois; — Rogneux, COU-
vert de rogne. -

Houlé (bois), qui a des — Roulures, fentes concen-
triques produites par le vent.

See (bois ,; opposé à vert.

Sous-ligneux, presque ligneux, un pen moins
dur que le bois.

Stéréométrie, cubage, mesure du volume;
Stéréotomie, coupe géométrique. -
Mexture du bois, disposition ‘et nature des parties

intérieures.

Wortillart (bois), peu droit.

Hranché {bois}, dont les fibres sont obliques où
coupéespardes nœuds.

Mravailler, jouer, se déjeter, se déformer.

Æ'ronche, grosse pièce de bois non encore mise en
œuvre.

VAISSEAU : on trouvera à ce mot les vases et objets
creux en bois.

Yeine, ligne colorée ‘dans de bois; — Veiné où Vei-
neux, qui à ‘des veines,

5 Yermouler (se), devenir -— Vermoulu, mangé des

vers; — Vermoulure, mangeure de vers.

Vert ou — Vif (bois), qui est encore plein de séve.

Winaïgre de bois.

Xylin, qui a rapport au bois; — Xylocarpe, quia
des fruits ligneux; — Xylocope, insecte ; — Kylo-
giyphe , imprimeur sur bois; — Xyloglyphie; —
Xylographe, graveur ou imprimeur sur bois; —
Kylographie; — Xylographique; — Xyloïde, qui à
la forme du bois ; — Xylolithe, bois péirifé; — XY-
lologie, traité sur les bois, — Xyloyhage, qui
mange du boïs; -— Xylophagien; — Xylop ailes —
Xylotome, qui coupe le bois; — Xylotroge; qui
ronge ie bois. — Voir le groupe ARBRE.

t} 2 BOIS

Deuxième groupe, Bois à brûler en général.

difficile

+

Affouage, droit de couper du bois pour faire
du feu; fourniture du boïs; — Affouagement, ac
tion d — Affouager, établir l’affouage; — portion
Affousgère.

1 Barge, monceau de menu bois.

HBillette, bois fendu et séché.

9 EBoquillon, bûcheron attaché à une saline.

Bourrée, menues branches ‘en fagot.

Brigaut ou —- Brigot, gros bois neuf,

Hroutilles, menu bois.

HBûche, pièce de gros bois pour la cheminée : con-
trôleur de la büche, vériäait la longueur du bois
livré au commerce.

Bûcher, pile de bois pour brûler un corps ; lieu où
l'on serre le bois.

2 Bâcheron, celui qui abat le hoîïs dans la forêt.
æûchette, — Büchille, petitebûche ou brin de bois.
8 Canard (bois), qui ne flotte pas bien.

Cassage du bois, travail pour, action:de — Casser
où fendre du boïs avec hache, merlin, coins, etc.

Chantier, magasin de bois.

k Chargeur, celui qui arrange le bois dans les mem-
rures.

Chauffage (bois de), de cheminée, de poële.

ombustible, ce qu'on brûle.

Copeaux, fragments de bois.

L Corde, mesure de bois; — Corder,
corde.

HDébardage,
d'un bateau, de la rivière,
celui qui débarde. ;

Héchirage, action de — Déchirer les bateaux ou

| les trains : bois de déchirage.

mesurer à la

action de —— Débarder, tirer le bois
de la forêt; — Débardeur,

 BOI

Boïtement, sm. BolTER, v.

sm. 31.V.legro
Boiterie , sf. Boïteux, a.

l ep.149,
‘plis discordant,

ent.

|

3 47

Boîtier, sm. V. 2 chirurgie. 2 mnulin.
| Boitillon (2), sm. V. botte, Boïtte, sf. V. anpdé,

Échantillon (bois d’), d’une longueur déterminée.

4 Enchalage, action d’-— Enchaler, empiler Îe bois
pour une saline; — Enchaleur, celui qui empile,

Enuchanteler, mettre dans le chantier.

FAGOT faisceau de menu bois; — Fagotage; — Fa.
goter; — Falourde; cotret; margotin; etc.

Fendeur de bois; — Fendre ou casser du bois.

3 lot, action de jeter du bois dans l'eau pour flotter;
ce qu'on en jette: mettre du bois à flot; à flot
perdu. Il signifie aussi frain.

3 Fiottable, se dit d'une rivière où l'on peut faire
flotter du bois; — Flottage, transport du boïs en le

faisant flotter : flottage à trains, à bûüches perdues, :

à trains et radeaux;
flottant; — Flotteur,
3 Fondrier, bois qui
fond.
Fourrière, lieu où l’on mettait le bois pour la
maison du roi.
Gravier (bois de), venu dans un terrain pierreux.
2 Lignier, bücheron.
4 Membrure , traverse avec deux montants pour me-
surer le bois,
Hort-bois, branches qu'on peut ramasser dans les
orêts.
4 Boulage, action de — Mouler,
Mouleur, mesureur de bois.
Neuf (bois), non flotté et très-sain.
Parement, gros bâton d'un fagot.
Pelard (bois), écorcé sur pied; opposé à dois en

— bois Flotté, transporté en
celui qui construit des trains.
ne peut pas flotier, qui va au

corder du bois; —

grume. |
Bondin, morceau de bois rond, gros bâton.
Sabrieux, voleur de — Sabris où — Satou, bois ;

— Satousier, marchand de bois : fermes d'argot.

Scier le bois en deux, trois, quatre traits 3 CtC,; =
Suieur de bois, celui qui le scie.

Souckhe, estoc, grosse bûche formée du bas du tronc.

& Stère, mètre cube de bois, demi-voie.
4 Théâtre, pile de bois dans un chantier.

Fortillart (bois), noueux et peu droit.

TRAIN, bois assemblé pour flotter,

Traverse (bois de), fendu par quartiers, boïs de
quartier.

Fréfeau, — Tréfeujeau
bûche de Noël qui doit durer trois jours.

Vente, coupe de bois dans une FORÊT; — Ventier,
celui qui achète une partie de forêt pour l’abattre
ei vendre le bois.

Vert (bois), qui a encore de la séve, opposé à sc.

£ Woie, double stère, mesure de bois,

(F) 8 BOIS
Troisième groupe. Espèces particulières de bois.

4 Acajou, bois pour l’ébénisterie. V. 2 ARBRE.
Achou, — Achourou, bois de l'Inde.
2 Aigle (bois d’} ou bois d’ — Aloès.
Ælbe, bois blanc, bois de sapin,
Amarante (bois d'), bois violet,
Anagyris, bois puant.
Anil où — Anis, bois pour la marqgueterie.
2 Aquïlaire, arbre produisant le bois d'aigle.
Aspalath, bois odoriférant pour la marqueterie.
ÉBalaïis : le bouleau, les bruyères, etc. donnent les
bois à balais.

Bénit (bois), buis, laurier ou palmier. |

Blanc (bois), mou, léger et blanc : peuplier, saule,
sapin , etc. |

Erésil (bois de) ou de Fernambouc, — Brésillet, bois
pour la teinture, fournis par l’araboutan, l'ibira-
tonga, etc.

Broussin d'érable, d'orme,

Bus, bois très-dur.,

2 Calambac,— Calambouc, — Calambour,boiïsd’aloès,
Campêehe (bois de), ox Coatli, pour la teinture.

1 Uèdre, est souvent substitué à l'acajou, c'est l'aca-

jou à planches.
Chandelle (bois), dont on fait des torches.

3 CHARPENTE (bois de), de construction,

— Treffau, — Treffujeau,

de buis, etc.

Charronnage (bois de},
bois de rouage.

CHÊNE; HÊTRE; ORME,
au groupe 2 ARBRE.

Coulenvre (bois), employé contre les morsures des
serpents.

Coult, bois d'Amérique, pour marqueterie,

HBébit (bois de}, qui peut se débiter. V. Le 4er groupe.

Bouvain, bois pour faire des douves.

Eur ou brun (bois), opposé à &lane.

ÉBÈNE, bois ordinairement noir.

Epi de blé, bois rayé de brun, rougeâtre et très-po-
reux.

Érithroxyle ,
sieurs arbres.
boïs rouge,

Fente (bois de), d'éclisse, pour seaux, violons, etc,

Fer (bois de), de robinier, de mésua, de stedmannia.

Féréol, bois de Cayenne.

Fusain, bois pour fuseaux, lardoires, ete.

Fustet, — Fustoc, bois pour teinture et marqueterie,

Gaïac ou bois saint, très-dur et sudorifique.

Gentil (bois), lauréole femelle, arbrisseau,

Sopher {bois de), servit, dit-on, à construire l'arche

e Noé.

Hersage (bois de), dont on fait des herses.

Eles (bois des), pour l'ébénisterie.

Hnde (bois os + Pour le teinture.

Hvrant (bois), qui enivre les poissons. |

Hagouan, bois rouge et blanc des îles Philippines,

LIÉGE, est plutôt une écorce qu'un bois.

BHahaleb o4 bois de Ste-Lucie, s'emploie pour les
ouvrages de tour,

Bahogon ov — Mahogoni, acajou à meubles,

Blairaïn, Merruin.

Blaisonnage, bois de charpente, |

BEarbré, qui a des veines comme le marbre

errain 0% mairain, bois de CHÊNE, fendu en me-
nues planches, pour panneaux, douves, etc. |

Katte (bois des, taillé en plancheties pour les toits.

Noyer. V, NOIx.

Falissandre o% — Palixandre, bois violet très-
précieux. |

* Résineux (bois), qui contient de la résine.

Hhus, surac.

Rose (bois de), de Rhodes ou de Chypre.

Eoure, — Rouvre, espèce de chêne.

Sambouc, bois odoriférant. |

Sandal,— Santal, — Santalin, bois des Indes, qui est
rouge, citrin, etc.

Sapan, bois du Japon pour la teinture.

Sapin. V. PIN.

Satiné (bois).

Serpent (bois de), sudorifique, fourni par la plente
nommée Serpentine.

Sidéroxyle, bois de fer.

Siwiéténie, arbre dont Île bois se vend eomme
acajou.

Sumae ou rhus, fournit une espèce de tan.

Wambae, bois d'aloës.

Feinture (bois de), ou colorant. Ÿ. TEINDRE.

'ek ou Teck ou Thek, bois de construction pour les
navires,

Trompette {boïs), oz bois à canon, de l'arbre am-
baïba, s’enflamme par ie frottement.

Violet {boïis), ou de Violette.

Xylaloe, bois d'aloés. |

Æylobalsame o4 —Xylobalsamum , boisde baume,

(*) BOISSON
Ce qui se boit, {En latin, potio.)

Abonäance, eau rougie avec très-peu de vin.

Acidule, un peu acide; — Aciduler, rendre légère-
ment acide.

&igre de cèdre, jus de citron ou de cédrat avec su-
cre; aigre de limon, de bigarade; ete.

Alica, boisson que les Romains faisaient avec de
l'orge.

pour roues et voitures,

et aires mots qu'on peut voir

— Érithroxylon, bois rouge de plu-
Érithroxyle signifie aussi? qui a le

Ci

+

2

Re + be RÉ # = Bou ser
148

Boit-tout, sm. V. verre, 49. Bol, sm. Bolaire, a. V.
Bojobi, sm, V. serpent. | boule , vase, argile, Mmé-

| Bolantin, sm. V. 3 péche.

BOL

dicament. Boléro, sm. V. danse.

Bolet, sm. V. champignon.

_ Amandé, lait et amandes. |
Aromatisée (boisson), où l'on a mis des aromaies.
4 Bang, espèce de vin de palmier ou de bang.
Haricot, boisson de Madagascar. , _
Havaroiïse, infusion de thé avec sirop de capillaire.
Bergerette, vin et miel.
Bière, orge et houblon. |
Bischof, vin chaud sucré et épicé.
Bome. On dit substantivement le boire.
3 Boite, petit vin.
4 Bosan , millet bouilli.
Bouchet, décoction de cannelle sucrée. |
Bouillon, eau dans laquelle on a cuit de la viande.
V. POTAGE.
boisson des Coptes, bosan.
aré pour boisson.
aichissements,

4 Bouzac,

Breuvage, ce qui est pré

. Buffet, assortiment de r

3 HBuvande, petit vin.
CarÉ noir et café au laif,
Calon où — Calou, hoisson des Indes.

5 Cangé, eau de riz épaisse.

Satorchite, vin de figues, en Chypre.

Céärite, vin de cèdre ou cédrat. . .__.

Dervoise, espèce de BIÈRE; — Cervoisier, celui qui
la faisait.

4 Ok, vin de palmier. |
CHocoLar à l'eau, au lait, etc.
Chousset, boisson turque. N
Cipre, de pommes; poiré, de poires; etc.

Citronnelle, de citron.

Clarification:; — Clarifier; coller; etc.

Doco oz tisane de réglisse.

Cordial, boisson fortifiante.

Cormé, du jus des cormes.

2 Cosmos, de lait de jument battu, chez les Tartares.
On trouve aussi karacosmos.

Curmi, d'orge. | . |

Décoction, s'obtient en faisant bouillir et cuire des
drogues, apozèmne ; — Décoctum.

Dilution, boisson étendue d'eau. |

Dissolution, où l'on a fait dissoudre quelque subs-
tance. un

Pouce (boisson), non fermentée.

Eau de gruau, d'orge, de riz, eic.;— eau Trou ie, Su-
crée; erc. ; eau de Seltz naturelle ou artificielle; etc.

Élixir, boisson spiritueuse préparée par les alchi-
mistes ou les pharmaciens. ue

Émulsion, a la couleur et la consistance du lait; —
Émulsionner. |

ÆExcipient, base, véhicule, vecteur, liquide dans le-
quel on met les Ingrédients. .

Fermentée (boisson), devenue légèrement alcoo-
liquëe par la fermentation. V. FERMENT. :

Freluéer, falsifier; — Frelaterie.

Frustratoire, eau sucrée après diner,
sucré avec muscade ou cannelle. {uæ)

Gazeuse (boisson), d'où il s'échappe des gaz.

Genévrette, infusion de baies de genièvre.

Glacée (boisson), où l’on met de Re glace ou bien
trempée dans la glace; — Glacer.

Grog, eau-de-vie avec eau, sucre,
cain; grog au vin.

Hfippocras où hypocras,
cre, etc.

Hydrogala, eau et lait.

Hydroinel, eau et miel; — Hydromellé.

Hydrosaccharum, eau sucrée.

Hypocras, hippocras.

Hiypoihèque, eau-de-vie avec sucre et fruits pour
boire après le repas. (vx)

Infuser, faire une — Infusion, eau où l'on fait bouil-
lir et reposer üne substance : infusion caféiforme,
théiforme, etc. ; — Infusum, produit d’une infusion.

6 Julep, potion adoucissante ou calmente.
2 Houmiss des Baskirs, de lait fermenté.

Kwass ox quas, de farine de seigle, chez les Russes.

Lait de poule, boisson faite d'œufs. V. aussi LAIT de
vache, de chèvre, etc. -

imette (eau de}, d'une espèce de citron.

ou bien vin

etc. : grog améri-

vin avec cannelle, su-

Limonade, faite de jus de citron; — Limonadier.
. V. CAFÉ.

Lroueurs spiritueuses ou très-alcooliques.
Liqueurs fraîches ou rafraîchissantes;

quelconque
6 Lol où — Looch, potion adoucissante,
1 Klakensi, vin tiré d'un arbre nommé bang.
Biaté, boisson américaine; c’est le thé du Paraguay.
MÉDICAMENT; médecine ; etc.
Montant, force d’une boisson.
Housse, sorte d’écume; — Mousser, produire de la
mousse; — Mousseux, qui mousse.
Hucilagineux, visqueux.
Biurrhine, vin doux aromatisé, chez les anciens.
Mectar, boisson délicieuse des dieux.
€Enéléon, vin et huile rosal.
Œnomel, vin et miel; — CEnomellé.
Orangeade, d'oranges.
Orgent, d'amandes et de semences froides.
Quicou, de manioc, patates, bananes et Cannes de
sucre. .
Oxycrat, vinaigre, eau et sucre; —— sOxycrater, sa
gargariser avec l’oxycrai.
Oxygala, lait aigre, petit-lait.
Oxymel, vinaigre et miel,
OGxysaccharum, vinaigre etsucre, sirop de vinaigre.
Panée (eau), où fon a fait tremper du pain grillé,
Philire ov fltre, breuvage magique.
3 Piquette, petit vin, petit cidre.
Pivori, eau où l’on fait tremper du pain de cassave.
Posole, de blé d'Inde bouili.
Posset, de lait bouïilli avec vin,
Potion, boisson.
Préparation, boisson qu'on vient de préparer.
Prunelet, de prunelles.
Punch au vin, au rhum, à l’eau-de-vie,
un demi-bol d
Quass, £was.
Hafrafchissements ; glaces; etc. V. CONFISEUR.
Sabaillon, vin blanc et sucre.
5 Sachi où — Sacqui, de riz, au Japon.
1 Sagvaïre, vin de palme.
Sapa, suc de raisins cuits.
Srrop , boisson très-épaisse et sucrée.
Solution, dissolution.
Sorbet, de citron, ambre,
pour geler les sorbets.
i Soury, tari.
Suc ou jus qui sort des fruits, des arbres.
1 Mari ou —Tary ousoury, tiré du palmier et du coco-
tier.
Æeinture, dissolution colorée de quelque substance.
Teé; infusion théiforme ; etc. _
Misane (autrefois ptisane), décoction ou infusion pour
médicament ; coco. |
1 Moddi, est tiré d'un palmier.
Moddy, wisky ou eau-de-vie

— Liquide

bière ou eau-de-vie.

etc. : un bol,
e punch. $e fait en brülant le liqueur.

sucre ; — Sorbétière, vase

de grains dans l'eau

chaude.
Monique, fortifiant. . |
1 Œual, liqueur laïteuse d’un palmier.

Vermout, vin mêlé d’absinthe,
VIN, jus de raisin.
Zythogala bière et lait.

Zy\hum , d'orge, espèce de bière.
BOËTE

Ustensile pour contenir diverses choses, et.
ayant ordinairement un couvercle qui peut
se lever.

EBaguier, coffret ou écrin pour mettre des bagues.
1 Karse, boîte d’étain pour le thé.

Epñte, cercle d’une boïie de monire;
tabatière.

Bergamote, espèce de bonbonnière -doublée d'é-
corce de bergamote.

Boîtier, boîte pour onguents et drogues.

Hoîtillon , petite hoîte de tisserand. .

Eonbonnière, boîte à bonbons.

contour d’ur8
BOUM

Bolide, sm, V. météore,

Bollandiste, sm. V. saint.

Bolus (lusse), sm. V.
boule , médicament.

BOM, BAUM, BEAUX.
Bombacé, a. V. coton,

Bombance, sf, V. plaisir, 2
manger.

Bombarde , sf. V.artillerie,
2 navire, orgue, instru-
ment , four.

Bombardement, sm. Bom-
barder, v. V. artillerie,

449

Bombé, a Bombement,
sm. Bomber, v. Bom-
beur, sm. V. courbure,
2 verre, rond.

Bombiate, sm. Bombique,
a. Bombyce,sm.Bombyx,
sm, V.soie, papillon.

bombe (*}.
Bombardier, sm. V, artil-
lerie, 2 insecte,
Bombasin, sm. V, éfoffe.
Bombax, sm. V. coton.
BOMBE, sf. (*} V. aussi
bouteille, subit.

Boute , boîte pour les cartes.
Buste, boîte pour le raisin de Damas.

1 Canasse o4 — Canastre, caïsse pour le thé,
Capse, boîte aux suffrages, scrutin. (vx)

Capsule, partie en forme de sac, poche ou petite
boîte : capsulaire; bicapsulaire; etc.

Carré, petit coffre de toilette; pilier à l’angte d’une
tabatière. |

Carton, boîte en CARTON; — Cartonnier, celui qui
fait des cartons.

Case, compartiment; — Casier, meuble où il y a
beaucoup de cases.

Cassette, boîte pour les objets précieux.

Cellulaire, qui se rapporte aux — Cellules, cavi-
tés.

Charnière, partie du couvercle qui tourne autour
de l'axe ou brochette.

COFFRE; caisse; etc. V. ce mot pour les boîtes grandes
et fortes.

Coffret, petit coffre; — Coffretier, celui qui fait des
coffrets.

Coutelière, étui à couteaux.

2 Couvercle, partie qui couvre la boîte : couvercle à

charnière et couvercle à coulisses.

Boublure, ce qui double la boîte, ce qui couvre en
dedans le fond ou les parois.

Brageoïr, boîte pour dragées.

4 Fproguier, pour drogues.

Écrin, boîte pour bijoux précieux.

3 Hsquipot, espèce de tirelire.

Fond ,» Partie opposée au couvercle : boîte à double
ond.

Fourniment, étui à poudre d'autrefois.

FOURREAU, gaine, enveloppe, étui, tuyau, etc.

Galon, boîte ronde d’épicier et de confiseur.

Giberne, boîte aux cartouches.

Gorge, entrée d’une boîte : une boîte à gorge d’or.

Grimace, boîte à pains à cacheter dont le dessus est
une peloie.

Layetier, fabricant de boîtes et de coffres : layetier-
emballeur.

5 Layette, coffret ou tiroir.

Efathématique (boîte ou étui de), contenant com-
pas, tire-ligne , etc,

Monter, assembler toutes les parties d'une boîte; —
Monteur, celui qui monte les boîtes,
Nécessaire, boîte contenant ciseaux

dés , fil, etc.

2 Englet, entaille pour mettre l’ongle sur un couver-

cle à coulisses.
Pandore {boite de), d'où sont sortis tous les maux.
ÆParoïs, côtés, pans, faces internes.
Poire à poudre.
Fyxide, petite boîte de buis, chez les anciens; —
Pyxidule, capsule des mousses en forme de petite
oîte.
Saunière, boîte au sel,

4 Serron, boîte pour drogues, (vx)

5 Sixain, six boîtes ou layettes les unes dans les autres.
Surprise, dans certaines boîtes de confiseur.
Æ'abagie, boîte où l’on met tabac, pipes, tout ce

qu'il faut pour fumer.
B'abatière, boîte pour le tabac en poudre.
Mabletier, celui qui fait ou vend de la — Tablette-
rie, billes, échiquiers, tabatières, etc.

8 Firelire ou esquipot, boîte qui a une fente par la-

quelle on laisse tomber l'argent.

É'iroir, petite caisse glissant sur des coulisses dans
les meubles.

Hrémie, boîte pour le manger des pigeons.

3 Kronc ou boîte des pauvres, fixée contre un mur ou

ailleurs pour recevoir les aumônes, sans s'ouvrir.
E'rousse, boîte ou étui de chirurgien, ou bien con-
tenant ciseaux, poincon, dés pour coudre, etc.

. aiguilles,

Utriculaire, qui à la forme d'une — Utricule, pe-
tite outre.
Vésicnlaire; — Vésicule, petit sac.

POFRNEE

Fléchir d’un côté en marchant. (En latin,
claudicare.\

Aggravé où — Agravé
ALLURE, manière d'aller.
1 AnîEles, béquilles de vieille.
Asmodée, diable boiteux de Lesace.
F5 : être marqué au B, se dit des boiteux, des borgnes,
des bossus, etc.
1 Béquillard, celui qui marche avec des béquilles.
1 Béquille, bâton avec traverse pour appliquer
l'aisselle ; — Béquiller, marcher à l’aide de béquilles,
Fbigue, boiteux. (vx)
Blessé ; — BLESSURE; etc.
Hoïtement, action de boiter.
Boiterie, claudication d'une bête de somme.
Boiteux, celui qui boite.
Clampin, boiteux; —Clampiner, boiter.
Claudication, action de boiter.
Clochement, action de — Clocher, boiter.
Ciopin-clopant, en clopinant; — Clopiner, —Clop-
per ou cloper, marcher avec peine,
DIFFORME, bancal, contrefait ; etc.
clamé (serin}, qui a l'aile ou la patte rompue.
Écloppé, boiteux par suite de blessure,
Estropiat, — Estropié, celui qui a perdu l'usage
. d'un membre; — Estropiement; — Estropier.
Htruffé, devenu boiteux par — Étruffure, mal aux
cuisses des chiens.
Keindre en marchant, boiter encore un peu.
Fourbu (cheval), qui perd tout à coup l'usage de
ses jambes; — Fourbure.
Goutteux, celui qui est attaqué de la GOUTTE.
Hmpotent, — INFIRME, — Invalide, etc.
#ambe de bois, qui remplace une jambe amputée.
Fenader, se traîner avec peine.
Ferclus, impotent, qui ne peut remuer ses mem-
bres; — Perclusion.
{ Potences, béquilles.
Scalène, boiteux, ou plutôt qui a des côtés inésaux.
Æraîner la jambe; Trainer de l'aile ; se Trainer,
Vulcaïn, dieu boïiteux, selon la Fable,

(*) BOMBE

Grosse boule de fer ereuse qu'on remplit de
poudre, d'artifice, etc.

(chien), qui boite.

Amplitude du jet, distance où la bombe porte,

AÉmpoulette, cheville qui ferme la lumière.

Anses de la bombe : il ÿ en a deux.

ARTILLERIE ; — Artilleur; ete.

FBalistique, art de calculer le jet de la bombe,

Bloc, crapaud de mortier à bord des bombardes.

1 Fombarde, navire qui porte des mortiers.

Hombardementé, action de — Bombarder, atta-
quer, ruiner par e jet des bombes ; — Bombardier,
artilleur qui tire des bombes.

Caisson de bombes.

Larcasse, bombe composée de cercles; cartouche
pour le mortier.

Cominge 04 bombe de Cominge,très-srosse hombe.

Loussinet, coin sur lequel appuie le ventre du mor-
tier.

Crapaud, affûüt de mortier sans roues.

Culot, partie épaisse de la bombe.

Æclater, faire explosion.

Éclats de la bombe, ses fragments,

usée, mèche,

#

490

Bome:, sf. V. 2 voile. Ë Bonapartisme, sm. Bona-
Bomerie, sf. VW. navire. partiste, s. a. V. polt-
Bomonique, sm. V. fouet. | tique. :
Bon,a. (*}. V. aussi god, | Bonasse, a. V. bon (*}, soi.
solide, garant, imprime-| Bonbanc, sx, V. 2 pierre.
rie, sptrituel, prompt, 62. | Bonbon, sn. V. confiseur.
Bonace, sf. V. calme. Bonbonnière. sf V. confi-

BON

SEUF, MAISON |
Bon-chrétien, sm. V.poire,
49.
Boncon, sm. V. fièche.
Bond, sm. V. saut, réfté-
chir.
Bonde, sf, V. fermer.

Bonder, v. V. pleir.

Bondieu, sm. V.eain.

Bondir, v. Bondissant, 188.
Bondissement , sm. Ve
saut, réfléchir.

Bondon, sm. V, fermer,
fromage, tonneau.

1 Galiote à bombes, petit bâtiment qui porte des mor-
tiers. .
Grenade, espèce de petite bombe qu'on lance à la
main; — Grenadier, soldat qui lançait des grenades.
9 Haubitz, obusier hollandais.
Hance, verge de fer au milieu du noyau de terre
quand on fond les bombes. |
Lumière ov œil ox goulet, {rou de la bombe. |
Bièche ou fusée, quon passe dans la lumière et qui
fait plus tard éclater la bombe.
Bortier, pièce d'artillerie qui lance les bombes :
mortier Gribeauvai. : . |
2 Gbus, petite bombe sans anses; — Obusier, pièce
d'artillerie qui lance les obus.
ue décrit la homhe.

arabole, courbe
es lancées avec la bombe: mor-

Perdreaux, grena
tier à perdreaux.
Projectile, ce qu'on lance.
2 Schrapnel, obus contenant des balles.

5), BON
Opposé à mauvais, méchant.

Abonnîir, rendre ou devenir bon.

Adorable, disne d'être adoré.

Affabilité, qualité d'—Affable, qui écoute les autres
avec bonté; — Affablement.

Aimable; — Aimant; — Amabilité; etc. V. AIMER.

Ange, Ange de bonté, celui qui a une bonté — An-
gélique, digne d'u ange.

Archicœur, celui qui a un cœur excellent,

Auguste, digne de respect et d'amour. |

Hénévole, bienveillant ;— Bénévolement, par bien-
veillance,

Bénignement, avec — Bénignité, bonté douce; —
Bénin et bénigne. doux et bon, sans malice.

Bête du bon Dieu (c’est la}, c'est une personne sans
malice.

Bôtise, bonté niaise.

BIEN; tout ce qui est bien; bien né; etc.

 Bicnfaisance, qualité de — Bienfaisant, qui aïm

à. prodiguer les BIENFAITS. -

Hienveïllance, bonne volonté, han vouloir, désir
de faire du bien; — Bienveïllant, plein de bienveil-

lance.

on apôtre; bon diable: bon cœur; bon enfant;
bonne pâte d'homme; bon garçon; hanne file; bon
naturel; etc. |

Bonasse, bon et simple.

Fonhomie, qualité de — Bonhomme, homme sim-
ple et bon. On dit aussi boniface.

Bonifieation, action de — Bonifier, rendre ou de-
venir bon.

Fonnement, d'une bonne manière.

HBonté, qualité de ce qui est bon.

Brave garcon; Brave homme; Brave femme > etc.

Céleste, digne du ciel.

Charitable, qui a de la charité; — Charitablement,
avec CHARITÉ.

Clémence, bonté qui porte au PARDON; —Clément,

qui a de la clémence.

Cœur : bon cœur; cœur d'or; être de tout cœur;
avoir le cœur dans la main ou-sur la main.

COMPLAISANT; complaisance; condescendance; pré-
venance; petits soins; ésards; ete.

Cordial, qui a de la cordialité, qui vient du cœur;
— Cordialement, avec — Cordialité, affection ou
bonté venant du cœur. . |

IPébonnaire, bon et FAIBLE; — Débonnairement;
— Débonnaireté, bonté faible et niaise, mollesse.

HBigne homme; Digne d'amour, de respect.

Hivin, bon comme Dieu ou comme ce qui vient de
Dieu; — Divinement.

Pocile; — Docilité. V. CÉDER.

Bouceur; — Doux; sans fiel; etc.

Estimable, digne d” -— Estime.

Eubulie, déesse des bons conseils. On trouvers au
groupe BIEN plusieurs autres mots commençant par
eu, mot grec exprimant eette idée.

Excellence, qualité d’ — Excellent ef Exceïlentis-
sime.. très-bon.

Excuse; — Excuser; fermer les yeux; etc.

Exemplaire, digne d'être pris pour exemple , édi-
fiant. V. MODÈLE.

ÆHxorable, qui se laïsse fléchir.

FACILE, commode, avec qui on s'entend aisément; —
Facilité de caractère.

Familinrité; — FAMILIER;: etc.

Favorable, qui favorise, qui est bien disposé; —
Écouter favorablement, exaucer.

HFléchissable, qui se laisse fléchir.

KFraternel, qui vient ou semble venir d'un frère; —
Fraiernellement, avec — Fraternité, affection de
rère.

Gagner à être connu.

GÉNÉREUX; — Générosité; désintéressement; etc.

Humain, se dit d'un homme qui est bon pour ses
semblables ; — Humainement, avec humanité; —
Humaniser, rendre humain; -— Humamiaire; —
Humanité, bonté compatissante. |

Endulgemment, avee — Indulgence, bonié qui
porte à excuser ;—Indulgent, qui a de l'imdulgence.

Ineffable (bonté), indicible, inexprimable, qui dé-
passe ce qu'on peut exprimer.

Hnnocence, bonté naturelle avec ignorance du mal;
— INNOCENT, qui ne fait aucun mal, qui ne connait
pas le mal; — innocemment; — Inofiensif, qui ne
fait aucun mal. — Inoffensivement,

Ententionné (bien), plein de bonnes intentions.

Hrrépréhensible: — Irréprochable; —Irréprocha-
blement.

JUSTE; — Justice; honnête; homme d'honneur; ete, |

Honganime, qui a de la — Longanimité, bonté qui
rend patient.

Louable, digne de louanges.

Rlatervnel , qui vient ou semble venir d’une mêre,

Rieïlleur, se dit au lieu de plus bon. V. MIEUX.

Méritant, qui a du — Mérite, valeur personnelle ;
— Mériter, avoir droit à l'estime; — Méritoire, di-

e d'estime ou de récompense.

MODÈLE de bonté, de vertu.

Eforal, conforme aux bonnes mœurs; — Morale-
ment; — Moraliser; — Moralité.

Sx: cœur d’or; or en barre; valoir son pesant
d’or; etc.

Prmuzd ou— Oromase, dieu bon, bon principe, chez
les Perses. V. 2 DIEU.

Parrair, tout à fait bon; — Perfection; ete. |

Paterne,— Paternel, qui vient ou semble venir
d’un père; — Paternellement, en père.

PATIENCE, vertu qui fait supporter le mel sans 50
plaindre; — Patiemment; ete.

Paériaréal. digne d’un — Patriarche.

Père des pauvres, des malheureux, etc. On dit aussi
mère.

Philanthrope, celui quiæ &e la — Philanthropie,
amour des hommes; — Philanthropique; — Philan-
thropiquement; — Philanthropisme; — théophilan-
tropie; etc

Pari, commisération, compassion, miséricorde, ec.

Propice, favorable, qui traite avec bonté.

Providence des pauvres, celui qui veille sur leurs
besoins; — Providentiel; — Providentiehlement.

Qualités : bonnes qualités; plein de qualités.

Habonnir, rendre ou devenir bon de nouveau.

SAGE, qui se conduit —Sagement, avee—Sagesse, etc.

Sensible, qui a de la — Sensibilité, bonté compa-
tissante, SENTIMENT.

Bondonner, v. Bondonniè-
re, sf. Ÿ. tonneau, fer-
mer.

Bondrée, sf. V. 4 oiseau.

Bonduc, sm. V. plante.

Bon-Hepri, sm. V. éégume,
49.

BonaeuRr, sm. (*). V. aussi
hasard.

Bonhomie (bo-no), sf, Bon-
bomme,sm. V.bon, sim-
ple, vieux, image, 2 mot-
re, chef, 50.

BON

Boui, sm. V, plus, gain,
reste.

Bouification, sf. Bonifer,
v. V. bon, compte, gain,
mieux, servir.

Bonjeau, sm. V. chanvre.

Bonjour, sm. V. saluer,
voleur,

Bone, sf, V, domestique,
carte.

Bonneau, sm. V. marque.

Bonne-dame, sf, V. {égume,
magie, 49.

Bonne-grâce, sf, V, rideau,

Bonnement, adv. V. on,
simple.

Bonnet, sm. V. coiffure,
instrument, botte, encens,
vis, fortificaition, opinion.

Bonnetade, sf. Bonnetage,
sm. Bonneter, v. 133. V,
saluer, pyrotechnie.

Bonneterie, sf. V. coiffure,
2 chaussure.

Bonneteur, sm. V. polifes-

io

se, voleur. |

Bonnetier, sm. V. coiffure,
2 chaussure.

Bonneitte, sf, V. fortifica-
tion, 2 voile.

Bonne-voglie,sm. V,. rame,
Pronontez bonne-voille
(rm).

Bonnier, sm. V. 2 mesure.

Bontchouk, sm. V. Pologne.

Bonté, sf, V. bon, juste,
bienfait.

Bonze, sm. V, 2 prétre,

Serviable, qui aime à rendre service, obligeant, of-

ficteux. V. BIENFAIT,
Sociabilité,

ualité de — Sociable

avec qui on

peut vivre en société, qui recherche la socrérTÉ.

Folérance, qualité de

La

— Tolérant, qui supporte fa-
cilement les défauts, les opinions d

es autres.

Æraiîtable, qui n'est pas rétif, avec qui on peut s en-

tendre.

Æutélaire, qui protége, qui veille au bien des au-

tres.

Yaleur d’une chose, son degré de bonté; — Valoir.

V,. PRIX.

VERTU; — Vertueux; etc.

() BONMEUR

(En latin, felix et prosper, heureux; en grec,
macarios.)

Agrément, ce qui fait trouver la vie agréable.

Aimer à, trouver son bonheur à.

Aise, heureux; — Aise, contentement : être à l'aise;
transporté d’aise: ne pas se sentir d’aise.

Anges (être aux}, être heureux comme les anges.

Astrée, fille de Thémis, fit régner le bonheur sur la
terre pendant l’âge d’or : au temps d’Astrée.

Atout, les meilleures cartes, ce qui est amené par la

meilleure chance.

Aubaîine, bonne aubaine, événement heureux ei

inattendu.

Audaces fortuna juvat, la fortune favorise les auda-

Cieux,

Augure ef — Auspices : bon augure ou heureux aus-
pices, choses qui au commencement annoncent du

bonheur,

Avantage, chose heureuse; — Avaniager; — Avan-

tageusement ; — Avantag

QUX.

Béat, qui a un air sottement heureux.
IBéatification, action de — Béatifier, rendre heu-
reux, mettre au nombre des bienheureux.

Héatifique

qui rend bieuheureux.

Béatitude, bonheur du eiel : les huit béatitudes, huit
états qui assurent le bonheur du ciel.

Beau :

avoir beau jeu; l'avoir beau ou belle; la

donner belle; un bel âge; un beau jour; ie plus

beau jour de la vie.

Bénédietion : maison ou pays de bénédiction, com-
blé des faveurs du ciel; — Béni du ciel, de Dieu.
Bénir, faire des vœux pour le bonheur; combler de

faveurs célestes.

BIEN : le bien de l’État; pour son bien; être bien.
Bien-aise , content, coutenterment.

Bien-être, bonheur de position, de condïrtion.
Bienheureux, très-heureux, heureux dun bonheur

du ciel.

Bon : il fait bon ici, on y est bien; bon temps;
bonne occasion; bonne fortune; être sar un bon

pied; etc.

CALME ; tranquille ; paix de l’âme; etc.

Chance, bonne Chance, heureux hasard; — Chan-
ceux, qui a de la chance, qui vient par chance.

Choux gras (faire ses), s'arranger de manière à être
heureux dans une position.

CIEL, élysée, paradis, éden, eldorado, empyrée; mon-
ter au troisième, au septième ciel.

€ocagne (pays de), où règne l’ABONDANCE.

€Coïtfé : naître ou étre né coiffé.

Comble : être au comble de ses vœux, de ses désirs ;
— être Comblé, voir tous ses désirs satisfaits,

nai

Commodément (être), avoir toutes ses commodi-

tés. V, COMMODE.
Compte (trouver son).

Confort, lout ce qui procure le bien-être ; ee bien-
être même; — Confortable ; — Confortablement.
Content, heureux; — Contentement, bonheur; —

Contenter, rendre heureux.
Coa en pâte (être heureux comme un).
Coaquin: un heureux coquin; métier coquin; vie

coquine.

Corde : avoir de la corde de pendu dans sa poche.
Coup : bon coup, bon coup de filet; coup du eiel, de
fortune, d’en haut, de la Providence; comp de bo-

heur, de partie.

Déguignonner, désensorceler, faire cesser fe gui-

gnon, le mauvais sort.

Ibéliees, jouissances raffinées, — Dékcleusement

— Délicieux.

Donec eris felix multos numerabis amicos, tant, que tu
seras heureux, tu compteras beaucoup d'amis.

Douceur, pelite chose qui fait trouver douce Ha vie
— Doux; — doucement; etc.

Eau : revenir sur l’eau, retrouver um peux de hon-

beur.

Élément: être dans son élément, comme le pois-

son dans l’eau, l’oiseau dans I

>

air, ete.

Enchanté, très-heureux; — Enchantement, grand
bonheur, ou bien action d’ — Enchanter, rendre
-très-heureux ; — Enchanteur ef Enchamteresse.
Épicure, philosophe qui prenait le bonheær pour
_but; — Épieurien, partisan de F — Épicurisme.

Épingle : tirer son épingle du jen.

Étoile ou constellation : être né sous une bonne
étoile, sous une heureuse planète.

Eudémonie, déesse ou génie du bonheur.

Euthymie, calme de l’âme.

Éxtase, ravissement de l'âme,

Faveurs de la fortune; — Favorable, heureux, op-
portun; — Favorablement; — Favori, — Favarisé
du ciel, de la fortune; — Favoriser. V. FAVEUR.

Félicitation, action de féliciter.

Kélicité, bonheur.

Féliciter, dire à quelqu'un qu'on est heureux de
son bonheur, congratuler,

Fête : se faire une fête de.

Fève : trouver la fève au gâteau, |

Flatté, satisfait; — Flatter, rendre 6er, joyeux.

Fleurir, avoir de la vogue, être dans un était —
Florissant, heureux, brillant.

lot (remeître à), rétablir dans un état prospère.

Fortune, déesse

du bonheur ow di HASARD : for-

tune amie; bonne fortune; enfant gûté de la for-
tune ; les caresses, les faveurs de la toriune.

K'ortuné, heureux.

Goûter, savourer, jouir avec bonheur de.
&râces de Dieu, de la Providence.
Haut : être au haut, au plus haut de la roue.

Hieur, se dit

pour bonheur, quoiqu'it signifie en

réalité évenement fortuit.

Heureusement,

avec bonheur,

par honbeur

— Heureux, qui a ou qui cause du bonheur.

Éfosanna; noë

; grâce à Dieu; Diew merci; ec. : Ex=

pressions par lesquelles on marque SOR bonheur.
Empunémené, sans mauvais résultat; — Hmpunité,
bonheur qu'on a d'éviter tout mauvais résukat.

+

Enefable, indicible, nénarrable, inexprimable.
Enespéré, inattendu; — Inespérément, par un

bonheur inespéré.

amant mes em ue ne
152

moine. |
Bootès (fesse), sm. V. étoile.

Bop, BEAUP,
Bopyre, sm. V. crustacé,
BoQ, BEAUC, BOC.

Boquet, sm. V. pelle.

Bodueteau, sm, V. foréf.

Boquillou (m) sm. V. foréé.

Boracique, a. Boracite, sm.
Borasseau, sm. Borate,
sm. Borax, sm. V. soude,
souder, fonderie,

BOR

Borborien ox Borborite,
sm. V, 2 secte. |
Borborygme, sm. V. bruit,

flatuosité.

BorD (6or}), sm. (*}. V,
aussi navire, 3 naure,
prés, pays. |

Bordage, sm, V. 3 navire,

ermier. | |

Bordaille (m}, sf. Bordaiïller
ou Bordayer, v. V. na-
vire, 3 navire. |

Borde, sf. V. fermier, mat-
son.

Bordé , a. sm. V. bcrd (*) ?

Bordeaux, sm. V. vin.
Bordée, sf, V.- artillèrie,

Border, v.

Bordereau, sm. V, 2 éfat.
Borderie, sf. V. fermier.
Bordeuse, sf. V. soulier.
Bordier, sm. V. fermier,

Bordigue, sf. V. 8 péche,
PBordoyer, v. V. émail,

Bordure, sf. Borduré, a.
V. bord (*\, limite, orner,
pavé.

Bore, sm. V. chimie,

Boréal, a. 55. Borée, sm.
V, vent, nord, froid, pa-
pillon.

Borgne, a, sm. Borgnesse, :
sf. V. 2 œil, inégal, mé-
diocre, mal.

Borigue, sf. V. filet.

Borin, sm. a. Borinage, Sm.
V. houille.

Borique, a. V. chimie.

ruban.

beaucoup, parier, navire,
. bord,.prés,
orner, entourer,

chemin, 2 navire.

Autacté, qui
Evre de Ponheur: — ]
tion, extase.

n'a. pas été atteint.
vresse, enivrement, exalia- |’

Joie, sentiment inspiré par le bonheur; — joyeuse-

- ment; — Joyeux; se réjouir; etc. .
Souer de bonheur, avoir beaucoup de chance.
ÆSouir, éprouver une vraie -— Jouissance , bonheur

bien senti.

Loti (bien), qui a eu un bonlot, quiestbien partagé.

Houer (se), être satisfait,
Mixcarisme, psaume où verset

beatus.

commençant par

Éfain : avoir la moin bonne 0% heureuse, réussir en

tout,

Hiarée : avoir vent et marée.
Biel (lune de), au commencement du mariage.

"Xillénaîires, sectaires qui croyaient à un

bonheur

parfait de mille ans sur la terre.
Nager dans la joie, dans un océan de délices.
Oasis, se dit d'un Jieu ou d’un temps de bonheur
isolé que l'on rencontre après de longues infortunes.
@pportun, qui vient: à propos, à point; — Oppor-
tunément; — Opportunité. V. BIEN.
Optimisme, système de } — Optimiste, celui qui

est content de tout,

Gr : âge ou siècle d’or, temps où les hommes furent
- vertueux et heureux; jours filés d'or et de soie.
Petit bonheur (au), au hasard.

ÉPie : trouver la pie gur le nid.

Pieds : avoir les pieds
ber sur ses pieds.

hauds: tomber ou retom-

Plaisance (feu de), rempli d'agrément.
PLAISIR; 8e plaire à; volupté ; etc,

Port.: arriver au port, à

bon port.

a fin de ses traverses, à

Éorter honheur, rendre heureux par une sorte

d'influence mystérieuse.

Poule : fils de la poule blanche , se dit d'un homme

. toujours heureux,
Prendre :
pour lui.
Printemps éternel.

bien lui a pris, cela a été fort heureux

Éromise {terre), ou de Promission.

Fropice, favorable.

rospère, heureux ;: — Prospérer, être heureux;

. — Prospérité, bonheur.

Providentiel, envoyé par la Providence; — Pro-

videntiellement.

Quine : gagner une quine à la loterie. On dit aussi :
un quaterne, un terne, le gros lot, avoir un bon

numéro.

accroc, bon coup dù au hasord; — Racerocher,

faire un raccroc.
Badieux
Havi,
ment, enchantement.

rayonnant de bonheur.
enchanté ; — Ravir, enchanter; — Ravisse-

 emplumer (se), commencer à réparer ses pertes.
‘Ééenaître au bonheur ; redevenir heureux.
Retirer son enjeu, ne rien perdre. ,
Retour de fortune, changement heureux.
Eiant;— Rire ox sourire : la fortune nous rit ; tout

lui sourit.

Moi (heureux comme un); le roi n’est pas son

- COUSID,

Hoses : lit de roses; point de roses sans épines.
Salutaire, heureux dans ses résultats; — Salutai-

rement,

roi NO

4

Sang : rafraîchir le sang ou le cœur ; mettre du baume.

dans le sang, rendre heureux. °

Satisfaction, état de satisfait; — SATISFAIRE, CON-
tenter; — Safisfaïisant, qui contente ; — Satisfait.

Sauf : sain et sauf, n’ayant éprouvé aucune perte,
aucun malheur; s'en tirer les bagues sauves, les
braies nettes, V. SAUVER.

Selle: être bien en selle, dans une bonne position,

Sexreins (jours), sans nuage, très-calmes; — Séré-
nité.

Sourire de la fortune, ses faveurs; — tout nous
Sourit, nous sommes heureux.

Succès, réussite; bien mener sa barque ; etc.

Te Deum, chant d'action de grâces pour un événe-
ment heureux.

HFempé (vallée de), où les dieux mêmes trouvaient
du bonheur.

Æourner bien, réussir, finir heureusement, prendre
une bonne — Tournure.

eine : bonne veine, suite d'événements heureux ;
être en veine de bonheur,

Vent : le: vent des prospérités; vents amis ou fa-
vorables; avoir bon vent ou le dessus du vent;
avoir vent arrière; avoir le vent en poupe;
avoir vent:et marée; le vent enfle nos voiles.

Victoire; — Victorieux. V. VAINQUEUR.

Wie : c'est sa vie, il n’est heureux que par cela.

Vocus, succès, concours de chalands ou dadmira-
eurs.

(*) BORD ET BORDURE
(En latin, margo, marginis.)

Æbord; — Abordable; — Aborder;etc., expriment
l'idée de venir au bord , d'approcher.

Arête, jonction saïllante de deux surfaces, angle.

BANDE; Zone; etc.

IBord ,se dit quelquefois pour bordure.

Hordage , planches qui bordent un navire;

Bordé, galon servant de bordure ; — Border, mettre
une bordure; — Bordeuse de souliers.

Iordier, qui a un champ sur le bord d'un che-
min.

Bordure , ce qui orne ou garnit le bord ; — Bor-

uré.

‘Cadre, ce qui borde tout autour et maintient.

Cantalabre, chambranle simple.

Carne, angle extérieur, arête. }

Carnèle, bordure dans les monnaies; — Carne-

ler, faire cette bordure.

Carre, haut de la forme d'un chapeau, bout d’un
soulier, borû ssillant. |

Cartouche, encadrement pour inscriptions.

Ceintes, rebords qui règnent autour d'un navire.
Il y a aussi les préceintes.

Chambranle, encadrement saïllant de porte,
nêtre ou cheminée.

Chape d'une boucle, d’une poulie, etc.

Châssis, assemblage de menuiserie ou de serrure-
rie formant cadre,

Chemisette, ce qui forme cadre autour d’un par-
terre, d’un bosquet. .
Chenille, passementerie qu'on met au bas de cer-

tains objets pour border.
Cimosse, lisière d’une sorte de taffetas.
Circonférence , bordure ou ligne qui termine un
cercle ou une chose ronde.

fe

BOS

Bornage , sm. Borne, sf. ! Borraginé, a. V, plante.
V. limite, marque, obsta- Bortingle, sf, V. 2 bateau.
cle, pierre, immobile, Borure, sm. V. chimie.

Borné, a. V. limite, soft, Bosan, sm. V. boisson.
petit. Boscaresque, a. V. forét.

Borner, v. V. Zimile , obs- Bosel, sm. VŸ. moulure.
tacle, modération. Bosphore, sm, V. éfroit.

Bornoyer, v. Bornoyeur, Bosquet, sm. V. arbre.
Sm. V. diriger, niveau.  Bossage, sm, V. maçon,

153

mortaise, courbure, vote. ® Bosser, v. V. navire.

Bosse, sf. (*}. V. aussi an- , Bossetier, sm. V. orfévre,
re, sculpture, chardon, | 2 verre.
penchant tête,corne,pore, | Bossette, sf, V. harnaïs,
corde, gros. mulet.

Bosselage, sm. Bosselé, a. | Bossoir, sm. V. ancre.
Bosseler, v. 133. Bosse- | Bossu, a. sm. Bossuer, v,
lure, sf, V. orfévre, gros. V. Gosse (*}, courbure,

Bosseman, sm. V.mafelot.| gros, inégal.

=
Le

1 Coiffé : étoffe bien ou mal coiïffée, dont les li-

sières son£ bien ou mal faites.

€oin , angle.

6 Contourner ou chantourner, suivre les contours,

les bords.

4 Contre-châssis, châssis sur un autre.

‘Cordon, se dit pour certaines bordures saillantes.

CÔTÉ, se dit quelquefois pour bord.

Côtoyer, aller au bord, à côté, suivre les bords.

Crépine, frange ouvragée par le haut.

Cyclamor ou orle rond, bordure. Bas,

Bébordemeuf, action de —#Déborder, dépasser le

. bord; ôter la bordure.

EÉbarber, rogner les barbes ou inégalités qui sont
sur les bords ; — Ébarboir, outil; — Ébarbures, ro-
gnures.

1 Écharpe, pièce à chaque coin d’un cadre ou châssis,

pour en maintenir les côtés.

8 Effilé, étoffe effilée pour frange; bordure de fils qui
. pendent,

Hlizer, lizer.

6 longer, lonser. Mar.

5 Hmargement, action d — Émarger, rogner la
, Marge; écrire Ou signer en marge.

5 Émarginé, dont Les bords sont échancrés; — Émar-

iner.

Ebordurer, entourer d’une bordure.

1 Encadrement, cadre ou action d'— Encadrer, en-

fermer dans un cadre.

Enelôture, ce qui se met autour de la broderie.

Eugrêlure, ornement à jour qui borde une den-
telle.

Entourage; tour; ceindre. V. ENTOURER.

Entrée; orifice; ouverture; seuil ox pas d’une
porte; etc. V, ENTRER.

7 Essonnier, double orle, Blas.

Œxtrême, qui est à |’ — Extrémité, fin, bout, limite.

Feston, bordure dentelée ou découpée ; — Feston-
per, orner d’un feston,

2 Feuillure, entailiure qui règne autour d’un cham-

branle, etc.

Filet, trait ou ligne qui peut border.

1 Filière, bordure étroite. Blas.

1 Filotière, bordure d’un panneau de vitrail.
Frane-bord, terrain libre sur le bord d'un canal ou

d’une rivière. On dit aussi :chemin de halage, mar-
chepied.

Frange, ouvrage de passementerie; tissu d’où pen-
dent des filets et qui sert de bordure; — Frangeon,
petite frange; — Franger, garnir d'une frange; —
Frangier ou franger, celui qui fait des franges. V.
PASSEMENT.

Giante, faux bord de bois à une chaudière de bras-
seur.

8 Graine d'épinards, filets d’une certaine forme aux

franges, glands, etc.

aie, bordure de soldats, de curieux le long d’une
rue ou d’un chemin : former la haie.

3 Hanneton : soucis d'hanneton, franges qui portent

de petites houppes.

Haut ei bas; droite et gauche ; Les quatre côtés.

Eèvre, bord d'une plaie, etc.

Éimbe, bord d’un astre, d’une feuille, d'une fleur, etc.

LEMITE; — Limiter; — Limitrophe; frontière; com-
mencement et fin ; etc.

9 Lisérage ,— Liséré, cordonnet appliqué sur les cou-

tures ; — Lisérer, mettre un liséré.

& Hisière, chaque bord ou bordure d'une ÉroFre; bord

d’une forêt; etc.

1 Éiteau, chaque côté d'un cadre carré.

4 Lizer ou élizer, tirer une étoffe par les lisières pour

en ôter les faux plis.

fo

6 Eonger, côtoyer, aller le long des bords.

5 Harge, bord d’une page qui reste en blanc : marge
de fond et marge de la tranche.

Hargelle ou mardelle, pierre qui forme le bord d'un
puits,

5 larger, compasser les marges, £, d’imprim.

5 Karginal, qui est à la marge.

5 HEarginé, échancré sur les bords. Bof.

5 Séarginer, écrire sur la marge.

Kkilleret, agrément pour les bordures.

3 Bollet, frange très-petite aux meubles.

MOULURES, ornements d'architecture quiservent quet-
quefois de bordures,

Rille, trait o4 simple filet de buis qui borde un par-
terre,

Grée, bord. {vx)

1 @rle, filet qui borde l'écu. Blas.

Œuxrler, faire un — Ourlet, repli avec couture au
bord des étoffes.

1 Panneau, ce qui est plat et enfermé dans un enca-
drement,

Parois, bords, ou plutôt surfaces limitant le creux
d'un vase, d’un tube, etc.

1 Fasse-partout, cadre formé de traits autour d’une
page; cadre avec verre et carton mobile pour toutes
sortes de gravures,

9 Passe-poil, sorte de liséré.

1 Passions, cadres de bois uni pour estampes. (x)

Fourtour, entourage, contours, etc.

HBaïn, lisière d’un bois. (vx)

Kebord, bord ajouté, élevé, en saillie.

Heborder, border de nouveau.

Hebras, rebord ou repli d'un manteau.

Recouvrement, rebord qui recouvre,

7 Bessarcelé, chargé d’un orle ou filet. Blason.

Ketroussis, bord retroussé d’un chapeau, d’un ha-
bit, d’une botte.

Hèevers, bord replié d’un vêtement, d'une botte.

Hkibord, bordage au-dessus du gabord. Aer.

RIVAGE où — Rive de la mer, d’une rivière; — Rive-
rain; etc.

RUBAN, galon, etc., servent à border.

1 Fête de mort : Cadre de boïs uni pour certaines es-
tampes,

3 Korsade, frange à filets tordus en spirales : grosses

et petites torsades.

Æ'rait de buis, borde les plates-bandes, etc,

’Æl'ranche d’un livre : doré sur tranche.

H'récheur ou Trescheur, orle étroit. Blas.

(5) BPSSE

Grosseur difforme , surtout au dos ou à la poi-
trine. (En latin, gibbus; en grec, cuphos,
remplacé par cyphos.)

Bigne, bosse au front par suite d’un coup. (vx)

Bison ef zébu, bœufs qui ont une bosse.

Bosselage; — Bosselé: — Bosseler. V, ORFÉVRE.

Hbossu, qui a une bosse. On peut citer comme bos-
sus Esope, Thersite, Scarron, Mayeux.

HBossuer, faire une ou plusieurs bosses.

BOULE, Corps rond.

C'arabosse, nom qu'on donne à une fée bossue ou
à une vieille femme laide et bossue. Pop.

Chameau et dromadaire, animaux bossus; — Cha-
melle , chameau femelle. »

Lyphose ou cyphome, courbure ou déviation de
l'épine dorsale. |

HBevané : bossu par devant et par derrière,

DIFFORME, contrefait ; — Difformité; etc,

Hminence, bosse.

Enflure. V. GROS.

1

454

Bostangi, sm. V. jardin:

Boston, sm. V. carte.

Bosuel ou Bossuel, sm. V,
tulipe.

BOT, BEAUT,

Bot, sm. V. bateau. — Bot,
a. V. pied.
Botal, sm. V. cœur, fœtus.

Botanicon,sm. BOTANIQUE, |

sf, a. Botaniser, v. Bota-
niseur, sm. Botaniste, sm.

BOU

Botanographie, sf. Bota-

nologie, sf, (*).
Botargue, sf. V. 2 poisson.
Botbrion, sm. V. 2 œil.
Botiche, sf. V. vaisseau.

Botrytide , SE V. crypto-

game.

BOTTE, sf. (*}. V. aussi es-
crime, faisceau, fusil,
tonneau, 2 manche.

Botteau, sm. V. faisceau.

Battelage, sm. Botteler, v.

Bouc, sm. V, chèvre, pou-

133. Botteleur, sm, 28. Bouean, sm. V. fumée
V. faisceau, fourrage. bruit, prostit. (au suppl.)

Botter, v. Boîterie, sf. Bot- | Boucaner , v. Boucanier,

tier, sm. Bottine, sf, V.
botte {*}, chaussure,

sm.V, fumée, bœuf, jusil .

Boucard, sm. V. soude,

Bouard, sm. Bouarder, v. | Boucaro, sm. V. 2 ferre,

V. 3 monnate. Boucassin ,sm. Boucassiné,
a. V. étoffe.

lie, roue, victime, étoile. | Boucaut, sm. V. tonneau ;

Boucachard, sm. V. cha-| port.

noîne. ‘Boucharde, sf, V. maçon,

Boucage, sm, V. huile, | marteau.

mb

Épaules inégales, plus hautes l'une que l’autre.
Gibbeux , bossu; — Gibhosité, bosse.

Gobiu, bossu. Pop.

Xordose, courbure de l'épine en avan.

Rlarqué au B, bossu, où

orgne, ou bègue.

Noué : un enfant noué reste souvent bossu.

Opisthocyphose, bosse au dos ou par derrière.

Grthopédie, ox orthontropie, art de redresser Îles
déviations chez les enfants; —Orthopédique ; — Or-

thopédiste.

JPolichinelle, personnage, image, marionnette à

double bosse.

Proéminence, saillie où bosse ; — Proëéminent.
Protubérance, saillie, enflure, bosse; — Protu-

bérant.

Machitique, noué ou attaqué du — Rachitis où —
Rachitisme, cyphose avec gonflement des articula-

tions.
EXondeur, V. ROND.

Mubérosité, éminence sur un os, bosse, TUMEUR.

(“) BOTANIQUE

Connaissance. des plantes.

Adoniste, celui qui décrit les plantes d’un adonide

ou jardin particulier.

Anatomie des plantes, leur dissection.
Botanicon, se dit quelquefois pour flore.
Hotanique, qui se rapporte à la botanique.
Hotaniser, s'occuper de botanique, herboriser; —

— Botaniseur.
Botaniste, celui
cupe, rAizotome

i saitla botanique ou quis’en oc-
ez les anciens. Les hbotanistes cé-

ièbres sont : parmi les anciens, TAéophraste. Dios-
* coride, Pline: parmi les modernes, Linné ou Linnée,
Tournefort, Jussieu (Antoine, Bernard, Joseph ei

Leurent de), etc.

Botanographie, description des plantes; —Botano-
grophique : — Botanologie, traité des plantes; —

otanophile

celui qui aime la botanique.

Catalogue des plantes ; — Cataloguer.

IBessiecation d'une plante, d'une fleur, art de la faire
sécher sans la détériorer.

Familles: genres: classes; groupes; espèces de

plantes.

Fascicule, quantité de plantes qu'on porte sous le
bras; livraison de certains ouvrages de botanique,

ou de science, publiés

par souscription.

Flore d'un pays, description des plantes qu'il pro-
duit ; — Floriste, auteur d’une Flore.
Herbier, collection de plantes séchées entre des

feuilles , jardin sec.

Herborisateur, celui qui herborise; — Herborisa-
tion, action d' — Herboriser, recueillir des plantes

pour les étudier.
Histoire naturelle des

plantes.

JARDIN botanique ou jardin des plantes.

Kiéthode naturelle et Métho
classification des plantes.

e artificielle pour Îa

Monographie, description d'un seu genre ou d’une
seule espèce ; — Monographique.

Blorphologie vé

gétale, description des formes des

plantes ; — Morphologique.
Naturaliste, celui qui sait, qui étudie l'histoire na-

turelle,

Organogénie, histoire ou traité du développement
des organes; — Organogénique ; — Organographie,

description des organes; — Organographique; —
— Organologie. | u .
Physiologie végétale, connaissance de tout ce qui
regarde la vie des plantes. |
BPhytogénésie, où — Phytogénie, génération des
plantes; — Phytogénique : — Phytogéographie, géo-
raphie des plantes; — Phytographie, description
es plantes 5 — Phytologie , art de décrire lesplanies ;
— Phytologique. * |
Règne végétal , partie de la nature qui embrasse les
plantes et tout ce qui s'y rapporte.
Système sexuel de Linné, classification basée sur les
parties sexuelles des fleurs. | |
Baxoiogie, — Taxonomie, théorie des classifica-
tions , art de classer les plantes ; — Taxonomique,
ou taxologique.
ŸV. les groupes 1 et 2 PLANTE, ARBRE, FLEUR,
FRUIT, eic.

() BOTTE

Chaussure extérieure qui enferme le pied et une
partie de la jambe.

Honmet, genouillère. ‘

HBotter, chausser de bottes; — Botierie, art et, com
merce du — Bottier, fabricant et marchand.

Bottes molles; à la Souwarow; desept lieues; etc.

Bottine, petite botte, botte légère pour femnte.

Coiffer une botte, y mettre une genouillère.

Collet, partie près du talon. -

Contreforé , pièce au bas de la tige pour la ren-

OrCer.

Cru : botté à cru, sans bas ni chaussettes.

Dépoité (au), ou au Débotter, au moment de lar-
rivee.

Hébottex quelqu'un, lui ôter ses bottes; se Débot-
ter. Autrefois on disait : — Déhouser.

Hemi-botte, botte à tige courte.

Écuyère (bottes à l}, dont on se sert pour aller à
cheval

HEmbauchoïr où— Embouchoir, espèce de jambe
de bois qu'on passe dans les bottes et qui est formée
de plusieurs pièces entre lesquelles on met un coin
appelé clef d'embauchoir.
PERON, se met au talon de la botte pour piquer Île
cheval.

Fer de botte, se mettait sous le talon.

Genouillère, partie qui couvre le genou. On a ap-
pelé chaudron une sorte de genouilière,

&rèves, armure pour les jambes.

FHussarde (bottes à la).

Blanchette, garniture de botte qui embrasse le

enou,

péstillon boîtes de},

Rebottex, botter de nouveau. |

Eemontage, action de — Remonter une paire de
bottes, y mettre une empeigne et des semelles
neuves.

HRetroussis où — Revers, partie de la tige qui se
replie par le haut.

Mige, partie qui couvre la jambe. |

irants, cordons ou courroies au haut de le tige.

Mire-boite, planche percée où l’on passe le pied
pour tirer sa botte. | .

Vernies (bottes), couvertes d'un vernis plus brillant
que le cirage.

Voir le mot SOULIER pour les termes communs.

BOU

Le

BouceE, sf. Ci. V. aussi
ouvert, artillerie, eui-
sine, gourmand, parler,

rivière, 2 coquille.

Bouché, a. V. fermer, sot. | Bouchelle, sf. V. 2 file.
Bouchée, sf, V. bouche(*), ' Bouchement, sm. V. /er-

155
manger. mer.
Boucher, sm. V. boxche-

rie, cruel. — Boucher,

() BOUCHE

{En latin, os, oris et bucea; en grec, stoma; puis
oulon remplacé par ulon, gencive.)

+ Abañoue, poche dans l'épaisseur de la joue de cer-
tains animaux.

b Abouchement , jonction bouche à bouehe; —Abou-
cher.

Amère (avoir la bouche). On dit de même avoir la
bouche mauvaise, pâteuse, sèche, etc.

4 Æmphibranchies, espaces autour des glmdes des
gencives.

2 Angoisse {poire d’}, bâillon que les voleurs mettent
dans la bouche.

Antiscorbutique (vin, vinaigre, etc.), contre le
scorbut.

3 Aphthes, vésicules ou papules qui se forment dans
la bouche.

Arrière-beuche, fond de la bouche, pharyns.

Astome, qui est sans bouche.

Avaloire, grande bouche, gosier avide.

Azygos, muscle du palais.

4 Hâillement, action de — Bâiller, ouvrir la bouche
convulsivement; — Bâilleur, celui qui bâïlle.

2 Mâillon, ce qu’on met dans la bouche pour empê-
cher de crier ou de parler; — Bâilonner, mettre un
bâition. .

5 Baiser, CARESSE donnée avec la bouche; — Baiser,
caresser avec la bouche; — Baiseur, celut qui baise;
— Baisotier, baiser souvent. |

6 Iayer ou Béer, tenir la bouche ouverte niaisement :
bayer aux corneilles; — Bayeur, celui qui baye.

6 Béante (bouche), tout ouverte.

Bec, bouche des oiseaux ; se dit pour bouche; — Bec-
quée, ce qu’on met d'une fois dans le bee ou dans
la bouche : donner la becquée.

Becquer, ou mieux, — Becqueter, donner des coups

e bec.
6 Hée (gueule), signifie äouche ouverte, mais ne se dii
e des tonneaux.

6 Béer, bayer.

Bouchée, ce qu'on met d’une fois dans la bouche,

1 Brédissure, adhérence de la membrane des gen-
cives à celle des joues intérieures.

Buccal, qui a rapport à la bouche; qui sert de bou-

che : cavité buccale.

Buccellation, division en bouchées.

Buccellé, se dit de certains animaux qui onf une
très-petite bouche.

Buccinateur, un des muscles de la bouche, appelé
aussi érompeteur.

Bueco-labial, qui a rapport à la bouche et aux
lèvres.

Bucco-pharyngien, qui a rapport à la bouche et
au pharynx, |

Bucecule, se dit quelquefois pour petite bouche.

Chrysostome, surnom qui signifie bouche d'or.

Cochléaria, herbe antiscorbutique.

Coins de la bouche.

Coiïlutoire, liqueur pour laver la bouche, comme
l’eau de Botot, etc.

Corail (bouche de), d’un rouge frais.

Crans, sillons au palais des chevaux.

7 Cul de poule (faire le), faire une espèce de moue.
Cyclostomes, poissons à bouche circulaire.
Hents, petits os; arcades dentaires ; etc. V. DENT.

8 HBistorsion de la bouche, quand elle est comme

_tordue ou de travers.

Égueuler, déformer ou casser la bouche, se dit d'un
canon ou d'un pot.

Æimbouché (bien ou mal), qui a la bouche bien ou
mal conformée; — Embouchement., action d —
Emboucher, mettre dans sa bouche.

ÉEmbouchure, ouverture.

Empâtement, état, action d’ — Empâter, rendre
la bouche pâteuse.

Engouler, saisir avec la gueule,

Épistome, partie de la tête des insectes.

1 Épulide ,— Épulie, petite tumeur aux gencives.
Fendue jusqu'aux oreilles, se dit d’une bouche très-

ande.

Gérgariser : — Gargarisme. V. GORGE.

j Gencives, chair où sont implantées les dents; —
Gencival où — Gingival, qui se rapporte aux gen-
cives: — Gingivite, inflammation.

&Glotte, petiie fente du larynx. V. GORGE.

Goulée, ce qu'on met d’un seul coup dans la gueule
ou dans la bouche.

Gueulard, celui qui gueule. Pop.

Gueule, bouche de certains animaux. On dit aussi
futailles à gueule bée., — Gueulée, coup de gueule;
ce qu’on met dans la gueule; — Gueuler, parler où
crier fort: saisir avec la gueule.

Guimbarde, petit instrument qu'on met dans la
at et dont on fait vibrer la languette avec le

oigt.

HHaleîne, air qui sort par la bouche; odeur de la
bouche; — Halenée, air poussé en une seule respi-
ration; — Halener, sentir l’haleme.

6 Hiatus, bâillement, ouverture forcée de la bouche.
Hypostome, partie de la bouche des insectes; —

Hypostomide, qui a la bouche sous le museau.

Emperforation, état d’une bouche — imperforée,
fermée per la jonction des chairs.

b Enosculation, abouchement, anastomeose.

Joue. V. VISAGE.

9 ELampas (humecter le), le palais.

LANGUE ; limgual; etc.

Lépidosarcome, tumeur écailleuse dans la bouche.

LÈvRES, parties extérieures qui ferment la bouche.

Hippée, bouchée.

Lippu, qui a de grosses lèvres. |

Luette, partie charnue à l'entrée du gosier. V.
GORGE.

MâcnoiRE; mandibule; mâcher; efc.

Blacrostome, qui a une grande bouche.

Biicrostome, qui à une petite bouche. |

2 HKordache, morceau de bois qui servait de bâillon
dans les couvents.

MoRDRE ; morsure; efc. |

Bloxs qu'on met dans la bouche du eheval; frein; etc.
V. HARNAIS.

1 Houe (faire la}, allonger les lèvres en gonflant la
bouche, | |

3 Ruguet, maladie des enfants dont le principal siése
est la bouche; aphthes.

Mfuqueuse, MEMBRANE de la bouche.

MusEAu, partie de la tête comprenant la gueule et le
nez; muñe; groin; efc. |

[2 Museler, mettre une — Muselière, se dit de tout ce
qui empêche d'ouvrir la bouche. |

1 Pdaxisme, prurit des gencives avant la sortie des
dents.

Gral, transmis de houehe; — Oralement, par la bou-
che, en paroles.

4 ®scitation, bällement. .

1 Gulite, — Oulonite où ulite, inflammation des gen-
cives.

Pachystome, insecte à bouche épaisse.

9 Palais, partie supérieure du dedans de la bouche.

Q Palatal, qui se prononce en touchant le palais avec
la langue; — Palatin, qui se rapporte au palais : os,
ner Palstin ; — Palato-pharyngien; — Palato-sia-

in; etc.

G pâmé, se dit d'un poisson à gueule béante. Bas.

8 Farastremma, — Parastrèmme, distorsion de la
bouche. |

1 Parulie, tumeur inflammatoire des gencives.
Pétarade, bruit avec la bouche imitant un pet.
Pharynx, orifice du gosier. V. GORGE.

9 Piliers du voile. :
Pincée (bouche), marque le dédain, Paffectation.
Plagiostomes, poissons dont la bouche est oblique.

5 Hopisme, — Poppysme, bruit d’un baiser; bruit
fait avec la bouche pour exciter un cheval.

L

156

v. V. fermet, compenser,
obstacle.

BoutcrEntE, sf, (*). V. aussi
tuer, combat. |

Bouchet, sm. V. boisson,
poire.

Bouche-trou, sm. V.rem-
placer, remplissage, 49.

Boucheture, sf. V. clôture.

Bouchoir, sm. V. four.

Bouchon, sm. V. fermer,
balai, toujfe, auberge,

horloger.
Bouchonner, v. V. pli,
frotter, caresse.
Bouchonnier, sm. V. jer-
mer,
Bouchot, sm, V. 3 péche.
BoucLeE, sf, Bouclementi,sm.

bijou, mur, chasse, gént-
dal (au suppl.).

Bouelette, sf. V. boucle (*),
nœud.

Boucler, v. (*}, V. aussi

BOU

Boudin, sm. V. charcuterie,
cheveu, moulure, spirale,

BOUCLIER, sm, (*). V. aussi
défendre, 2 insecte, thon,

tortue , guerre, tabac, vain, 2 mine,
Bouclure, sf. V. dentelle. cofre , rouleau, mariage.
Boucon, sm. V. poison. Boudinade, sf. V. mets.

Bouddha, sm. Bouddhique,
8. Bouddhisme sm.
Bouddhiste, s, V. Inde.
Bouder, v. Bouderie, sf.
Boudeur, sm. a. 28. V.
fâché, jeu, lâche, résis-
‘ter, 2 plante.

Boudinage, sm. V.fil,tordre.

Boudine, sf, V. 2 vase, 2
verre.

Boudiner, v. V. fil, tordre.

Boudinier, sm. Boudinière,
sf. V. charcuterie.

Boudinure , sf, V. corde.

Pratique, petit instrument que les joueurs de ma-
rionnettes mettent dans leur bouche.
Hhizostome, qui a pour bouches des filaments
en forme de racines.
RIRE et sourire, contracter la bouche par l'effet de la
ole. |
mot, vent qui sort avec bruit
Roter; — Roteur, V. FLATUOSIT
SALIVE; salivation; bave; cracher; etc. -
Sclérostome, insectes qui ont une bouche ou su-
çoir corné ou dur.
Scorbut, maladie qui
cives. V. 2 MALADIE. .
Sténon (canal de), pour la salive.
Stomacace ou Stomacaté, maladie qui rend la
bouche puante ; —Stomalgie, douleur à la bouche;
— médicament Stomatique, pour la bouche; —
Stomatite folliculeuse ox scrofuleuse, inflamma-
tion de la bouche; — Stomatorrhagie où Stomor-
rbagie, saignement de la bouche.
Succion, action de — SUCER , attirer avec ia bouche.
a Suçoïir, organe qui sert de bouche à certains
insectes. .
8 Z'ordre la bouche; — bouche Torte, se dit fami-
lièrement pour torse.
M'ristome, qui a trois bouches.
& K'rompe buccale ou buccin, suçoir,
9 Woiïlé du palais, membrane.
Voxir, rendre par la bouche,
9 Voûte palatine ox voûte du palais.
Zygomatiques (muscles), qui tirent les coins de la
bouche vers les oreilles. V. MUSCLE.

(*) BOUCHERXE

Commerce de grosse viande ; lieu où un
boucher tue les bestiaux.

1 Abatis, où — Abats, parties d'un animal qui ne
peuvent se vendre comme viande.
Abattoir, lieu où l’on tue les animaux pour tous
les bouchers.
Abattre un bœuf, l'assommer.
Assommer;— Assommeur de bœufs,

HBachou, vaisseau qui sert de hoîte pour les
boyaux.

pe la bouche; —

fait enfler et saigner les gen-

2 Boucher, celui qui tue les bêtes et qui vend la!

viande.

Æouffer un veau, un agneau, le gonfler d'air; —
Bouffoir, soufflet pour bouffer.
roche, ustensile pour parer la viande.
Cabochiens, bouchers révoltés sous Charles VI.
3 Cheville, où l'on pend des quartiers de bête ou
des bêtes entières : faire le commerce de boucher
à la cheville.
4 Couperet, couteau de boucher.
3 Crochets ox pattes, où l’on suspend de la viande.
L Héchet, abats ou issues.

ichaudoïr, lieu et vaisseau pour échauder la
- Viande,

Æstou ov étou, table à claire-voie pour habiller les
moutons.

Etal, table de boucher; lieu où il étale la viande; —

_ Étalier, celui qui vend à l'étal.
Htou, estou.
Hitriper, ôter les tripes.
& Meuille, couperei large et mince. |

Kondoir, où les bouchers fondent les graisses, les

suifs.

HKabiller une bête, la préparer.

1 Hssues, déchets, abats
peau, etc.
&ambier, morceau de bois eourbe qui tient écartées
les jambes d'une bête pendant qu'on l’habille.
4 Eancette à bœuf, couteau pour égorger.
2 KEaceïllerie, marché à la viande, boucherie j —
Macellier, boucher. (vx)
Bierkin , mailiet pour assommer. |
oissy (caisse de), sorte de banque de la boucherie.
IBatis, graisse râtissée des boyaux : couteau à ralis.
Béjouissance, os qui entrent dans la pesée. On a dit
aussi soquet et surpoids. | .
Souche et échantillon, deux pièces de bois où l'on
marque les quantités vendues. On les appelle aussi
tailles.
Souffler un bœuf, un veau, injecter de l'air entre
la peau et le cuir.
Æinet, machine pour suspendre les bœufs tués.
Æ'ouche, bœufs conduits au marché; aiguillon; —
Toucheur, celui qui conduit les bœuñs. .
E'ranchoir, plateau, billot, tailloir, sur lequel on
taille la viande. .
Kraversin, grande broche de boïs pour tenir le
ventre des moutons entr'ouvert. |
E'riperie, commerce de — Tripes et abats ; — Tri-
pier, marchand de tripes ou intestins.
Fuerie, endroit où on tue les bêtes.
VIANDE; morceaux; etc.

(*) BOUCLE

Anneau de métal servant à attachér les deux
bouts d'une ceinture, d'une bande, etc.
(En latin, fibula.)

Agrafe; — Agrafer. V. CROC ef BOUTON.

ANNEAU; — Anneler ; etc.

Ardillon, pointe mobile de la boucle.

Houclement, action de — Boucler, attacher avec
l2 boucle; former en anneau.

Bouelette, petite boucle.

Chape, fer extérieur qui forme comme le cadre.

Hbéboucler, détacher la boucie.

Hchaudis, grosse boucle de marine.

Embouclé, garni d'une boucle. Blas.

KFibule, boucle antique.

Friser,calamistrer, bouclerles CHEVEUX ; crêper ; etc.

cornes, graisses, boyaux,

Hnfibulation état, action d — [nfibuier, fermer
par une boucle ou-fbule.
&Goupille

, betite cheville de fer qui sert d'axe aux
 ardillons,

Punaise, très-petite boucle d'uniforme,

(*) BOUCLIER

Arme défensive qu’on portait au bras gauche.
(En latin, scutum et clypeus; en grec, as-

pis.)

ÂAnciles , boucliers sacrés à Rome.
Anse d'un bouclier. —.
Argyraspides, soldats armés<ie boucliers d'argent.
Aspidiote, — Aspidiphore, insecte couvert d'une
sorte de bouclier. |
Hocle, saillie au milieu du bouclier. . |
Clypéacés, insectes qui ont une espèce de bouclier.
Ciypéiforme, qui a la forme d'un bouclier.
3 Écu, sorte de bouclier des chevaliers; — Écuyer, ce-
_ Jui qui portait l'écu.
Hgide, bouclier de Pallas.
2 Panier, bouclier d'osier,

BOU 157

Boudjou, sm. V. 2 mon- | Boueur, sm. V. boue (*),;

noie. ordure.
Boudoir,sm. V.chambre., |Boueux, a. V. boue {*),
BOUE, sf. (*). V. aussi vi ,| imprimerie.

blâme, pauvre, pus. Bouffant, a. V, gros.
Bouée, sf, V. marque, nau- | Bouffante, sf. V. 2 et 3 Aa-
frage. billement.
Bouement, sm. V. emboti- | Bouffe, sm. V. 2 et 3 1héd-
ter, marteau. tre, bouffon, 2 chien,
Bouer, v. V. marteau, 3  Bouftée, sf, V, court, ca-
monnaie. price, fumée, souffle,

attaque. sf. (F}.

Bouffer, v. V. gros, manger, | Bouge, sm. V. logement,
| soufjie, mur. ciseau, tonneau , sac,
| Bou ette, sf, V. iouffe,| étoffe, chandelle, prost…

nœud , 2 voile, orner. (au suppl.)
Boulfi, a. Bouflir, v. Bouffis-| Bougeoir, sm. V. chan-
| sure, sf. V. FRE em-| delle,
_ phase, orgueil, hareng. Bouger, v. V. mouvement,
Bouffoir, sm. V. boucherte. | charbon.

BourFron, sm. à. 27. Bouf- | Bougette, sf. V. sac.
| fonner, v. Bouffonnerie, | Bougie, sf. Bougier, sm.

Parme, bouclier antique ; —Parmulaire, thrace; ce-
lui qui se déclarait pour les thraces.
Favescheur, soldat armé d'un — Pavesche ou
— Pavois, grand bouclier des Francs; — Pavoi-
seur, soldat.
Peltaste, celui qui était armé d’une — Pelte, petit
bouclier ancien ; — Peltée {feuille}; — Peltoïde.
2 Plute, bouclier d'osier.
Hondache, bouclier rond.
Rondelier, soldat armé d'une — Rondelle, petit
bouclier rond,
Seuteiliforme où — Scutiforme, qui à la forme
d'un bouclier.
3 Scutigère, écuyer, celui qui portait l'écu; insecte.
Scutoïde, qui a la forme d’un bouclier,
Taillevas où — Tallevas, sorte de bouclier; — Tal-
levassier, soldat,
Farge, bouclier échancré pour laisser passer la
ance.
Target, bouclier écossais.
H'élamon, courroie pour suspendre le bouclier.
Thaulache ; espèce de bouclier et aussi de halle-
arde.
Æhraces où — Thrèces, gladiateurs armés d’une
parme.
Mortue, boucliers rapprochés formant comme un
toit, chez les Romains.
4 Umbon, proéminence au centre du bouclier.
Woix de guerre, bosses au bouclier des Calédoniens,
qui produisaient chacune un son différent.
Wotif (bouclier), offert par vœu et appendu dans un
temple, dans une église,

(*) BOEUE
(En latin, luium et limus ; en grec, borboros.)

Harboterx, fouiller ou marcher dans la bourbe; —
Barboteur, celui qui barbote; canard qu’on appelle
aussi — Barboteux.

Bauge, terre avec paille et foin pour bâtir.

Borboriies, gnostiques qui se barbouillaient de
boue et niaieni le jugement dernier.

Botte, boue amassée sous les pieds; — se Botter.

ÉBoueux, celui qui enlève les boues.

Boueux, plein de boue.

HBouille, instrument de pêche pour — Bouiller, re-
muer la vase,

Bourbe, boue, vase; — Bourbeux, plein de bourbe;
qui vit dans la bourbe; — Bourbier, lieu plein de
bourbe.

Cimolie où matière cimolée, dépôt terreux sur les
meules à aiguiser,

Cloaque, lieu qui recoit les immondices, ésout,
V. CANAL.

€Crotte, boue des rues et des chemins; — Crotté
comme un barbet, jusqu’à l’échine, jusqu'aux oreil-
les ; — Crotter, salir de crotte.

Cure-môêle où marie-salope où bateau dragueur,
pour curer les rivières, etc.

Curage, action de — Curer, nettoyer le fond ; —
Cureur, celui qui fait le curage.

ébourber, retirer de la bourbe; nettoyer.

Décrott: ge, action de — Décrotter une chose, en
ôter la crotte ; — Décrotteur; — Décrottoir, à l’en-
trée d’une maison ; — Décrottoire, brosse.

ésembourber, retirer de la bourbe.

Bragage, action de draguer; — Drague, pelle pour

— Draguer, curer le fond; — Dragueur; bateau
. dragueur. |
Eclaboussement, action d — Eclabousser, faire

rejaillir de la boue sur; — Éclaboussure, boue qui
rejaillit.

ÆEmbouer, couvrir de boue. (vx)

Embourber, metire dans la bourbe.

Envasement, amas de vase sur la côte; état d’en-

_ vasé; — Envaser, couvrir de vase.

Æveux (terrain), qui devient boueux par excès d’eau.

ange, boue; — Fangeux, plein de fange,

F'émier, chemin plein de boue. (vx)

Foudrière, trou ou creux où s'amasse la boue.

Gâcheux, sale et boueux; — Gâchis, saleté ou mé-
lange boueux.

Garde-crotte, ce qui garantit dela crotte au-dessus
des roues des voitures.

Gargouiller, barboter; — Gargouillis, lieu où l’on
gargouille.

Housé, mouillé et crotié. (vx)

Hlouzures, crottes mises aux branches par le san-
gler.

Hilutation, action de couvrir d’un emplâtre de boue.

Hmpraticable (chemin), où l’on ne peut marcher,

Endécrottable, qui ne peut être décrotté.

Lie. V. RÉSIDU.

Limicole, qui vit dans le limon.

Limon, boue ou terre détrempée au fond de l’eau;
— Limoneux, plein de limon; — Limoner, ôter le
mon des poissons en les passant dans l’eau bouil-
ante.

ut, mastic semblable à de la boue pour boucher des
yeses ; — Lutation, action de — Luier, boucher avec

u iut.

Lutèee, ancien nom de Paris, dérivé, dit-on, de
lutum et signifiant ville de boue.

MaRaIs; — Marécage; — terrain Marécageux; etc.

REargouïillis, gûchis.

Bloulée, boue au fond de l’auge du rémouleur.

ORpuüRESs; immondices; égout; etc.

Grnière, trace de roue où la boue s’amasse.

Paillasson où natte pour essuyer les chaussures
pleines de boue. |

rs emporter de la terre à ses pieds (se dit du

èvre).

Patauger, marcher dans ls boue.

Pâte ei bouillie, se disent d'une boue visqueuse; —
Pâteux, qui forme bouillie.

Patrouillage , action de — Patrouiller, mettre les
mains ou les pieds dans la boue; — Patrouillis, lieu
où l’on patrouille.

SALE; — Saleté ; — Salir; etc.

Salse , Yoican de boue, monticule qui lance de fa

oue,

Sauce , peut se dire pour boue très-molle ; — Sau-
cer, tremper de sauce,

Souille , lieu où se vautre le sanglier.

Souillé de boue; — Souiller, salir; — Souillure.

Fombereau, charreite pour enlever les boues,

H'ourbière, lieu souvent boueux où l’on ramasse
de le tourbe.

Ærouble (eau), dans laquelle il y a de la vase; —
Troubler j'eau, la rendre vaseuse, lui faire perdre sa
limpidité.

Vasard (fond), plein de — Vase, bourbe ou terre
presque liquide au fond del’eau; — Vaseux, où ily
a de la vase,

Vautrer (se) ,—se Vautrouiller, s'étendre et s'agiter
dans la boue comme le sanglier, — se Venirouiller.

(5) EOURFFOXY
Amphigouri, discours burlesque qui n’a pas de

sens; — Amphigourique,

158

V, cire, 2 chirurgie. |
Bougon,sm. a. Bougonner,
v. V. hargnreux, hareng,
murmuré.
Bougran, sm. Bougraner,

v. V. étojfe.
Bouguière, sf. V. filet.
Bouillant Gr, a. V. bouil-
dir, chaleur, brave, co-
lère, rèle.

BOU

nn.
ouiller (m), v. V. 8 pêche
2 étoffe. PEEEs

Bouillard (m},sm. V. nuage.

Bouille (m), sf, V. 3 péche,
2 étofje; houille, 2 me-
sure, Vaisseau.

Bouillerie (m), sf. Bouilleur,

Bouilleau (m), sm. V. ga-i sm: V. distiller, 2 va-

4 Axrchimime, maitre bouffon.

Arétalogue, bouffon de table chez les Romains.

2 Arlequin, acteur où personnage de la comédie ita-
liènne : il a un costume bariolé et tient à la main
une batte ou sabre de bois; son amante se nomme
Colombine; — Arlequinade, lazzi ou bouffonnerie
d'Arlequin.

8 Atellaines, farces romaines.

Avaler des couleuvres.,comme tertams bouffons.
IBabouiner, faire le bouffon; — Babouinerie,
Haladin, bateleur;— Baladinage, bouffonnerie.
HSaliverne, niaiserie; — Baliverner,

. Bambochade, figure, action au scène burlesque.

Faroco : argument en Daroco ; — Baroque, bizarre
et bouffon.
Bateluge, ce que fait le — BATELEUR,

. Batifolage, action de — Batifoler, dire ou faire des
choses bouffonnes ; — Batifoleur.

Baud, joyeux et plaisant ; — Baudement; — Baude-
rie; — se Baudir, (vx)

. Berniesque {style),-chez les Italiens.

Bêce , qui est sottement bouffon; — Bétement;—Dé-
se.
BIZARRE; — Bizarrement; ets | .

2 Bobêche, nom d’un buaffon célèbre, s'emploie
comme NOM COMMUN,

Son mot; jeu de mots. V. 3 2EU ct SPIRITUEL,

HBouffe, acteur d'opéra bouffon: lesBouffes, théâtre. |

Bouffonner, faire le bouffon.

Bouffonnerie, action ou parole bouffonne.

Burlesque, qui est d’une bouffommerie vutrée et
basse; — Burlesquement.

Calembour , jeu de mots. V.3 JEU.

Calot, graveur de sujets burlesques : figure à la
Galot: — Golotine, pièce de vers satirique et boul-
onne.

Caricature, dessin ou image burlesques — Cari-
caturer; — Caricaturiste, auteur de caricatures.

Churge, exagération bouffonne; caricature;—{Char-

. . ger,exägérer d’une manière houffonne.

Clown (c/doune), bouffon et sauteur anglais.
Cocasse, très-drôle. Pop.
Coïonzuerie , badinerie, Pos.
Comédie, pièce ou scène comiquejouer ou donner

"Ja comédie; —Comique, qui fait rire; Gomique-

ment. V. THÉATRE.

. Comirs, anciens farceurs provençaux,
Croustilleux, bre, graveleux, grivois. V.LICENCE.
Déguisé; — Décuisementsete, V. HABILLEMENT.

ÿ -Ebicélie, scène Tibre chez les Grecs ; — Dicéliste ac-

teur des dicélies.

Bivertissant, amusant, qui fait rire; — Divertis-
sement.

Hrôlatique, — Drôle , — Drôle de corps; — Dré-
lement; — Drôlerie. V. BIZARRE.

3 Exode, farce après ln tragédie, chez les Romains ;—

Exodiaire, acteur dans l'exode.
_Facétie, chose gaie et bouffonne ; — Facétieuse-

ment; — Facétieux, gai et bouffon.

Fagotin, singe habillé; valet de charlatan qui fait
4e bouffon.

KWalot, bouffon, ridicule; — Falotement. fnus,

Warce, pièce, scène ou action bouffonne ; — Ferceur
celui qui fait ou joue des farces. On dit quelquefois
farcer, faire le farceur,

Folichon,folâtre, badin ; —Folichonner; — FOLIE;
— le Fou d'un roi : c'était souvent un maïn difforme.

Gaudir (se), se moquer, s'amuser; — Gaoudisseur.
{vc). V. 3018.

&Gaudriole , propos frivole, gai, licentieux, Pop.

2 Gautier Garguille, bouifon célèbre.

2 &ille, — Gillotin, noms de bouffon dans le genre

nioais,
&rasses (causes), que les clercs de la basoche plai-
daient aux jours gras.

Grimer, se rider le visage, faire des GRIMACES

2 Gringoire, bouffon qui a composé des poésieslibres.
Gros rire ; — GROSSIER.
&rotesque, bizarre ét qui sent la charge; — Grotes-

uement.

3 Hilarode, qui chantait des — Hilarodies, pièces de
vers gaies et bouffonnes chez les Grecs,

Histrion, mauvais acteur bouffon.

Egnoïle , vil, bas, grossier.

Husipide, froid, plat, sans aucun sel.

2 Jeannot, —Jeannotin, — Jocrisse,—Jodelet, noms
de bouffon dans le genre niais. -

doyeusetés, paroles joviales; — badin; badi-
nage ; etc. V. JOIE.

Lazzi, geste, mouvement bouffon.

._ Louwustie, bouffon de caserne.

3 Eysioes et magodes, acteurs des farces antiques.
Éfacaronée, pièce de vers en style — Macaronique,

burlesque et plein de mots à terminaisons latines ;
— Macaronisme, ce genre de poésie ; — Macaroniste,

Klascarade, chose bouffonne, comme ce que font
les MASQUES.

Rlatassinade, action folôtre de matassins; — Ma-
tassiner, folûtrer ou danser les — Matassins, dan-
seurs ou danse bouffonne. ;

À Ekime, farce antique ; acteur de ces farces; celui qui
contrefait d'autres acteurs; pantomime; — Mimi-
que, qui se rapporte aux mimes; — Mimique, art
d'imiter, de parler par GESTES; — Mimographe, au-
teur de mimes.

MOQuER (se); — Moquerie; gouailler; etc.

Borions, bouffons bossus où difformes qui épayaient
les festins.

B£ot ou petit mot pour rire.

N'inaïs : le niais de la troupe.

3 Osques : jeux osques, atellanes. |

2 Païilasse, nom d'un personnage bouton à figure
enfarinée,

2 Pantalon, nom d'un bouffon de comédie; — Pan-
talonnade, bouffonnerie de Pantalon.

Pantin, bouffon qui agite ses bras et ses jambes.

Farade , Scène bouffonne jouée en dehors ; — Pa-
rader.

Parodie, imitation; — Parodier, imiter d'une ma-
nière bouffonne; -— Farodique, qui tient de la
parodie; — Parodiste, auteur de parodies.

Paradoxologie, improvisation bouffoune; — Pa-
radoxologue, celui qui improvisait des ‘bouffonne-
ries pendant les repas.

Pasquin et Marforio, deux statues à Rome, sur les-
quelles on affichait des satires où des choses bout-
fonnes; — Pasquinade, raïllerie ou trait méchant
de Pasquin ; — Pasquiniser.

Fièce : la petite pièce, pièce bouffonne au théâtre,
après une grande pièce sérieuse.

2 Pierrot, nom dun personnage boufion, vêtu de
blanc avec de longues manches.

Fiére, valet de bateleur jouant le rôle de bouffon.

Plaïisamment, d'une manière plaisonte; — Plai-
sant, qui fait rire : mauvais plaisant; — Plaisanter,
faire ou dire des choses plaïisantes; — Plaisanterie,
parole ou action plaisante; — Plaisontin, mauvais
plaisant.

2 Polichinelle, personnage bossu des marionnettes.
Foné-neuf, chanson triviale et bouffonne. |
Œuolibet, propos bouffon et insignifiant ; — Quoli-

betier, qui fait des quolibets,

Ralbelaïisien qui est de l’école de Rabelais, qui

l'imite.
HRhyposraphe, peintre de bammbochades. On dit
aussi Rhrparographe.
Bidicule, risible, qui fait RIRE; — Ridiculiser; etc.
Hobinerie, plaisanterie, saillie Éouffonne.
Satané farceur, farceur diabolique.
Santeur; cabrioles:; etc. V. SAUT et DANSE,

Girime, acteur qui joue les vieillards ridicules; — se
° L

Saynète, petite pièce bouffonue du théâtre espagnol.

BOU

peur. Bouilloire {m), sf. V. bouit-
Bouilii qe sm. à. V. bouil-! ir (*)

dir (5, cuir. Bouillon {m}, sm. V. po-
BOUILLIE {m}, sf. (*}. V. tage, bouillir {*), pli, or-

ner, boule ,anus, 4 cheval,

sel, plante.
Bouiïllonnant (mm), 188.

Boilonnement,sm.Bouil-

aussi 2 papier, mou.

BouiLLiR (mn), v. Bouilli-
toire, sm. sf, (*}, V.
aussi vif, colère, 3 mon-
nate.

lonner, v. V. bouillir (*),

159

colère, pli, vif.
Bouillotte {m2}, sf. V. bouil-.
dir (*}, carte,
Bouin , sm. V. écheveau.
Bouis (boui),sm. V.frotter,

poisson.

Boujon, sm. Boujonner, v.
Boujonneur, sm. V, 2
éto/}e.

Boulaie, sf. V. 2 arbre.

chapeau. | . | BOULANGER, sm. v. Bou-
Bouisse, sf. V. soulier, tail-|]  lansère, sf. Boulangerie,
leur. sf, *).

Boujaron, sm. V. 2 mesure, | Bouidure, sf. V. 2 moutin.

2 Seapin ef — Scaramouche, personnages bouffons.
Scarron, auteur burlesque.

Scurrile, bouffon et bas; — Scurrilement, avec

— Scurrilité, basse bouffonnerie.
2 Sibilot, boufion, ventriloque. C'était le nom du
bouffon de Henri FI.
Singerie, bouffonnerie surtout dans ke geste; —
payer en monnaie de singe, en grimaces bouffonnes.
Sornettes, discours frivoles.
Sotie, farce du moyen âge; — société de farceurs
dont le chef était le prince des sots.
SPIRITUEL; esprit; bons mots; elc.
2 'abarîin, bouffon célèbre; — Tabarinage, bouffon-
nerie.
Mravestir, déguisers imiter en style burlesque ;
— Travestissement, déguisement.

2 Æriboulet, fou de François Ier.

2 Mriveliu, bouffon ; — Trivelinade, bouflonnerie.
Privial, commun; — Trivialement; -— Trivialité.
Wrudaïine, niaiserie bouffonne, {vx}

2 Turlupin, boufion célèbre; — Turlupinade, bouf-

fonnerie; —Turlapiner.
Vis comica, verve comique.
2 Bani, bouffons italiens.

(*) BOURLEIME

Aliment mou et épais fait de lait et de farime;
ce qui y ressemble, {En latin, puis, pultis et
athèra)

Athérome, tumeur pleine de pus en bouillie.
4 Atole, bouillie de maïs ou d'orge.
Brouct, sorte de bouillie des Lacédémoniens :
brouet noir.
Chyme, masse pultacée produite par la digestion;
— Chymifère; — Chymification.
2 Compote de fruits.
Couscou ef — Couscoussou, mets des Arabes.
Crème de riz, espèce de bouillie,
EMPLÊTRE, sorte de bouillie qui sert de médicament
exierne.
Em pois, colle d'amidon pour empeser. V. BLANCHIR.
1 Gaude, bouillie de maïs,
@ratin, ce qui s'attache au fond du poëlon.
Gruau, bouillie d'avoine, de gruau.
2 Marmelade de fruits.
Biagma, masse épaisse et visqueuse, é. de chimicet
de médecine.
1 Ffiliasse, bouillie de maïs ou de millet.
Papin, bouillie. (vx)
PêTE, farine détrempée; — Pâtée, bouillie pour les
chats, etc. ; — Pâteux; etc.
Pilau, bouillie de riz, beurre et viande.
Polenta, bouillie de farine de châtaigne , en Îta-
lie; farine d'orge dans la Grèce antique.
POTAGE ; soupe ; etc.
Fudding où pouding, plum-pudding, etc., mets
anglais,
Pulment, potage épais de riz, fèves, etc.
Fulpation, action de réduire en — Pulpe, subs-
tance charnue ou molle; — Pulper, réduire en
pulpe ; — Pulpeux, qui tient de la pulpe.
Puiliacé, qui a la consistance de la bouillie,
Furée de pois, de fèves, etc. V. METS.
Sarrasin (bouillie de), de blé noir.
Sésame (bouillie de).
SIROP, à presque la consistance de la bouillie.
Visqueux : la bouillie peu épaisse est visqueuse.

V. GLU.
(") BOUREAEER
En latin, ebullire; en grec, ze6, je bous.)
4 ÂAgozème, décoction faite en bouillint,

2 Bain-marie, eau bouillante dans laquelle on met
un vase pour faire bouillir un liquide contenu dans
ce vase.

Hlanchir, jeter de l'eau bouillante
quelques instants dans cette eau.

Bouillant., qui bout.

Bouïilli, viande cuite dans un pot; se dit aussi de
ce qu'on a fait bouillir,

Bouillitoire, opération de monnayeur.

3 Bouilloire, vase de métal pour faire bouillir.

Bouillon, mouvement de l'eau qui bout : donner
deux ou trois bouillons.

Bouillonnant, qui bouillonne.

Esouillonunement, action de —
agité comme l’eau qui bout.

3 Fouillotte, vase pour faire bouillir.

Bouïilloiter, bouillir faiblement. Pop.

Bulle d'air o4 bouillon, petit globule d'air qui s'é-
lève sur l'eau.

Burgeage, ébullition du verre; -- Burger, faire
bouillir le verre en y plongeant une bagueite de
bois vert,

3 Coquemar, vase pour faire bouillir.

Hébouïilli oz débouillissage, action de — Dé-
bouillir, faire bouillir une étoffe pour essayer si la
teinture résiste,

1 Bécoction, breuvage obtenu en faisant bouillir des
drogues; — Décoctum, produit où résidu d'ane
décoction,

2 Hiplome, double vase pour le bain-marie : faire

, bouillir en diplome.
Ébouillantage, action d’' — Ébouillanter des co-
. Cons , les mettre dans l’eau bouïllante.

bouillir, diminuer beaucoup à force de bouillir,

Ébullition, mouvement du liquide qui bout; degré
de chaleur nécessaire pour bouillir.

Etethymose, bouillonnement du sang.

ÉCUME, saleté qui s'amasse à la surfaces =— Écumer;
— Écumoire; ete.

Hffervescence, première agitation du liquide qui

. va bouillir; — Effervescent.

Hiixation, action de faire bouillir lentement.

FERMENT; — Fermentation; etc.

F’rémir, s'agiter avec un certain bruit; — Frémis-
sant, qui frémit; — Frémissement, agitation du li-
quide qui s'échauffe ; son murmure.

3 Réarabout, bouilloire à large ventre, appelée aussi
cafetière du Levant. | | nn

Blijoter , — Mitonner, bouillir ou faire bouillir à
petit feu.

Rouet, linge noué dans lequel on met une drogue
pour la faire bouillir.

Parbouillir, bouillir très-longtemps. (vx) .

Kéebouïllir, bouillir de nouveau.

ÆZéolithe, pierre volcanique qui a subi une sorte d'6-
bullition.,

sur, plonger

Bouïllonner, être

(*) BOULANGER
Celui qui fait et vend du pain.

{ Anche, conduit de bois par où la farine tombe däns
la huche.
Hanneton, panier d'osier où la pâte lève,
Hassinage, action de bassiner, verser de l’eau sur la
te.
mhulanger , fabriquer le pain. | oo.
Eoulangerie, art du boulanger; lieu où 1l fait ou
vend du pain. | .
Braïise, menu charbon retiré du four ; — Braisier,
huche pour la braise.

Brie, barre pour — Brier la pâte, la presser,

13 Chef, morceau de pâte réservé pour levain.

SRE

hi CR AR TDR D
460

Bouze, sf. (*). V.aussi gros,

Bouleau, sm. V. 2 arbre.
enciume, rouleau, tête.

Bouledogue, s. V. 2 chien. | Boulejon ou Boulejou, sm.

BOU

Boulée, sf. V. suif, hareng. VW, filet.

| Bouler, v. V. pigeon, gros.

ur

Contrefrasage,— Contrefrase, action de — Con-
trefraser, donner le 83e et dernier tour à la päte.

Cotteron, jupe de boulanger. |

Couche, toile dans laquelle on fait lever le pain.

Coupe-pâte, emporte-pièce, moule. |

Croisoire, instrument pour tracer des raies sur le
biscuit. ;

Cuire, faire cuire du pain dans le four ; — Cuisson,
action de cuire.

Défournement, action de — Défourner, ôter le
pain du four.

Iélayure, action de délayer la pâte.

EHbépecoir, couteau de boulanger.

Boroir, brosse pour étendre le jaune d’œuf et don-
ner de la couleur.

4 Ébraisoir, pelle pour tirer la braise.

2 Écouvillon, linge lié au bout d'une perche pour —
Pcouvillonner, nettoyer le four.

Enfournage,-- Enfournée, action où moment d’—
Enfourner, mettre dans le four ; — IEnfourneur.

Escocher, baître la pâte du plat de la main.

Wornarina (la), boulangère dont Raphaël a souvent
imité les traits dans ses tableaux.

Fovun, où cuit le pain. .

Fourgon, instrument pour — Fourgonner, remuer
le hois ou la braise dans le four.

Fournage, salaire pour la cuisson du pain.

Fournée, quantité de pain mise dans le four.

Fournier, celui qui tient un four banal.

Fournil, lieu où est le four.

Frasage, action de fraser; — Frase, ontil pour rà-
cler le pétrins — Fraser, donner à la pâte le
deuxième tour.

Giâte-pâte, mauvais boulanger.

Geindre où — Gindre, maître ouvrier chez un bou-

- janger..

Grand-mère, outil de fer en crochet.

1 IMuche, coffre où l'on pétrit.

Xambertine, machine à pétrir.

2 Hauriot, baquet où on lave l'écouvillon.

3 Levain, vieille pâte aigrie pour — faire Lever la
pâte par le fermentation; — Levûre, écume de bière
qui sert de levain.

À Baie, huche.

5 Hialaxation, action de — Malaxer, pétrir; — Ma-
laxeur mécanique. |

3 Manier les levains, les mêler, pétrir.

Siavipulation, travail sur la pâte avec les mains.

Bianutention, lieu où le pamm dés soldats se fa-
brique et se conserve; tout ce qu'on fait dans ce
but; — Monutentionnaire, chef; — Manutention-
ner. |

Miitron, ouvrier ou garçon boulanger. Pop.

PAIN; — Panifcation; etc.

P&TE, farine détrempée. |

PÂTISSERIE; — Pâtissier ; gâteaux; etc.

4 Pelle, instrument pour enfourner; — Pelleron,
pelle étroite.

4 Pétrin, buche, péirissoir.

5 Pétrir, fouler et travailler la pête; — Pétrissable;
— Pétrissage, action de pétrir; — Pétrisseur, ce-
lui qui pétrit : pétrisseur mécanique.

Pistrine, moulin et boulangerie des anciens.

Plateau , pour le pain mollet.

Porie-allume, réchaud pour allumer le four.

Porteuse de pain, femme qui le porte aux pra-
tiques, |

£ able ef — Rabhlot, râteau pour ramener la braise,

.  Hecocher, escocher la pâte retournée.

3 Remouillure, renouvellement des levains,

‘Hepasser du pain rassis, le remettre au four.

Kevenir (faire) le pain mollet,

4 Boable ox rouable, rable.

L HRondeau, pelle pour enfourner les grands pains,

Souche et échantillon ox — Taille et contretaille,
morceaux de bois sur lesquels on fait des en-
tailles pour chaque pain fourni. .

Malmelicr ef tamisier, signifiaient boulanger

quand il tamisait lui-même la farine ; — Talmestrie,
profession de boulanger. (vx
Haxe du pain, tarif, fixation du prix du pain par la
olice,
4 mére-braise , rable.
Roux, table pour — Tourer la pâte, la tourner avec
un rouleau, On donne plusieurs fours à la pâte.

(*) BOULE

(En latin, pila. En grec, corucos, remplacé
par corycos, ballon.)

Amortissement {boule d”}, au haut d'une pointe.

Ampoule, bulle, cloche qui vient à la peau; —
Ampullacée (coquille).

4 Appui : jouer à l'appui d’une boule, de manière à
la rapprocher du but, .
1 Avoir la boule, jouer le premier.

BALLE, boule de plomb pour armes à feu; pelote
élastique pour jouer.

2 Ballon, globe plein d'air pour jouer ; — Ballonnier,
fabricant de ballons.

Ballotte, boule pour le scrutin.

Hilboquet, jeu où il y a une boule fixée par une
corde, On dit l'assiette ou la coupe d'un hilboquet,
et le Bout pointu ou la pointe. C'est aussi un outil
pour faire les balles de paume.

3 Bille, petite boule de pierre, de marbre; boule
d'ivoire pour le BILLARD. |

Hillevesée, balle gonflée et pleine de vent. (vx) :

5 HBiribi, jeu qui se joue avec des boules.

Bol, boule de drogues, d'aliments mûchés; — terre
Bofaire; — Bolus, bol.

BougE et BOULET pour l'artillerie.

ffouillon, boule d'air qui s'élève sur l’eau.

Boulet, que traînent les forçats.

Houlette, petite boule. .

4 Houlier, instrument pour calculer à l'aide do
boules,

1 Boulingrin, gazon où l’on jouait à la boule.

1 Boute-hors (jouer au), de manière à débusquer

l'adversaire.

Houteïlle, bulle qui se forme sur l'eau, sur une
matière en fusion; — Bouteiller, former des bou-
teilles, |

Eulle d'air, d’eau, de savon; — Bulleux; — Bulli-
ère,

Buiteau, arbre taillé en boule. |

4 But, boule plus petite qui sert de but; lieu où il faut
se mettre pour jouer.

3 Caler, lancer la bille avec les doigts formant ressort;
— Calot, très-grosse bille : é. d'enfant.

8 Canette, bille. (vx)

Carambole, bille rouge d'un BILLARD.

5 Cavagnole, espèce de biribi,

3 Chique, bille de marbre ou de terre cuite.

1 C'ochonnet, boule à douze faces marquées de
points; boule servant de but. -

Coin, morceau de drap entre les coutures des balles
de paume. h
Congiobé, ramassé en boule ; — Conglomération,

état de — Congloméré, ramassé en pelote.

2 Corycée, lieu où l’on jouait au ballon; — Coryco-
bolie ,— Corycomachie, exercice du ballon chez les
anciens. |

Â Couxte-boule, jeu de boule dans un espace li-
ait Li]

Croquette, houlette, 4. de cuisine : croquette de
riz, de pommes de terre, etc. |
Crosse, jeu de boule au moyen d'une — Grosse,

bâton recourbé pour — Crosser, pousser la boule ;
— Crosseur. (oz) |
1 Hébusquer, chasser la boule de l'adversaire.
4 Début, premier coup au jeu de boule; — Débuter,
jouer le premier,
Hlastique (balle), qui rebondit très-haut,
2 Escafe, coup de pied donné au ballon; — Escafer,

pousser le ballon du pied.

,6 Escamote, petite balle de liége pour escamoteur.

+

Boulereau, sm. V. poisson.
BouLer, sm. (*). V. aussi 5
cheval, punition, prompt.

Bouleté, à. V. 4 cheval.

Boulette, sf. V.boule, poison,
pâtisserie, maladresse, er-
reur.

Bouleur, sm. V. 3 péche.

Bouleux, a. V. 4 cheval,
gros, force, 31.

Boulevard, autrefois Boule-
vart, sm. V, forfification,
promenude, chemin, dé-
fendre.

Bouleversement, sm. Bou-
leverser, v. V. désordre,
renverser, trouble, sédi-
tion, changer.

Boulevue (à ou à la), adv.
V. apparence, inatten-

_ ion, vair.

Bouli, sm. V. the.

Boulic, sm. V. 3 péche.

Boulièche, sf. V. filer.

Boulier, sm. V. boule, filet.

Bouligon, sm. V. filet.

Boulimie, sf. Boulimique,
a. V. faim.

BOU

Boulin, sm. V. pigeon, écha-
faut,

Boulinage, sm. Bouline, sf,
Bouliner, v. Boulineur,
sm. V, navire, 2 voile,
voleur, punition, allure.

Boulingrin, sm. Ÿ. herbe,
boule.

Bouloir, sm, V. chaux, or-;

févre.

Boulois, sm. V. 2 mine.

Boulon, sm. Boulonner, v.
V. clou, poulie, tuyau,
soulier.

Boulure, sf. V. rejeton.

Bouque, sf. V. étroit, 2;
filet,

Bouquer, v. V. caresse,
céder.

Bouquet, sm. Bouquetier,
sm. Bouquetière, sf. V. 2
leur, touffe, poésie, py-
rotechnie, odeur, mouton.

Bouquetin, sm. V. chèvre,

Bouquetout, sm. V. filet.

Bouquin , sm. V. chèvre,

lapin, livre, Pan, lux..(au
suppl.)

Bouquiner, v. Bouquinerie,
sf. Bouquineur, sm. Bou-
quiniste, s. V, 2 Livre.

Bouracan,sm. Bouracanier,
sm. V.éfojfe.

Bourbe, sf. V. boue, 2 mon-
naïe.

Bourbelier, sm. V. sanglier.

Bourbeux, a. 81. Bourbier,
em, V. boue, honte, dan-
ger.

Bourbillon (#2), sm. V. pus.

Bourbon, sm. V. sel, café,
nez.

Bourcer, v. Bourcet, sm.
V. 2 voile, mat.

Bourcette, sf. V. salade.

Bourdain, sm. V. 2 péche.

Bourdaine, sf. V. 9 arbre.

Bourdalou, sm, V. chapeau,
urine, ruban.

Bourde, sf, V. mensonge,
excuse, 3 navire, 2 voile,
soude.

Bourdelas, sm. V. raisin.

Bourder, v. Bourdeur, sm.
V. mensonge, excuse.

| Bourdigue, sf. V. 3 néche.

164

| Bourdillon {m»), sm. V. ché-
re.

Bourdon, sm. V. bdion,
miel, 2instrument, orgue,
cloche, 9 tmprimerie, ©
filet, habiter,

Bourdonné, a. V. croix, pa-
pier.

Bourdonnement, sm. Bour-
donner, v. V. bruit.

Bourdonnet, sm. V. panser.

Bourdonnier, sm. Bourdon-
nière, sf. V. serrure, mou

in.

Bourg (Bourk ou bour), sm.

* Bourgade, sf. V. village.

Bourgène, s£. V. 2 arbre.

Bourgeois sm. a. Bourgeoi-
se, sf. Bourgeoisemeni,
adv. Bourgeoïsie, sf. V.
habiter, ville, ouvrier,
peuple, 2 maison, simple,
garant, écrire, 2monnûe,
mets, mariage.

BOURGEON, sm. Bourgeon-
né, a. Bourgeonnerment,
sm. Bourgeonner, v. (*).

V. aussi 2 peau.

Éteuf, petite balle pour la longue paume.

Willeties du roi,

lériens, suus Louis XI.

Chaîne et boulet au pied des ga-

Fort de la boule, endroit le plus épais.
Fuseaux, parties dont se compose le dessus d’une

balle.

&iobe, corps rond, boule; — Giobulaire, en forme

de — Globule

petit globe; — Giobuleux, com-

osé de globules ; — Globulifère ; — Globuliforme,
Gioméré, ramassé en boule ; — Glomérides, insectes

qui se roulent en boule;

— Glomérule, amas en

petite boule ; — Glomérulé,

Gobbe où — Gobe,
pâiée.

boule de mangeaille, pâton,

2 Sphériste ? maître de sphéristique; — Sphéristère,

lieu pour

a — Sphéristique

exercice et jeu du

ballon ou des boules; — Sphéromachie , exercice
du ballon ou des balles de plomb; — Sphérule.

très-petite boule,

& Swan-pan, boulier chinois nour le calcul.
Fabletier, artisan qui fait des boules d'ivoire ; etc.:
— Tableitterie, son art ou son commerce.
Tampon, linge roulé, bouchonné.
Trou-madame, jeu où l’on se sert de petites bou-

les d'ivoire.

Tubercule, bosse ou excroïssance ronde, OIGNON ;

— Tuberculeux.

2 Vessie gonflée, peut servir de ballon.

ee —
4

3 Gobille, bille de pierre.

GRAIN , petit corps rond; — Granulation; etc,

Grelot, boule creuse de métal avec quelque chose
dedans qui fait du bruit. On dit aussi — Grillet et
Grilleite ; — Grilleté, qui a des grillets.

Maïl, jeu où l’on se sert d'une boule de hois, sorte
de PAGME; lieu où l'on joue ce jeu; instrument pour
chasser la boule : boule de mail.

Motte, petit amas de terre en boule.

6 Huscade , boule d'escamoteur.

4 Noyer sa boule, la pousser au-delà d’une certaine

limite appelée — Noyon. .

OIGNuN, bulbe, tubercule, caïeu, ete., petit corps
renflé tenant aux racines.

Panorama (boule), miroir sphérique où tous les
objets paraissent en miniature.

PAUME, Jeu où l'on se sert d'une balle; — Paumier-
raqueller, celui qui vend des balles,

Pelote, se dit pour chose ronde et un peu dure.

Peloton, boule de fil, de laine; — Pelotonner,
mettre en peloton.

1 Pied à boule, terme du jeu; — Piéter, mettre le

pied à l'endroit marqué.

Pilule, boule de drogue pour médicament.

Pois, grain rond. |

Æomme, — Pommeau, se disent de ce qui est en
boule; — Pommelé, qui est en pomme 3 — Pom-
melle; — Poimer; — Pommette.

Fompon, oruement rond aux coiffures.

1 Poquer, jouer en élevant la boule.
Œueneile, boulette de viande hachée.
QUILLES, qu'on abat avec une boule.
Bacage, sorte de collier formé de boules :

de racase. Har.

RoND; — Roudeur; arrondir: etc.

2 Soule o soie, espèce de ballon auquel on jouait en

Bretagne , dans le Berry, etc.

SPHÈRE, boule considérée scientifiquement ; — Sphé-

ricité; — Sphérique; etc.

pomme

() BOULE
Grosse boule de fer plein pour les canons.

Ange, quartiers de boulet joints par des barres.

aile : un boulet de 24 livres de balle, etc.

Bedaïne, boulet de pierre lancé avec la catapulte.

Bouse et obus, boules creuses et remplies de mi-
traille ef de poudre.

Calibre, dimension ou diamètre du boulet; — Ca-
librer, mesurer ou choisir le calibre.

Coauïlle, moitié de moule pour les houlets,

Cuiller, mstrument pour porter les boulets rouges. :
On l'appelle aussi casque.

ÆEnsaboter un boulet, le mettre dans un sabot de

. bois au haut de la gargousse.

Épitié, lieu où l’on mettait les boulets dans un na-

_ vire. On dit aujourd'hui perc en gohelet.

1 Event oz vent, différence entre le calibre du bou-

let et celui de la pièce.

Riessager boulet), creux et portant une dépéehe.

Passe-boulet, planche percée pour connailre ke
calibre.

Pince-balle, tenailles pour saisir les boulets rouges.

Projectile, tout ce qui se lance. .

Hamé (boulet), barré ou à deux têtes, deux moitiés
de boulet jointes par une barre. |

Houge (boulet), rougi au feu.

4 Vent, event. .

Vigote, modèle où l’on entaiïlle le calibre du canon

pour choisir le boulet.
V. le groupe ARTILLERIE.

(*) BEOURGEON

Ce qui pousse d'abord pour devenir ensuite
branche, fleur ou fruit. (En latin, gemma;
en grec, ülastos,)

Abrouti, dont les bourgeons ont été broutés; —
Abroutissement, état d'abrouti.

14

Re
162
Bourgeteur, sm. V. 2 #issu.
Bourgin, sm. V. filet.
Bourgmestre (bourgue), sm.
V, municipal. u
pourgne (ur) sf. V. 3 péche.
Bourgogne(m), sm. V. vin.
—Bourgogne,sf. V.2 géo-
_ graphie. |

Bourguignon (m),sm.V.rut-
sin, gelée. :

Bourguignote(m),sfV.cas-
que, coïffure, _

Bouri, em. V. bateau.

Bourjassote, sf, V. figue.

Bourlinguer, v. V. navire.

Bourlotte, sf. V. ver.

BOU

Bournal, sm. V, miel.

brusque, colère.
Bourrache, sf. V, plante. .

BourRE, sf. (*) V. aussi
Bourrade , sf. V. battre, ] fusil, artillerie, bour-
brusque, 2 chien. | geon, canard, 2 fleur.
Bourrage, sm. V. garnir, BOURREAU, sm. (*). V. aussi
bourre (*). cruel, d épense, Coussin,

Bourras, sm. V. éfojje. 32,
Bourrasque, sf. V. fempéte, | Bourrée, sf. V.fagot, danse,

séisme

Blastogénésie, multiplication des plantes par les
‘bourgeons; — Blastographie , description des bour-
|. gens.  : nn ot
‘Bourgeonné, plein de bourgeons.
Bourgeonner, produire des bourgeons.

Pourre , bouton de certainés fleurs; — arbre bien !

.  Bourré ou — Bourru, qui a beaucoup de bourre.
Bouton à bois, à feuille, à fleur ou à fruit, mixte;
— Boutonnement; —- Boutonner. US
- BRANCHE. . 7
: Hrocher, pousser de petites pointes.
Brout, pousse des arbres au printemps.

-Broutüille, bourseon sous l'aisselle des feuilles de
"vignes ae g ue
Carieu;: petite bulbe avec son rejeton.

Câgre, bouton à fleur du câprier.  . |
Cou, bouton à fleur non développé.
Coton, bourre. |

1 Coupe-bourgeon, insecte. |
. Éborguage, action d'—Éborgner ,extirper les yeux.
 Ébourgeonnement, action d' — Ébourgeonner,

.- ôter les bourgeons; — Ébourgeonneurs, .0is
.! = Ébourgeounoir, COUTEAU. : -— + ‘j
9 Yicaiile, partie qui couvre le bourgeon.:
3 Héeusson,. bouton avec un. peu d'écorce pour —

cussonner, enter, | -
Embryon, bour eon considéré
… branche, de la fleur, etc.
Filles d'articha i

eaux ;

Fe

comme. germe de la
ut, œifletons pris au pied. | |
HFlorifère où — Floripare,, se dit du bourgeon qui
doit produire une fleur. :

Koliifère où —— Foliipare,
… oït produire une feuille.
2 Fulcracé (bourgeon), dont
tioles avortés. _ ., ..
Gemmation, formation des gemmes; — Gemme,
bouton; — Gemmification; — Gemmipare, qui

se dit du bourgeon qui
les écailles sont des pé-

oduit des boutons; — Gemmule, petit bouton |

IN
l'une graine qui commence à lever.
&ierme , partie de la graine qui doit — Germer,
pousser; — Germination, action de germer.
2-Hymen, petite peau qui enveloppe un bouton à
‘ . eur, fnus. PT u OT |
et, drageon, REJETON ; — Jeter, bourgeonner (se
dit de la vigne).
1 Hiset ux coupe-hourgeon, insecte.
. Maille, œil d’où sortent certains fruits: — Maiïller,
”  peusser des mailles. . : oo
8 Oculation, action d' —
SON. : cit
il, bouton sur une‘branche ou sur une tige; —
| OEïlleton, bourgeon que. poussent les racines de
certa'mes plantes; — Oletonner ; Gétacher les
œilletons. |
Fousse bourgeon ou jeune branche; — Pousser.
- RMebourgeonner, bourgeonner de nouveau.
Seboutil, bourgeon sous laisselle des feuilles de
& vigne. |
Sobole, rudiment de branche ou de ‘rejeton.
Sommité, bourseon terminal : sominités d'absin-
the, de lavande, etc.
9 Spathe, enveloppe du bouton à fleur; — Spathé ou
gpathacé:; — Spathelle. |
2 Stipnle, remplace quelquefois l'écaille; — Stipulé
 Ousfipmlacés ete.
2 Surfeuille, membrane qui couvr
K'endron, bourgeon tendre. - :
Lerminal (bourgeon), qui vient au bout d'une
branche ou de la tige.
Furion, bourgeon radical des plantes vivaces ; —
Tuxionifère. |
* Urbère, insecte quirongeles bourgeons de la vigne.
3 Ver coquin, qui ronge les bourgeons de la vigne.

Oculer, greffer en écus-

e le botrgeon.

() BOURRE

Ce qui sert à garnir ou à remplir un coussin,
une partie de vêtement, etc.

1 Apoeyn , plante dont les semences fournissent la
oùate. |
Balle d'avoine ou paille d'avoine. On F'appelle qué-
rets, dans matelas de gquérets.
Bat-à-bourre, istrument pour
Bourrage, action de bourrer..
Hourrelet, coussin rempli de bourre, en forme de
‘ cercle ou de longue gaine. | :
Bourrelier; bourrelerie; sellier; etc. V. HARNAIS.
Bourrer, remplir de bourre. |
Bourron, laine en bourre où en paquets.
Capiton, bourre de soie grossière; — Capitonner,
bourrer de capiton. |
4 Capoe , Capas, capuk, sorte de ouate ou coton deg
ndes. ; °
€Chrysanthin, bourre de soie.
Contailles (soies), servent de bourre. |
Copeaux, servent à garnir dans les emballages.
Coton; — Cotonneux ; etc.
Coussin; — Coussinet; matelas; oreiller
Débourrer, dégarnir de bourre.
1 Houïllette, vêtement ouaté. ‘
Ébourrer une peau, en ôter la bourre. :
1 Efiloquer ox effilocher, effiler pour--faire de- la
ouate; — Effiloques, soie effilée, _
Embourrer, garnir de bourre;-—-Embourrure, dou-
blure fourrée ; toile qui couvre la bourre: :
Æstrasse.ou étrasseou strasse, bourre de sole.
toupe, flasse grossière; — Étouper. :
Hantaisie, sorte de bourre de soie. :
Feutre, bourre pour les selles; —
selle, la bourrer.
Filoselle ox — Fleuret
soie. .

GARNIR ; — Garniture ; etc.
Loanice (bourre), qui provient de la iaine par la
tonte des draps. -

Eassis, bourre de soie.

Laveton, bourre que laissent les draps foulés.

Blatelasser, garnir en façon de matelas. . |

Ounate, coton très-doux préparé par l'arçconnage ;
ouate de soie , de laine, etc,; — Ouater, garnir de
ouate; — Ouateux, qui est comme la ouate.

PAILLE de maïs, de blé, etc.

Ploc, POIL préparé pour bourrer; — Ploquer. Mar.

Rembourrage, — Rembourrement, action de — .
Rembourrer, garnir de bourre; — Rembowroir,
outil; — Rembourrure.

Remplir, bourrer; -— REMPLISSAGE.

Mognures de papier, servent à garnir.:

Strasse, esfrasse.

Mire-bourre, outil pour tirer la bourre.

Æomenteux, qui est de la nature de la bourre,
cotonneux.

K'ontisse (bourre) ; — Tonture provenant de Îa
tonte des draps. |

Fostera marina, remplace la balle d'avoine pour les
lits, On.emploïe aussi la fougère, etc.

(*) BOURREAU
Celui qui exécute les arrêts criminels,

Aides, valets du bourreau.

Avage où havage, droit que prélevait le bourreau
sur jes marchés.

Bourreler, mettre à la question, torturer.

Bourrelle, femme du bourreau. (vx)

Chariot, bourreau, é. d'argot. ,

Éehafaud, charpente âressée pour les exécutions.

battre la bourre,

Lo]

+

Lo,

Feutrer une

, fil fait avec de la bourre de

#

chasse.

Bourreler, v. V. fourmen-
ter, regret, 133.

Bourrelerie, sf, V. harnais.

Bourrelet, sm. V. coussin,
coiffure ; épaule, gros,
plomb, coquille.

Bourrelier, sm. V, harnaïs.

Bourrelle, sf. V. bourreau,

Bonrre-noix, sm. V. fusil,

9.

Bourrer, v. V. bourre, ar-
tillerie, fusil, plein, man-
ger, battre, 2 chien, dis-
pute, brusque, 3 cheval,
plomb.

Bourriche, sf. V. panier.

Bourrier, sm. V. blé, cuir.

Bourrique, sf. V. dne, che-

val, ignorance, sot, ardoise.

Bourriquet , sm. V. dne,
porter, cabestan,.

Bourrir, v. V. perdrix.

Bourron, sm. V. laine.

BOU

‘Bourru, a. sm. V. brusque,
hargneux, fantôme, vin,
poil,

Boursal, sm. V. filet,

BOURSE, sf. (*), V. aussi

ayer, école, 2 monnaie,
uître, commerce, finance,
lapin, messe,champignon
plante, gén... (au supp.

Bourseau, sm. V.toit, plomb,

Bourset, sm, V. 2 Â et.

Boursetie , sf. V. orgue.

Boursicaut, sm. V, bourse Bousingot,

(*), monnaie,
Boursicotier, sm. V. j-
nance.

 Boursier, sm. V. école, fi-

nance, bourse (*).
Boursiller (#},v. V,payer.
Bourson, sm, Y. bourse (*).
Boursouîlage, sm. Boursou-
lé, a. Boursouflement,
sm. Boursoufler, v. Bour-
souflure, sf, V. gros, em-

]

phase,
Bousard, sm. V. cerf.
Bousculade, sf. Bouscule-
ment, sm. Bousculer, v.
V. pousser, tourmenter ,
désordre.
Bouse, sf. V. excrément,
Bousier, sm, V. 2 insecte.
Bousillage (m), sm. Bou-
siller, v. Bousilleur, sm.
V. maçon, gûter.
Bousin, sm. V. pierre.
sm. V,. cha-
peau, république.
Boussard, sm. V. hareng.
BOUSSOLE, sf, {*). V. aussi

diriger, étoile.
Boustrophédon sm, V.
écrire,
, Bousure, sf, V. 3 monnaie,
Bout, sm. V. extréme,
fragment, finir, tour-
menter, petit,

Boutade, sf. V. caprice,

163
spirifuel, court, vif, f4-
ché, poésie ; ane? d

Boutage, sm, V, frain,
épingle, :

Boutane, sf. V. éfoffe,

Boutant, a. V. soutenir.

Boutargue, sf. V. 2 noësson.

Bout-déhors, sm. V. mdt,

Bout-de-quièvre, sm. V.
filet, 49,

Boute, sf. V. tonneau, 3
navire, cuir, carte.

Bouté, à. V. 4 cheval, 2
plante.

Bouteau, sm. V.

Boutée, sf, V. soutenir,
carte,

Boute-en-train, sm. V.
exciter, joie, vif, cheval,
5 oiseau, 49,

Boute-feu, sm. V. artille-
rie, brûler, exciter, 49.

Boute-hors, sm. V. mét,

filet.

Exécuter un criminel, le faire mourir; == Exécu-

ter un arrêt, app

Exécuteur public

quer la peine.
ou des hautes œuvres, bourreau.

Exécution d'un criminel, sa mise à mort; applica-

tion de la peine.

Hautes œuvres, tout ce qui est dans les attribu-
tions du bourreau : maître des hautes œuvres.

Havage, avage.

FPantonuier, bourreau. (vx)

Questionnaire, celui qui met à la

question.

Samson, nom d'un bourreau de Paris.
SUPPLICE; — Supplicier; tous les instruments de sup-

plice; etc.

Tollard, bourreau. (vx)
TORTURE; instruments de torture; question; etc.
Œourmenteur, questionnaire.

(*) BOURSE

Sac pour l'argent; ce qui en tient lieu. (En
grec, bursa, cuir.)

Aumônière, bourse pour les aumônes, pour les

quêtes.

Bigotelle, bourse à la ceinture des femmes pour

les aumônes. (vx)

Boursicaut, petite bourse; argent amassé.

Boursier., celui

qui tient a

qui fait ou vend des bourses; celui
bourse, trésorier,

Boursiller, contribuer chacun de sa bourse.
Bourson, poche à la ceinture du haut-de-chausses,

gousset.

Bursaire, qui a la forme d'une bourse.

Bursal, tendant à puiser dansles bourses : éditbursal.

Bursiculé, qui est en forme de petite bourse.

Ceinture de cuir ou autre, sert à mettre l'argent.

Cordons oz tirants de la bourse,

Coulant, anneau ou virole de bourse,

Débours, — Déboursement, ce qu'on débourse ou
action de — Débourser, payer ou tirer de sa bourse ;
— Déboursés, tous les débours.

Diable : loger le diable dans sa bourse, n'avoir rien

dedans.

Emboursement, action d' — Embourser, mettre

dans la bourse.

Épicombes, petites bourses que l’empereur faisait
jeter au peuple de Constantinople,

Escarcelle, grande bourse antique.

Milet : il ya des bourses en filet, en filoche, en

eau, en velours, etc.
4 3

Wouiller à la bourse, chercher et puiser dedans.
Fouillouse, bourse, 4. d’argot. Ils disent aussi

filoche, hanne, etc.

Gibbasse, espèce de bourse. (vx)

Gibrcière, SAC.

Eocule, bourse ou sac antique.
Perles, petits grains d'acier qu'on met aux bourses

eu filet.

Plate (bourse) ox vide, opposé à pleine ou bien

garnie.

Poche;— Pochette; bougette ; gousset ; etc. V, sac.
Porte-monnaie, bourse en forme de portefeuille.

KRemboursable, qui doit ou
— Remboursement, action de —
mettre dans la bourse, rendre.

peut être remboursé ;
Rembourser, re-

Saccellaire, celui qui gardait la bourse de l'empe-

reur,

Sacoche, deux bourses de cuir jointes ensemble par
une courroie et dont on fait une ceinture.
Mirants, cordons de la bourse,
() BOUSSOLE

Instrument dont la pièce principale est une
aiguille aimantée qui marque le nord.

Affolée (aiguille), qui varie par des mouvements

très-vifs.

Aiguille, lame aimantée posée sur un pivot.

AIMANT; — Aimanter; ete.

Astatique, se dit de l'aiguille quand elle varie,
Azimut môpnétique, arc compris entre le méri-
dien d'un lieu et le méridien magnétique ; — com-

pas Azimutal.

Balancier, cercles qui tiennent la boussole en équi-

‘: libre dans un navire.

Cadran ox indicateur, cercle en carton où est mar-

quée la rose des vents,

Cadranerie, atelier où l'on fait des boussoles, etc.
Calamite, nom qui fut donné à la boussole, |
Cap de compas, irait vertical qui marque la direc-
tion du grand axe du navire. |
Chape où — Chapelle, partie de l’aiguille qui reçoit

le pivot.

Chaudron d’habitacle, calotte de cuivre au-dessus
de la lampe de la boussole. |

Compas de mer, de marine, de route, de variation,
azimutal : divers noms donnés aux boussoles dans

les navires.

Déclinaison, écart de la direction vers les pôles;
— Déclinatoire, espèce de boussole pour estimer

cette déclinaison.

Déviations de la boussole, changements dans la

direction.

Équateur magnétique, suite des points terrestres
où l'inclinaison est nulle.

Flavio Gioja d'Amalf, est regardé par quelques-
uns comme l'inventeur de la boussole.

Gésole, — Gingeole, ou — Gisole, habitacle dans

une galère.

Habitacle, armoire ou boîte de la boussole dans les

pavires.

Anclinaïson, écart de la direction horizontale.

Endicateur, cadran.

Lest, poids qu’on met du côté sud pour éviter l'in-

elinaison; — Lester.

164

parler,jeu, 49.

| v. V. boule.
Bouteillage La sm. V. vin.

Boute-lof, sm. V. mdf, 49.

BOUTEILLE me, sf. (*.V. | Bouter, v. V. ‘metre , na-
aussi boire, latrine, mou- |. vire, vin épingle. .
ton, verre. Boutereau, sr. V. épingle,

clou.
Bouterolle, sf, V. fourreau,

Bouteiller (m#), sm.  V.
boire, vin. …— Bouteiller,

BOU ‘

clef, bijou, orfévre.
Bouteroue > 56 és pierre,
pont. .
Boute-selle, sm. V. cava-
lerie, trompette, 49, :
Boute-tout-cuire, sm. V.
dépense, #9. |

Bouteuse, sf. V. doingle,
Bouteux, sm. V. filet.
Bouticlar, sm. V. 2 poisson.
Boutillier, sm. V. boire,
vin. °
BourTiQuE, sf. Boutiquier,
sm, à. 28(*). V. aussi üa-

Fe

. Hfarinette, nom de la boussole aquätique au
xrre siècle, aiguille aimantée sur un liége flottant.
.Pertarbations, déviations, variations. |
Polarité, propriété de se tourner vers les pôles; —
Pôle nord et Pôle sud. |
Rose des vents, cercle où"sont marqués les points
cardinaux et.intermédiaires. _
Humb où rhumb de vent, chacune des 32 directions
de la rose.
Variations, perturbations.
Yérine ou Verrine, lampe au-dessus de la boussole.
Verticité propriété de se tourner vers un point.
Wolet, petite boussole pour barques et chaloupes.
s * L

F) BOUTEILLE

Vase à goulot pour le vin, etc. (En latin, lagena
et ampulla.)

Ampoule (sainte), petite fiole

_ tache au baptême de Clovis. |

4 Anneau, bourrelet au haut du goulot : il est quel-

 . quefois double,

Bariilage , transport

. tits barils, etc.

£ ire, bouteille couverte d'osier.

: Hoce , Vase de verre à goulot très-court et très-

arge.
Bombe , espèce de bocal bombé.

2 Bouchon de liège, de cristal, ete. ce qui bouche
une bouteille; — Bouchonnier,'celui qui fait des bou-
chons.

Hounteillex ou mieux — Boutilier, celui qui a soin
des bouteïlles, échanson. ——.

Burette, vase pour lhuile et le vinaigre, pour la
messe, etc. |

9 Cachet, cire scellée sur le bouchon; — bouteille Ga-
chetée ; — Cacheter une bouteille.

Canevette, où les officiers de marine mettent leurs

. , « bouteilles.

. 8 Cantine, coffret à compartiments pour mettre des

bouteilles , carafes, etc.

_ Carafe, espèce de bouteille de verre blenc ou de

_ cristal; —Carafon, petite carafe ; quart de bouteille;
seau dans lequel on met de la glacé.

3 Cave, coffret à compartiments pour bouteilles de Ii-

eurs, fioles d’odeurs, etc. 2
Chanterelle, bouteille mince dont on tire des sons
en soufflent dessus. :

4 Olissée (bouteille), couverte d’osier, de jonc, de natte.

8 Coiffer une bouteille, niettre. une enveloppe ou coiffe

par-dessus le bouchon ; — fiteler; etc.

i Collet , anneau ou cordon au haut du goulot.

5 Cou ouco}, goulot. - ‘
Cul ox fond de la bouteille. -
Dame-jeanne , grande et grosse bouteille.

9 Déboucher une bouteille, ôter le bouchon, le faire

sauter, |

8 Décoifter une bouteille, ôter ce qui retient le bou-

thon. "
 Hbive, se dit pour divine dans les chansons bachiques:
la dive houteille. |
jgouttoir, planche, treillis où l’on fait égoutter les
oufeïlles. “
Entonnoir, ustensile pour verser dansles bouteilles.
Étiqueter, mettre une — Étiquette, marque ou écrit

désignant le contenu. , ,
€ Étoile, félure en rayons ; — Étoilée, fêlée; —sÉtoi-
_Jer, se fêler.
vent, altération de la liqueur quand la bouteille
est mal bouchée; —s'Éventer. .
G !'êlée (bouteille)
Fêlure.
4 L'iasque, boutcille empaillée, (vx)

que la tradition rat-

du vin en bouteilles ; en pe-

, dont le verre se fend; — Fêler ;—.

Fioie , très-petite bouteille; — Fioler, aimer la bou-
eilie. ". |
Flacon, sorte de bouteille qu’on ferme avec un bou-
chon de métal ou de verre.
Flasque, petite bouteille de cuir où l’on met de la
. poudre. |
Fleurs , moisissure qui vient sur le vin dansles bou-
elles. .
Garde-nappe, rond ou plateau qu'on met sous la
bouteille. _.
Glouglou, bruit quand on verse d’une bouteille.
& Goulot, partie étroite au haut d’une bouteille. On
disait autrefois goulet. | |
Goupillon , instrument pournettoyer l'intérieur des
bouteilles; — Goupilonner.
Sourde ou calebasse, courge vidée qui sert de bou-
eille. |
Grès, terre, verre, cuir bouilli, ete., servent à faire
des boutei es.
XLagéniforme, qui a la forme d'une bouteille ; —
Lagénite, pierre qui a cette forme. :
ÆLécythe, flacon pour les parfums chez les anciens,
pour l'huile des athlètes.
Biatras, vase de verre à long cou.
Hioule , dans lequel les verriers façonnent les bou-
teilles. |
Panier à bouteilles, qui a des compartiments.
Paupoire, plaque de fonte sur laquelle on aplatit
le cul des bouteilles
Phialite, pierre en forme de phiole ou fiole.
Recouleuse, bouteille mal bouchée qui laisse cou-
ler le vin.
EHincer, laver l'intérieur des bouteilles.
Houïllarde ou — Rouille, bouteille, f. dargot.
Houleau d'orgeat, de sirop, fiole ronde et longue.
2 Wapette, palette pour battre les bouchons.
l'esson, iragment de bouteîlle cassée, têt.
"f'halame, fiole antique à long cou.
2 Wire-bonchon, instrument avec mèche. à vis pour
tirer les bouchons. n
, Tourie, grande bouteille en grès entourée de paille.
ÆMubulé (flacon), qui a une — Tubulure, ouverture
destinée à recevoir un tube.
VASE; amphore; cruche; etc.
Ventre ou panse, partie renflée.

Vidange (bouteille en), qui est déjà vidée en partie.

Pour la fabrication, V. 2 VERRE,

() BOUTIQUE
Lieu où l’on étale et vend des marchandises.

Arrière-houtique, pièce derrière la boutique,
Auban , droit féodal sur les boutiques.
i HBanne, toile tendue pour garantir du soleil.
HBaraque, loge ou boutique de foire; — Baraque-
ment; — Baraquer. a
HBauche, a signifié boutique; d’où l’on dit débaucher,
embaucher. | | |
Boutiquier, celui qui tient boutique. S'emploie
aussi adjectivement. |
CommERcE; commerçant ; trafic; etc.
a Commis de boutique, de magasin.
Comptoir, table longue sur laquelle on montre et
livre les marchandises et on en reçoit le prix.
2 Courtaud de boutique, sarçon.
Hame ou demoiselle de COMpLOIr celle qui reste
assise au comptoir pour présider au service.
Débit, lieu où l'on vend; ation de vendre.
Ebébitant, marchand en détail. __,
Hbétail, se dit quelquefois pour boutique; signifie
plus souvent vente par petites antités.
Bhétaillant, marchand en détail

| 4 étaler, retirer de l'étaluge.

gage, 2 poisson,

Boutis, sm. V. sanglier,
tonneau.

Boutisse, sf. V. maço4.

Boutoir, sm. V. maréchal,
sanglier, blâme.

Bouton, sm. (*}. V. aussi
bourgeon, nœud, 2 peau,
bijou, 1 et 2 fleur, es-
crime, porte.

Boutonné, a. Boutonner,
v. Boutonnement, sm. V,
bouton (*), bourgeon, 2
peau, secret,

Boutonnerie, sf. Bouton-
nier, sm. Boutonnière,
sf, V. bouton (*}, fente.

Bouts-rimés, smp. Bouts-
rimeur, sm. V.2 poésie.

Bouture, sf. Bouturer, v.
V. planter, rejeton, or-
févre.

Bouvard, sm. V. 3 mon-
naïe.

PBouvart, Bouveau, sm. V.
bœuf,

Bouvement, sm.V.2 menut-
sier,

sf,

Bouverie, Bouverin,

BRA

sm. V. bœuf.

Bouvet, sm. V. 2 menui-
sier.

Bouvier, sm. V. bœuf,
étoile.

Bouvière, sf. V. poisson.

Bouvillon {m),sm. V. bœuf.

Bouvreuil (#), sm. V. 5
oiseau.

Bouzac, sm. V. boisson.

BOV, BEAUV.

Bovine, a. f. V. bœuf.
Boxe, sf. Boxer, v. Boxeur,
s10. V. combat, main.
Boyard (boi-iar), em. V.
uss1e,

Boyau, sm. Boyauderie,
sf, Boyaudier, sm. V.
intestins, étroit, canal, |

tuyau, corde.
Boyer, sm. V. bafeau.

BRA, BRE devant .

Brabante, sf. V. étoffe.

Brabyle, sf, V. prune.

Bracelet, sm. V. bras,1
et 2 or,

Brache, sf. V. 2 mesure.

Brachélytre, a. V. insecte.

Bracher, sm. V. 2 «Aien.

Brachet, sm, V. chien.

Brachial (4ï-al), à. V. bras,
6

Brachiocéphale (ki-o), a.
Brachiocubital, a. Bra-
chiodermien, a. V. bras.

Brachiopode (ki-o), a. V.
mollusque.

Brachiotomie {ki-o), sf. V.
bras.

Brachycère, a. V. insecte.

Brachydactyle, a. V. doigt.

Brachyÿgraphe, sm. Bra-
chygraphie, sf. Brachy-
graphique, a. V. écrire,

Brachyote, a. V. oreille.

Brachypnée, sf, Brachyp-
néique, a. V. respiration.

Brachypode, a. V. pied,

Brachyptère, a. V. aile.

Brachystochrone, sf, V.
courbe.

Brachyure, a. V. queue,
crustacé.

Bracon, sm. V. écluse, 2 in-
secte,

Braconnage, sm. Bracon-

165

ner, v. Braconnier, sm.
V. chasse, contrebande.

Bractéaite, à. V. médaille,
2 monnaie,

Bractée, sf, V. feuille, 9
fieur,

Bractéole, sf. V. fouille, 9
or , gtrouette.

Bradype,sm.V, fardigrade.

Bradypepsie, sf. V. diges-
tion.

Braguette, sf, V. 3 habille.
MeENt «

Brahma, sm. Brahmane,
sm, Brahmanisme, :m.
V. Inde.

Brai, sm. V. gomme, qou-
dron, piége.

Braie, si. V. enfant, 3 ha-
billement , fortification,
mût, 3 imprimerie, 3
pêche,

Braillard (m}, a. sm. V. jer-
ler, cri, hargneux.

Braille (m), sf, V. hareng.

Brailler (me, v. Brailleur, a.
28. V. cri, hargneux, par-
ler, hareng.

Braiment, sm. Braire, v. V.

Bevanture, menuiserie vitrée qui ferme la bou-

tique.

Xchoppe, petit appentis servant de boutique.

Houtonnerie, fabrique et commerce des bou-

tons.

Boutonnier, celui qui fait et vend des boutons.

Enseigne, tableau, inscription ou figure servant à
distinguer une boutique, à indiquer ce qu’on y vend.

Étal, boutique de boucher.
talage, action d’ — Étaler, exposer les marchan-
dises aux regards.

Fermer boutique, cesser le commerce.

Fermeture, action de fermer la boutique; volets
qui servent à la fermer,

2 Fille de boutique, celle qui sert les pratiques.

3 Fond de boutique, marchandises qui sont depuis
longtemps dans la boutique.

Fonds de mercerie, d'épicerie, etc., la boutique
avec les marchandises et la clientèle.

2 Garçon de boutique, de magasin, celui qui sert.

3 Garde-boutique marchandise qui reste longtemps
sans se vendre.

Blagasin , dépôt de marchandises, grande boutique
où il y en a beaucoup.

MARCHANDISE ; marchand; etc. |

MARCHÉ public, bazar, bezestan ow bezestin, etc.

Marquise, auvent sur la porte.

Officine, laboratoire et même boutique de pharma-
cien, de chimiste , etc. |

Ouvrir une boutique, la monter et s'y établir,

Patentable, sujet à la — Patente , permission de
tenir boutique ; ce qu’on paye pour avoir cette per-
mission ;— Patenté, qui a une patente ; — Patenter.

Pizce, lieu où l’on se met pour vendre dans un mar-
ché; — Placier, celui qui a une place.

Rayons, planches placées à différentes hauteurs et
sur lesquelles on met les marchandises.

Serpillière . toïle qu'on tend pour garantir du s0-
eil.

Store, toile qui se roule et se déroule.

Tenir boutique, être marchand en boutique.

(*) BOUTON

Petit objet rond que l'on coud aux vêtements
pour servir à en attacher certaines parties.

Nota. On a joint 4 ce groupe des mots qui ne se rattachent aux
boutons que pur une analogie un peu éloignée.

Agrafe, crochet servant à — Agrafer, attacher, V.
CROC.

Aïiguilleier, attacher avec des — Aiguillettes,
cordons ferrés.

BOUCLE, espèce d’anneau avec ardillon, etc.

Boutonner, attacher en faisant entrer le bouton
dans la boutonnière ; — boutonnement. |

ÉHoutonnière, fente où l’on passe le bouton.

Brandebourgs, cordons formant de larges brode-
ries autour des boutonnières, ou bien ayant des
parties pendantes qui servent à attacher.

Bride, petit anneau de ganse ou de cordonnet qui
sert de boutonnière,

Broche, espèce d’agrafe qui ne tient pas au vête-
ment et qui est armée d’une pointe ou épingle.

Busquière, crochet que les femmes portaient à la
ceinture,

Calotte, pièce qui couvre le moule du bouton.

Déboutonner, dégager les boutons des bouton-
nières.

égrafer, détacher l’agrafe.
chignole, fuseau de boutonnier,

Emporte-pièce ef découpoir, deux outils de bou-
tonnier,

Escafilotte , os perforé par l'emporte-pièce.

Feranail, — Fermoir, agrafe.

Fermée (boutonnière}, qui n'est que figurée.

Mibule, agrafe antique. V, ANNEAU.

Freluche : petite houppe de soïe : bouton à fre-
uche,

&anse, cordonnet servant de boutonnière : ganse
de diamants ou d’acier, garnie de diamants ou de
grains d'acier. .

Garniture de bouton, étoffe, fil de soie, etc., qui
couvre le moule. |

dJetage, action de — Jeter en soie, couvrir de soie.

Lacer, attacher avec un — LACET, long cordon qui
se croise plusieurs fois,

Boule de bouton, petit cercle de bois que l'on cou-
vre d’étoffe, de fil de soie, etc.

Œillet, petit trou où l'on passe un cordon, un la-
cet, etc.

Olive, bouton en forme d'olive.

Parer, donner la dernière facon à un moule de bou-
ton avec le — Paroir, outil.

Patenôtrier, artisan qui fait les boutons d'os, de
nacre, etc.

Patte, petite bande d’étoffe avec bouton, agrafe ou
boutonnière.

Percoïr, outil de boutonnier, sorte d'emporte-

ièce.

Porte, anneau dans lequel entre l’asrafe.

Kagrafer, agrafer de nouveau.

KReboutonner, boutonner de nouveau.

Bondin, bouton; — Rondiner, boutonner : {ermes
d'argot,

sm es — Furl sit sm Te -— au
Don ge à dns deg me una sr
166
âne, 2 cri. | Branchage, sm. BRANCHE,
Braise, sf. Braiser, v. Brai-| sf. (*). V. aussi dépen-
sier, sm. Braisiére, sf. V. dance, division, famille,
charbon, cuire. harnats,
Brancher, v. V..branche (*),

Braisine, sf. V. moule.
Brak, a. V. hareng.

percher, faucon.
Brame, sm. V. Inde,

Branchette, sf. V. bran-

Bramer, v. V. cerf, 2 cri che (*}. _'.
_ Bramine, sm. V. Inde. Branchial, a. V. respiration,
Bran, sm. V. excrément, 36.

Branchier, a. V. branche (*).

Branchies, sfp. V. respira-
tion.

Branchiodèle, sm. V. ver.

farine, scie, 2 peau.
Brancade, sf. V. galérien.
Brancard, sm. V. porter, 2

voiture. oe

BRA

Branchiogastre, sm. Bran-
chiopode, sm. Branchipe,
sm. V. crustacé. ;

Branchu, ‘a. V. branche (*}.

Brandade, sf, V. morue: -

Brande, sf. V. bruyère, in-
culte, 2 mesure. :

Brandebour (pour) , Sn. V.
2 et 3 habillement,

Branderie, sf, Brandevin,
sm. Brandevinier, sm. V.
distiller, liqueur.

Brandillement (#”,),.Sm.
Brandiller, v. V. balan- |

| cer, mouvement.
Brandilloire (m), sf. V. ba-
lancer, charrue. .
Brandir, v. V. balancer,
clou. | e
Brandon, sm. Brandonner,
v..V. feu, chandelle, dis- .
cordant, saisie. |
Branlant, a. V. mouvement,
fragile. |
Brane, sf. V. mamälle.
Branée, sf. V. porc. |
Branle, sm. V. mouvement,
cloche, commencer, exCt-

e +

Bouler, faire plusieurs lacets de cordonnet après le
premier jetage. . |

Mas, petite enclume de boutonmier,

Hire-bouton, instrument pour meftire le bouton
dans la boutonnière. | ,

Fracer, ébaucher lesmoules; — Traçoir, outil pour

acer. |

Ærous (boutons à), qui ont trois ou quatre trous au

milieu. D’autres boutons ont un anneau ou queue.

() BRANCHE
(En latin, ramus; en grec, clados.)

Aisselle, angle entre la branche et la tige, surtout
quend il est aigu; axillaire; subaxillaire.
Argot, extrémité de branche morte ; — Argoter, cou-
.. pérlesargots.  * L
Baguette, se dit pour branche : grosse, moyenne el
mince baguette. |

1 HBarbue, marcotte avec racine.

2 Bilre , branche coupée par les deux bouts pour plan-
er. - Te : TE ‘
Bois ; partie principale de la branche. : |
Houchon, faisceau de branches pour enseigne de
Cabaret. | ,
£ Bouquet ou cochonnet.'rameau à fruit. du premier
orûre.
BOURGEON ; — Bourgeonner ; etc.

Bourrée, fagot de mennes branches.

9 Æouture, branche qu'on plante en terre.
Hrachyclade , qui à des rameaux Courts.
Erauchage, toutes les branches d’un-arbre..
Branche à bois; Branche à fruit; Branche mixte; etc.
Brancher, pendre à une branche; se percher sur

une branche.
EBranchette, petite branche.
Branchier, oiseau qui ne vole que
branche. ;
Branchu, quia beaucoup de branches.
Hrindille , menue branche quisouvent estune bran-
che à fruit. |
_Brisées, branches rompues à la chasse.
Broussin , excroissance sur les branches de certains
arbres.

de branche en

HBrout, pousse des jeunes taïillis au printemps.
Hroutilles, menues branches.
Oépée, ioutfe de branches sortant d'une même sou-

che ef formant des tiges où REJETONS.
Chablis, branches abattues par le vent.
Chènevotter pousser du bois faible.
Chifonne ou fo le, se dit d'une branche menue qu'il
faut couper comme inutile.
Cirre, cirrhe, vrille.
Courson ou branche Coursonne, petite branche con-
servée en taillant l'arbre.
Crochet, ce.qui reste d'une branche taillée.
Crossette de vigne, de figuier, ete., branche où on
laisse un peu de bois de année précédente.
Hendritique, — Dendroïde, ec. , qui a des em-
__ preintes de branches. V. ARBRE.
Hiffus (rameaux), qui sétendent de tous côtés.
Divariqué , dont les branches divergent ; — divari-
ON. * . ;
‘branchement, action d’ — Ébrancher, dépouiller
de branches ; — Ébranchoir, outil nommé aussi sé-
eur,

Échapper {s’}, pousser des branches stériles.

Élagage!, action d' —-Elaguer, couper les branches
inutiles; — Hlagueur. . :
Embranchement, lieu où la branche se sépare
d'une autre ou du tronc. : _ :
Émondage, action d’ — Émonder, ôter les —
Émondes, branches inutiles.

3 Enfourchure, partie de l'arbre où deux branches
font la fourche.
Éperon, branche coùrte,
Érucir, sucer une branche,
Hxostose, excroissance ou loupe
FAGoT, faisceau de: branches.
Fausse branche, Faux. bois,

il ne doit pas y en avoir.
E'euillage, — fFeuillée, branches avec FEUILLES.

Korcine ox bourrelet, renflement à la naissance
d’une branche... LT
8 Fourcher, former une enfourchure; — Fourchet 9

_— Fourchon, endroit où les branches se divisent ét ,

forment une fourche. | “
Gaule , longue branche détachée de l'arbre, long

BÂTON. . ‘

Gaulis, branches qu'il faut écarter avec une gatile
pour passer. _. -
Gourmand, branche Gourmande, qui aîtire une
trop grande partie de la séve. | #
GUIRLANDE, corde entourée de branches et de fleurs,
qu'on tend d’un point à un autre pour ornement. :
Jet, REJETON. |
Lambourde, petite branche. -
1 Harcotte, branche que l'on couche dans la-terre
sans la couper; — Marcotter. V. JARDIN.

Mère branche, branche principäle. .
Rioignon, ce qui reste d'une branche coupée ou
rompue.
Aloïssine,
grappes.
Palme, branche de pentes — Palmette.

Fampre, branche de vigne avec feuilles.
Percher (se) sur une branche, s'y poser.
2 Flancçon ou — Plantard, bouture de saule, etc.

droiîte et horizontale.
se dit du cerf, à
sur une branche.

branche qui vient où

faisceau de branches de vigne avec

Pousse, jet; — Poussons de l'année.,

1 Provignement, action de — Provigner, coucher
en terre de jeunes pousses de vigne ; — PrOvIN, re-
jeton de vigne. .

5 Prue, branches tordues qui servent de lien.

9 Quäillette, brin d’osier qu'on plante.

Rain signifiait autrefois rameau.

HRainceau ., 7IACEQU.

Ramage, branchage représenté sur une étoffe,
Hamaire, —Raméel, qui se rapporte aux rameaux;

— Rameau, branche ; —- Ramée, branches coupées ;

branchage ; — Rameux, qui se divise en rameaux;
— Ramifère, qui porte des rameaux; — Ramifor-
me ; — Ramipare, qui produit des rameaux; — Ra-
mification, action de — se Ramifier , € diviser en
rameaux; — Ramille, petit rameau ; — Ramule, Ta-
meeu avorté ou qui forme comme une tige; — Ra-
muleux; — Ramure, tous les rameaux d'un arbre;
— Ramuscule, petit rameau.

Récliné, qui penche, qui fléchit.

HRedorte, branche tortillée en anneaux. Blas.

Rejet, toutes les branches nouvelles. |

REJETON, jet, pousse au pied qui peut devenir un
arbre nouveau.

Rinceau ox raincesu, enroulement sculpté de
branches, feuilles et fruits, |

ter, danse, lit.
Branle-bas, sm,
combat,
Branlement, sm. Branler,
v. V. mouvement, fragile.
Branilette, sf. V. 3 péche.
Branloire, sf, V. balancer,
souffret. |
Braque, sm. V. chien, vif.
Braquemart ; Sm. V. épée,
sabre.

V. navire,

Braquement, sm. Braquer,
v. V, diriger.

BRA

Braques, "Re V. crustacé.

BRAS, sm. (*). V. aussi côté,
mer , rivière, courge, dé-
pendance, agent, pOUvOIr,
chandelle, 2 siége, porter,
rame,

Braser, v. V. souder, sel.

Brasier, sm. V. feu, cha-
leur.

Brasillement (72), sm. Bra-
siller, v. V. gril, charbon,
mer.

Brasque, sf. Brasquer, v.

V. fonderie.

Brassade, sf. V. filet, thon.

Brassage, sm. V. 3 monnaie,
mouvement.

Brassard,sm, V. Üras (*), ar-
mure.

Brasse, sf. V. ras (*}, pain,
navire.

Brassée, sf. V. bras {*), beau-
coup.

Brasser, v, V. mouvement,
bière, faire.

Brasserie, sf. Brasseur, sm.

467

V. bière.
Brasseyer, v. V. 2 voile.
Brassiage, sm. V. navire,
Brassicaire, a. V. chou.
Brassicourt, sm. V, 4 cheval.
Brassières, sip, V. enfant,
courroie,
Brassin, sm. V, bière, sa-
von. |
Brassoir, sm, V. fonderie.
Brassour, sm. V. sel,
Brasure, sf. V. souder.
Bravache, sm. Bravacherie,

5 Mouette, branche flexible dont on fait un Ken.

Sarment, rameau pliant comme ceux de la vigne;
— Sarmentacé ef — Sarmenteux, qui à des sar-
ments.

1 Sauteile, sarment avec racines.

Sommité, petit bout d'une branche.
4 Stramentiiile, branche à fruit du deuxième ordre.
F'alon, pied ou commencement de la branche.
Æhalilophores, vieillards qui portaient des bran-
ches d'olivier.

Kontures, branches coupées.

F'ouffua, branchu.

Foupillon, branches inutiles et confuses d’un
oTranger.

Ærolle, clisse faite de branches d'arbres; — Troliler,
faire une trolle. V. CLAIE.

Ventouse, branche laissée pour consumer un excès
de séve.

Verdure, branchages. |

Verticille, assemblage de branches disposées cir-
culairement autour d'une tige; — Verticillé, qui
forme un verticille.

WVeule, se dit d'une branche longue et menue.

Volards, menues branches pour clayonnages.

Wrille o4 cirrhe, filament en spirale; — Vrilifère,
qui produit des vrilles,

V. les groupes JARDIN, ARBRE, TAILLER, etc.

(*) BRAS

Membre qui tient à l'épaule. (En latin, dra-
chium ; en grec, éléné. Puis cubifus, coude,
et en grec, agcôn remplacé par ancôn, ou
péchus remplacé par péchy.)

i Accouder {s’), s'appuyer sur le coude, sur le cubi-
tus;s — Accoudoir, appui pour le coude. |
Acéphalobrache, se dit d'un fœtus qui n’a ni tête
ni bras.

2 Aïisselle, creux sous le bras.

Ambi, instr. de chirurgie pour les luxations du bras.

3 Ancon, courbure extérieure du coude; — Anconé,

muscle de l'avant-bras, du coude.
Anolène, qui n'a pas de bras.

3 Armille, bracelet antique.

Avant-bras, depuis le coude jusqu au poignet,

2 Axillaire, qui se rapporte à l'aisselle.

Balliants (bras), s’agitant suivant le mouvement du
Corps.

3 Barrière d'un bracelet, où l'on arrête le ruban.
Basilique ow veine basilique, veine du bras,
Bicornis, muscle extenseur du bras.

8 Bracelet, anneau qu'on met au bras.

Brachial, qui se rapporte au bras.

Brachide, petit bras chez certains animaux; —
Brachidé,

Brachié, qui a des bras, qui parait comme ayant
les bras en croix.

Brachio, exprime l’idée de bras dans : brachiocé-

. phale; brachiocubital : brachiodermien ; brachio-
tomie, amputation du bras; etc.

Brassard, armure du bras; bande au bras,

4 Brasse, mesure égale aux deux bras étendus; —

nager à la Brasse.

5 Brassée, ce qu'on peut tenir dans ses bras.
Brasser, remuer, agiter avec les bras.

4 Brassiage, mesurage à la brasse. Mar.
Centimanes, géants aux cent mains ou cent bras:
Briarée, Cottus, Gyas, Typhée, etc.

Céphalique (veine), qu'on croyait venir de la tête.
6 Chevron, galon au ‘haut de la manche.
Coronoïde {apophyse ; cavité).

4 d'oude, partie saillante au pli du bras; — Coudée,
longueur mesurée du coude au bout de la main;
— Coudoyer . toucher ou pousser du coude,

Crêpe, qu'on met au bras en signe de deuil.
Croiïser les bras, les mettre en croix ; rester les bras
croisés; l'épreuve de la — Croix.

4 Cubital, qui se rapporte au coude; banquette ou
appui pour le coude; — Cubito, exprime l'idée de
coude dans cubitocarpien, cubitoradial, etc; —
Cubitus, os de l'avant-bras,

Dessus : aller bras dessus bras dessous, en se don-
nant le bras, en entrelaçant les bras.

Dextrochère, bras droit avec main. Blas,

Echarpe, bande qui soutient le bras : avoir le bras
en écharpe. |

Embraquer ou abraquer, tirer à force de bras.

ar.

Embrassade, — Embrassement, action d' — Em-
brasser, serrer ou prendre dans ses bras. V.CARESSE,

ÉPAULE, haut du bras.

Épicondyle, éminente au bas de l'humérus; —
. Épitrochlée, autre éminence de l'humérus. V, os.
Étreindre , serrer; —.Étreinte, serrement dans les

ras.

2 Extraxillaire, qui est hors de l'aisselle, extra-
axillaire.

1 Fanon, petite étole sur le bras gauche des prêtres
et des diacres; large bracelet en 6/ason.

5 Fascicule , quantité d'herbes qu'on peut porter sous
e bras.

Focile, os de l'avant-bras. (vx)

Fuseau (bras de), très-mince.

Gaucher, celui qui se sert mieux du bras gauche
que du droit,

2 Gousset, creux, partie enfoncée de l’aisselle ; odeur
de cette partie.

MHuméral, qui se rapporte à — Humérus, 0s de-
puis l'épaule jusqu'au coude. V. ÉPAULE.

3 daseran, bracelet en forme de chaîne. .

Mahute, signifiait autrefois bras; partie de l'aile
d'un faucon qui tient au corps.

MANCHE, partie du vêtement qui couvre le bras; —
Mancheite, petite manche ou bout de manche; etc.

Blanchot, qui n’a qu'un bras ou qui est estropié
d'un bras.

3 Manille, bracelet ou anneau au bras des nègres.

1 Manipule , fanon.

Médian : nerf médian; veines médianes.

Mitaine, GANT qui couvre une partie du bras,

Miton, fourrure autour du bras près du poignet;
espèce de mitaine. |

Moignon, tronçon de bras ou de jambe.

1 Olécrane, apophyse de l'os du coude; — Olécra-
nien, qui se rapporte à l’olécrane.

4 Péchyagre, goutte au coude.

Plein : à pleins bras, à grande brassée. |
Poignet, endroit où le bras se joint à la main.

1 Pygme, coudée; — Pygmée, petit homme haut
d'une coudée.

Raccourci (à bras), de toute la force du bras. On
dit aussi à our de bras. |

Radial, quise rapporte au — Radius, os de l'avant-
bras; radio-cubital; ete.

Rebras, partie d’un gant qui couvre le bras.

| Betroussés (bras), se dit pour manches retroussées,

168

sf. V. fanfaron.
Bravade, sf, V, snepris, 1n-
jure. |
BRAVE, a. sm. 62. Brave-
ment, adv. (*). V. aussi
bon, habillement.
Braver, v. V. brave (*), mé-
pris, injure, résister, lour-
mener. .
Braverie, sf. V. Aabille-
ment. ——
Bravissimo. V. applaudir.
Bravo, sm. V. applaudir,
bandit.

Bravoure, sf. V. éraue (*),
p chant. V. band 9
rayer, sm. V. dandage,
: Fabillement, cloche, dra-
peau, maçon, derr.. (au
suppl.) |

BRE

Brayette, sf. V. 3 habille-]
ment,
Brayon, sm. V,'piége,è im-
primerie. |
BRE, BRAI, et même
| BRA devant 7.

Bréant, sm. V. 5 oiseau.
Brebis, sf. V. mouton,presse.
Brèche, sf. V, ouvert, cas-
ser, nuire, géologte.
Brèche-dent, a. s. V. dent.
Brechet, sm. V. poitrine.
Brécin, sm, V. 3 navire,
croc. |
Bredaler, v. V. rouef.
Bredi-breda,adv.V, prompé,
désordre.
Bredin, sm. V. 2 coquille.
Bredindin, sm. V. poulie.
Brédir, v. Brédissage, sm.

Brédissure, sf. V. coudre,
mâchoire.
Bredouille (m}, sf, V. éric-

trac, échouer.

Bredouillement (#7), sm.
Bredouiller, v. Bredouil-
leur, sm, 28. V. pronon-
cer.

Brée, sf. V. marteau.

Bref, à. sm. adv. V. court,
pape, calendrier, per-
metire.

Brége, sf. Bregin, sm, V.
filet.

Bresgma, sm. V. féle.

Bréhaigne (m), sf. V. séé-
‘rile.

Bréher, v. V. maréchal.

Brelan , sm. Brelander, v.

Brelandinier, sm. V. com-
merce.
Brelée, sf, V. fourrage.
Brelle, sf, V. frain.
Breloque, sf, V. bijou, vain.
Breluche, sf. V. éfojfe.
Brème, sf. V. poisson.
Brenèche, sf, V: poire.
Brenée ou brenade, sf. V,
volaille, porc.
Breneux, a. V, excrément
Brenta, sf. Brente, sf. V.
2 mesure. ’
Brequin, sm, V. 2 percer,
Brésil, sm. V.8 bois, éeindre,
Brésiller {m}, v. V. casser,
teindre,
Brésillet (m}, sm, V. 3 bois,

teindre.

Brelandier, sm. V. Jeu,
Breste, sf, V. glu.

carte.

3 Æuaban du bracelet,

Saignée, pli du bras où l’on saigne, partie opposée

au coude.

6 Sardine, galon ou ruban sur la manche d'un ca-

oral.

Sénestrochère, bras gauche avec main. Blas.
Sigmoïée : cavité ou fosse sigmoïde, à l'extrémité
supérieure du cubitus; apophyse sigmoïde.
9 Sous-axillaire, qui est sous l'aisselle.
Sous-senpulaixe {muscle).

2 Sub-axillaire

est sous l’aisselle.

Rhoracique : e bras est un membre thoracique, ou
fhorachique, ou supérieur.
3 Trèfle, bouton qui arrête le ruban d'un bracelet.
Æriceps brachial, musele du coude. |

(“) BRAVE
Qui a du courage,

ÆAehille, héros souvent eité pour sa bravoure. Dans

_ les temps modernes, le maréchal Ney est connu par
le surnom du Brave des braves. | |

Bfronter le péril, le braver; — Affronteur, celui

qui affronte.

Aguerri, devenu brave; — Aguerrir, rendre plus

brave; s'aguerrir.
Amazone

de courage.

femme brave ou guerrière.

Ardent ! plein d' — Ardeur, courage chaleureux.
s

_ firimer

Assurance, fermeté ; — Assuré, plein d'assurance.
Audace, hardiesse très-grande; — Audacieusement,
avec audace; — Audacieux, piein d'audace. Auda-

.<*" ces fortuna juvat.
Aventureux,

1 aime et cherche les aveniures.

Beau joueur, celui qui ne craint pas de perdre.
Belliqueux, qui aime la GUERRE, guerrier,

” Bouillant, très-ardent.

Bravache, faux brave; — Bravacherie, fausse bra-

voure,

Bravade, action par laquelle on brave ou on affecte

de braver,

Bravement, avec bravoure.

Braver, témoigner

"on ne craint pas.

Eravoure, qualité de brave, courage.
Cheval : c'est un bon cheval de trompette, il ne

_8e laisse pas effrayer. .

€hevaleresque, qui tient du chevalier.
Uœur : avoir ou montrer du cœur; homme de cœur;

cœur de lion.

Lontenance (faire bonne}, montrer de la fermeté.
Couleur : sans changer de couleur, sans pâlir,
Courage, bravoure, ardeur; — Courageusement 5
avec courage; —Courageux, brave; plein d'ardeur.
Oraindre (ne rien), être sans crainte; sans peur et

sans reproche; sans hésiter.

Crâ ne celui qui affiche la bravoure; — Crânement;

= erie,
Décidé,

rêtées — Décision.
Défier le danger.

€ voure affectée. |
qui a, qui annonce une résolution bien ar-

Bésespéré, celui que le désespoir rend brave: en
désespéré.

Déterminé, bien décidé, que rien n'arrête; — Dé-

_terminément, en homme déterminé.

Éelat (action d'\, belle action, trait de bravoure.

Huncourageanté, qui excite Le courage; — Encou-
ragement, ce qui encourage; — lneourager, EXCI-
TER l’ardeur, le courage.

Hnfler le courage, l'augmenter.

Épée : c'est une bonne ou une rude épée, c’est un

_homme qui se bat bien.

Épreuve: courage à toute épreuve, que rien ne
peut dompter ; — Éprouvé.

ÆExploits, actions qui témoignent la bravoure, faits
d'armes,

Exposer (s’) au DANGER.

Face : faire face aux périls, à l'ennemi, tenir tête, ré-
sister, regarder en face.

FANFARON, faux brave; — Fanfaronnade; etc.

Ferme, qui a de la — FErMeTÉ; affermir; etc.

Fier, se dit quelquefois pour &rave.

Force: force d'âme; âme forte; fortifier le cou-
rage; etc.

K'ougue, ardeur subite et passagère; — Fougueux,
qui a de la fougue.

Frane du collier, se dit pour brave.

Furia francese, mots italiens qui signifient: furie,
fougue française,

GÉNÉREUX ; — Générosité; etc. Hardi
ARDI, qui ose, qui ne craint pas; — Hardiesse; —
EHardiment : enhardir; front; toupet; ete,

Héroïne, femme qui a de 1 éroïsme, courage
de héros; — Héroïque, qui se rapporte aux héros,
qui est digne d’un héros; — Héroïquement; — Hé-
roïsme , ee qui est propre aux héros, bravoure gé-
néreuse; -— Héros, brave guerrier, homme qui fait
de grandes choses avec un beau courage.

Homme : être homme; vous n'êtes pas un homme;
homme d'action, d'exécution, de tête, de main.

Endomptable, qui ne peut être dompté.

Enébranlable, que rien ne peut ébranier.

HAnfatigable, que rien ne lasse. | |

Intrépide, qui ne tremble jamais, qui ne craint
rien; — Intrépidement, avec — Intrépidité, qualité
d'intrépide.

Invincibilité, qualité d’ — Invincible, qui ne peut
être vaincu.

Lion; — Lionceau; — Lionne; loup de mer; ai-
gle ; etc. : animaux auxquels on peut comparer les
hommes braves.

Luron, se dit d’un homme déterminé : franc luron.

Mâle, qui a la bravoure du sexe le plus fort; mascu-
lin; masculinité.

Martial, belliqueux.

Hontrer (se), Montrer du courage.

Nerf, vigueur, fermeté; — Nerveux. :

Paladin, ancien chevalier; peut se dire de celui qui
fait profession de bravoure.

Parabolains, gladiateurs très-braves,

Payer de sa personne; payer d’audace,

mi

Brétaïller (m}, v. Brétail-
leur, sm. V. escrime.

Bretauder, v. V,{ondre, che-
veu, oretlle.

Bretelle, sf. V. Gande, cour-
rote, fusil.

Bretelliére, sf. V. fer.

Bretesse ou bretêche, sf.
Bretesser, v. V. fortifica-
tion, blason.

Brette, sf. V. épée.

Pretté, a. Brettelé, a. Bret-
teler, v. 133. Brettelure,
sf, V.2 dent, outil.

Bretter, v. V.2 dent, outil,
escrime.

Bretteur, sm. V. escrime.

Bretture, sf, V. 2 dent.

Breuil (#}, sm. V. forét, 2
votle.

Breuilles (m), sfp. V. ka-
ENT

Breuvage , sm. V. boïsson.

Brève, sf. V. musique, syl-
labe, 3 monnuïe, 5 oiseau.

BREVET,sm. Brevetaire, sm.
Breveter, v. 133 (*}, V.

BRI

aussi fonciions li re, n0-
taire, bénéfice, permettre,
3ordre, teindre,
Breveux, sm. V. croc, 3
péche.
Bréviaire, sm. V. préfre.
Bréviateur, sm. V. pape.
Brévipenne, a. V. aile.
Brévirostre, a. V. 6ec.
Brezole, sf. V. mets,

BRI, BRy.

Bribe, sf. V. fragment, pain,
reste, vain.

Briberesse, sf. V. aumône.

Bric-à-brac, sm. V. vieux,
commerce, mélange.

Brick, sm. V. navire.

Bricole » Sf. V. harnais, cour-
rote, paume, réfléchir,
filet.

Bricoler, v. V. paume, bit-
lard, indirect, 2 chien,
équitation.

Bricolier, sm. V, cheval, 2
voiture,

| BricoHe, sf, V. 3 péche.

Briroteaux, smu, V.9#fése,

Bride, sf. Brider, 7. Bridier,
sm. V. harnais, obstacle,
Coiffure, anneau, fusil,
cloche, faucon, volaille,

Brid'oison, sm. V. soé,

Bridoie, sf. V. 3 navire.

Bridon, sm. V. harnais,
voile.

Bridure, sf, V. 3 navire.

Brie, sf, V. pdfe, fromage.

Brief, a. V, court, 95.

Brier, v. V. péte.

Brièvement, adv. Brièveté,
sf. V. court.

Brifauder, v. V. carde.

Brite, sf. V. pain, soie.

Brifer, v. Brifeur, sm. 98.
V. manger.

Brifier, sm. V. toit.

Brigade, sf. V. éroupe.

Brigadier, sm, V. officier,
matelot.

Brigand, sm. Brigondage,
sm. Brigandeau, sm. Bri-
gander , v. V. bandit,
voleur.

169

Brigandine , sf. Brigandi-
mer, SM. V, armure, 2
soldat.

Brigantin, sm. V. 2 navire,

Brigantine, sf. V. 2 navire,
2 voile.

Brigaut, sm. V. 2 Bois.

Brignole (m}), sf. V. prune.

Brigue, sf. Briguer, v. Bri-
gueur, sm, V. snfrique,
complot, demande.

Brillamment (m), adv. V.
briller (*).

Brillant (m), a. sm. V. bril-
ler (*), spirituel, dia-
mant.

Brillanter(m),v.V. diamant,
briller a

BRILLER (m}, v.(*). V. aussi
2 chien.

Brimbale, sf, V. pompe.

Brimbaler, v. V. cloche.

Brimborion, sm. V. petit,
vain.

Brin, sm. V. mince, petit,
herbe, arbre, bois, tige,
bâton, chanvre, 5 oiseau.

Perdre courage, se décourager, V. LÂCHE.

Pied : avoir le
sans broncher,

pied ferme; attendre de pied ferme,

Poil : un brave à trois poils; un bonnet à poil. Pop.
Prendre courage; reprendre courage.
Preuves: faire ses preuves, montrer son courage

per des faits.

Preux, brave comme les chevaliers; — les Preux;
— Prouesses, actions de preux, de brave,

RANIMER, relever le courage, EXCITER.

assurer, donner de l'assurance; — rassuré.

KReculer (ue pas) devant le danger.

Résolu,
tion, courage décidé.

éterminé ; — Résolüment, avec — Résolu-

Betremper le courage, le ranimer.

Romain, qui a la force d'âme des Romains.

Sabreur, homme brave qui aime le carnage.

Sang, avoir du sang dans les veines; sang-froid, cou-
rage calme; sang chaud, courage bouiilant.

Sourciller (sans), sans témoigner la moindre émo-

tion.
Spartiate,
de Sparte.

celui qui a le mêle courage des citoyens

Stoïcien, celui que sa philosophie rend courageux
et ferme ; — Stoïcisme; — Stoïque.
EFéméraire, brave jusqu'à limprudence ; — Témé-

rairement,
dente.

avec — Témérité, bravoure impru-

Fenir bon, Tenir ferme, Tenir tête, résister.

Fête : avoir de la tête; un homme de tête; aller
tête levée; se jeter tête baissée ; etc.

Unguibus el rostro, des ongles et du bec, se dit de
ceux qui ont bec et ongles pour se défendre brave-

ment.

Waillamment, avec — Vaillance, courage; —
Vaillant, plein de vaïllance ; — Vaillantise, action

vaillante.
Valeur, courage

guerrier; — Valeureusement, avec

valeur; — Valeureux , plein de valeur.
Vendre cher sa vie, sa peau, se défendre brave-

ment.
() BREVET
Écrit qui confère un titre, un droit, un
privilége.

Brevetaire, celui
en matière bénéficiale.

ia obtenu un brevet, surtout

Breveté, muni d'un brevet,
Breveter, munir d'un brevet.

Commission, brevet d'officier ;

— Commissionner ,

munir ou gratifier d’une commission.

Concession, acte cons

droit, un privilége.

tatant que l’on concède un

Diplôme, brevet universitaire ou autre; — Di-
plômé, muni d'un diplôme.
Écrir, titre, acte, parchemin, ete.

Æxequatur, reconnaissance d'un

tique.

agent diploma-

Emportation (brevet d’), donné à celui qui a im-

porté.

Hnvention (brevet d'), donné à un inventeur.

Lettres patientes,
Lettres de marque,
de noblesse, etc.

ancienne forme de brevet; —
de vaturalisation, de créance,

Licence , acte conférant une permission , une auto-

risation. V, PERMETTRE.

Nomination, acte qui nomme à.un emploi.

Patentable

qui doit être muni d'une — Patente,

permission d'exercer un état après qu'on a payé
une somme déterminée; — Patenté, muni d’une

patiente : patente brute; patente nette;

tentes; — Patenter.

lettres pa-

Perfectionnement (brevet de).
Fostulant, aspirant, celui qui aspire à un diplôme.
Eeversal (diplôme), qui se rapporte à un diplôme

précédent.

Sans garantie du gouvernement, mots qui se trou-
vent sur tous les brevets et qui doivent être mis
dans toutes les mentions de brevets (s. G. D. G.).

(*) BRILLIEER

(En latin, splendere; puis lucidus et nitidus,

brillant, En grec,
phôsphoros, brillant.

hain6, je brüle; puis

Apparat, éclat, pompe extérieure.
Appareil, ensemble de choses préparées pour

briller.

Apparence, ce qui frappe les yeux 5 — Apparent,

qui frappe les veux.

AÆApprêt qu'on donne aux étoffess — Apprêter;s —

Apprèteur. V. 2 ÉTOFFE. |

étoile, soleil, lune, sont souvent cilés
comme objets brillants.

Attirer ou fxer les yeux, les re

Astre,

sards , l'attention.

Auréele, gloire, nimbe, cercle Brillant , éclat qui

entoure.

Autopside, qui a naturellement l'éclat du métal,

Avivage, action d — Aviver, rendre plus vif, plus

brillant.

BEAU; — Beauté; — embellir; etc.

Bluette, petite chose qui brille un instant.

Brasiklement, action de — Brasiller, se dit de la
mer quand elle réfléchit l'éclat du soleil ou de la

lune,

Brillamment, avec éclat,

Brillant, qui brille.

Sr dt

Re

méme OR ni M OMR domi. 2 MON AUD ST
170

Brinde, sf. V. boire, zvre. che.
Brindille (#2), sf, Ÿ. ‘bran- | Bringue, sf, V. 4 cheval.

BRI

Bringuebale, sf, V. pompe. que. :
Brio, sm. V.uif, ent cusias. | Brioche , si, V. pétisserie

CS

me, Mmusi

Brillanter, tailler un diamant à facettes.
Bruir + faire du bruit, du fracas; faire beaucoup PaF-
ler de soi.

1 Chatoiement, état de
de nuances; — Chatoyer,
lon les différents aspecis. | | |

Ciel oùvert, partie brillante dans un ciel de pein-
ture.
CLAIR; — Clarté; etc. | |

9 Clinquant, feux éclat, faux brillant, oripeau ; —

Clinquenter, charger de clinquant. |

Coloris, éclat des couleurs en peinture, dans le
style, etc. | |

Concetti, pensées brillantés mais fausses. V. AFFEC-

TATION. |
Coruscation, éclat de lumière.
2 Crème foueitée, ce qui à plus d'apparence que
*  d'éclatréel. |
Délustrer, Ôter le lustre ternir.
Hiamant, rubis, émeraude, perles, bijoux, etc.; —
Diamanté. .
1 Diaprer, varier de plusieurs couleurs; — Dia-
prure, variété de couleurs. -
3 Dondon (grosse), femme qui a de la fraicheur et de
Fembonpoini. |
Distinguer (se), se faire remarquer.
Poré; — Dorer; — Dorure. V. ok.
Æau : diamant ou pierre d'une belle eau.
ÉpLouiR ; — Éblouissent; — Éblouissement.
Éclair, lumière qui brille dans les nuages.
Éclairex, donner de l'éclat, de la clarté.
Écint, état de ce qui brille beaucoup; — Éclatant,
très-brillant; — Éclater.
fret : faire de l'effet; pousser ou viser à l'effet.
Émarz, composition brillante; éclat ajouté exté-
rieurement; — Éimaillé, brillant àla superficie ; —
Émailler, donner un éclat extérieur.
Enluminer, couvrir d'une peinture brillante; —
Enlumineur, celui qui eniumine; — Enlumineuse;
* — Énluminure, art ou action d'enlaminer; chose
enluminée, |
ÆEntre-luire, luire à demi. u
‘on fait pour briller, par AFFECTA-

— Chatoyant, changeant
changer de couleur se-

Étolnge, ce qu'on
TION.
État : tenir un grand état, mener un grandtrain.
6 Étincelant, brillant d'un éclat vif; — Étinceler,
briller comme une — Étincelle, petite lueur passa-
. gère, mais vive; — Étincellement.
Évidence : être ou mettre en évidence.
_Facules, parties très-brillantes dans le soleil.
2 Fard, ornement factice; — Fardement; — Farder ,
. charger de fard; — Fardeur.

. 2 Faux brillant, éclat trompeur.

FEU, éclat : jeter son feu.

Figure (faire) dans le monde, y briller.

Hiambant, flamboyant.

Fiambeau, lampe, torche, etc.

Flamboyant, brillant comme la flammes; — Fiam-
boyer, briller comme la flamme.

Fleur, se dit pour éclat ou pour ce qui a le plus d'é-
clat; — Fleuri; — Fleurir, être dans un état pros-
père et brillant.

Fiorès (faire), réussir et briller.

Fiorissant, brillant et qui a la vogue. .

8 Fraîchement, avec — Fraicheur, qualité de —

Frais, fratche, qui a l'éclat de la jeunesse, de la
nouveauté. ..

Fulgurant, a été employé pour désigner ce qui
brille comme la foudre.

Gtlaçage, action de glacer; —. Glacé, poli et lus-
tré; — Glacer, rendre la surface polie et lustrée ;
—" Glacis , lustre d’une surface très-polie,

GLOIRE; — Glorieux; célèbre; etc, ;

4 Hétéropside, qui n'a pas l'éclat métallique par

soi-même.

Ellumination, action d — ILLUMINER, rendre lu-
mineux.

Immarcessible, qui ne se flétrit poiné.

Insectes brillants ou phosphorescents : cucuje; ful-

gore; lampyre et lampyrides, vers luisants; Juciole,
mouche luisante ou ver; noctiluque, qui brille la
nuit; porte-lanterne; etc. |

Erradiation, émission de ‘rayons;
émettre des rayons,

Jet de lumière.

Joux, éclat, lumière.

Lueur, éclat ou lumière naissante, ou faible.

Huire, briller; — Luisant, brillant.

Luère; — Lumineusement; — Lumineux. |

Lustrage, action de lustrer; — Lustre, éclats —
Lustrer, donner du lustre; — Lusireur; — Lus-
troir, feutre pour lustrer, V. 2 ÉTOFFE.

LUxE, éclat et recherche dans les habits, l’ameuble-
ment, les dépenses, etc.

Magnificeuce , état de — Magnifique, grand par sa
beauté , par l'éclat; — Magnifiquement.

Marquant, qui marque; — Marquer, se disimguer

parmi les autres, être un homme ou une chose de

— lrradier,

marque.
Herveilles (faire), avoir un grand succès, une
grande vogue.
Riétéore, ce qui brille passagèrement comme l'arc-
en-ciel, l'éclair, la foudre, tes feux-follets, etc.
1 Bliraïllé, émaillé de diverses couleurs. ” .
1 Nivoitant, qui miroite; — Miroitement, action de
_ Miroitér, envoyer des reflets comme un Ti-
roir. ;
1 Mfoire, étoffe ondée et brillante; — Moiré, ondé;
— Moirer, donner l'éclat de la moire. |
2 Montre : pour le montre, pour briller.
Monts : promettre monts et merveilles,
Nitidiflore, — Nitidifolié, qui a des fleurs, des
feuilles brillantes,

Noctiluque, qui brille la nuit.
ŒŒil, lustre des étoffes, des pierreries. |
ORGUEIL, fait qu'on aime à briller.
Orient, éclat de la nacre.

9 OGripeau, clinquant.
ORNEMENT:; — Orner; etc.
2 Paiilé, diapré. Blas. US
9 Paillette, petite parcellé qui brille. .
1 Papillotage, action de — Papilloter,
vecillement de lumière. | |
à Parade, ce qui pare; vain désir de briller ; — Para-
der, se montrer avec affectation.
Paraître, briller dans le monde,
Parler : faire parler de soi.
Percer, commencer à briller.
Perlé, qui brille comme les perles;
dre perlé. |
Personnage : jouer un beau personnage; trancher
du personnage.
6 Petillant, qui petille;
Petilier, étimceler. ,
Phane, exprime l'idée de transparence où d'éclat
dans chlorophane, cymophane , hydrophane, etc.
Phare, fanal , lumière éclatante qui sert de guide.
PHOSPRORE, substance qui brille dans l'obscurités —
Phosphorescence, état de Phosphorescent,
brillant dans l'obscurité comme le phosphore; —
Phosphorique qui se rapporte au phosphore. V.
PHOSPHORE pour tout ce qui est phosphorescenf.
Pimpant, bien paré, orné. :
Pinacle où faîte : être élevé sur le pinacle.
Poli, dont le surface est bien unie et brillanie; l'é-
clat méme d'une telle surface ; — Poliment; — Po-
LIR; etc.
Pompe, éclat grandiose; — Pompeusement, avec
pompe; — Pompeux, qui a de la pompe.
9 Poudre aux yeux, qu'on jette pour éblouir.
Prestige, éclat qui séduit; — Prestigieux.

2 Prétintaille, ce qui brille sans valeur réelle,
Radieux, rayonnant.

3 Rafraîchir une chose, une

briller avec

— Perler, ren-

— Petillement, action de —

einture , etc., en ra-

nimer la fraîcheur; — Rafraîchissement.
Rayon, jet de lumière; — Rayonnant, qui rayonnes
jeter

— Rayonnement, — action de — Rayonner,
des rayons.

maladresse, erreur.

Brion, sm. Ÿ. cryptogame ,
3 navire.

Briquaillon (r), sn QUE
sf. (*}. V. aussi fragment.

Briquet, sm. V. feu, sabre.

Briquetage, sm. Briqueté,
a. Briqueter, v. 133. Bri-
queterie, sf. Briqueteur,
sm. 28. Briquetier, sm,
£8. V. bri net),

Briquette, sf. V. jeu.

Bris (brisse ou bri), sm. V.
casser, prison, naufrage.

Brisant, sm. V. écuerl, ro-
cher.

Briscambille (m), sf. Bris-
can, sm. V. carte.

BRO

Brise, sf, V. vent, char-
pente.

Brisé, a. V. détour, rime,
fatique.

Brise-cou, sm. V. danger,
équitation, 49.

Brisées, sfp. V. chasse, tra-
ce, imiter.

Brise-glace, sm. V. pont,

Brise-lames , sm. V. port,

Brisement, sm. V. casser,
chagrin, regret.

Brise-motte, sm, V.jardin,

9.

Briser, v. V. casser, cesser,

chagrin, détour, fâché,

fatique.
Brise-raison , SM, V, $oé,
Brise-tout, s. V. casser, ma-
ladresse, 19,
Briseur, sin. V. casser, sel,
Brise-vent, sm. V. vent, 49,
Brisis (xt), sm. V. foif.
Briska, sm. V. voiture.
Brisoir, sm. V. chanvre,
paille, laine.

Brisque, sf. V. carte.
Brisure, sf, V. casser, forti-
cation, blason, mât.

Brize, sf. V,. herbe.
Brizomancie, sf. Brizoman-
cien, sm. V. sommeil.

474

BRO, BRAU.

Broc (ro, et braque à la fin
des vers), sm. V. vais-
seau, rôtir.

Brocantage, sm. Brocanter,
v. Brocanteur, sm. 28.
V. commerce.

Brocard, sm. Brocarder, v.
Brocardeur, sm. 28. V.
moquer, blûme.

Brocart, sm. V. éfoffe.

Brocatelle ; S& V. étojfe,
marbre.

Brochage, sm. V, relieur.

Brochant, a. V. couvrir,
traverser, blason.

Broche, sf, V. verge, rtir,

8 Reflet, éclat réfléchi; — Refléter, jeter des reflets.
Refleurir, fleurir de nouveau.
Rehaussement, action de — Rehausser, — Rele-

ver, donner du — Relief, ce qui fait remarquer, ce |

qui fait ressortir.

Reluire, briller; — Reluisant, brillant. Tout ce qui

reluit n'est pas OT.

Renom; — Renommé; — Renommée. V. RÉPUTA-

TION.

Resplendir, briller d’un vif éclat; — Resplendis-
sant, très-brillant ; — Resplendissement, éclai.
Ressortir, se distinguer des autres : faire ressortir,

faire remarquer.

Betentissant, qui a du —— Retentissement, célé-
brité donnée par le bruit public.
5 Réverbération, éclat réfléchi; — Réverbérer, ré-

fléchir.

Rôle : jouer un rôle, être un personnage important ;

_— blet, petit rôle.

Rose, lis et autres fleurs,

et leur fraicheur.

sont cités pour leur éclai

Ratilant , brillant comme l'or; — Rutiler.
Saillant, qui attire l'attention plus que les auires,

i saute aux yeux.

Satin, étoffe brillante; — Satinage,

action de —

Setiner, donner l'éclat du satin.

6 Scintillant, qui scintille; —
Scintillement ; — Scintiller

sciptillant ; —

Scintillation, éclat
briller

d’une lumière tremblotante comme les étoiles.

Sensation (faire) dans le public, faire naître l’ad-
miration, l'étonnement.

Signaler (se), se faire remarquer.

SOLEIL, Est cité pour son éclat, ainsi que les autres
astres.

Solennel, qui a de la solennité; — Solennellement,
avec solennité ; — Solennisation ; — Solenniser ; —
Solennité, éclat qu’on donne aux grandes fêtes, aux
réunions publiques.

Somptueusement; — Somptueux; — Sompiuo-
sité. V. LUXE.

Sortir de la foule, se distinguer.

Spectacle, ce qui frappe la vue et excite l’admira-
tion, la surprise.

Splendeur, éclat grandiose ; — Splendide, plein de
splendeur ; — Splendidement.

Succès ; réussite ; etc.

SUPÉRIEUR, qui estau-dessus des autres; — Supério-
rité ; etc.

Terne, qui est sans éclat, OBSCUR ; — Ternir l'éclat,
l’affaiblir ; eic.

ŒMransfiguration, changement brillant de la figure ;
— Transfigurer, Changer ia figure en donnant un
grand éclat.

Fransparence, état de — TRANSPARENT,

TMriomphal; — Triomphalement ; — Triomphant;,
…— TRIOMPHE, succès éclatant ; cérémonie glo-|

rieuse ; etc.
Mrôner, se montrer sur un lieu élevé.

3 Vermeil, brillant et frais; — Vermillon, couleur

vermeille ; — Vermillonner.

Vernir, couvrir de — Vernis, composition bril-
lante qu’on étend sur la surface des objets ; — Ver-
nisser, couvrir de vernis; — Vernisseur, celui qui

dau TI

Ù
Ï

|

vernit ; — Vernissure. Le cirage est une espèce de

vernis.

Vire : couleur vive; opposé à ferne.,

Vitreux, qui a l'éclat du verre.

Wivacité des couleurs, leur éclat.

VoGuE, succès de mode: — être en vogue, à la

mode, etc.

Voyant : couleur voyante, qui brille aux yeux;

opposé à obscur.

() BRIQUE

Terre argileuse cuite, préparée pour bâtir,
carreler, etc.

Agaric minéral ou farine fossile, dont on a fait des

briques flottantes,
Archet, sert

à couper la terre.

Hattée, quantité de terre qu’on bat ou pétrit avec

les pieds,

Biscuit, brique surcuite.

Bombar de, gueule du four à briques.
Briquaillons , morceaux de briques.
Briquetage, ouvrage en brique ou en facon de

brique.

Briqueté, qui a la couleur ou l'apparence de la
brique ; —- Briqueter, donner l'apparence de la

brique.

Briaqueterie, lieu où l’on fait des briques.
Briqueteur, ouvrier en briques.
Briquetier, fabricant ou marchand de briques.
Calibre, moule pour la brique ; sa dimension.

2 Carreau, espèce de

bres ;— Carrelage, ouvrage en carreaux où

brique dont on pave les cham-

action de

— Carreler, paver de carreaux; — Carreleur, ce-

lui qui pose
9 Chantignole,
de cheminées ; etc.
1 Cloquetier, morceau
l'erchet.

3 Corroyage, action de —

parer. |

les carreaux; — Carrelier, qui les fait.
carreau pour ôtres, pour tuyaux

de boïs auquel on attache

Corroyer l'argile, la pré-

Coucheur, ouvrier briquetier.

Crues (briques),
Cuiseur, celui qui
ques.

non cuites , séchées seulement.
dirige le feu pour cuire les bri-

Cuisson 0% — Cuite dè la brique, action de la cuire.

EHémêler l'argile; — Démêleur, celui qui démêle.

Enhayer les briques, les disposer en haie pour sé-
. cher ; -— Enhayeur, ouvrier.
Étagères, planches superposées sur lesquelles on

range les briques.

Galandage, — Galandise,

posées de champ.

cloison faite de briques

Gible, briques rangées dans le four.

Halle, hangar où
Hérisson : poser
de cham

la dessiccation s'achève à l'ombre,
des briques en hérisson , les poser
au hauîi d’un mur.

Béalons, briques pour maçonner les chaudières à

savon.

3 Marche, quantité d'argile qu'on doït — Marcher,

pétrir avec les pieds
che ; — Marcheux,

: — Marcheur, celui qui mar-
fosse pour marcher l'argile; —

Marchoir, lieu où l’on prépare la terre.

” ps SE  S rnttt eh +
472
bijou, clou, serrure, san-
glier, corne. |

Brochée, sf. V. rôtir, ver-
ge. chandelle.

Brocher, v. V. broder (*), 2
tissu, orner, relieur, gâ-
ter, maréchal, bourgeon.

BROCRET, am. (*). |

Brocheter, v. 133. Bro-
theteur, sm. V. 3 navire,
clou, verge.

BRO

soin.

Brocheur, sm. Brocheuse,
sf, V. relieur, 2 tissu.
Brochoir, sm. V. maréchal.
Brochure, sf. Brochurier,

sm. V. relieur, livre,

pamphlet.
Brocoli, sm. V. chou. ”
Brocottes, sfp. V. lait.
Brodequin, sm. V. chaussu-

re, 2 théâtre, torture.
BRoDER, v. Broderie, sf.

Brocheton, sm. V. 6rochet

s Brodeur, sm. Brodeuse,
sf, Brodoir, sm. (*. Y.
aussi augmenter, orner,

Brochette, sf. V. verge, rô-
tir, clou, mets, manger,

mensonge, jardin.
Brogues, sfp. V. chaussure,
Broie, sf, V. chanvre.
Broiement o% Broîment,
sm. V. broyer.
Bromate, sm. V. chimie. -
Bromatologie, sf. V. man-
ger.
Brome,sm.V.chimie, herbe.
Broméliacé, 8. Bromélie, sf,
V. fraise. ”
Promique, a. V. chimie.

Bronchade, cf, V. 3 cheval,
tomber.
Bronche, sf. V, poitrine,
poumon, respiration.
Bronchement , sm. Bron-
cher, v. V.ächeval, tom-
ber, choc, faute. |
Bronchial, a. V. poitrine,
respiration » 36.
Bronchies, sfp. V. respira-
tion. |
Bronchique, a. Bronchite,

Bromographie, sf. Bromo-
graphique, a. V. manger.
Bromure, sm. V. chimie.

sf. V. poitrine, poumon,
rhume,
Bronchocèle (ko), sm. V.

2 Matton!', grosse brique pour paver.
ments , baquet ou auge pour le sable qu’on mêle
T° ‘ar } e.
Bioulage, action de — Mouler la brique , la mettre
dans le moule ; — Mouleur, celui qui fait ce travail.
Parer, enlever les bavures ou imésalités.
1 Pelette, instrument pour couper Targile. |
3 Piétinage, action de—- Piétiner oumarcher l'argile.
& Planche, portion d'argile préparée pour faire une

brique.

Plane, outil de boïs pour enlever du moule l'excé-
dent d'argile. |

Porteur , celui qui porte les briques moulées au sé-
choir. :

Râcle , — Râtissette, avec laquelle on nettoie les
outils, | |

2 Recarrelex, carreler de nouveau.
Rechercheur, ouvrier de briqueterie.
Béfractaire, qui résiste au feu.

Houïleur, celui qui brouette l'argile préparée.

Séchoir, où l'on fait sécher les briques. |

Selle, banc de briquetier; — Sellée, quantité de
briques ou de carreaux sur la selle,

Sommier, banquette de maçonnerie dans le four
à briques.

Milla, brique pour les creusets.

3 Vangeur, celui qui pétrit l'argile aveclés mains.
Vaxres crues, briques mal cuites. |

4 Wason, motie d'argile préparée. |

V. les groupes TuILE et POT pour des Corrélatifs
; communs, |

(‘) BROCEHET
Poisson des grandes rivières. (En latin, esox.)

Belone, sorte de brochet.
Béquet, nom vulgaire du brochet.
1 Brocheton, jeune brochet.
Uarreau (brochet), très-gros. |
Demi-bec, espèce de brochet, appelé aussi Aém:-
ramphe.
Ésoces, — Ésociens, poissons du genre brochet.
1 Milardeau, jeune brochet,
Hure , tête de brochet.

4 Lanceron ou — Lonçon, jeune brochet,
Requin d’ean douce, nem donné au brochet.
Sauce blanche; court-bouillon ; etc. V. METS.
Scoibrésoce, poisson qui tient du brochet.

V. les groupes porsson.

) BRODER
Faire à l'aiguille des ornements sur le linge
et les étoffes.

Nota. On a joint à ce groupe ce qui regarde plusieurs aut :
d'orner les étoffes. STOUP qu reg P autres manières

Accompagnage, trame dont on garnit le fond 4
| étoffes brochées d'or, $ ”

Afsuille , petit imstrument dens lequel on passe le

Anglaise (broderie).

Application, manière de broder sur double fond,
de telle sorte que le dessin, après avoir été découpé
dans ! un des fonds, paraît appliqué sur l’autre : bro-
derie d'application ox en application,

Bouillon, ornement de broderie,

y

2 TBrandebourgs, cordons appliqués autour des bou-
tonnières.
Bride, fil qu'on passe d'un dessin à l’autre.

[4 Brocart . étoffe érochée; — Brocatelle, autre étoffe

moins riche. . \
Broche, petite verge de fer pour former des mailles,
aiguille à brocher.

1 Brocher, passer la soie ou l'or de côté et d'autre

pour orner une étoffes — Brocheur ; — Brocheuse.
Broderie, art ou travail du — Brodeur, celui qui
brode ; — Brodeuse.
Brodofr , bobine, instrument pour broder.

1 Buhot, navette pour brocher, espolin.
Campane, ouvrage orné de petites cloches.

4 Canmnetille, petite lame d’or ou d'argent toriillé ;

Cannetiller.

Cartisane, fil de soie, d’or ou d'argent tortillé sur
ua petit cärton.

Chaînette, sorte de broderie : point de chaînette.

2 Chamarrer, orner de galons, de bandes de ve-

lours, etc.; — Chamarrure.
Chenille, tissu de soie velouté.
3 Chiner, former des dessins par le tissage même; —
Chinure, dessin ainsi formé. |
& Clinquant, petite lame d’or ou d'argent; — Clin-
quanter, orner de clinquant.
Couché, point de broderie; —
cordonnet couché, appliqué.
Coulé, assemblage de deux points.
5 Coutissées (ensuples), garnies d’une grosse toile et
auxquelles on coud l'étoife. |
€rochet, broche ou aiguille terminée en petit
crochet : broderie au crochet. |

3 Damas, — Damasquette, linge ou étoffe à fleurs;

— Damasser, donner la facon du damas; — Damas-
serie; — Damasseur; — Damassin, étofie; — Da-
massure, dessin formé sur l'étofte.

DENTELLE, tissu à jour, etc.

6 Henuts de loup, feston, découpures en angles aigus.
essin de broderie; — Dessinateur en broderie.

8 Doublerie, linge œuvré. Inus. |
Enclôture, ornement qui entoure une broderie.
Engrêlure, petite bande à jonr; — engrêler.
ÆEnlevure, saillie faite avec un gros fil écru.

5 Ensuples, parties d'un métier à broder.

Entoilage, toile pour entoiler; action d’ — Entoi-
ler, appliquer sur de la toile. l

Entre-deux, broderie placée entre des parties
unies.

Escamoter, tirer les bouts des fils d'or ou de soie
du côté de l'envers.

Feston, suite de demi-cercles ou d'angles saillants
sur le bord d'une broderie; — Festonner, faire un
feston.

Feuillage:; — Fleurs; etc.

Kond, étoffe sur laquelle on fait la broderie.

Frisoir où — Frison, trait bouclé qui orne quelque-
fois la broderie.

Frisure, fil d'or ou d'argent.

Galon ; — Galonner; etc. V. RUBAN.

Garde-maïin, papier qui couvre l'ouvrage pour
qu'il ne soit pas sali.

Glaçage, action de — Glacer, appliquer de la soie
brune pour donner du relief; — Glacis,

Graïn d'orge, ornement,

= - #Æ CL]

&Guipé, point de broderie; _ Guiper, broder en

Couchure, fil où

gorge, tumeur.

Bronchototuie (ko), sf. V.
chirurgie , respiration,
gorge.

Brontée, sf. ou Brontéon,
sm. V. foudre,

Bronze , sm. Bronzé, a.
Bronzer, v. V. cuivre,
couleur, teint, sculpture,
médaille

Broquart, sm. V. cerf, che-
vreuil,

Broque, sm. V. chou.

Broqueline, sf. V. tabac.

Broguette, sf. V. clou.

Brossailles (m}), sfp. V.

forét, épine, inculte.

BRO

BROSSE, sf. Brossée, sf. !
Brosser, v. Brosserie, sf.
(*). V. aussi cerf, baitre,
chasse, 2 peinture, poil.

Brosseur, sm. V. 6rosse (*),
domestique.

Brossier, sm. V. brosse (*).

Brossure, sf. V. 2 peinture.

Brou, sm. V. noix, liqueur.

Brouaïlles {#7), sfp. V. in-
testins.

Brouée, sf, V. ôrouillard,
pluie.

Brouet, sm. V. mets, po-
tage.

Brouette, sf. Brouetter, v.

Broueîteur, sm. Brouet-

tier, sm. V. porter, voi-

Brougné (rm), sf. V. filet
rougnée (m), sf. V. filet.

Broubaba, sm. V. bruit, de.
sordre,

Brouhi ou Broui, sm. V.
tuyau, émail.

Brouillémini fm), sm. V.
césordre, fâèché, emplä-
re.

BROUILLARD ({"”), sm. C)
V. aussi compte, sot, obs-
cur, 2ndécis, fragile. —
Brouillard, a. V. papier.

Brouillasser (m), v. V.
brouillard (*).

Brouille (m), sf, V. fâché,

173

renoncule,

Brouillé {m), a. V. fäche,
Œuf.

Brouillement {m), sm.
Brouiller, v. V. mélange,
désordre, folie, teint,
écrire, trouble, nuage.

Brouillerie (#2), sf. V. fa-
ché, discordant.

Brouillon (m), sm. a. Brouil-
lonner, v. V. désordre, ir-
réflexion, écrire, compte.

Broxir, v. Brouissure, sf.
V.2 plante, gelée.

Broussailles (77) , sfp. V.
forét, épine , inculte, res-
source.

imitation de la — Guipure, dentelle avec cartisane,
Kfache-baché, où l'on a jeté de longs poils de soie
pour figurer des plis ou des ombres.
dardinière, petite broderie au bord d’une man-
chette , etc.
daseron où — Jasperon, gros bouillon, nervure.
Jours, places vides ou percées à jour : une rivière
de jours.
Lacet (broder, broderie en).

à Lame : eurichi de lames d’or ou d'argent; broder en

ames.

5 Lattes, pièces plates et trouées pour tendre le métier.
Lisérage, broderie formée par un fil ox cordon

continu ; Liséré, ormement qui suit les
contours, les coutures; — Lisérer, faire un lisérage,
mettre uu liseré.
Mate (broderie, trop chargée , pas assez dégagée.
5 Métier à broder : broder au mélier.
il de perdrix, point saïllant et rond.

3 Œuvré, ouvré.

4 Gmbrager, appliquer de la soie sur l’or ou à côté.
Onglet. dé de brodeuse au crochet.

# OGrfroï, étoîle tissue d'or; parement de chape, de

chasubie.

3 Guvré ou œuvré (linge), où ily a des ornements faits

en tissant.
Passée (broderie), qui paraît des deux côtés.
PASSEMENT; — Passementerie; etc.
Patron, dessin , modèle de broderie.

7 Picot, petite engrélure.

Piquer, faire des — Piqûres, ornements de simple
couiure,

Plate {broderie), opposé à relevée.

Plumetis, sorte de broderie.

Point, manière de conduire l'aiguille : point turc,
point allongé, point de chaînette, de plumes, de
posie, d'armes, à la minute, d'Angleterre, de
Hongrie, de Venise, etc.

Pois, ornerent plein et rond.

Pommettes, pelits nœuds de fil

Poncer; — Ponceite; — Poncis; etc. V. DESSIN.

Pris : les laissés ei les pris.

acher, assurer et finir une broderie par de petits
points.

Hebroder, broder de nouveau; broder sur ce qui
est déjà brodé.

Rentoilage, nouvel entoilage; — Rentoiler.

Soutache (broder en), en facon de tresse.

aille (prendre la), poser le linge sur du papier et
piquer tous les contours.

aiïillure , broderie de rapport.

Tambour, sorte de métier rond sur lequel on étend
l'étoffe : broder au tambour,

TAPISSERIE; — tapis; etc. .

Fracé, premiers points pour diriger le travail; —
Tracement, action de — Tracer, faire le tracé.

ricois, ornement, broderie. (vx)

6 Wermicelle, cordonnet au-dessous d’un feston.

(*) BROSSE

Ustensile pour nettoyer en enlevant la pous-
sière, la crotte, etc.

BALAI, grande brosse emmanchée pour balayer.

Ca

Bigotelle où — Bigotère, brosse à moustache. (vx)

Biaireau, brosse ou pinceau pour savonner la barbe.

Bringe, brosse; — Bringer, brosser : é. de province.

Brossée , action de brosser. Pop.

Brosser, nettoyer ou frotter avec une brosse,

EBrosserie, fabrique et commerce de brosses.

Erosseur, domestique qui brosse les habits, les
chaussures, etc.

Brossier, fabricant ou marchand de brosses.

Brossure, peinture appliquée à la brosse sur les
peaux,

Clien, brosse rude de blanchisseuse.

Coup : donner un coup de brosse, brosser un peu.

Bécrottage, action de — Décrotter, ôter la crotte;
— Décrotteur, celui qui décrotte; — Décrottoir,
lame garnie d'une grande brosse à la porte d'un
appartement; — Décrottoire, brosse.

Dents (brosse à), pour nettoyer les dents.

Douce (brosse), opposé à rude.

Hcouvette, longue brosse à manche, sorte de balai,

Écouvillon, brosse cylindrique pour canons; —
Écouvillonner.
Spoussetoir, — Epoussette, brosse pour épousseter.
Étrille, brosse de fer pour — Étriller les chevaux.
Frotter une chambre, un parquet avec une brosse
à bied; — Frotieur, celui qui frotte; — Frottoir,
brosse qu'on met au pied.

Gipon, houppe pour cirer et suiver le cuir.

Goupilion, instrument pour nettoyer les bouteilles;
aspergès ou aspersoir; — Goupillonner.

Gratte-hoesse, brosse de fil de laiton pour —
Gratte-boesser, étendre un amalgame d'or et de
mercure; efc.

&risard, poil de blaireau pour brosses.

Eure, sorte de grosse brosse formant houppe.

Higneul, fil poissé pour les brosses.

Ongles (brosse à).

Gphikalmoxystre, brosse de barbes d’épis pour
scarifier les paupières, pour racler l'œil. |

Peignes (brosse à), qui sert à nettoyer les peignes.

PINCEAU, touffe de soies au bout d’un manche pour
peindre.

Poisser , coller les soies.

Polissoire , brosse ou décrottoire douce.

Saie , brosse d'orfévre ; — Saïetter, nettoyer avec la
saie; — Saïetteur. |

Soie, poil de porc ou de sanglier dont on fait des
brosses. . . .

Strigile, racloir pour les bains antiques; — Stri-
giliforme , qui est en forme de brosse.

Houffe de soies : soies passées dans chaque trou.

Vergeter, netioyer avec une vergetie,; — Verge-
tier, celui qui fait ou vend des vergettes;, — Ver-
gette ou Vergeites, espèce de brosse faite de soies
ou de brins de bruyère.

(*) BROUILELARID
Vapeur qui obscurcit l'air,

Brouée , brouillard, bruine, pluie fine. |
Brouillasser : il brouillasse, il ÿ a du brouillard.
Bruine, petite pluie froide; +— Bruiner, se dit

quand fl tombe de la bruine ; — Bruineux.
Brumaire, mois des brouillards.

Brousse, sf, V. fromage. Broutille {m), sf. V. bran-
Broussin, sm. V. branche, | che, peit, vain, minute,
3 bois. ‘vigne,

Brout , sm. V. bourgeon, | Broyage, sm. BROYER, v.
branche. Broyeur, sm, (*),
Broutant , a. 188. Broute- | Broyon, sm. V. 3 tmprime-
ment,sm. Brouter, v, V.! rie, pré (CAES
manger, paître, couper. | Bru, si, V. mariage.

474 BRU

Bruant, sm. Bruantin, sm.| neux, a. 81. V. pluie,
V, 5 oiseau, rie brouillard, blé.
Brucelles, sfp, V. pince. Bruir, v. V. vapeur.

Brucolaque, sm. V. fan- | Bruire, v. V. bruit, 143,

tôme. Bruisiner, v. V. biére.
Brugnon (m), sm. V.2 pé-| Bruissement, sm. BRUIT,

che. | sm. (*).V. aussi nouvelle,
Bruine, sf. Bruiner, v. Brui- | briller, dispute,

Brumal, qui se rapporte au temps des brumes, à
Phiver. |

Brume, brouillard eur mer et autres; — Brumeux,
chargé de brumes. |

Caligineux, sombre, chargé de brouillard.

Couvert (ciel, temps), sombre, chargé de nuages ou
de brouillard. .

Dissiper le brouillard, le chasser; — se Dissiper,
disparaître. A |

Éclaircie, endroit clair au milieu des brouillards.

‘Élever (s}, se former. | |

Embrumer (s),se charger debrame ; — embrumé.

Embrun, pluie fine qui résulte du choc des vagues
et qui est comme un brouillard qui tombe.

Épais (brouillard), opposé à léger. - :

Frimas , brouillard qui gèle en tombant.

Gelée blanche , formée par un brouillard qui se gèle.

Givre, brouillard qui forme des glaçons sur ies ar-
bies, les herbes, les poils. Fur

Gras (temps), chargé de brouillard.

MériorE; — Météorologie; ete.

1 Néphéline et —: Néphélion, fache blanchâtre sur
* la cornée transparente, . | |
NuAGE ; — Nuageux; — Nuée; etc. -

4 Nubécule, maladie de l'œil qui fait voir les objets

comme à travers un brouillard. |
Résoudre (se), se dissoudre en pluie; — Résous,
dissipé en pluie. oo
ÆMrouble (temps), couvert.
VAPEUR ; — exhalaisons; etc.

e) BROYER

| Réduireen poudre ou en pête par la force de -
la pression. (En latin,'ferere, érilüm.)

Apilatir, écraser ; — Apiatissement, |
Atténuant, — Atténuatif, qui afténue ; — Atté-
nuation, action — d’Atténuer, réduire en POUSSIÈRE
- menue. So ct
..Attrition, action d'user en frottant.:- -
4 Bistortier, pilon de bois. OR
Bocardä, machine pour le — Bocardage, action de
— Bocarder, écraser la mine. -
2 Broie ou maque,' ‘instrument pour broyer le chan-
vre. *
Hroiement, — Broîment , — Broyage, action de
_ broyer; — Broyeur, celui qui broie. :
Broyÿon, molette d'imprimeur. |
Capilotade (mettre en), en compote, en charpie,
en bouillie, en marmelade. cr
CASSER, briser, etc.
Chaideur, celui qui pile le mine à bras.
Comminuntif, qui réduit en menus MmOrCeaUux; —
Comminution. réduction en menus morceaux.
Concasser, broyer grossièrement; —Concassation ou
conquassation, action de concasser ; — Concassure,
Confrication, action de pulvériser en frottant.
Conquassation, action de concasser.
Hbétriment, débris, détritus. ‘
 Détritage, action de — Détriter, broyer sous une
meule ;— Détrition ; — Détritoir, meule ou moulin.
Détritus, amas de fragments de choses brisées,
. détruites. _. .
Écachement, action d’ — Écacher, aplatir par la
. pression, froisser fortement.

Éicarbouïiller , écraser, mettre .en capilotade. Pop. |:

Écrasement, action d — Écraser, aplatir et bri-
ger en pressant, en foulant. rit
erugeoir, vaisseau pour — Égruger, casser, met-
tre en poudre; — Hgrugeures, parties égrugées.
mier , — Emieiter, réduire en miettes; — émiette-
ment,

Émincé, viande coupée par tranches minces ; —
Émincer, couper ainsi. |

ÆEscarbouiller, écarbouiller. (vx).

Fouler, piller, PRESSER : fouler aux pieds.

Friamilité, qualité de — Friable, se réduisant
facilement en poudre par Îe frottement. V, FROTTER.

&ruger, briser avec les dents; tailler avec un outil
dentelé.

Hacher, couper en menus morceaux : hacher menu
éomme chair à pâté ; — Hachis, ce qui est haché.
Lithontripteur, — Lithotriteur, instrument pour

la — Lithotripsie, — Lithrotritie, opération de
broyer la pierre dans la vessie.

2 Machacoïire, maque.
lâcher, — Môchonner, broyer avec les dents; —-

Macxores, os de la bouche qui servent à mâcher;
arties de machines qui servent à broyer.

2 Binque ox macque, broié, instrument armé de deux
mâchoires pour — Maquer o4 macquer, hroyer le
chanvre.

3 Marbre, plateau de marbre sur lequel on broie les
couleurs,

Hinrieler, briser à coups de MARTEAU.
MEFLE, corps rond et dur qui broie en tournant,
Méolaire (ent), qui broie les aliments.

Molette, cône de marbre ou de pierre pour broyer
les couleurs. |
Mortier, vaisseau dans lequel on broie avec un pi-
on.

Moudre, broyer dans un MOULIN; — Moulu; etc.

Piétinage, action de — Piétiner, fouler aux pieds.

Pile, grosse pierre pour broyer. Înus.

Pilée, ce qu'on pile à la fois; — Piler, broyer dans
un mortier ou en foulant aux pieds; — Pilerie,
atelier où l’on pile.

4 Pilon, instrument pour piler.

3 Porphyre, marbre sur lequel on broie les couleurs;
Porphyrisation, action de — Porphyriser, broyer
sur le porphyre.

PRESSE et PRESSER. | | |
Pulpation, action de réduire en pulpe; — Pulpoire,
spatule pour la pulpation. TT,
Pulvérisable, qui peut être pulvérisé; — Pulvéri-

sation , action de — Pulvériser, réduire en poudre.

MRâpe, ustensile hérissé daspérilés pe — Rôper
du sucre, de la muscade, etc., les réduire en pouüre.

Ribe, machine pour broyer le lin et le chanvre.

Ribot, pilon ; cylindre pour battre le beurre.

RONGER ; — Rongeurs; eic.

Rouleau, cylindre pour broyer. |

2 Millotte, instrument pour broyer le chanvre.
Æriturable, qu'on peut triturer ; — Trituration, aCc-

tion de — Friturer, broyer.

(‘) BRU

Acousmate, bruit qu'on croit entendre dans l'air,
Assourdir, rendre sourd; -— Assourdissant.
Bacchanal , bruit désordonné. |
Bagarre, bruit et confusion. |
Bahutier, qui aime le bruit et le désordre. (vx)
Borborisme, ef mieux — Borborygme, bruit dans
les intestins.
Boucan, vacarme. Pop.
Bouillonnement, bruit de l'eau qui bout.
3 Bourdonnmement, bruit sourd comme celui des
abeilles ; —— Bourdonner; — Bourdonneur.
Bourrie, se dit du bruit que fait la perdrix en s'en-
volant.
Brimbaler, faire un bruit de eloches.
Brouhaha, bruit confus et désordonné.
Bruire, faire un bruit léger et continu; — Bruisse-
ment, ce bruit,

En DO

BRU

Brülable, a. Brülage, sm.
V. bruler.
Brülant, 188. V. chaleur,

passion, zèle, brüler.
Brûlé, a. sm. V. sec, cou-
leur, brüler.

175

Brüûlée, sm, V. 2 coquille. | Brülement, sm. V. briler.
Brûle-gueule, sm. V. pipe, Brüle-pourpoint.V.brusque,
49. Brûle-queue, sm, V, maré-

Bruyamment, avec bruit; — Bruyant, qui fait du
bruit, où il y a du bruit.

€acophonie, bruit discordants — Cacophonique,
qui fait ce bruit.

Caisse où grosse Caisse, instrument de percussion
qui fait beaucoup de bruit.

Carillon, bruit comme celui de plusieurs cloches ;
— Carillonner, faire ce bruit.

Casser, fendre, rompre la tête, étourdir, briser le
tympan; -— Casse-tête, grand bruit qui incommode.

Chant, s'emploie quelquefois pour ruit; — Chan-
ter; — Chantonner; etc.

Charivari, bruit fait pour ridiculiser; — Chariva-
rique, qui forme un charivari; -— Charivariser, don-
ner un charivari.

Chuchotement, bruit qu'on fait en parlant bas;
— Chuchoter; — Chuchoterie.

Clabaud, chien bruyant; — Clabaudage, cris dé-
sordonnés; — Clabauder; — Clabauderie; — Cla-
baudeur.

Clair (bruit), net et distinct.

Clameur, bruït fait en criant; —
faite en criant.

Clapotage, — Clapotis, bruit des lames d’eau qui se
Choquent; — Clapoter, faire ce bruit; — mer Cia-
poteuse. |

Claauement, bruit d'un fouet, des mains qui se cho-
quent; — Claquer ; — Claqueur.

Claquet, fraguet ; — Claqueter.

Claquette, instrument pour annoncer la levée des
lettres; livre formé de deux planchettes pour don-
ner des signaux, Ce livre s'appelle aussi — Cla-
quoir.

Cliquet, pièce qui empêche le mouvement dans un
certain sens; — Cliqueter, faire du bruit comme un
cliquet.

Cliquetis, bruit d'armes ou d'autres corps qui se
choquent.

Cliquette, morceaux de bois, d’os, de pierres plates,
qu'on fait battre l’un contre l'autre comme des cas- ;
tagneires,

CLOCHE; sonnette ; etc.

Cohue, bruit de Îa foule. | |

Concert, bruit produit par plusieurs voix ou plusieurs
instruments.

3 Cornement, tintement ; — Corner, tinter, bourdou-

ner.

Conp see, bruit court et subit.

Cou:rir le bruit, l'empêcher d’être entendu en fai-
sant un bruit plus fort. | |

Crac, mot qui imite un bruit sec de corps qui se bri-

chasse Clameuse,

sent ou qui se choquent. On dit aussi cric crac, pan, |
pif, paf, pouf, ete. | |
raquement, bruit d'une chose qui se fend; — Cra-
Quer, faire ce bruit.
Craaquitement, craquement faible et répété; — |
Craqueter, faire ce craquement.
1 Crécelle, moulinet qui fait du bruit et qui sert de
jouet; il servait aussi à l’église dans la semaine sainte. |
Crépitaut (rôle), qui ressemble à la — Crépitation, |
bruit d'une lamme qui petille; — Crépiter, faire ce
ruit.
Creux (bruit ou son), qui semble venir d’un
on L]
CRI; — Criard; — Crier; mugir; ete.
Crissement, bruit aigre et perçant; — Crisser, faire
ce bruit,
Oroc : cela fait croc sous la dent,
Débâcle, bruit de choses qui se rompent », qui se
bousculent.
£ Décrépitation, bruit et action de — Décrépiter,
petiller au feu.
DÉTONATION ; — Détoner; explosion; ete.
Piable : faire le diable, le diable à quatre, faire grand
ruit.
Din don où — Drelin drelin, imitation du bruit des

lieu pro-

Ce

eloches. | . .
5 Percer ou déchirer les areilles.

Ébrouement, bruit que fout certains animaux,

: D

comme le cheval, quand ils sont effrayés ou quand
. Is veulent dégager leurs naseaux ; — s'Lhrouer.
ÆEbruiter, faire entrer dans les bruits publics, faire
, Connaitre, PARLER, DIRE.

Eclat, grand bruit avec soudaineté ; — bruit Lcla-
tant, trés-grand et clair; — Éclater, faire un grand
éclat soudain.
ever (s'), se dit d'un bruit qui commence et qui
croît. On dit dans le sens contraire que le bruit sa-
paise où s'affaiblit.
moi, se dit quelquefois pour bruï{ d'une foule in-
quiète, mécontente.

Esclandre, bruit avec scandale.

Étourdir, casser la tête; — Étourdissant, qui étour-

FLATUOSITÉ, bruit qui sort du corps.

Flic flac, imitation du bruit d'un fouet.

Flou flou, imitation du bruit produit par une robe
bouffante, etc. |

FOUDRE (coup de), coup de tonnerre, bruit trés-fort et
subit; orage; orageux; ete.

Foudroyant 0 fulmimant , pareil au bruit de la
foudre.

Fracas, bruit de choses qui se brisent.

Frémir, faire entendre un — Frémissement , bruit
comme celui de l'eau qui va bouillir.

Frou frou, imitation du bruit que font les vête-
ments, les feuilles, etc. en se froltant.

Frouement, action de — Frouer, faire une espèce
de sifflement sourd pour attirer les oiseaux.

Gargouillement, bruit des liquides dans la gorge,
dans l'estomac, etc. ; — Gargouiller; — Gargouiilis,
bruit de l’eau tombant d’une gargouille.

Gazouïillement, bruit semblable aux petits cris des
oiseaux, au murmure des ruisseaux; — Gazouiller,
faire ce bruit ; — Gazouillis.

&eindre , — Gémir, faire un bruit plaintif; — Gé-
missement, bruit plaintif.

Glouglou, bruit d’un liquide qu'on verse d’une
bouteille,

&relot, boule creuse dans laquelle une autre plus
petite roule et fait du bruit, au cou des chiens, etc.

&rillet où — Grillette, petit grelot aux jambes d’un
faucon ; — Grilleté. Bas. ;

&rincement, bruit de deux corps serrés qui glis-
sent l'un sur l'autre: — Grincer, faire ce bruit,

&rondement, bruit sourd, murmure menaçant; —
Gronder, faire ce bruit; — Grondeur.

Hagiosidère, plaque de fer ef — Hagiosimandre,
instrument de bois. On frappait sur ces instruments
avec un marteau pour appeler les fidèles à Péglise,
On écrit aussi agiosimandre, Dans certains pays
l'instrument se nomme foaka.

Hiement, bruit d'une poulie très-chargée, d'un
corps qui tourne avec frottement; — Hier.

Hourvari, grand bruit; mot que l’on crie à la chasse
pour rappeler les chiens sur la voie. On écrit aussi
Ourvart.

Muaye, action de — HuER, faire des huées.

Hydatisme, bruit causé par la fluctuation de l'hu-
meur dans un abcès.

{nfernal (bruit) ou bruit d'enfer, très-#rand et trèg-
désagréable. | |

durer, se dit d’un violon qui produit un son aigre
et discordant.

1 Boulinet, tourniquet à noix.

MURMURE, Bruit sourd ou doux 3; — Murmurer ; etc.

Éfusique, se dit pour bruil : musique enragée.

Noise, grabuge, bruit, querelle, DISPGTE. .

@nomatopée, formation d’un mot qui imite le bruit
de la chose qu'on veut désigner; le mot ainsi for-
mé. On dit aussi harmonie imitative, mimologie,
mimologique , mimologisme. |

Ourvari, Lourvarr,

Patatras , bruit imité des choses qui tombent avec
racas.

176
chal, 40. |, Tueur, 8 or.

BRÛLER, v. (*). V. aussi ai- | Brûle-tout, sm. V. chun-
mer, chaleur, désir, zèle, | delle, 49. :
échouer, fusil, jeu, plan Brüleur, sm. V. distiller,

bräler (*), feu, 28.

te, près, prompé.
Brüferie, Av. istiller, li- | Brûüloir, sm. V. café, drà-

BRU

ler (.

Brülot, sm. V. 2 navire, py-
rotechnie, passion, pam-
phlet, 2 verre, énice.

Brülure, sf. V. érdler (*), 2

Brumoire, sm. V.m0îs.
Brumal, a. V, saison, 36.
Brume, sf, V, brouillard.
Brumet, sm. V. 3 péche.
Brumeux, a, V. ürouillard,

plante, mouton. 31,

Pet; — Pétarade, suite de pets; — Pétard; -— Pé-
ter; etc, |

4 Petillant , qui petille; — Petillement, action de —
Petiller, faire de petits craquements. .

Plein {bruit}, presque sonore.

Poppysme, bruit fait avec les lèvres,

Bésonnance, état de — Résonnant, qui résonne;
— Résonnement, action de — Résonner, retentir.
V. Ss0N. |

HSetentir, rendre un bruit éclatant; —-Retentissant;
— Retentissement. ° |

2 Ktionflant, qui ronfle; — Ronflement, bruit de ce-

Jui qui roufle ; — Ronfler, produire en dormant un
. bruït qui vient des narines et de la gorge; — Ron-
fleur, celui qui ronfle souvent ou fort. |
Fonron, bruit que fait le chat quand ïl se trouve
bien quelque part. On dit alors qu'il file.
Roulement du tonnerre ou de tonnerre.
Rumeur, bruit résultant de cris, de murmures.
Sabbat, grand bruit désordonné.
5 Sifflement, bruit aigu; — Siffler; — SIFFLET; ec.
Son, bruit sonore ; — Sonorité; etc.
Souffle, bruit très-faible qui passe.
Soura (bruit), étouflé; — Sourdement.
2 Sterteur, ronflement; — Stertoreux, qui a les ca-
” ractères du 1onflement. .

5 Strident, aigre et perçant; — Strideur, qualité de
strident; — Stridulation, eri de la cigale ou du
grilon; -- Striduleux, un peu strident.

3 Syrigme, bourdonniement d'oreilles.

Mac tac, bruit réglé et monotone imité, comme
celui d’un pendule, etc.

Tambour, instrument de percussion très-bruyanl ;
— Tambouriner, imiter le bruit du tambour; —
Tambourineur. |

Kapage, grand bruits — Tapageur 5 qui fait du ta-

ge.
œmhrabat, instrument de bois pour réveiller les
muines. | |
TEMPÊTE, bruit de l'orage, du vent, de la mer, etc.;
— Tempêter, faire un bruit semblable.
Mie tac, bruit imité d’un moulin.
'intamarre, grand bruit; — Tintamarrer.
.8 Mintement, son prolongé comme celui d’une elo-
Che; — Tinter, faire ce bruit; — Tintin, bruit de
vérres qui se choquent; — Tintouin, bourdonne-
ment d'oreilles.
Moe, se dit pour imiter le bruit qu'on fait en frap-
pant à une porte. :
Wolhu-bohu, désordre et bruit confus.
onnant, qui tonne; — Tonner, faire un bruit très-
”_ fort comme le — Tonnerre. V. FOUDRE,
rain, grand bruit. Pop.
lraquet ou claquet, morceau de bois qui passe dans
la trémie et fait un bruit continuellement répété.
Æricbalac, instrument bruyant composé de deux
marteaux qui frappent sur une planchette.
Ærictrac, bruit pour efferoucher les oiseaux aquati-
ques et les faire tomber dans les piéges.
Æumulte, désordre et bruit; — Tumultuaire, qui se
fait en tumulie; — Tumultueusement ; — Tumul-
ueux, plein de tumulte.
Æurbulemment avec — Turbulence, état de —
Turbulent, qui aime à faire du bruit en remuant
sans cesse.
Vacarme, grand bruit désordonné.

() BRULER

{En latin, ardere, arsum, ou comburere, combus-
tum, ou‘urere, ustum. En grec, phlogizé, je
brûle, et causficos, qui brûle.) :

Adurent, brûlant, caustique ; — Aduste, brûlé, se
qi du sang, des humeurs; — Adustion, état d’a-
uste.

2 Amiantacé, qui est de la nature de l’ — Amiante,
substance minérale presque incombustible, appe-
lée quelquefois /ir carpasien ou carbasien; — Amian-
toïde, qui ressemble à l'amiante. _

À Antipyrotique, qui guérit les brülures,

2 Apyre, qui résiste au feu.

Ardent, brûlant; — Arder ef Ardre, brûler. (vx)
Ars, brûlé ; — arsure. (vx) …
Arsin, bois où le feu a pris. :

2 Asbeste, espèce d'amiante peu flexible.
ASSURANCE ; — Assurer contre l'incendie ; etc.
Auto-da-fé, solennité dans laquelle l’Inquisition

brülait ses victimes.

2 Bostrychite, espèce d'amiante.

Boute-feu, celui qui met le feu, incendiaire.
Brouir, brûler ; — Brouissure, brûlure aux plan-
tes, par la gelée, le soleil, le vent. V. 2 PLANTE.
Brâlable, qui peut être brûlé. — Brülage, action
de brüler ; -— Brülant, qui brûle ; — Brûlé, goût ou
odeur; — Brülement, action de prüler ; — Brüleur,
celui qui brèle.
Brûloïir, instrument pour brûler le café, etc.
Brûlot, bateau chargé de matières propres à incen-
dier les navires.
Erûlure, mal produit quand on se brûle,
Bûcher, pile de bois pour brûler un cadavre ou un
condamné : immense bûcher, se dit des objets con-
sumés par un vaste incendie.
Calcinable, susceptible de — Calcination, action
de — Calciner, brûler, réduire en chaux,
Carbonisation, réduction en charbon ; — Carbo-
niser, réduire en charbon.
Causticité, qualité de — CAUSTIQUE, corrosif et
brülant ; — Cautère ; — Cautérisation, action de —
.  Ceutériser , brüler une plaie. ‘
Chaîne, suite de personnes qui se passent des
seaux d’eau dans un incendie : foire la chaîne.
Chauffeur, brigand qui brüle les pieds de ceux
‘il veut voler, «>

8 Oinéfaction, réduction en cendres; — Cinéfer,
réduire en cenûres.

1 Cloche, ampoule, peau qui se lève.
Comburant, qui favorise la combustion.
Combustibilité, qualité de — Combustible, brû-

läble, qui peut être brûlé; ce qu’on brûle pour
faire du feu. Les principaux combustibles sont :
lanthracite, le bois, le charbon de bois et de
terre, le coke, la houille, le lignite, les mottes de
tan, le poussier de charbon et de moîtes, la tourbe,
etc. V. ces mots.
Combustion, action de brüler ou d’être brülé :
combustion humaine spontanée. :
Conflagration, embrasement.
Consumer, détruire peu à peu en brûlant, dévorer.
Crémation des cadavres, action de les brûler au
lieu de les enterrer. |

&4 Crépitation, petillement; — Crepiter, petiller en
brûlant.

41 Cuire, donner la sensation d’une brûlure ; — Cui-
sant, qui donne cette sensation ; — Cuisson, dou-
leur vive comme dans les brûlures.

HDébrâûler, signifiait enlever l'oxygène ; — Décom-
bustion, action de débrüler.

& Décrépitation, action de — Décrépiter, pétiler en
brûlant, . s

Béflasration, action de brûler avec flamme.

HDévorant, qui dévore; — Dévorer, détruire.'en
brülant.

ÉCHAUDER, brûler par l’eau chaude. :

Effigier, brûler en effigie, brûler un mannequimrce-
présentant la personne d’un condamné.

Embrasement, incendie très-étendu ; — Embro-
ser, mefire en feu 3 — s’Embreser, prendre feu.

EHEmpyreumatique (huile), qui sent L — Empy-
reume, goût, odeur de brûlé.

Fes

À

. BRU 477

Brun, à. sm. Brunâtre, a.1 oiseau.
V. couleur, cheveu, obs- Brunette, sf. V. cheveu,

cur, teint. | étoffe, chant, bécasse.
Brune, sf. V. cheveu, soir. | Bruni, a. part. Brunir, Y.
Brunelle, sf. V. plante. Brunissage, sm. Brunis-

Brunet, sm. V. cheveu, 51 seur, sm. Brunisseuse,

sf. Brunissoir, sm. Bru-{[ épine.

tissure, sf. V. polir, or- | BRUSQUE, a. {*.

févre, couleur, teint, re-| Brusquembille (#}, sf. Y.
dieur, teindre, gravure. carte,

Brunoir, sm. V. 5 oiseau. |Brusquement, adv. Brus-
Brusc, sm. V. bruyère, | . quer, v. Brusquerie, sf.

1 Encaume, marque de brûlure,

Enflammer, mettre en flamme ; — s’Enflammer,

. prendre feu,

Érostrate , brûla le temple de Diane à Éphèse.
Quelques-uns disent Eratostrate.

Fagot (sentir le), avoir des opinions, tenir une con-
duite qui peuvent mener à être brûlé.

Feu; foyer ; etc: brüler à grand ou à petit feu; la
peine du feu, du feu vif; un feu de cheminée ; met-
tre à feu et à sang.

Flambaut, qui est en flamme ; — Flamber, brüler |
dans la flimme ou avec flamme ; — Flamboyant ;
— Flamboyer.

_Flâtrer un chien; le marquer avec un fer chaud
sur le front; — Flâtrure, |

Grille:, brûler comme ce qui est sur le gril ; —
le gril de saint Laurent,

Bâle, brülure du teint par le soleil; — Hâlé, brûlé
per le soleil; —déhâler, faire disparaître le hâle.

Havir, brûler en rôtissant trop vivement.

Ignition, état de ce qui est en feu, |

Inceudiaire, celui qui allume un — Incendie, feu
qui brûle des maisons, des objets mobiliers, ete.
a incendier, détruire par le feu; — les incen- |

S; |

3 Encinération, réduction en cendres ; — Incinérer, |

réduire en cendres,

2 Incomäustihilité , qualité d' — Incombustible, :

qui ne peut être brûlé. On dit carferoniser une |
étoffe, la rendre incombustible par un procédé

dont l'inventeur est Carteron.

Hnflammabilité, qualité d — Inflammable, qui
peut hrüler avec flamme; — Inflammation, état
de ce qui brüle avec flamme,

Jeter au feu,

1 aquereaux, taches aux jambes quand on se
chauffe de trop près. |

Marque, empreinte donnée avec un fer chaud; —
Marquer, faire cette empreinte.

Oxydation, équivalent de combustion pour les chi-
misies ; — Oxyder.

Oxygène, corps comburant, gaz qui facilite la com-
bustion.

Part : faire la part du feu dans les incendies.

Phénix, oiseau fabuleux qui, après s'être brûlé,
renuissait de sa cendre.

Phlogistique, principe inflammable de l’ancienne
chimie ; -- Phlogistologie, traité des corps combus-
tibles ; — Phiogose, inflammation. V. FIÈVRE,

4 Fhiyctène, ampoule, cloche.

PouPE à incendie; — Pompier; — sapeur-pom-
ler ; etc.

KRéfractaire, qui résiste au feu,

Rôtir, se dit quelquelois pour bräler. :

Roussi (seutir le), odeur de brûlé ; — Roussir, faire

une brûlure incomplète.

2 Salamandre, repiile qui passait pour incombusti-
ble. On l'appelle aussi sourd. |

Sinistre , HCendie considéré comme ue malheur pu-

ic.

Stakhlienne (théorie), inventée par Stahlavant celle
de Lavoisier, pour expliquer la combustion.

Suttée où — Sutiie, veuve qui se brûle sur le bûcher
de son mari dans llude; la cérémonie même où
cela se fait.

Foesin , sonnerie de cloche qui annonce an incendie
ou quelque autre malheur.

Forréfaetion, aciion de — Torréfier, rôtir ou brü-
ler le café, ete.

K'orride (zone), brûlante, brûlée par le soleil.

'ostion, torréfaction.

Ustion, action de brûler.

Ustrine 07 —Ustrinum, lieu où l'on brülaitiesmorts.

VENTUUSE, vase au moyen duquel on brûle la peau :
ventouse sèche , sans scarilication; ventouse hu- |

to

_.

mide ou scarifiée ; — Ventouser, appliquer des ven-
touses. Ou applique aussi des moxas.

1 Vésication, naissance des vésicules; — Vésicute,

petite vessie ou élévation de la peau.

Vif, tout vivant : brûler vif.

Vitrifiable ; — Vitrification; — Vitrifiers etc. V.
VERRE.

() BRUSQUE
Prompt et vif avec rudesse,

Abrupto (ex où ab), brusquement.

A-coup, mouvement brusque ou arrêt brusque üu
cheval,

Bonnet : avoir la tête près du bonnet.

Hourrade, paroles pleines de brusquerie,

Bourrasque, accès de Lrusquerie.

Bourrer, iraiter avec brusquerie.

Bourru, hargneux et brusque : moine bourru;
bourru bienfaisant.

Boutade, caprice ou saillie brusque.

Brûle-pourpoint (à}, brusquement et en face.

HBrusquement, d'une manière brusque.

Brusquer, faire où terminer brusquement; traiter
avec brusquerie.

Brusquerie, action, parole ou caractère brusque.

Brusquet ef — Brusquin : à Brusquin brusquet, si-
gnifie qu'on est brusque avec ceux qui le sont.

Brut,— Brutal, grossier et violent; — Brutalemen! ;
— Bruialiser, traiter avec —— Brutalité.

But : de but en blanc, brusquement.

Cavalier, un peu trop libre; — Cavalièrement.

COLÈRE; irritable ; impatient; etc.

Cru, qui est franc avec brusquerie, qui est sans mé-
nagement; — Crudité, chose crue, état de cru; —
Crûment.

Dour ; — Durement; — Dureté.

Fâché; courroucé; etc.

Hianquer par le nez, dire crûment,

FRANC; — Franchise outrée; etc.

GROSSIER ; — Grossièreté; etc.

HARGNEUX; acariâtire ; etc.

Heurter, choquer vivement.

Hurluberliu, homme brusque et étourdi.

Encartade, insulte ou action folle 'aite brusquement,

Erato (ab), par colère, avec brusquerie.

Blâcher (ne point), dire brusquement et sans dé-
tours.

PROMPT; — Promptitude,; etc.

Rabrouer, brusquer, réprimander vertement.

Kékharbat:f, dur, rebutant. |

Bebuffade, mauvais accueil avec brusquerie.

Hegouler, brusquer, rabrouer. Pop. | |

Hembarrer, arrêter brusquement celui qui fait ou
dit des choses qui déplaisent

FRepoussant, quirepousse; — Repousser, renvoyer
brusquement. | .

HRépulsif, qui inspire de la — Répuilsion, aversion
prononcée.

Hompre en visière, blâmer ou attaquer brusque-
men.

KRudânier, rude: beauté rudäniere.

Étude, dur et sévère; — Rudement, avec— Ru-
desse, sévérité dure; — Rudoyer, traiter rudement.

Saccade, saut brusque et répété; — Saccadé, qui
va par sauts brusques,

Saillie, action ou parole brusque. |

Sans ménagement; sans précaution; sans ericr
gare ; ec. | .

Sauvage, brusque ef grossier; — Sauvagerie, état
de sauvage.

SUBIT; soudain; imprévu; etc. |

Véhémence, étai de — Véhément, impétueux et
brusque.

42

ÈT sac tui te
178:

V. brusque, prompt, fa- |

ché, résister.

Brusquet,. sr. Brusquin,
sm, V, brusque, réci-
proque, fûché.

Brussoles, sfp., V. mets,

Baur (brute), a. (FJ.V. aussi
brusque, poids, prix.

Brutal, a. 36. Brutalement,

adv.. Brutakiser, v. pu.

talité, sf. V. cruel, vto-

lence:, dur, grossier, co-| Bubale, sm. V. üœuf:

lère.
Brute, sf. V. animal, gros-.
Sier, SO:
Brutier, sm. V. 4 oiseau.
Brutolé, a. sm. V. bière.

Bruxelles, ». V, chou, den» |

telle, fapis.
Bruyamment,#dv. Bruyänt,
a. V. bruit.
Bruyère, sf. Bruyéreux, &,

pou

84 FF V. aussi éacülte, |

BUG

logie,. sf. Bryon,.sm. V. | Buccine, sf. Bucciner, v.V.
_ cryptogame. | trompette.
Bryone, sf. Bryonine, sf. Bucco-labial, a. V. bouche,
V. plante, poison. | lèvre, 36.

Bryophile, 8. V. érypfo- Bucco-pharyngien, à. V.
game. bouche, gorge.

Bryozoaïre , sm. V. polype. Buce, sf, V. fonneau.
Buade, sf, Ÿ. harnais. . Bucentaure,sm.V.monstre.
Buanderie, sf. Buandier, Bucéphale, sm. V. cheval,
sm. Buendière, sf V. apillon.
blanchir. . Büche, sf. V. 2 Gois, fe,
soë, bateau.
Bab, SE Ve 2 peau: . Bücher, sm.V. 2 bots, Bru-
Bubon, sm V. éuimer. | Zer, funérailles. — Bü-
.Bubonocèle,.sm. Bubonôn- cher. v. V.
cose, sf.V. hernie, jambe. battre, faucon.
Bubuler, v. V. hïbou, 2 cri. Bücheron, sm. V.2 Vois, fo-

réË.
BUG, BUS. Büûchette, s£ V. 2 bois,
Bucaille (re), sf. V. blé, |  patlle.

Buccal, a. V, bouche, 36.  Bucoliasme, sm. Bucolique,
_Bucchr, sm: V. 2 coquille, | a. Bucoliques, sfp. V. üer-
trompette. ger, poésie, vain.

Dry, sm. Bryacé, a. Bryo-

Buccinateur, sm. #&. V.mus- | Bucrâne, sm. V. bœuf.
| cle, frompeite.

charpente, :

Budgétivore,a.V.comnte,,
finunce. |
Buée, sf, V. vapeur. blan-

chir.

Buffet, sm. V. armoire, 2
manger, auberge, orgué:,
vaisselle. |

Bufteter, v. 133. Bufieteur,
em. V. boire, faucon.

Bufle, sm. V. bœuf, cuirs 2
habillernent, sot.

_Buffleterie, sf. V. courroie,

soldaë.
Buffletin, sm. V, bœuf, 2
habillement,
Büfflonne, sf, V. bœuf.
Bufonite, sf. V. dent.
Bufonilorme, à. Bufonoïde,
a. V. crapaud.
Büugadière, sf V. san:
Bugalet, sit. V. 2 navire.
Bugle, sm. V. dœuf, trom-
pette. — Bugie, sf V.
plante.

Budget, sm. Budgétaire, a. | Buglose, sf. V. plante.

Voré, brusque ef violent : paroles vertesz verte ré-
primande; — Vertement.

Vir; — Vivacité ; — Vivement; fougue; etc.

VIOLENGE ; — Violent, ete.

(5 BEBUR
Non poli, encore grossier, resté: déris soti
+  étai naturek.

AÆbrupt, resté raboteux ou inégal.

Agreste, rustique. .

Apprèêt {sans}, sans facon, sans fard. sans art.
Ateclhnie, défaut d'art.

Le 7
Barbare, peu civilisé; — Barharement: — Barba-

rie, état barbare. |

Beige; bis : laine beige, drap beige etes

Hbis, qui æ sa couleur naturelle, qui n'a pas été
blanchi.

Honnement (tout), platement, sans aucune recher-
che , tout rondement.

Brute ou bête brute, homme grossier.

Oru, informe, non travaillé; — Grudité, état de eru; |

_— Crûment, d'une manière crue.

Débrutir, commencer à polir, donner un commen-
cement d'apprêt; — Débrutissement, état. action
de débrutir.

Décruer, lessiver te qui était écru: — Décrûment,
action de décruer; — Décrusement; -— Décruser la
8010:

Dégrossi, action de — Dégrossir, rendre: moins

ossier; — Dégrossissage,

_ Dépoli, rendu brut, INÉGAL, raboteux; — Dépobr;
,—— Dépolissage.

Éeru,resté bis, non blanchi.

France (arbre), non greflé et portant des frutis doux.

riche (en),non défriché, inculte.

Fruste, uxé, qui a perdu son poli.

Grége {soie}, telle qu'elle sort du cacon.

Gros ef — GROSSIER. |

EEuire : drap emthaire, sans apprôt, non foulé.

IGKORANCE; — {gnorant.

EHPAREAIT > inachevé; esquisse; ébauche; prémier
jet; etc.

Huapprêté, non apprêté:

INCULTE; — Inculturé ; etc,

INEGAL; raboteux.

Hnfurme, dont la forme est restée brute ou in-
achevée.

ÉBat, non poli, sans éclat; — Mater, — Matir, ama-
tir, rendre mat; — Matoir, outil,

Mépiocre ; — Médiocrement, — Médiocrité; ete.

TVatif,.se dit d'un métal, d'un minéral, tels qu’on
les trouve dans la terre. |

Haturel, qui est dans l'état de NATURE : a naturel,
Sans apprét.

Flon oœuvré, non taillé, non travaillé, ete.

Nu, qui est sans ornements ajoutés; — Nudité. état
de nu; — Nüment, sans ormement, sans acc£s-

_ Soires.

Ort : peser ort où brut, tout ensemble, contenant
et-conteuu, emballage et marchanulise.

primitif ,; — Primordial, resté dans son premier

fat

Provincial, celui qui n’a pas encore perdu. les ma-
nières. de la province.

Bon, tout rond, tout simple ; — Rondement,,.sim-
plement; — Rondeur , simplicité franche.

Rou:llé, qui est couvert de roule , qui n’a pas été
nettoyé: — oxidé ; ete.

Rude, pur et brut; — Rudesse,, état de rude.

Hudimentaire, qui n'est pas encore formé, qui
ne fait que maître.

Rusticité, état de — Rustique, qui a la grossière
simplicité des champs.

SAUVAGE, non civilisé, non perfectionné par la eul-
ture; — Sauvageon., arbre franc. non grefié.

SIMPLE ;, — Shwplement; — Simplicité; ete.

Surge, laine nou dégraissée.

Mel quel, pris dans son état actuel, sans qu'orait
cherché à le perfectionner.

TERNE; — Terni, qui est sans éelat.

Vierge : de For, de l'argent vierge, natif, tel qu'on
le trouve dans la terre.

Vualgaire,.commur, ORDINAIRE.

() BRUVYÈRE

Plante des terres incultes, qui est ut s0us-
arbrisseaw., (En latin, erice.}

Baloi (bruyère à}.

Braude, espèce de bruyère; lien inculte,

EHroussailles, ronces, épines, bruyères, ele.

Brue ou — Brusc, espèce de bruyère, qui s’uppelle
aussi ajonc, dandier, etc. V. ÉPINE. — Brusquer,
chauffer avec des hruyères dé cette sorte,

Bruyéreux, où il y a des bruyères, :

usservle, espèce d'arbousier qui est une éricinée,
Onl’appelle aussi raisin d'ours,

Caliune, genre de bruyère.

Camarine, genre de bruyère.

Cap (bruyère du), produit de jolies fleurs.

Himnétracé, qui ressemble à ! — Empetrum,
camarine. |

fpigée, espèce de bruyère d'Amérique.

Éricacées, — Éricinées, — Ericoïdes, plantes: au
genre desquelles appartient la bruyère.

Grelot : plusieurs bruyères ont des fleurs en grelot.

L

2 Grianneau, jeune coq de bruyère.

INCOLTE; — Landes; etc.

4 Phylique, bruyère du Cap.

Pirole, éricinée qui a des feuilles semblables & cel-
les du poirier.

BUS

game,
Bulime, sm. V. 2 coquille.
Bullaire, sm.V.page, écrire.
Bullatique, a. V, lettre, 9
imprimerie.

pugrane, sf. V. bœuf.

Buhot, sin. V.2 fissu, plume,
crustacé, bobine.

Buhotier, sm. V. filet.

Buie, sf. V, pot.

Buire, sf, V. vase,

BUIS, sm. Buissaie. sf. {*}, pape, sceau, vair, papier,

Buisse , sf. V. coudre, sou- TA
lier. : Bullé, a. V. pape, feuille,
Buisserie, sf. V. fonneau. coquille.

Buissière, sf. V. buis (*.

Buisson, sin. V. arbre,
Chasse, jardin, forét, ab-
sence, |

Buissonner, v. V. forét,
rejeton.

Buissonnet, sm. Buisson-
neux, a. 41. Buissonnier,

Bulletin, sm. V. écrire, no-
le, 2 état, suffrage.
Bulleux, a. 31. Bullifère, a.
! V. boule, gros.
Buiteau , sm. V. jardin.
Bure, sf, V. forge.
Bunette, sf, V. fauvette.
Buphthalmie, sf, Buphthak

a. V. arbre, forêt, lapin,  mique, a. V. 2 œil.
école, jardin. . Bupreste, sm. V. 2 imsecte,
Buïbe , sf. ox sm. Bulheux, ! araignée.

a. 34, Bulbifère, a. Bulbi- Buquette, sf. V. mat.

forme , a. V. oignon, ra-  Burail (me), sm. V. fe .

cine, gros, poil. Buraliste, s. V. bureau{*),
Bulbille (m}, sf, V. crypto- | Burat, sm. Buratin, sm. V.

Bulle , sf. V. boule, enfant,

479

&. Burlesque-
ment, adv. V. boufjon.
Burnou ou Burnous, sm, V.

Arabie
Buron, sm. Buronnier, sm.
V. fromage, maison,
Bursaire, sf. a. Bursak, a.
86. V. bourse, infusoire,

étaffe. Burlesque
Buratine, sf, V. éfoffe, soie. | ti
Bure, sf, V. éfoffe, mine,
forge, parier.
. BUREAU, sm. f*) V,. aussi
étoffe, table, nouvelle, 2
société.

Bureaucrate, sm. Bureau-

‘ cratie (cé), sf. Bureaucra- ‘ émpôl.
tique (/:}, a. V. Gureaut*}. BUS. ec
, Burelé, a. Burelle, sf, V. » BUT.

blason.
Burette, sf. V. vase, Auile,
vinaigre, messe. |
Burgalèse, sf. V. laine.
Burgau, sm. Burgaudine,' 2 moulin, tuyau, mine,
sf. V. nacre, 9 couille, | 9 navire. -
Burgeage (ju), sm. Burger, Busqué, à V. 4 cheval,
v. V, 2 verre. porte, écluse.
Burso, sm. V. chien. | Busquer, v. V. 8 habille-
Burgrave, sm. Burgravief, ment, hasartt.
sm. V. noble, ville, | Busquière, sf. V. 3 habille-
Burin, sm. Buriner, v. V. ment, croe.
ravure, Ciseau, pointe, Bussurd, sm. V. tonneau.
istoire. : Busle, sm. V. corps, sculp-

Busard, sm. V. 4 oiseau.

Buse, sm, V.3 habillement,
écluse,

Buse, sf. V. 4 oëseau, sot,

2 Tétras, espèce de coq de bruyère.
Ureéolée * la corolle des bruyères est urcéolée.
Vacciniées, genre détaché des éricinées et quicom-
prend l'airelle, V. MYRTE.

() BUIS

Arbrisseau toujours vert et dont le bois est
très-dur. (En latin, buvus ; en grec, pros,
remplacé par pyxos.) 2

Boïs bénit, se dit quelquefois pour buis,

Buissaie où — Buissière, lieu planté de buis,

Buxifolié, qui a des feuilles
substance tirée du buis; — Buxinées, plantes.

Houx-frelon, buis piquent, petit houx ; agen,
myrie sauvage ou épineux, housson.

Rain (buis), dont on borde les parterres.

Witle , filet ou trait de buis qui orne un parterre.

Panaché (buis).

Pyxiacaniha ov lycium, arbrisseau épineux dont

les feuilles ressemblent 4 celles du buis.
Pyxide, boîte de buis antique.

F) BUREAU

Lieu où travaillent des employés, des sens
d'affaires ; fable sur laquelle on écrit, on
met des papiers, etc.

&ädministrateur, l'un de ceux qui dirigent une
administration; — Administratif, qui se rapporte à
une — Administration, direction de certaines af-
faires; corps de personnes chargées de cette direc-
tion, — Administrativement.

Bienfaisance (bureau de), société de personnes
chargées de distribuer des AUMÔNES.

Budgétivores, se dit des employés et des fonc-
tionnaires comme vivant sur le budget.

Éuraliste, celui ou celle qui tient un bureau de
tabac, de loterie, etc.

Bureaucrate, homme de bureau ; homme influent

dans la — Bureaucratie, régime ou iufluence des

bureaux ; — Bureaucratique.

Cabinet ou étude, lieu où l’on travaille à écrire, à
lire des papiers, etc.

Caisse, bureau pour les recettes et les payements
— Caissier, celui qui tient la caisse.

Central (bureau); — Centralisation ; etc.

Chef et sous-chef de bureau.

3

€lere, connnis dans certains bureaux : maître-clerce 3:

premier, second, petit clerc; -— Clérical, qui se
rapporte aux clercs.

Commis, employé de bureau,

Compti bitisé, bureau du — Comptable , employé
qui tient les livres, ou qui doit rendre des comptes.

Vemmistoir de négociants, signifie quelquefois bu-
Per (ju ils ont à l'étranger.

e buis; — Buxine,

l'on s'occupe des

Contrôle, bureau de vérification, d'inspection ; —
Coutrèleur, celui qui tient le coutréle.

Bivision, partie d'administration qui peut com-
prendre plusieurs directions : chef de division.
“critures : tenir les écritures; commis aux écri-
tures; ete.
Serivain, — Écrivassier, homme de plume, V.
ÉCRIRE.

Employé, celui qui travaille daus un bureau : em-
ployé principal; employé de première, de deuxième
classe; etc.

Fnerier; ENCRE; plumes; crayons; etc.

Étude d'un notaire, d'un avoué, ete.

Étudiole, meuble à tiroirs qui se place sur une
table et où l’on serre des papiers.

ÆExpéditionnaire, celui qui fait les expéditions,

les copies d'actes.

Feuille de présence, feuille ou registre que chaque
employé signe en entrant pour constaier sa pré-
seuice.

Garçon de bureau, espèce de domestique qui net-
toie les bureaux, fait les commissions, etc.

Gérance, fonction de — Gérant, celui qui gère; —
Gérer une administration, un bureau de tabac, étc.,
diriger au nom du titulaire; — Gestion, gérance.

éaratite-papier où fesse-cahier, écrivain.

@&reffe, bureau où l'on expédie les jugements, où
l'on enregistre les aetes de procédure, etc.; — Gref-
fier, celui qui tient le greffe; — commis-greffer.

Ordre : commis d'ordre, chargé de la distribution de
certains travaux.

Personnel d'une administration,

! ployés. ;

_ Ælumeau, ustensile où l'on met ses
canif, son grattoir, etc.

Préposé, celui qui est à la tête d'un bureau, ou
plutôt d'un service, | |

Recette, bureau où l’on recoit les impôts : recette

énérale; recette particulière; les autres bureaux
&e recette moins importants s'appellent perception;
ceux qui tiennent ces bureaux s'appellent receveurs
ou percepteurs, | |

Rédacteur, celui qui rédige; — Rédaction ï action
de — Rédiger, écrire desactes, des lettres, des rap-
ports en les composant soi-même. _

HBégie, bureau pour les contributions indirectes.
V. DOUANE.

tous ses em-
plumes, son

|

i

480

- ture, coffre. .
Bustrophe, sf. V. écrire. |
Bustugire, a. sm. V. funé-;

endre gain illage.
Butir, v. V2 ere.
Butoir, sm, V. cuir.

Buture, sf. V. 2 chien.

 railles, gladiateur. | Butonie, sm. V. 2 arbre.

BurT , sm. ts, V. aussi égal, Butor, sm. V. 8 oiseau, sof.
finir, jeu. Butorde, sf, Butorderie , sf.

Butant, a. V, soutenir. V. soi. _

Bute, sf. V. maréchal.  Buttage, sm. V. jardin, la-

‘Buté, a. V. 2 chien, entété. _‘bour.

Buter, v. V. but (*), érrét, Butte, sf. V. haut, but (*),
soutenir, entété. danger. |

Butière, a. V. but (*}, fusil.
Buatin, sm. Butiner, v. V.

nir, pont,

Buvable, a. V. boire,
| Buvande, sf. V. vin.
_Buvard, sm. a. V. papier,

Buttée, sf. V. maçon, soute- | Buveau,
| Buvetier, sm.

BYS

Butter, v. V. jardin, la-

V, auberge, pavillon.

Buveur, sm. 28. Buvotter,
v. V. boire, ivre.

Butyracé, a. Butyrate, sm. Buxbaumie, sf. V,. crypto-
Butyreux, a. 31. Butyri- |  yame.
ne, sf. Butyrique, a. V. Buxifolié, a. Buxine , sf
beurre. Buxinée, sf. V. buis.

Buyandière, sf. V. mets.

By, sm. V. élang.

Bysse ou mieux Byssus
(bisse-susse), sm. V. sole,
fil, 2 coquille, crypto-
game.

bour, 3 cheval, soutenir.

livre, écrire.
sm. V. angle.
Buvette, sf.

Lai

Saute-ruisseau, petit clerc qui fait des courses. ]
1 Scribe, écrivain; — Scribomanie. :
Secrétaire, celui qui tient la correspondance, écrit
- sous la dictée, met en ordre les papiers impor-
tants. ete. : secrétaire général, intime, particulier,
_de cabinet ; — Secrétairerie (chez un vice-roi, ete.),
"—— Secrétariat, bureau ou charge de secrétaire.
Serre-papiers, ce qu'on met sur les papiers pour

lesmaintenir,
Sous-chef, celui qui a l'autorité après le chef de
bureau; — Sous-directeur; — Sous-gérant; —

Sous-secrétaire ; etc.
Surnuméraire, employé non rétribué (on disait
sutrefois badinant); — Surnumérariat, temps pen-
dant lequel on est surnuméraire. -
Teneur de livres, celui qui est chargé de la comp-
tabilité des écritures. V. COMPTE.

(+) BUT |
Point où l’on vise; chose à laquelle on tend.

A, sarmonté d'un accent (à), est une préposition qui
marque Lendance vers un but.

Aboutir à, conduire à; — Aboutissant, qui conduit,

Abuter, tirer ou viser au but. |

Ad hoc, pour Le but même qu'on veut-aiteindre.

Afin, dans le but : afin de; afin que. -

Ajuster, viser à une chose comme but.

Après : courir après, chercher à atteindre.

Arrivée : point d'arrivée, lieu où il faut, où il fallait
— Arriver.

Aiteindre le but, le toucher, y parvenir; Attein-
dre au but, y parvenir après des efforts.

-Blane, but : tirer au blanc; — de but en blanc, di-
rectement.

Braquer, tourner vers un but.

Broche, fer au milieu du carton quisert de but.

HButer, toucher au but, y tendre. (vx)

Butière (arquebuse), pour tirer au blanc.

Butte y petite élévation oùl'on place un but, qui sert

ê LL CL] ° | ‘ *

Cause finale , but qu’on se propose et qui devient la

. cause d'une action.

Centre, but commun vers lequelbeaucoup de choses

: tendent.

Chercher à, ENTREPRENDRE de.

Cible, but pour le tir.

Cochonneé , ce qui sert de but au jeu de boule ou

e bp 6 L | . :

Coucher en joue, viser avec un fusil.

Hébuter, éloigner du but au jeu de boule,

Désir : par le désir de ; — Désirer; ete.

1 Hessein, but qu'on veut atteindre : à dessein, dans

. un dessein arrêté.

Hestinataire, celui à qui une chose est destinée ;
— Destination, emploi qu'on veut faire; lieu où l'on
envoie; — Destiner, avoir le dessein de donner, de

. faire servir à.

Devenir, tendre à être, se changer en.

HDirection;—DIRIGER ses efforts, ses vues, elc.: di-
rection d'intention.

Bonner au but, y arriver; Donner dans telle rue, y
aboutir,

Efret : à l'effet de, dans le but de.

1 Escient (à bon), tout exprès, dans un but arrêté.

1 Exprès, dans un but précis; fait en vue d'un but Spé-
cial, prémédité.

2 Faquin , poupée; mannequin pour l'exercice de la
ane.

Fin , is vues qu'on veut obteuir : à celle fin, à seule
n (vx). .
Frapper le but ou au but, le toucher, y toucher.
Hoc opus , hic labor est, c'est là le but qu'il faut at-
teindre.

| Entention, volonté ou désir d'obtenir un résultat;
— Intentionné (bien ou mal), qui a une bonne ou
une mauvaise intention ; — Întentionnel, fait avec
intention; — Intentionnellement, avec intention.

Mire, action de — Mirer, viser : point de mire ,
objet vers lequel on vise. Un emploie aussi mire
das le sens de but : atteindre la mire.

Motif, cause; — Motiver, servir de motif à.

Objectif, qui se rapporte à l'objet; — Objective-
ment; — Objectivité , qualité d'objectif; — Objet,
se prend dans le sens de but.

ŒiL d'une certe, petit rond noir servant de but ou
de cible.

2 Papegai, oiseau de bois ou de carton servant de
but au bout d’une perche.

Parvenir, arriver, venir, atteindre.

Pavois, but pour le tir dans certaines provinces.

Pensée, but qu'on a dans l'esprit ; idée; idée fixe.

Point qu’il faut attendre, point de mire.

Pointage, action de — Pointer, diriger vers un
point; — Pointeur.

Port, peut se dire pour buf d'un voyage : arriver à
bon port. -

Portée, distance où l’on peut atteindre; — Porter,
avoir la puissance d’aller jusqu'à un certain point.

9 Poupée, figure servant de but au tir. |

Pour, dans le but de ; — Pour que, afin que.

Poursuivre un but, y tendre, faire ce qu'il faut
pour y arriver ; — Poursuite.

Prétendre à, tendre à; — Prétention, action de
prétendre; ce à quoi l'on prétend.

PRoJeT, dessein, résolution; — Projeter; etc.

Propos, ce qu'on se propose: à quel propos, & pro-
pos de quoi, etc.; — se Proposer, prendre pour

ut.

2 Guintaine, poteau fiché en terre et qui sert de but;
action de courir le — Quintan ou faquin, manne-
quin sur un pivot, but dans un exercice de lance.

Fépondre à tel point, y aboutir.

_Mâcher à ou de, chercher à; faire ses efforts pour.

Tendance, action de tendre, penchant; — Tendant,
qui tend; — Tendre à, se diriger vers, approcher de.

'erme, but final.

Tir, lieu où l’on s'exerce

Fomber, aboutir.

_ Usage, — Utilité, ce à quoi une chose peut SERVIR.

Venir : en venir à, conduire à.

Vers, du côté de.

Wiste, but; — action de — Viser, tendre, mircr,
diriger vers un but au moyen de l'œil.

VoEoNTÉ, ce qu'on veut obtenir; — Volontairement,.

Vue, intention, but auquel on pense.

à tirer sur un but,

Ga, pron. V. montrer. — |

Cà, int.
lieu.

CAA, KAA.
Gaama, sm. V. quadrupède.

CAB, KAB.

Cab, sm, V. voiture, 2 me-
sure.

Cabal, sm. V. association.

Gabale, sf. V. rntri ue, 2
bible, magie, complot.

Cabaler, v. Cabaleur, sm,
V. intrigue, complot.

Cabaliste , s V. associa-
lion, 2 bible, magie.

Cabalistique, a. V. 2 bible,
magie.

Caban, sm. V. 2 habille-
ment.

Cabane, sf, V, maison, 3
navire, chasse, 1 et 2 ba-
teau, soie,

Gabaner, v. V. naufrage, 3
navire,

Cabanon, sm. V. Maison,
prison, folie.

Cabare, sf, V. Ar bou.

Cabaret, sm. Cabaretier,
SM. 28. V. auberge, pla-

adv. V. exciter,

CAC

C

voiture, chapeau.
Cabasset, sm. V. casque.
CABESTAN, sm. (*}.

2 coquille,
Cabiai, sm, V. porc.

Cabillaud (m), sm. V, mo-

rue,

. aussi
‘ Gaboudière, sf.

Cabotin, sm. Cabotina e,
sm. Cabotiner, v. V. 6a-
teleur, 2 théâtre, jouet.

V, filet.

Cabouille {#}, sf. V. aloës.

Cabre, sf. V, { et2 chèvre, 2
lissu.

Cabillot (#7), sm. V. 3 na- Cabrer (se), v. V. 3 cheval,

vire.
Cabine, sf, V. 3 navire, 9
bateau.

Cabinet, sm. Y, chambre, |
ministre, armoire, bu-
reau, musée, orgue, jar- |

din, latrine.
Cabire, sm. V, 2 dieu.
Câble, sm. V. corde.
Câblé, sm. V. cordon.
Câblé, à. V. core.
Câbleau ou câblot, sm. Cà-
bler, v. V. corde.
Cabliau, sm. V, morue.
Cäblière, sf. V. 2 filet.
Caboche, sf. V. téte, clou.
Cabochiens, smp. V, sédi-
Lion.

| Cabochon, sm. V. 3 pierre,

clou, coiffure, 2 coquille.
_Gabosse, sf. V, choco/at.
Cabot, sm. V. poisson.

résister.

Cabri, sm. V. chèvre.

Cabrillon {m), sm. Y. fro-
mage,

Cabriole, sf. Cabrioler, v.
V. saut.

Cabriolet, sm. V. voiture,

2 siége, coiffure,
Cabrioleur, sm. V, saut.
Cabrion, sm. V. 3 navire.
Cabron, sm, V. chèvre.
Cabrouet, sm. Cabrouétier,

Sm. V. voiture.

Cabule, sf, V. machine.
Cabus (bu), a. V. chou.
Cabussière, sf. V, filet.

GAC, CASS, KAK, KAS.

‘Caca, sm. V, exer…. (au
supp.) n
Gacaber, v. V. perdrix.

Cacade, sf. V. excr... (au

Gabotage, sm, Caboter, v.. supp.), échouer, peur.

181

Cacao, sm. Cacaotier ou Ca-
caoyer, sm. Cacaoyère,
sf. V. chocolat.

Cacarder, y. V, oïe.

Cacatoire, a. Y. excr.…. (au
supp.)

Cacatois ou Catacois, sm.
V. mât.

Cachalot, sm. V. céfacé.

Cachatin, sm. V, gomme.

Cache, sf, V. cacher (*), fi-
let, 2 monnaïe,

Caché, a. Cache-cache, sm.
49. V. cacher (*,

Cachectique , a. V. Zar-
gqueur.

Cache-entrée, sm. V. ser.
rure, 49,

Cestement, am, V, cacher
+

Cachemire, sm, V. éfoffr,
2 habillement.

Cache-nez, sm. V. 2 ha-
billement , masque, har-
nars, 49.

. CACHER, v. (*)

Cacheron, sm. Y. corde.

Cachet, sm. V. sceau, mar-

que, carton, manière, pri-
son.
Cacheter, v. V. sceau, mor.

Caboteur, sm. Cabotier

qe carte.
Cabas (ba), sm, V. panier, ! sm. V, navire, 2 navire.

 Cacalie, sf, V. plante.

Cacasogue, a. V: purger. que, fermer, 133,

Gachette, sf, V. cacher (*).

(*}) CABESTAN et TReUIL

Machines composées d'un cylindre vertical
dans l’une et horizontal dans l'autre, sur le-
quel s’enroule une corde pour enlever des
fardeaux.

Amelottes où — Amolettes, trous de arbre dans

lesquels on passe des barres ou leviers.

1 Arbre, cylindre sur lequel s’enroule la corde.
Bourriquet, tourniquet dans les mines.
Carlingue,

l'arbre.

1 Cloche, cylindre d'un cabestan.

Dévirer; détourner pour lâcher un peu le câble.

Æeuelle , plaque de fer sur laquelle porte l'arbre.

2 Elinguet, pièce qui fixe le cabestan d’un navire.
Embarrer, mettre les barres ou leviers.

1 Fusée, mèche ou arbre d'un cabestan.

Girel, cabestan. Bas.

Guindal, cabestan; — Guindage, action de guin-
der; — Guindeau, cabestan ; — Guinder, hisser au
moyen du cabestan,

Leviers ou barres au moyen desquels on fait tourncr
’axe.

2 Linguet, élinguet.

Lumières, trous dans lesquels on introduit les ma-
melons.

Mameïlons, parties amincies
l'arbre d'un treuil.

1 Bièche, arbre.

Moulinet, tourniquet

Noix , tête du cabestan.

8 Pas, chaque tour que le câble fait sur l'arbre.
Roue de carrière, espèce de treuil mû

hommes
Si la roue est creuse on l'appelle tambour.

Saucier, massif
de la mèche,

Singe, petit treuil au pied du grand mât.
Soupeute, partie d'une machi
pension un treuil,

grosse pièce dans laquelle tourne :

aux extrémités de

par des
qui marchent sur les degrés d’une roue.

de bois creusé qui recoit le bout |

e qui tient en sus-

= — mor _—

Haquets de cabestan, crochets. On les appelle
quelquefois fuseaux.

TOUAGE, — Touée, action
un navire en tirant
tan.

Wourillons, axes de fer sur lesquels tourne un
treuil,

Fournevire, cordage sans fin enroulé de plusieurs
tours sur l'axe. |

Æreuil, dont l'axe est horizontal : treuil à mani-
velle, etc.

Vindas, cabestan de navire.

de -— Touer, faire avancer
un câble au moyen du cabes-

3 Vires, tours de la corde; — Virer, tourner.

Virevault où — Vireveau, treuil sur l'avant des
petits navires.
Voir le groupe MACHINE.

(*) CACHER

(En latin, celare ou abdere, abditum ; en grec,
cruptos, caché, remplacé par cryptos : puis
adelos, non apparent.)

Abditolarves, insectes dont les larves sont ca-
chées dans les plantes.

Abriter, mettre à l’ABRI. |

Adélobranche, dont les branches sont cachées.

Adélogène (roche), dont la nature intime est ca-
chée.

Adélopode, dont les pieds ne sont pas apparents.

Anguïille sous roche, chose cachée qu'il faut
craindre. Anguis latet in herbd.

5 Aorasie, invisibilité des dieux. |
Kiécassine : tirer la bécassine où à la bécassine, ne

pas montrer d'abord toute son adresse, afin de
tromper.

1 Blotiir (se), s’accroupir, se cacher.
Hoissean : mettre la lumière sous le boisseau.
Cache, lieu propre à cacher; — Caché, non visible.

2 Cache-cache, jeu d'enfant.

Cachement, action de cacher,
Cachette, petite cache.

182

Cachexie, sf. V. langüeur. Cachucha, sf. V. danse.

Cachiment, sm. Cachimen- | Cacique, sm. V. prince.
tier, sin. V. fruit. | Cacis où cassis (cisse), sm. :
Cacholong, sm. V.3 pierre.  V. fruit.
Cachot, sn. V. prison. Cacocholie (ka-t}, sf. V.
Cacholie, sf. V. pipe. | bile. |
Cachotierie, sf. Cachottier, Cacochylie,sf. V. digestion.
‘a. sm. 28. V. cacher, dé- Gacochyme,s. a. Cacochy-
tour. mie, sf. Cavochymique, ,

a. V. humeur, langueur,

Cachon , sm. V. gomme,
Rargneux, rhume.

‘9 odeur, COnfisEUT

| Cacophonie, sf. Cacophoni-

CAC

Cacodémon, sm. V. diable,
Cacographie , s. Gacogra-
phique, a. V. erreur,

| e, a. V. son, discor-
| ant, prononcer.
 Cacositie , sf. V. dégoüt,

écrire. | faim.
Cacolet, sm. V. pañier,, Cacotrophie, sf. V. man-
harnais. ger.

Cacolin, sm. V ‘caille.

Caculogie ,sf. Cacologique, |
a. V.erreur, grammaire,

Cacopathie, sf, V. maladie.

Cacrel, sm. V. porsson.

Cacte,sm.Cacté,a. Cactier,
em. Cactiforme, a. Cac-
toide, a Cactus (tusse),
sine V. épine.

nes

Cachotterie, manie de cacher des choses futies;
_— Cachottier, qui a cette manie.
Catimini (en), avec précaution P
Cave ou secret, petit tiroir ou p
secret dans un meuble.
Celer, cacher ; — célation, action de cacher.
Â Clanir (se), se tourrer dans un irou comme les
‘lapins,
L Cliene-musette , jeu où les uns se cacheni pour
qu'us autre les cherche.
Clos : lettres closes, ce qui est tellement caché
qu'on ue peut ie découvrir.
Coin, recoin, lieu retiré où l'on se cache.
Concentrer se

our n'être pas vu.
etit compartiment

s sentiments, les cacher au dedans

de :01-môme. |

Coquiile : rentrer dans sa coquille.

Côté : mettre de côté, serrer en un lieu secret.

Couler sur ug fait, le dire de manièrequ'il ne'soit
pas retnarqué.

a Couver de mauvais desseins, les tenir cachés; —
GCouver, se former dans l'ombre, naître et croitre
‘sans étre vu.

Couvrin; couvert; ‘die.

Cryustocérhale, dont la tête est cachée ; —
CryrTOGAME, plante dont les organes sexuels SON
cachés ; — Cryptogamie ; — Cryptographie, écri-
ture secrète ; — Crypitonyme,
est caché, déguisé par la transposition des lettres;
æt'autres CrYDbeue

Déguisement, ce qui déguise ; action ‘de — Dé-
ruiser, cacher sous une fausse apparence.

HBérohbé : escalier dérobé, caché ; — à la Dérobée,
en cachette, furtivement; — Dérober aux eux,
Déroher la vue de.

Derrière : mettre une chose derrière une autre,
en ARRIÈRE.

Dévorer ses larmes, ses chagrins, ‘les cacher au
fond de son âme.

Biscret, réservé, qui sait cacher certaines-choses ;
— Discrètement ; — Discrétion, réserve.

DISPARAITRE, se cacher, devenir caché; — Dispari-
tion; éclipse; eic.

Dissimulateur,
de dissimuler; —
— Dissimuler, cacher ce qu'on pense.

feran , ce qu’on met devant pour cacher.

Écoute, lieu caché d'où l'on peut écouter: être
aux écoutes.

Mffacer le corps ou une partie du corps,la tourner
de côté en escrime.

4 ÆEmbuseadie, troupe de :
dre; nction de — SE
surprendre.

4 Enciotir (s'},se terrer; — faire enclotir un renard.

JÆnfermer, serrer, mettre dans un lieu fermé.

Enfoncement, lieu profond où l'on peut :se ca-

uiuse de — Dissimulation, action

ens :<achés pour surpren-
usquer, se cacher pour

cher,
Ænfouir, cachersous terre; — Enfouissement ; —
Enfouisseur.
ÆEngloutir, — Ensevelir, — ÆEntarvrez, se diseni
pour cacher.

ŒNvELoPPE ; — Envelopyer;æte. .
EnMiTE; anachorète ; vivre dans la retraite ; ætc.

Esconcerie, action de cecher, de soustraire. (vx)

Feindre, cacher ses vrais sentiments et «en affecter
d'autres ; — Feinte,; — Feintise. V. TROMNBER.

Fermé oz boutouné, se it d'un homme qui ne
laisse pas deviver ses pensées.V, FERMER.

Finesse : faire finesse de yuelque «chose, en faire
secret, ?

auteur dont le nom,

issimulé qui dissimule toujours ; :

|

Four, où l'on cache ceux qu'on veut enrûler.
Hourrer, faire eutrer, mettre dans une cachette.
Gaze», cacher légèrement ou à moitié.
L Guet-apens, embuscade avec trahison.
Hlibou, chouvutte, chat-huant, se disent
qui vit isolé,

Anapercevable , qu'on ne peut voir; — Inaperçu,
qu'on ne voit pas.

Hncognito, saus être connu; — INCONNU, ignoré.

3 Hncubation d'une maladie, temps pendant lequel

elle couve, elle se prépare sans être apparente.
Ensu (à l} de quelqu'un, sans qu'il le sache, On écri-
vait autrefois 27sçu.
Entrouvable, caché de manière à
trouvé, insaisissable; — Introuvé.

# Hnvisikilité, élat d’'— Invisible, qu'on 2e peuk
poir- Gygès avait un anneau qui le repduit invisi-
ble.

Lanterne, loge d'où l’on peut voir sans ëlre vi.

Latent, caché : calorique lateui.

MASsQuE, ce qui cache ; — Masquer, cacher.

Blotter (se), se cacher derrière une motie. |

Rluche-pot Gi — à Mussepot, en cachette; —.se
Musser, se cacher. (vx)

Elystère : faire mystère de, cacher ; — Mystérieu-
sement, eu faisant mystère; — Mystérieux, qui à
l'air de cacher quelque chose.

Niche,— Nid, peuvent se dire pour cachette.

Nuage, ce qui empêche de voir.

Gbreptice, obtenu en cachant ce qu'on aurait dû
faire connaître; — Obrepticement; —“Obreption.

OGbscureir, cacher en partie; — Obscurcissement,

Obstacle, ce qui cache à la vue.

Oceultatien, tewps qu'un astre est caché ; — Oc-
culte, secret ou caché.

OGffusquer, empêcher de voir ou d'être vu,

ONRRE, obseurité qui cache; —Omhrager; etc,

mettre, ne pas dire, passer sous silence, taire; —
Omission, action \W’ometire ; ce quon à omis. "VW.
MANQUE.

Païlliatif, qui pallie,oucerqni pallie ; — Pailiation,
action de — Pailier, cacher enpartie Île mal, l‘exeu-
ser, l'amoindrir.

Perüre (se) dans la foule; — Perdu au fond des:site.

BPiâtrer, cacher sous des apparences LTOSNÈT ES

Hoche : acheter chat en poche, acheler ce fon
ne connaît pas, ce qu’on ne voit pas.

Becacher, vacher de nouveau.

Hecel, — Recélé, — Recèiement, action de — Re-
céler, garder et cacher ce que d'autres ‘5nt wolé ;
— Recélenr, celui qui recèle.

Hetirer (se), aller se cacher quelque part.

RETRAITE, lieu où lon se retire.

Bidenu, ce qui empêche de voir : tirer de rideausur ;,
se tenir derrière le rideau.

Sauver les apparences, cacher ce qu'il yadedéfec-
tueux.

SECRET, qu'on ne doit dire à personne; — Secxëte-
ment ; etc.

Semblant : ne faire
jeu.

SÉRRER, signifie quelquefoiscacher.

Souwrnois ,qui cache sa pensée, qui'estæen dessous,
— Sournoisement; — Sournoiserie.

Sous le mauteau; sous main; metire un oœbjei:sous

un autre. V. INFÉRIEUR.

Sous-entewdre, penser quelquechose
_— Sous-enteudu, ce qu'onne dit pas;
tente, subaudition, acîl

SOUTERRAIN : voies souterraines,

de l'homme

ne pas ire

semblant -de rien. ‘cacher :son

sans le dire ;
— SoUus-en-

on de sous-enténüre. |
couduite mystérieuse.

CAD

CAD, KAD, QUAD. | Cadeau, sm. V. don, écrire,
2 manger.
Cadastrage, sm. Cadastral, Cadédis, int. V. jurer.
a. 36. Cadastre, sm. Ca- Cadenas,sm. Cadenasser, .
dastrer, v. V. 2 état, ar-|  V, serrure, fermer.
lage. ! Cadence , sf. Cadencé, a.
Cadavéreux, a. 31. Cadavé-| Cadencer, v. V. musique,
rique, a. CADAVRE, sm, rhythme, équitation, 7na- |
* nœuvre.
Cadène, sf. V. chaîne, 3

| navire, tapis.

Cade, sm, V. 2 mesure, ge-
nièvre. |

188
Cadenette, sf. V, cheveu. | Cadmium {omme), sm. Y.
Cadets sm V. 9° 3 soldat. lc métal.
adette, sf, V. dge, naué,, Cadogan ou caiogan, sm.
billard. Je ET V. cheveu. 7
Cadetter, v. V. pavé, Cadole, sf. V. serrure.
Cadi, sm. V. juges. CapRAN, sm. {*). Y. aussi
Cadière, sf, V. 2 monnaie,| bois, bijou, 2 coquille, 5
2 stége. oiseau.
Cadis, sm. Cadisé, à. V.|Cadrané, a. V. bois,
Cadranerie, sf, V, boussole,

étoffe.
Cadmie, sf, V. oxyde, zinc. | astronomie.

Maire, ne pas dire, garder sous SILENCE; — Tacic-
ment ; etc.
Æ'apinois (en), en cachette, avec ruse.
4 Mapir (se); — se Terrer, se blottir,
VoILE, ce qui cache; — Voiler, couvrir d'un voile,
jeter un voile sur; etc.

(“) CABAVRE

Corpsmort, (En latin, cadaver ; en grec, necres.)

ANATOMIE, dissection; — Anatomique; etc.
4 Autopsie, examen d'un cadavre.
Brucolsque,ucadavre d'un excommunié quine pou-
vait se dissondre et qui devenait vampire,
Cadavéreux , qui tient du cadavre.
Cadavérique, quise rapporte au cadavre.
Carcasse, se dit pour cadavre.
Cendres, restes mortels.
Charogne, cadavre de bête en putréfaction.
Corps, corps uiort, cadavre.
Hépouille mortelle, cadavre.
Déterré (un), un cadavre sorti de la terre.
2 Embhauinement, action d — Embaumer, remplir
d'aromutes pour conserver; — Embaumeur, celui

qu! Pmbanme,

3 Empaiilement, action d’-— Empailler, remplir de
palle la peau ‘d’un animal.

3 Ænte, peau d'oiseau empaillée pour attirer dans le,
piété |

Exnumation, action d’ — Exhumer, déterrer, re-°

tirer de la terre.

FunéRaiLLes, tout ce qu'on fait pour honorer les

morts, pour les enterrer; cimetière; etc.
2 Gutiarre, ou mieux— Gabbare, momie conservée
dans une inairon.
2 G'rmual (embaumer par le procédé).

Génonies, lieu où l’on traiuait les cadavres des sup-
liviés à Rome; c'était uue sorte d'escalier sur Îles
ordis du Tibre.

Ghoul, djinn ou mauvais esprit qui mange ‘les ca-

davres.

Eubumation, action d — Inhumer, enterrer. V.Fu-

NÉRAILLES.

Levée d'un cadavre.

Hi vide, qui a la — Lividité des cadavres, leur cou-
eur.

ÆHacabre (danse), danse des morts.

2 Mounie, corps embaumé d'Egypte; —Momification;

— Moumilier.

Blorgue, lieu où l’on expose les cadavres; — Mor-
gueur, suivhetier de la morgue.

Mort; — Mourir; etc.

Nécrographie, description des cadavres; — Nécro-
phare, qui vit de corps morts; — Nécropsie, ou-

verture et examen d’un cadavre; -— Nécrotomie ,

disseetion d'un cadavre.

Noyé, cadavre trouvé dans l'eau.

Os, — Ossements; — Ossuaire ; squelette; etc.

1 Puverture, action d' — Ouvrir le corps, pour véri-
fier le genre de mort.

Pendu, corps d'un homme pendu.

Reliques, parties d’un corps que l'on conserve.

EBestes mortels, se dit pour cadavre.

Suicidé ,corps d'un homme quis'est tué.

Sujet, cadavre que l'on dissèque.

Supplieié, cadavre d'un criminel exécuté par le

bourrear.
3 Taxitermie, action d'empailler ; — Taxidermique.

Hète de mort.

À

À

Usnée humaine, mousse ou lichen que Yon :snppo-
saif pousser sur le crâne des pendus.

Ustionou crémation, action de BRULER les cadavres;
bûcher; etc.

Ustrine ,— Üstrinum, lieu où lon brûtaït les morts.

Vampire, mort qui sort du tomheau pour alter su-
cer le sang des vivants; — Vampirisme,

Veiller un mort, passer la nuit auprès; — Veilleur,
celui qui veille.

F) CADARAN

Superficie sur laquelle sont marquées Îles
eures.

+

1 Aiguille ou style, ce qui marque l'heure.

2 Aualemmatique, azimutal.
Anneau astronomique, solaire ou horaire, espèces

de cadrans,

4 Axe, style,

2 Azimutal, dont le style est perpendieulaire au plan
de l'horizon.

Catholique (cadran), dont on peut se servir à tonte
élévation du pôle.

Catoeptrique, qui marque les heures por des réyons
réfléchis.

Chronoscope solaire, cadran.

Hécliuant (cadran), posé ohliquement.

Héclinateur où — Déclinatoire, instrurnent pour
déterminer la déclinaison du plan d’un cadran.

MHéinclinant ov — Déincliné, qui décline.

Engunate, cadran tracé sur des superficies angu-
laires ou porté par une figureà genoux. On dif. amssi
gonarque.

Equ':noxial, dont le plan est paralièle à Téquateur.

Gnomon, ce qui marque l'heure par l'ombre, style
d'un cadran; plaque percée d’un trou qui sert de
style.

Gnomonique, qui se rapporte aux cadrans ;—{n0-
monique, art de tracer les cadrai:s.

HHémicycle de Bérose , espèce de cadran.

Horaires (lignes), qui marquent ies heures.

Elorodictique (instrument), qui donne l'heure.

Horograplhie, gnomouique; — Horographique ;

— Horologiographie; — Horologiographique; —

Horométrie, art de mesurer les heures; — Horomé-

trique. |
Anclinaison, état d’ — Inclinant 9% — Jncliné,

penché, non horizontal. |

Exdex , se dit quelquefois de l'aiguille.

Lunaire (cadran), qui marque l'heure par les rayons
de la lune.

Béridienne , ligne marquant midi. |

Niocturnal de Munster, cadran qui marquait l'heure
par les étoiles. |

rientation, action d’ — Orienter un-esdran , le
placer dans l'exacie position pour daquelle il a été
construit,

Photosciatérique, gnomonique,

Pierre des heures, cadran d'Achez.

Polaire (cadran), qui a le pôle dans son plan. |

Polycamératique (horloge), qui fat mouvoir
plusieurs cadrans. _ .

Réclinaison, complément de linclinaison; — Ré-
clinant , dont le plan s'éloigne de la verticale ; —
Réveliné. |

Rosette, petit cadran pour avancer on retarder une
montre.

Sciagraphie, art de trouver l'heure par Formnbre.

1 Sciatère, aiguille qui marque lheéure par 508

184

Cadranure, sf. V. Bois.
Gadrat, sm. Cadratin, Snle
V,2 imprimerie. |
Cadrature, sf. Cadraturier,

sin.V. horloger.

Cadre, sm. V. bord, entou-
rer, lit, portée, officier,
tête, :

Gadrer, v. V. accord.

Gaduc, a. V. vieux, annu-
ler; faible, tomber, lan-

ueur, 32.

Caducée , am. V. Mercure,
Ruissier.

Caducité , sf. V. vieux, un-
nuler, tomber, langueur.

CAF, capr.
Cafard, a: sm. Cafarder, v.

(D

À

{ sf. V. hypocrite, flatter,
étoffe, accusation.

CarÉ, sm. Caféier, sm. Ga-
féière, sf. Caféiforme, a.
Caféine, sf.-(*).

Cafetan, sm. V. 2 hkabille-
ment. |

Cafetier, sm. Cafetière, sf.
V. café (”).

Caffila, sf. V. voyage, com-

merce. |

Cafier, sm. V.café (*), lance.
CAG, CAT.

te, Sf, Cagier, sm. (*). V.

horloge, prison, 2moulin.

Caforderie, sf. Gafardise,

AI

CAGE , sf, Cagée, sf. Caget-:

Cagnardise, sf. V. läche,

paresse , fourneau.
Cagneux (#),a. V. diffor-
me, 31.

3
Cagnotte (m), sf, V. cuve.
Cagot, sm. 80. Cagoterie,
sf. Gagotisme, sm. V. re-
ligion, mépris, lépre,
Cagou, sm.
Largneux.
Cagouille (m}, sf. V.3 na-
vire.
Cagoule, sf, V. moine.
Cague, sf, V. 2 navire.
Cahier (ca-ié), sm. V. pa-
pier , plaïnte, livre.

aussi 2 maison, escalier,  Cahin-caha, adv. V. allure,

médiocre.

Cagnard (m), sm. a. Cagnar- | Cahoane, sf. V. forêue.
er, v. Cagnarderie, sf. | Cahot, sm. Cahotage, sm.

[|  Cahotant, 188, Cahoter,
v. V. secouer.

Cahouane, sf. V. foriue.

Cahute, sf. V. maison, lo-
gement.

CAÏ, CAHI, V, KE.

, Caïc, sm. V. 2 navire.
. avare, seul,

Caïeu,sm.V':ravine, oïgnon,
CAILLE (m),sf, ().

Caillé (m), a. sm. Caiïlle-
botte, sf, V. lait, épais,
Caillebottis (m), sm. V.3

navire.
Caille-lait (m), sm. V. laré,
plante , #9.
Caiïllement (m)}),sm. Cailler,
v. V. épais.
Cailletage(m)\,sm.V.parler.
Cailleteau, sm. V, caille (*).

Lu

. ombre; — Sciatérique, gnomonique ; — Sciothéri-
e (cadran), horizontal et garni d'une lunette.
Solnire (cadran), qui marque l'heure par le soleil.
Sous-stylaire (ligne), qui passe par le pied du style.
1 Style, aiguille ou verge qui marque l'heure.
Frigone des signes, instrument pour tracer les
" arcs des signes.

() CAFÉ

Graine qui est une espèce de fève; boisson
_ faite avec cette graine torréfiée et moulue;
lieu où l'on vend cette boisson.

Bain de pied, trop-plein qui retombe dans la sou-
coupe et baigne le pied de la tasse.
4 Bandége, plateau à pets rebords sur lequel on
+ apporte le café ou le thé enChine,
BILLARD, jeu très-commun dans les cafés.
Hourbon (café), récolié dans l'île de ce nom.
Brûler du café, Le torréfier, le rôtir; — Brüloir, dans
quoi on le brüle.
Cabaret, plateau à petits rebords; les tasses mêmes
qu'on met dessus et qu’on appelle aussi un service.
Caféier, arbre qui produit le café; propriétaire d'une
— Caféière, lieu planté de cañers; — infusion Ca-
féiforme; — Caféme, substance tirée du café; —
- Céfetier , celui qui vend du café, qui tient un café;
— Cafetière, vase où l'on prépare le café; femme
qui vend du café; — Cafer, caféier,
Caveau, sorte de café où se réunissaient les gens de
lettres. |
Dhicorée , Tacine amère qu’on mêle
Ohique, très-petite tasse à café.
Comptoir : dame ou demoiselle de comptoir.
Orème : café à la crème ou au lait.
Ouiller à café où petite cuiller.
Epinoche, café de qualité supérieure.
Estaminet, café où l'on fume, tabagie.
X'ève : la graine du caféier est une fève. |
Filtre, partie de la cafetière où l'eau bouillante
. passe sur le café; — Filtrer,
Garçon de café,
Gfloria, café avec eau-de-vie ou rhum.
Kydropneumatique (cafetière), où l'eau monte
et descend par la force de la vapeur. Il y a aussi des
Cafetières à bascule, à la Dubelloy, etc.
Laboratoire , Officine où les cafetiers préparent le
Limonadier, nom que prennent les cafetiers.
Marabout È cafetière du Levant.

Rare de calé, ce qui reste au fond du filtre ou de la
cafetière. |

quelquefois au

Martinique (café), venu de cette île : on le distin-

gue en fin vert, fin jaune, etc.
Biolkka, café venu de cette ville d'Arabie.
Boudre le cofé ;— Moulin à café.
Noir (café), café à l'eau, sans lait.
Percolateur, appareil pour préparer Le café.
Ficotin , tasse de café avec eau-de-vie. Pop.

Piantage, plant de café en Amérique ou dans les
colonies; — Planteur; etc.

Plateau, sur lequel on apporte la tasse. -

Pousse-café, eau-de-vie qu'on boit après le café.

HRégal, demi-lasse avec eau-de-vie,

TASSE; demi-tasse; soucoupe; etc.

Morréfaction, action de — Torréfier le café, le
brûler, le rôtir.

() CAGE
Loge à jour pour oiseaux, bêtes féroces, etc.

Aire, lieu où l’on nourrissait les faucons : il ÿ en
avait qu'on appelait milanières, héronnières, etc.

Auget, petite auge pour le grain.

Harreaux, brins d'ositer ou fils de fer.

Cabane, grande cage.

Cagée, tous les oiseaux d’une cage; — Cagette, pe-
tite cage; — Cagier , marchand de cages, d'oiseaux.

Colombier, petite construction pour les pigeons.

Égrenoire, cage dont la porte se lève en glissant

e loug des barreaux.

Encager, mettre en cage,

Épinette, cage à poulets.

Épuisette, filet pour prendre les oiseaux dans
une volière.

Faisanderie, où l’on élève des faisans,

Galère, sorte de juchoir sur lequel un petit oiseau
est enchaîné, et où il ne peut manger où boire sans
tirer avec sa patte un petit vase suspendu.

Suc,— Juchoïr, bâton ou bâtonnet où l'oiseau se
juche.

LOGEMENT ; — Loge; efc.

Mlue, cage obscure où l’on engraisse la volaille; où
l'on mettait les oiseaux de fauconnerie pendant la
mue.

Nichoir, cage où l'on fait couver des serins.

Piseleur, marchand d'oISEAUX et de cages.

@isellerie, lieu où il y & beaucoup d'oiseaux,

Perchoïir, juchoir.

Higeonnier; colombier; volet; etc. V. PIGEON.

oussinière, cage à poulets. On pourrait dire pou-
lailler.

PRISON ; — Prisonnier ; etc.

Séminaire, cage où l’on engraisse la volaille. Pop.

'ournette, cage tournante.

Ærébuchet, cage qui sert de piége.

Wolière , très-grande cage où l’onenferme beaucoup
d'oiseaux.

Voir ie groupe OISEAU.

(5) CALE
Oiseau.

Acolin, espèce de caille du Mexique.

Hourrée , chasse aux cailles avec un hallier,

Cacolin, caille du Mexique.

Caïlleteau, jeune caille. |

Carcailler, se dit des cailles qui crient; — Garcail-
lot, nom vulgaire de la caille, |

CAL, ‘

 Caïque, sm. V. 2 navire.
Caisse, sf, V. coffre, finan-
ce, compte, 2votture, fam-

Gaileter (m1), v. V. parler,

33.

Caillette (m), sf. V. estomac,
épais, parler,

Cailli (ne), sm. V, cresson. ture, mets.

Laillut (æ), sm. V. épais, | Caissetin, sm. V. raisin.
song. ; Caissier, sm. V. finance.
Caïllotis (m), sm. V. soude. | Caisson, sm. V. artillerie,
Gaiïllot-rosat (#), sm. V.| Aydraulique, coffre, 2 ar-

, Hout “ Caillont chitecture, voiture,
ailloufm},sm. Cailloutage
sr. Caillouter, v. Caillou- GAJ, caG.
teux, a. 31. Cailloutis,
sm. Ÿ. pierre, 3 pierre, |
chemin, porcelaine.
Caimacan, sm, V. ture.
Caiman , sm. V. crocodile,
Caimand (ké), a, sin. Cai-
mander, v. Caimanderie, Cal, sm. V. dur, gros.
sf. Caimandeur, sm. 28, Calade, sf. V. sblique.
Caimandise, sf. V, aumd- Calambac o Calambouc 0%
ne, demande. |  Calambour, sm. V. a/oés.

Cajoleur, sm. 28. (*. V.
aussi 2 cri,navtire, galant.
Cajute, sf. V. lit.

CAL, CHAL, KAL, QUAL.

bour, horloge, 2 architec- |

: Galamite, sm. V. crapaud. :

 CAJIOLER, v. Cajolerie, sf. :

185

Calament, sm. V. plante. Calangue, sf. V. mer,
Calamifôre, a. Calamiforme, * Calao, sm. V. 3 oiseau.
a. V. plume, roseau. : Calateur, sm. V. esclave,
Calaminaire, a. Calamine, Calathide, sf. V, 2 fleur.
sf, V. minéral, zinc. Calatrava, sm. V. 3 ordre,
Calamistrer, v. V. cheveu. | Calcaire, a. sm. V. chaux,
éologie, minéral.
— Calamite, sf. V. gom- Calcanéum (omime), sm. V.
me, argile, boussole, pied.
Calamité, sf. Calamiteux, a ‘© Calcaréo-siliceux, a. 31. V.
31. V. malheur, pauvre. chaux.
Calamus (musse), sm. V.2 Calcarifère, a. V. chaux.
odeur, cerveau. , Calcédoine , sf. Calcédo-
Calandrage, sm. V. presse. nieux, à. 31, Calcédoni-
Calandre , sf. V. presse, que, a. V,3 pierre,
aloueîte, blé. . Galcet, sm. V. mât.
GCalandrer, v. V. presse, Calcin, sm. V. verre,
Calandrette, sf. V. alouette, Calcinable, a. Culcination,
grive, | Sf, Calciner, v. V. chaux,
Calandreur, sm. V. presse. |  brüler.
Calange, sf. Calanger, v. V. Calcique, a. V. chaux.
amende. | Calcium (omme), sm. V.

h
nt

Chrokiel, grande caille de Pologne.

Colenicui, Caille d'Amérique.

Lourcailler, crier; — Courcaillet, le cri même ;
äppeau pour limiter,

Gallinacés, genre d'oiseaux auquel appartiennent
la caille, les poules , etc.

Elargauder, — Margauter, — Margotter, se di-
sent d’un certain chant de la caille.

Bâle de genêt ou roi des cailles, oiseau.

Wirasse, filet pour les cailles ; — Tirasser, chasser à
la tirasse.

Zonecolin, caille huppée du Mexique.

Voir les groupes OISEAU, 5 OISEAU.

(f) CASOLEER et DORLOTER.

Acamuser, flaiter, cajoler.

Amadouement, aclion d — Amadouer, chercher
à gagner par des cajoleries ; — Amadoueur.

Amignarder, cajoler, amadouer, — Amignoter,

Avances, ce qu’on fait pour plaire, pour capter
l'attention, la faveur.

Bardou, celui qui fait l'agréable,

Hercer de douces paroles, de fausses espérances.

Bichonner, parer avec des soins minutieux; gâter
par de petits soins minutieux.

Biandices, caresses et flaiteriess — Blanditeur.

Inus.

Brochette : élever à la brochette, avec des soins |
minutieux.

Cajolerie, action ou langage de — Cajoleur, celui
qui cajole.

Câlin, mignard et cajoleur; — Câliner, faire le câ-
lin, cajoler ; — Câlinerie, cajolerie.

Captateur, qui use de — Captation, action de
capter; — Captatoire, entaché de captation ; —Cap-
ter, atlirer ou gagner par cajolerie.

Caressant, qui aime à — Caresser. V. CARESSE.

Chattemite faire la), affecter une contenance
douce pour tromper.

Chatterie, manière d'agir agaçante et mignarde.

Choyer, dorloter, traiter avec de grandes préve-
nances, avec des soins minutieux.

Circonvenir, entourer de tout ce qui est propre
à amadouer, à tromper; — Circonvention, action
de circonvenir.

Complaisance, prévenance ; — COMPLAISANT ; etc.

Compliment; — Complimenter ; — Complimen-
teur. V. POLITESSE,

Confites (paroles), pleines d’une douceur affectée.

Concer (en); — Conteur, celui qui en conte, qui
cajole.

Coton : élever dans du coton ou dars du velours.

Couchant : faire le chien couchant, le bon apô-

re, etc.

Cour : faire la cour, faire un doigt de cour, flatter,
cajoler ; eau bénite de cour, paroles polies peu sin-
cères.

Courtisan, celui qui fait sa cour à quelqu'un; — |

Courtisanerie ; — Courtisanesque ; -— Courtiser, faire
sa Cour à. | |

Délicater, traiter avec trop de délicatesse. V. pf-
LICAT. .

&entillesses, manières aimables plus ou moins
sincères. | |
Gracieuser, faire le gracieux; — Gracieuseté, poli-

tesse et cajolerie. | |

Hnsinuant, qui s'insinue : on dit aussi enfrant; —
fnsinuatif, qui est tait avec — Insinuation, ma-
nière fine de gagner le consentement, la confiance;
— s'Insinuer, gagner finement les bonnes grâces.

LOUANGE ; — Louanger; — Louangeur; etc.

Mignard, doux et câlin; — Mignardement; — Mi-
gnarder, traiter délicatement ; — Mignardise, dou-
ceur délicate et affectée.

Béignot, enfant gâté; — Mignoter, dorloter; — Mi-

otie, —— Mignotise, cajolerie.

BSijoter, dorloter ; — Mitonner, idem.

Obséquieusement, avec obséquiosité; — Obsé-
quieux , officieux, qui montre de l’ —— Obséquio-
sité, affectation d'égards.

Patelin, doucereux et insinuant : archipatelin; —
Patelinage, manières insinuantes; — Pateliner,
faire le patelin; — Patelineur.

PROMESSE : bercer de vaines promesses; etc,

RBamadouer, amadouer de nouveau.

Séducteur ; — Séduction; — SÉDUIRE; etc.

Sornettes, fleurettes, cajoleries vaines, .

Souple, qui montre de la—Souplesse, cajolerie
adroite, basse complaisance , etc. |

Valeter, faire le bon valet, le complaisant. |

Velours : faire patte de velours, cacher ce qui
peut choquer ou déplaire, pour nuire plus tard.

186
métal, chaux.

CaLcuUL (cule), sm. 9. W.
aussi concrélion, 2 Gevin,
2 réfléchir, pierre.

Calculuble, a. Calculateur,
sm. 28. Calculatoire, à.

pierre.

! Cale, sf, V. 8 navire, mer,
punition, coin, 2 droit,
Calebasse, sf. Calebassier,
sm. V. courge, prune.
Calebotin, sm. V, panier,

Calculer, v. V.caleul {*}, chapeau. |
2 devin, 2 réfléchir.  Calèche, s£ V. voiture ,
Calculeux, a. 31. Calculi- coiffure.

frage, a. V. concrétion, Caleçon, sm. -Caleçonnier,

= ==

CAL

sm. V, 2 habillement. Calendaire, sm.'V. 2 église.
Caléfacteur, sm. V. chau-|Calender {dère), sm. V 2
dron. moine. ,
Caléfactif, a. 925. Caléfac- Calendes, sfp. V. ca/endrier
tion, sf. V. chaleur. (*), curé, jamais.
Calembour, sm Calemhou- CALENDRIER , sm. (*).
riste, sm. V..3 jeu. Calenture, sf V. fièvre.
Calembredaine, sf, V. vain, Calepin, sm. V. noie, dic-
détour. |  Hionnaire.
Calencar, sm. V. éfoffe.  \Caler, v. V. jte, nauire,

PAT ES

() CALCUL
Art de combiner Îies nombres; cette combi-
naison même ou son résultat.

6 Abacus, — Abogque, table ou planchette dont on
se servait pour-calculer; table de Pythagore.
1 Addition, opération par laquelle on réunit des
‘ nombres; — Additionner, faire celte opéralion.
Algorithme, art du calcul. (vx)
Alliage : règle d'alliage ou de mélange.
a Apices : ebhilfres anciens sur Pabacus.
Arithméticien, celui qui sait l' — Arithmétique,
science des nombres; — Arithmétique , qui se rap-
porte à cette science; — Arithmétiquement.
_Arithimographe, sorte de règle à calculs; —
Arithmograplhie et Arithmologie ; —- Arithmomètre,
machine à calculs.

Barême, livret ou petit livre contenant des eal-

culs faits d'avance.
Boulier, instrument pour calculer au moyen de
boules entilées, swan-pan chezles Chinois.
Calculable, qu'on
celui qui calcule ; — Calculatoire {machine}; — Cal-
culer, faire des calculs.

2 Chiffre, signe graphique propre à représenter les
NONBRES : chiffres arabes et chiffres romains; —
Chitfrer, faire des chiffres; — Chiffreur, celui qui
a l'habilude du calcul par chiffres.

Colonne, lisne verticale de chitfres,

Compaxnie (règle de) ou de société, pour partager
suivant certaines proportions.

Complexe {nowmbre), composé de parties hétéro-
gènes.

Comptabilité, art de tenir les livres et de faire
tous les calculs de commerce ; —CoxprTe, suite de

calculs ; — Compter, calculer,

Comput, — Computation, calcul -des temps; —
‘Computiste. V. CALENDRIER.

onjointe (règle) ox arbitrage, réduction des
monnaies, des mesures.

Hactyionomie, art de calculer par les doists.

Bécimal : calculet système décimal, ayant pour
base le nombre dix ; — Décimales, parties de dix en
dix fois plus petites.

. IPénombrement,action de — Dénombrer, dire ou
vérifier le nombre.

8 Diviieude, nombre à — Diviser, partager; — Di-
viseur, nombre par lequel on divise; — Divisibi-
lité; — Divisible; — Division, opération par la-

. quelle on divise.

1 Élever : s'élever à, former un totalide.

Entier : un entier, une uxité non divisée; mambre
entier, composé d'unités non divisées.

Estimation, — Estime, action d’ — Estimer, éva-
laer approximativement. ,

Evuusble, susceplible d' — Évaluation, action
d' — Évaluer, apprécier la valeur, le nombre.

& Facteur, nombre qui multiplie ou qui est multi-
plié.

Fraction; — Fractionnaire; eic. V. AMATHÉMATI-

UES.

Hncalculable, qui ne peut être calculé ; — Incal-
culablement.

INTÉRÈT simple ou composé : règle d'intérêt.

Hsoysèphe, qui produit le même nombre.

Set, calcul par jetons : calculer au jet et à.la plume;
— Jetons, pièces rondes pour calenler.

6 Hivret, fable de Pythagore où abaqne ; ‘barème.

MATHÉMATIQUES. V.ce mot pour tout ce .qui n'est
pas élémentaire.

*Hlécompte, erreur de compte; — se Mécompier.

peut calculer, — Calculateur, :

Mental {calcui), de tête, sans de secours «des chif-

Îres ; — Mentalement.

4 Blonéant, total; — Monter, s'élever.

4 Miultigslicaude ; — Multiplicateur; — Multiplica-
tion. V. MULTIPLE.

Néper : bâtons ou baguettes de Néper,
grandes multiplications.

Nouëre; — Nommbrer, exprimer le nombre; — Nu-
méral; — Numération, art de former et dénoncer
les nombres ; — Numérique; etc. |

Opérateur, celui qui fait une — Opération, cêt-
taine règle établie pour combiner desmombhres;
Opérer, faire l'opération.

3 Parabola, a signifié quofient.
3 Partiteur, a signifié diviseur. .

Pascaline, roue Pascaline, machine à caleul in-
ventée par Pascal,

Pose, action de — Poser,

| un noinbre. | . |
Position : règle de fausse position simple on-dou-
e.
| Preuve, procédé par lequel on vérifie une -opéra-
tion : faire La preuve; preuve par neul.
& Produire, donner pour — Produit, résultat de Ja
mulliplication.

Pséphophorie, art antique de calenker avec de
petites pierres. C'était aussi une mamière de voter,

@uipos, uœuds de cordes au Péron pour calculer.

83 @uotient, résultat d'une division.

HRabdologie ox rhabdologie, art de enleuler avec

des baguettes.
| Méduetibilité; — Réductible; — Réductions —
Réduire, ramener à une autre expression Équiva-
( ente. |
Règle, opération : les quatre règles. |
‘& este ou différence, résultat d’une ‘sonstracfion.
On dit aussi ercês.

Retenir, ne pas mettre un nombre, de méserver
pour le joindre à d'autres; — Reienue, c£ qu'on .
retient.

1 Somme, total; — Sommation, action de—Sommer,

additionner. ,

5 Soustraction, opération par laquelle on:spusiralt ;
| — Soustraire, retrancher.
Supputation , action de — Supputer, calculer de

tête.

Swan-pan, boulier chinois. |

6 Fable de Pythagore ou de multipliention, petit ta-

bleau contenant les produits.des nombres .simples.

1 Total ou somme, résultat de l'addition; — Toiali-

sation, action de — Totaliser, additionner, »éunir.
rois : règle de trois ou d’or ou de proportiôn,

= re meet

facilitent les

mettre ou écrire un chiffre,

(*) CALENDERIEIN

L

| l'ordinaire.

Livre .ou tableau contenant l'ordre ei la quite
des jours, fêtes, mois, etc.

Aémère : un saint aémère, qui n’a pas de jour dans
le calendrier.

Alcyoniens, nom donné aux sept jours qui précè-
dent «et aux sept quisuiventile soistice d'hiver.

Almauach, calendrier : almanach de Gotho, où se
trouvent toules les familles régnantes ; eic.

ANNÉE; annuel; etc.

Annuaire du bureau des longitudes,
«astronomique.

4 Astrocymologie

. bas, se dit d'une

calendrier

traité sur des jours.canicenlaires.
fête mobile qui arrive plus #6t qu'à

| 6 HBissexte, jour ajouté à février de quaire ans en

CAL

céder, © droit. ! nesure, modèle, moulure. |

Câler, v. Câleur, sm. V. Calice, sm. V. vase, messe, |
oistf. 2 fleur, chagrin.

Calfait, sm. CaLraT, sm. Calicé, a. Calicinal, a. 56.
Caïfatage, ein. Calfuter,:  Calicule, sm. Caliculé, à.
v, Caltileur,sm. Calfatin, V.2 fleur.
sm. (*).  Calicot, sm. V. étoffe.

Calfeutrage,sm. Calfeutrer, Caliduc, sm. V. fuyau, cha-
V. V. former. | leur.

Calibre, sin. Culibrer, v. V.. Caliette, sf, V. champignon.

187
Calimande, sf. V. paisson.
Calin, sm. V. éfain, 2 filet.
Câliu, a. sm. Câlner, v. Câ-
linerie , sf. V. paresse,
cajoler,
Caliorne, sf. V. poulie.
| Calissoire, sf. V. 2 étoffe.
Callée, sf, V. cuir.
Calleux, a. V. dur, gros,
cerveau, 31,

Califat, sm. Calife, sm. Y.
Mahomet.

Califourchon (à), adv, V.
posture, caprice.

Calige, sm. V. 2 poisson.
— Calige, sf. V.chaussure.

Caligineux,a.V. brouillard,
31.

Caliso, sm. V.2 œtl,

Caligukæe, sf, V. oiseau.

AA mme = = cemuitstt

quaire ans
jour.
è Bref, petit calendrier liturgique. |
8 Caleudes, preinier jour du mois chez les Ronrains, |
&k Cani-ulaëires (jours), de la — Canicule, depuis le”
24 juillet jusqu'au 23 août.

Canon pascal, table des fètes mobiles dressée pour
plusirurs annees.

Cave {ainée),aunée lunaire de 358 jours; année fn-
con ‘lète, opposé à année pleine.

Chaiiéenne (période), de 18 ans.

CHRONOLOGIE, connaissance des temps, périodes, ères,
cycles, etc.

Clef des fèles mobiles, nombre de jours qu'il faut
ajouter au ferme. |

5 Complémentaires (jours), évagomènes chez les
Grecs, sans-culottides pendant la Révolution, jours
en dehors des douze mois. |

Comput,— Coimputation, supputation des temps ; —
Computiste, celui qui les suppute : compui ecelé-
Slaslujue. |

Concordauce, manière de faire concorder plu-'
sieurs calendriers différents.

Conecurrents (jours), qui dépassent la dernière
seutaine complète de l'année.

Confus sn (année de), dura 445 jours lorsque
dules Cés ir fit lu réforme du calendrier.

À Tonnaissasce des temps, calenÿrier astronomi-
ue,

Dérade, suite de dix jours qui remplagça la semaine :
pendant la Révolntion.

Domiuicale (lettre), qui marqne le dimanche.

6 Emboiisme, infercalation; — Embolismique, 172-
terculuire. l
Épacte, nombre exprimant l'âge de la lune à la fin
d'une année. |
5 Epagomènes (jours), complémentaires.
Ephémérides, faits arrivés Le mêine jour dans plu-
_Ssieurs années.

Équinoxe, temps où le jour et la nuit ont chacun
douze heures; — Équinoxial, qui se rapporte à d'é-
quinoxe,

8 Fabaries, calendes de juin.

Fastes, calendrier chez les Romains.

Férial, qui est de — Férie, jour de la semaine en
Hturswie, jour de fêle chez les Romains ; — jour Férié,
chômé, où l'on ne travaille pas.

&Grégorien (calendrier), réformé par Grégoire XFFE,

Haut, se dit des fêtes mobiles quand elles arrivent à
une époque de l'année plus avancée qu'à l'ordinaire.
Bas exprime l'opposé.

Héméroloze, traité sur la concordance de divers
calendriers ; — Hémérologie, art de dresser les ca-
lendriers ; — Héméroiogue. |

3 Hdes, les 15 de mars, mai, juillet et octobre, et les
13 des autres mois ; — Idulies, sacrifices offerts le
jour d s ides,. |

6 Entercalaire, ajouté dans le cours de l'année ; —
Intercalation, action d — [ntercaler, ajouter dans :
le cours de l'année.

Jour, composé de vingt-quatre heures.

Hiégeois et double Liégeois, almanachs publiés à :
Liège, sous le nom de Matthieu Laensherg, j

Lunaison, chaque révolulion de la LUNE : pleine
lune ; nouvelle lune; premier quartier; etc.

Alénolege, calendrier de l'Église grecque.

6 Hlétem;tose, suppression du bissexte dans l'année
séculaire.

Millésime, se dit du chiffre de l’année sur les mon-
raies ou les médailles.

Blobile {fête}, qui varie chaque année.

; — année Bissextile, où l'on ajoute ce |

Mois , composé de trente ou trente et un jours.

Nauros ox — Neurouns, premier jour de l'ancienne
année des Persans.

Sombre d’or
rapportau cycle
velle lune.

3 Nones, le 7 des mois de mars, mai, juillet et octo-

bre , et le 5 des autres.

1 Nouvel an ou jour de l'an,

Bundinale (période), de huit jours dent le dernicr
avait un marché.

2 Orde, livret marquant l'office pour chaque jour.
Perpétuel (calendrier), renfermant trente-cinqg an-

nées depuis le plus bas terme de Pâques jusqu'au
plus haut,

Proempiose,équation lunaire, retranchement d'un
jour sur l'épacte.

Pronostic et — Pronostication, prédiction des fai-
seurs d’almanachs; — Pronostiquer; — Pronosti-

ueur.

Réforme du calendrier, changement qu'on y ap-

orie.

méguliers nombres fixes de jours servant pour
certains calculs. |

Fépublicain (calendrier), adopté en 1793, aboli à
la fin de 1805.

SEMAINE, durée de sept jours.

Solstice, temps où le soleil paraît s'arrêter dans son
mouvement annuel; — Solsticiai, qui se rapporte au
solstice.

Style, système pour régler l’année : vieux style;
nouveau style.

Æ'erme d'une fête, jour le plus bas où elle puisse tom-
ber dans l'année.

Wezdedgerdique (calendrier) des Persans.

C) CALF£ARA

Gelui qui garnit d'étoupes, de poix, ete., des
fentes d'un navire, et fait tout.ce qui est né-
cessaire pour empêcher l’eau d'y eutrer et
le bois de se pourrir.

Aigatrane, poix pour calfater.

Éaurouille, pelote de vieux cordages gondronnés
pour chauffer Le navire. |

Balise, marque faite à l'endroit où finit le travail.

I$ec-de-corbin, ei — Bec-croisé, outils. |

E$rai, sorte de GOUDRON; — Brayer, enduire de braiï.

Brusce, sorte de bruyère qu'on brûle pour — Brus-
quer, chauffer les parties du navire que le calfat
doit travailler.

Calfuit, espèce de ciseau.

Califatage, iravaildu calfat; action de — Calfater,
garuir d'étoupes, de poix, ete.; — Calfateur, celui
qui ualfate ; — Callatin , valet ou apprenti de calfat.

Camowrlot, sorte de mastic.

Carénage, fieu où l'on carène ; action de caréner;
le travail fait qu'on appelle aussi—Carène : demi-ca-
rène; — Caréner un navire, le mettre sur le côté
pourrac-ommouder les parties quiétaient dans l'eau,

Chauffage, auction de — Chaulïer un navire, brü-
ler sou vieil enduit.

Clavet, calfait double,

Coin, outil.

Courai, — Courée, — Couret, composition dont on
enduit la carène , — Courayer, appliquer ie courai.

Couture, joint rempli d'étoupes et.de poix.

Hétouper, ôter l'étoure.

Æsezxrbit ou— Escarbite, vase de boïs pour tremper
l'étoupe. |

ÆEspalmer, nettoyer et laver avant d’énduire.

1

ui marque l’année où l'on est par
dunaire et quel jour tombe la nou-

188

Callicère, sm. Callidie, sf.
V. 2 insecte. |

Calligraphe, sm. Calligra-
phie, sf. Calligraphique,
a. V. écrire.

Calliope, sf, V. Muse.

CAN

Calumet, sm. V, pipe.

Calus (uce ou bà, sm. V.
dur, gros, 0.

Calvaire ,em. V, croix, souf-

rir, supplice.
cvarier sm. V. ble.

mensonge, blâme.
Calonière, sf, V. jouef.
Caloricité, sf. V. chaleur.
Calorifère, sm. V. poéle.
Calorification, sf. Calorifi-

que a. Calorimètre, sm.

sf. V. compagnon, amitié,
accord, individu, |
Camard , a. sm. ,V. ner,
plat.
Camarde, sf. V. moré.
Camare , sf. V. 2 fruit,

Callitric, sm. V. plante. alorique,sm.V. chaleur, | Calville, sm. V. pomme. karnaïs.
Callitriche, sm, V. singe. feu. | Calvinisme, sm. Calviniste, | Camarera (ré), sf. V. Espa-
Callosité, sf. V. dur, gros, | Calot, sm. V. 2 droit, coif-" s. V. protestant. gne. |

nœud.
Callot, sm. V. ardoise.
Calmande, sf, V. éofÿe.
Calmant, a. sm. V. médica-

fure. _ Calvitie (ci), sf, V. chauve.
Calotine, sf, V. poésie, mo- Calybite, sm. a. V. ermite.

que.  Galycandrie , sf. Galycan-
Calotte, sf, V. coiffure, bat-\ thème, a. V. 2 fleur,

Camargo, sf, V. danse.

Camarilla (rile-la), sf. V.
accord.

Cambage, sm, V. biére.

ment, calme (*).

Calmar, sm. V. écrire, 2°

coquille, serpent.
CALME, a. sm. Calmer, v.
(> V. aussi bonheur.
Calomel, Calomélas (/asse),
sm. V.2 mercure.

tre, voûte, horloge, épée,

bouton, pompe, folie.

! Calotter, v. V. battre.
Calottier, sm. V. coiffure.
Caloitin, sm. V. prétre,

folie.

: Caloyer, sm. V. 2 moine,

CAM, CAN, CHAM, KAM,

Camail(m}, sm. V. 3prétre,

Calommiateur, sm. a. 28. | Calpak, sm. V. coiffure.
Calomnie, sf, Calomnier, : Calque, sm. GCalquer, +v.
v.Calomnieusement,adv. |

Calomnieux , a. 314. V.l tmiter.

Camaldule, sm, V,2 moine, |

Cambiste, sm. V, billet, f-

nance.
FAN Carabium (orme), sm. Ÿ.
Camaïeu, sm. V. gravure, | bois, 2 plante. |

peinture. Cambo, sm. V. thé.

Cambouis (bout), sm. Cam-
bouisé , a. Ve graisse, .
cheval, fusil.

 Cambrasine, sf, V. éloffe.

2 habillement, blason.

vierge.

Calquoir, sm. V, dessin, Camanioc, sm. V. manioc. Cambrer, v. Cambreur, sm.
| Camarade, s. Camaraderie,

V. courbure, cuir.

_Étoupière, femme qui défait les vieux cordages
pour en faire des étoupes. | |
Fer simple, non tranchant, pour enfoncer l'étoupe;
— Fer double, clavet. |
Flore, suif pour enduire les navires; — Florer,
frotter de suif les fleurs d'un navire. |

|

Frise, laine ou grosse étoffe de lame; -— Friser les
sabords, y mettre une bande de frise.
Galgale, mastic de chaux, d'huile et de goudron
employé dans l'Inde.
Gavel,--Gavet, latte pour retenir la mousse dont on
garnit les joints.
Glu marine oz colle navale, sert àenduire les navires,
Goudrounage , action de — Goudronner, enduire
de GOUDRON; — Goudronnerie; guitran; poix; etc. !

-4 Guipon, grosse brosse pour brayer et suiver.

Eypne, genre de mousse employée par le calfat. |
Palardeauxozpélardeaux, bouts de planches garnis
de bourre et de goudron pour boucher les trous du
ordage.
Parseii nte, bande de toïle imprégnée de brai pour

Paturusse, ciseau pour entr'ouvrir les joints; —
Patarasser. | |
Pélardeau, morceszu de bois ou de plomb en-
veloppé d'étoupes et de suif pour masquer une
voie d'eau.
Pênes, bouchons d'étoffes ou d'étoupes.
Pigoulière, bateau de calfat. :

Piloe, poil et verre pilé qu’on met entre le bordage 4

et le doublage; — Plocage,
_garnir de ploc. |
Radoub. réparation faite à un navire; — Radouber,
. réparer ; — Radoubeur.
Hecourir les coutures, les repasser avec le fer et le
maillet.
Saragousti, mastic de chaux, brai et huile.
Spalme, composition employée pour — Spalmer,
enduire un navire.
Suage, coût du suif dont @n enduit un navire; —
Suager, graisser, suiver.
Sui£ noir, mélangé de suif et de noir de fumée; —
Suiver, enduire de suif,
ar, mot anglais pour goudron.
Vadel, manche du guipon.
Vomir, laisser sortir l’étoupe : les coutures vomis-
sent.
Zopissa, goudron des vieux navires, poix navale qui
a des vertus astrinsentes,

(*) CALME

(Ën latin , franquillus, quietus, placidus ; puis
placare, calmer. En grec, esuchos,remplacé
par hëésychos, calme.) ‘

4 Accalmie ox calmie, moment de calme dans une

action de — Ploquer,

|
boucher les joints larges, |
|

tempète.

Acecoïisement, état calme: — Accoiser, calmer.
Se disaient surtout des humeurs, (x)

Adoucir la souffrance; — Adoucissant, qui adoucif;
— Adoucissement, état ou action.

Alcyon, oïseau; — jours Alcyoniens, pendant les-
quels cet oiseau fait son nid et la mer est calme.

Amadouement, action d’— Amudouer, calmer;
— Amadoueur, |

Amortir, adoucir; — Amortissable, susceptible
d’ — Amortissement, action d’amortir, état.

Anétique, qui adoucit, qui amène l'anésie ou relä-
chement.

Anodin où — Anodyn, propre à calmer la douleur.

Antalgie, apaisement de la douleur; — Antal-
gique, qui l'apaise. :

Apaisement, action d'— Apaiser, calmer.

Apathie, état de celui qui est sans passions.

Arrêter et suspendre , Se disent pour calmer,

Assoupir la douleur, l’endormir; — Assoupisse-
ment.

Assourdir la douleur, la rendre moins vive.

Assouvir, calmer en rassasiant ; — Assouvissement;
— étancher la soif; etc.

Ataraxie, calme de l'âme

BAUME se dit pour calmant. Ôn dit aussi dicéame.

Bonace, calme en mer.

Bruit : sans bruit; loin du bruit; etc.

Calmant, qui calme; médicament propre à calmer.

Caimer, rendre calme.

Calmie, accalmie.

Charme, ce qui peut — Charmer la douleur, la
faire oublier.

Coi et Coite, tranquille.

Compassé, — Composé.

ConsoLer ; consolation, etc.

Contenir (se), rester calme.

Cuver son vin, se donner le temps de calmer son
ressentiment.

HPésaigrir le caractère ; — Désarmer la colère; —
Désenfiammer; — Désenivrer; — Désenvenimer;
Détiser le feu; — Détourner la colère, fléchir;
exorable ; etc.

DIMINUER, amoindrir, etc.

Pomptuble, qui peut être dompté; — Dompter,
apaiser, vaincre ; — Dompteur.

Doucement, tout doux, calmez-vous. V. DOUX,

Égalité dôme. Æquo animo, d'un esprit calme.

Embellie, accalmie.

Éudormir, — Engourdir la douleur.

Épicrase , emploi de remèdes calmants.

Equanimité, égalité d'âme.

ETEINDRE, faire cesser, calmer; — extinction.

Etourdir, faire oublier ou calmer pour un instant.

Buthymie, calme de l'âme.

Ferme ; — FERMETÉ; etc.

Flegmatique, qui à du — Flegme, sang-froid.

Froïp; — Froidement, sans passion; elc.

CAM

Cambrillon (#), sm. V.! certe.
soulier. ; Caméléopard, sm, V. qua-
Cambrure, sf. V. courbure, ‘  drunède,
CUT, & Camelin, sm. Y. étoffe.
Gembuse , sf. Cambusier, Cameline, sf. V. plante,
8m. V,3 navire. | Auile,
Game, sf. V. axe, 2 machi- Camellia, sm. V. fleur.
ne, 2 roquille, : Camelot, sm. V. étoffe.
Camée , sm. V. bijou, 3 Camelote, sf. V.
pierre, peinture. médiocre.
Caméléon, sm. V. reptile,  Camelotier, sm. V. papier.
étoile, changer, hypo-.Camelotine, sf. V. éloffe,

PE CE

étoffe ,

189

Caméra-lucida, sf. V. 2 op-' Camisard, sm. V. 2 secte.
tique. : Camisole, sf. V. 2 habille.

Camérier, sm, V. cardinal.‘ ment, lier.

Camériste, sf. V. chambre, Camomille {m), sf. V. plan-
domestique. | de, huile.

Caméronien , sm. a. V.'Camouflet, sm. V. fumée,
Ecosse, protestant. 2 mine, moquer.

Camion, sm. V. voifure, Camourlot, sm. V. ciment.
épingle, chardon. , CAP (kan, so. (*). V. aussi

Camionnage, sm. Camion- | dieu, lit, manœuvres,
eur, sm. V. voiture, | Gampagnard ("m), à, sm, V.

Camisade, sf, V. guerre. | campagne, grossier,

GRAVE; — Gravement; — Gravité; etc.

GUÉRIR ; — Guérison; ete.

Hésychastes, moïnes grecs qui vivent dans une
contemplation paisible; — Hésychastique (mé/opée),
qui calinait les passions chez les Grecs.

Holà : mettre le holà, calmer le désordre.

mage : sage ou tranquille comme une image.

IMMOBILE; — Immobilité; etc,

IMPARTIAL, qui juge sans

Hmpassibilité, état — Impassible, que rien
n'émeut; — Impassihlement.

Fmplacabilité, état d' — Implacable, qu'on ne
peut apaiser; — [mplacablement.

passion 3 — Impartialité; ete.

Endifférence, Insensibilité, Insouciance, état d' — |

INDIFFÉRENT, INSENSIBLE, Insouciant, Insoucieux.

La 1a!,se dit pour ca/mez-vous.

Lénifter , adoucir ; — Lénitif, qui adoucit.

Bfaître de soi; — Maîtriser ses passions.

Mitigation, action de — Mitiger, adoucir. V.
DOUX.

MODÉRATION ; — Modéré ; tempéré; etc.

lori , Calme complet; -- Mort, immobile et insen-
gihle.

Pacificateur, celui qui opère la — Pacification,
action de — Pacifier, calmer; — Pacifique, qui
aime le calme; — Pacifiquement.

Païisible, calme; — Paisiblement, avec calme.

PAIx, absence de guerre ; bon accord : paix de l'âme,
de la conscience.

Parégorique, calrhant.

PATIENCE; — Patient; — Patienter ; ete.

Pisse-froid, homme qui reste toujours calme. Po.

Plaeide, calme ; — Placidement, avec — Placidité,
carastère très-calme.

Plat (calme), absolu.

Poids : avec poids et mesure, en pesant bien ses pa-
roles ou ses actions.

Fosé, calme et sérieux; — Posément, avec calme.

Posséeäer {se), se contenir.

Présence d'esprit, calme qui laisse à l'esprit toute
sa puissance.

Propitiation, action de rendre propice, de cal-
mer le courroux; — Propitiatoire, qui rend pro-
pice.

PRUDENCE; prudemment ; etc.

QŒuiet, caime (2) 3— Quiétisme, système dun — Quié-
tiste, celui qui fait consister la perfection dans l’i-
naction complète de l'âme.

Quiétude, tranquillité etinaction.

HRadoucir, adoucir de nouveau
ment, action de radoucir.

Bafraîchiret —Rafraîchissant, se disent quelquefois
pour calmer, calmant.

Balentir, duninuer l’ardeur ; — Ralentissement.

Bamadouer,amadouer de nouveau.

amener celui qui était fâché, le calmer.

Bapaiser, apaiser de nouveau.

Rasseoir les esprits, les calmer,

Rasséréner, rendre plus serein.

HRassis, calme : de sens rassis ; esprit rassis.

RBéfléchi, fait avec réflexion, avec calme.

Remettre, calmer.

KRémission , action de relâcher; —-Rémittence,
état de — Rémittent, qui se relîche.

Rentrer en soi-même, devenir plus calme; — faire
rentrer dans l’ordre, rétablir l'ordre.

REPOS ; — Reposer; — à tête reposée ; etc.

Hiéprimer une sédition, la calmer; — répres-
sion.

3; — Radoucisse-

1
k

RÉSIGNATION ; — Résigné; — Résigner; ete.
RBestreindre , arrêter; — Restriction.
. Retenir, modérer; — Retenue, modération.

SAGE ; — Sagesse ; etc.

Sang-froid, calme.

Sécurité, calme de celui qui se croit en sûreté,

Sédatif, qui calme : eau sédative.

Sédentaire, casanier ; — Sédentairement.

Sereïn, calme; — Sérénité, état de serein.

SILENCE; — Silencieux; etc. : imposer silence à, faire
taire ; le silence des passions.

SOMMEIL ; — Somiweiller, dormir ; etc.

Soulagement, action de — Soulager la douleur,
la calmer, l’alléger; — Soulas, soulagement.

Kempérer, modérer.

Tranquille, calme, — Tranquillement, avec calme:
— Tranquilliser, calmer ; — Tranquillité.

Vaincre ses passions ; se Vaincre soi-même.

(") CAP
Lieu où une armée s'établit, se fortifie.

Asseoïir un camp, le tracer et le dresser.

andière (front de), première ligne d'un camp.

Baraque petite hutie; — Baraquement; — se Ba-
raquer, faire des baraques.

Bivac et bivouac, station faite de nuit en plein air;
— Bivaquer et Bivouaquer, camper en plein air.
Bouliner, voler dans un camp; —Boulineur, vo-

leur. (vx)

Cabanage, campement de sauvages.
Campement, action de camper; détachement qui
doit s'emparer du terrain : effets de campement.
Camper, dresser un camp; arrêter l’armée pour

quelque temps dans un lieu.

Canonnière, tente en forme de toit pour quatre
soldats. |

Castramétation, art de bien placer et établir un
c8mp.

Castrense, qui se rapporteau camp : couronne cas-
trense ou vallaire, donnée à celui qui avait pénétré

le premier dans le camp ennemi.

Circonvallation, fossés autour d’un camp.

Cuisines, trous où les soldats font cuire leurs ali-
ments.

HDécampement, action de — Décamper, délozer
du camp.

Décumane (porte) et porte prétorienne, dans Les
camps des Romains.

Douar ou —- Douare, réunion de tentes chez les Ara-
bes, sorte de camp,

Grand’garde , cavaferie à la tête du camp. {ux)

Gromaticien, arpenteur miliaire qui traçait le
Camp ; — Gromatique ; — Grome où groma, équerre
ou perche pour tracer le camn.

Lever le camp, faire déloger ou décamper l’armée.

Logements, baraques. |

Flanœuvres (camp de), pour l'instruction des sol-
dats.

Mlarquise, tente au-dessus d’une autre,

®uvert (camp), non retranché.

Quartiers, parties distinctes d'un camp.

Retrancheé (eurp) fortifié. V. FORTIFICATION.

F'ente, toile dressée pour abri. |

M'ête ou front, et queue d'un camp, les deux extré-
mités.

Volant (camp), troupes qui marchent à l'ennemi
pour revenir ensuite au camp.

190

CauPIGNE (mn), sf €} |
V. aussi action, guerre,
voyage, ouvrier carte, 246.

Campagnol (m},sm. V. rai,

Campan, sm. V. marüre.
Campanaire, &. V. cloche.

Campane, sf V. céciie,
orner, savon, 4 cheval,

chauve-souris. te, sf. V. fleur, nareïsse,
Campanier,.sm. V. elarhe.

Campaniflore, a. Campani-

fleur.
Campanelle’, sf. Campanet- |

Campanule, sf. Campanulé,

Campanile, sm. ox Cæmpa-

CAM

forme, a. V, cloche, 2

Campêche, sm. V. & bois.
fteur.

teindre.

Campement, sm. Camper,
v. V. camp, abandon,
mettre, posture,

Camperche, sf. V. fapiss

a. V..fieur,2 fleur, cloche, : Campestre, sm. V. & habtil-

nille (#7), sf, V. cloche,
tour.

bee

(5 CAMPAGNE

(En latin, rus, ruris ; puis ager, agré, champ,
et arvum, arvi, fonds de terre.)

Accourres, plainesentredeux bois, £. de chasse,
Agraire (loi) pour le partage des champs.
Agreste, champêtre.
gricole, qui se rapporte à fa culture des champs;
— Agriculteur, celuiquis'adonneë l —-Agricultrre,
. culture deschamps, LABOUR ;-—Agrimensation,me-
surage des champs; ARPENTAGE, _
Agrononre, celti quis'entend à l’— Agronomie,
théorie de l'agriculiure; — Agronomique.
Ambarvæles, processions antiques-dansles champs.
Arvicole, qui habite les champs; — Arviculture.
Arvien, qui exoit dens les chanps.

_ Bassin, pays de plaines on de: v lées.arrosépar une

[Le

rivière.
Hastide, maison de campagne en Provence,
Bien-fonds, terre, PROPRIÉTÉ. | |
Bocage, campagrie entrecoupée de petits bois; —
Bocager, qui est de lo nature d'un bocage. |
Bordière, champ près d'un chemin ou d'une ville.
Cadasérai, qui se rapporte au — Cadastre, état
dressé officiellement des propriétés rurales ; — Ca-
dastrer. V. ARPENTAGE. ——
Camypagnard, qui habite la campagne, qui a la ru-
desse, la grossièreté commune duns:les:canrpagnes.
Campier, messier, garde des champs. (vx)
Campos : avoir ou donner camipos, avoir où donner
le clef des champs, la permission d'allerse promener.
Champ, pièce de terre. "
Champean, pré parmi leschamps, V- PRAIRIE.

- Œhampêtre, qui se rapporte aux.champs,

Fe

Champi, se dit d'un enfant trouvé dans un champ.
Chamess (les), ia campagne : à travers champs.
Chaume, champ où le chammre est resté,

tres mots analogwes, voir les noms des semences ou
des plantes, comme BEÉ, RIZ, etc.

Clos, champ fermé de haies où de murs

Closeau, petit clos, jardin; — Closerie.

Coutadin, a été employé par Montaigne dans le
sens de paysan.

Croquants, paysans révoltés sous Henri IV et
Louis XIII.

Cru, terrain considéré sous le rapport de la qualité
des fruits qu'il produit, terroir : un Bon, un mauvais
cru ;. le vin de son cru; etc.

Eneios, champ clos.

Hssarts, terres défrichées.

Æxtra-muros,en dehors des murs de laville, dans
le. banlieue, dans la campagne. |

Faunes cé satyres, dieux champêtres. V, PEN.

B'ellulhh, paysan d'Egypte,

Ferme; — FERMIER; etc.

Kief; alleu: etc. V. FÉODAT.

Fonds de terre. V. PROPRIÉTÉ.

Korêt, bois; sylvestre ; etc.

Morière, terre qui forme la cemture des champs,

Giagnage, terre où vont paître les bestiaux,

Garde champêtre, agent qui garde les champs; —
Garderie, étendue de terre qu'il doit garder.

Garenne, partie de terre où 1 y a des lapins,

Gentillâtre, noble qui vit à la campagne.

Géorgiques:, poésies champêtres. Voir les autres

BERGER, |

 Gièbe, terre ou sol : serf attaché à la glébe.

&Guérets, terres labourées non ensemencées; en
poésie, champs de culture.

&uinguette, petite maison de campagne. Pop.

H£uies et fossés, V. CLÔTURE.

ifameau , groupe de maisons dans la campagne.

_

r
à

Chènevière, champ senré de chènevis. Pour d'au- :

Herbages, champs qui produisent de l'herbe.

3 Hobereau, petit gentilhomme de campagne.

dachère, autrefois — Jafupière, terre qu'on laisse
reposer.

dSacquerie o4 Jaquerie, révolte de paysans.

dacques Bonhomme, personnification des paysans
en général.

Lapoÿur; — Laboureur: etc.

Landes ei bruyères, terres INCULTES.

Lopin de terre, petit champ.

Kianané, paysan. |
Natare, se dit pour exprimer les productions ou
les points de vue de la compagne. :
No vale, terre nouvellement défrichée où en je

chère.

Oche , terre labourable entourée de fossés, {ur}:

Pacant, -— Palot, villageois grossier. :

Paroisse , se dit quelquefois pour commune, vil
age, ele.

Patois, jarson ou langage des paysans.

Pays, se dit pour campagne. L

Paysage, partie de campagne offrant un beax pomt
de vue. On dit aussi vue; site, Le site est pifforesque
quaud il doit faire un bon effet en peinture, etc.
— Paysagiste, celui qui dessine ou pelut des paysa-
ges,

Haysan, homme de la campagne; — Paysartes-
que ; — Paysanne, femme de la campagne; —
Paysannerie, classe ou manière d'être des paysans;
— Payse, femme du même pays.

Pergètres, terres COMMUNES OÙ VASUES.

Pièce de terre, champ, portion de terre limitée.

Pitand, paysan lourd et grossier. Pop.

Plaine, campagne unie; — en Plaine campagne,
en rase campagne. — On dit aussi ex pleine campa-
gne, au miheu de la campagne.

4 Plaisance (maison de), maison agréable et jolie.

BPiantation, établissement de culture aux colonies.

Planter des choux, vivre à la campagne.

Flat (pays), qui n'est pas accidenté ou montueux,
qui est uni.

Piateau, plaine élevée.

Fleïn : en plein champ, au milieu d'un champ; en
pleine campagne,

PRAIRIE, Pré, herbage , etc.

EHtase campagne, campagne unie. |

Rural, qui se rapporte à La campagne ; — Ruricole,
qui vit dans les champs.

KHustaud&, paysan, grossier; — Rustaudement; —
Rusticité, rudesse de paysan ; — Rustique, qui a.la
rudesse du paysan; — Rustiquement; — Rustiquer,
a sisnifié demeurer äla campagne ; — Rustre, paysan
grossier,

Sauvage, agreste; — Sauvageon. |

Ségaælas ou sigalas, terre bonne pour le seigle.

Ségétal, qui croit dans les moissons.

Sillons, se dit quelquefois pour champs labourés. :

Sol, terrain. V. TERRE.

H'errien, qui possède des terres. |

Æ'erritoriali, qui se rapporte à la terre, au terri-
toire.

H'erroir, cru. |

Æréfoncier, propriétaire du fonds et du — Tré-
fonds, ce qui est sous le soi,

Varenne, terre INCULTE pour la pâture et pout la
chasse,

Vignobles; — VIGNES; efc.

Vilain, paysan ou roturier, .
Villa, maison de plaisance à la campagne. On di-
sait autrefois vigne. .
Villase, partie de campagne où ii y a des habita-

tions; — Villageois, habitant d'uu village.

Viiiéginature, temps de vacance qu'on passe à la
cunpagne.

CAN 194

lement. ! Campos (p6), sm. V. repos, |

Garaphorata, sf, Campho-' permettre,

Campine, sf, V. poule. | Canacopote,sm.V. religion,

=

rate, sin. Camphorique, Camns (mu), a. sm. V. nez, |
8. CAMPHRE, sm. Cam- plat, honte, 4 cheval.
hré, a. Camphrée, sf, .
amphrer,v. Camphrier, CAN, CAM, KAN, KHAN,
sm Le QUAN,

précher. ‘ Canalisable, a, Canalisation,
Canaille (m}, sf. V. peuple, sf. Canaliser, v. V. 4 et 2
vil, enfant. canal (*}.

CaNAL, sm. (*}. V. aussi Canamelle, sf. V. roseau.
étroit, moyen, 5 cheval, Canapé, sm. V. 2 stége,
navire, rivière. _ mets.

Canalicule, sin. Canaliculé, Carapsa, sm. V. sac.

a. V. canal (*}. |

(*) CAWPHRE

Substance amère, dont l'odeur est forte et
qu'on emploie en médecine. (En latin, cam-
phora.)

Benzo“ne, sorte de camphre extrait. de l'huile d’a-
mandes amères.

Brut (canphre}, non raffiné,

Camphorata, cumnphrée. |

Camphorate, et — acide Camphorique, sxbstan- |
ces tirées chimiquement du camphre.

Camphré, où l'on & mis du camphre. '

Caïmphrée, où camphorata, sous-arbrisseau qui a
l'odeur du eamphre.

Cain: hrer, inprégner de camphre.

Camphrier, espèce de laurier d’où l'on fire du
c&tuplre.

Cigarette «le camphre,

Coumarine, sorte de camphre tiré de la fève de
Tonka.

Laurus campghoræ, laurier qui produit le cam-,

hre.
Sédtive (eau), préparée avee du camphre.
Vieux laque, vernis qui se fait avee da camphre,

) CANAL

Toute chose creuse servant de chemin k un
liquide, etc.

Premier groupe, contenant tout ce qui se rapporte aux
cunaux autres que ceux de navigation.

Anguiller, canal à fond de cale pour conduire les
eaux « la pompe, Mar,

Aquedue où Aquéduc, canal construit pour con-
dure Peau ; petit conduit dans le corps des animaux.

Arrugie, canal dans les minières pour l'écoulement
des vaux.

AUGE, vilsseau creusé en canal.

Bief ou — Biez et arrière-biez, canaux qui amènent
l'eau sur ia roue d'un moulin.

Bittonnières, canaux d'égout à fond de cale.

Borau, canal étroit, | |

Buse, “anal qui conduit l'eau sur la roue d’un mou-
lis; iuyère; etc.

Canualieule, petit canal; — Canaliculé, qui est
creusé en canal; — Canaliforme,

Lanaxl.sable, qui peut être canalisé; — Canalisa-
tion, action de — Canaliser, établir des canaux;
réduire en canal, |

Caniveau, pierre creusée dans le milieu pour faire
écuuler l'eau.

Cannelé, qui a des cannelures; —Canneler; — Can-
nelure, ornement creux et prolongé en forme de
petit canal, |

8 Chaitière, conduit en pierres pour amener l’eau

dans un réservoir. Les pierres plates qui la couvrent
se uviutrent couvertures.

Chenai, canal; — Chenaler, chercher un canal pour
navigiter. V. le deuxième groupe.

Chéneau, conduit de plomb au bord d’un toit.

Cloaque, éguut chez les anciens.

Condsit, canul.

Conduite, suite de tuyaux formant canal.

Cornière, canal de tuiles ou de plomb à Ia jointure
de deux pentes de toit.

Coulisse, rainure où un corps glisse; canal couvert :
pour j'évoulement des eaux.

d'oupure, petite rixole pour détourner les eaux,

Loursier, canal entre des planches ou des pilotis
pour un moulin.

L'resser un Canal. V. CREUX. |

ESakle de pompe, petit canal qui reçoit l'eau de la :

pompe dans les navires; — Dalle de feu, en pyTo-
technie.

Balot, canal pour l'écoulement des eaux. far.

Bégurgeinent (canal de), pour dégorger , dégager
ce qui obstruait.

Déguenlewux, figure grotesque qui vomit l'eau.

Hbérivation (canal dej, qui sert à détourner l’eau
d'une rivière, ete,

Desséchement {canal de).

Brain, comlui souterrain pour le — Drainage, ac-
tion de — Draiuer un terrain, faciliter l’'écoutenrent

. des eaux qui le rendent trop hiunide.

Échenak ou — Écheneau, gouttière de bois,

1 gout, canal construit sous terre pour les eaux sales
Ou supertlues des rues : égout collecteur, où se ren-
dent tous lesautres égouts ; — Égoutier, cureur d’é-
gouts. V. ORDURE.

Hmissaire, se dit d’un canal propre à désorger les
eaux superflues d’un bassin,

Ænchenot, rigole de bois dans une ardoisière.

Étier ou eslier, canal entre la mer et un marais sa
ant.

Euripe, canal ou fossé qu'on remplissait d'eau au-

. (our d'un cirque, ete.

Hvier, pierre légèrement creusée avec trou pour
l'écoulement des eaux de cuisine.

Galerie, se dit pour canal souterrain ou couvert,

&arsouïlle, d'où l’eau d'un toit tombe; tuyau de
fonte sous lestrottoirs; — Gargouiliée , — Gargouil-
lis, chute de l’eau, son bruit.

2 &èze, angle formé par deux combles et qui sert de
ouitière.

&iyphe, creux ou rainure qui sert d'ornement en
architecture : digiyphe; triglyphe ; ditriglyphe.

Gorge, creux.

&Goulette, — Goulotte, rigole, |

Gouttière, canal au bord d'un toit et conduisant
dans le tuyau de descente.

Grau, canal dans les digues qui séparent les étangs
de la mer.

Errigation (canal d'), pour ARROSER,

Lit d'une rivière.

Bléat, conduit en anatomie.

Na vile où — Naville, canal d'irrigation en Lombar-

ie.

2 Noue, jonction de deux combles; tuile creuse; —
Noulet, canal fait de noues.

Ornière, trace de roue dans un chemin.
É’assage pour les eaux.

8 Fierrée, conduit en pierres.

Plombs, canaux et tuyaux pour lécoulement des
eaux. V. PLOMB.

Font du Gard, aqueduc célèbre.

Frise d'eau, endroit où un canal prend l'eau d'uns
rivière.

RAI£ ; — Rainure; ete.

1 Regard, ouverture pour visiter un égout.

Eigole, petit canal.

Étoubine, canal dans les étangs salés,

Eu, canal formé par un petit ruisseau.

Huisseau, eau qui coule, courant, _. .

Saignée, canal qui prend l'eau d'une rivière, d’un
étang.

Sillon, creux; — Sillonner, couvrir de sillons.

Æ'ouc, canal. (vx)

E'ranchée, fossè, canal creusé.

Ærémie, pour jeter du grain, du fourrage.

'l'ube où TUYAU, conduit fermé en tous sens, excepté
aux deux extrémités; — Tubulure.

lunnuel, conduit ou passage souterrain.

VEINE ef arîtère. Voir à ce groupe tous les canaux or-
ganiques des anhinaux.

Voie, chemin, trace, vestige, elc.

132

CANARD, sm. (*). V. aussi
chien , 2 bois, navire,
mensonge.

Canardeau, sm. V. canard
*

Canarder, v V. abri, na-
vire, canard (*).

Canarderie, sf. V. canard
+

Canardière, sf. V. canard

C),. fortificaiion, ouvert,
il,

Canari, sm. V. 5 oiseau,
baume.

Canarie , sf, V. amande,
danse.

Canarin, sm. V. moineau.,

Canasse ou Canastre, sm.
V. tabac, thé.

Cancame, sf. V. gomme.

Cancan, sm. Cancaner, v.
Cancanier, sm. a. 28, V.
purler, mensonge, danse.

Cancel, sm, V. sceau, église,

_ clôture.

Gancellation, sf. Canceller,
v. V. effacer.

Cancer (core), sm. V. ulcè-
re, zodiaque, bandage.
Cancéreux, a. V,ulcère, 81.
Cancéride, sm. a. Cancéri-
forme, a. V. crustacé,
CGancre, sm. V. crustacé,

avare, ignorance, pauvre.
Candale, sf. V. 2 Aabille-
ment. :
Candélabre, sm. V, chan-
delle, balustre.
Candelette, sf. V. 8 navire.
Candeur, sf, V, naif, pur,
innocent.
Gandi, a. V. sucre, confiseur.

CAN

sf. V. suffrage, demande,
université, fonclion.

Candide, a. Candidement,
adv. V. naïf, pur, inno-
cent.

Candir (se), v. Candisation,
sf, V. sucre, confiseur

| Cane, sf. V. canard (*), peur.

Canéñce, sf. Canéficier, sm,
V. purger.
Canepetière, sf. V. 8 oiseau.

Canéphore, sf. V. panier,

, sculpture.

Capepin, sm. V. peau, gant.

Caner, v. V. lâche.

Caneton, sm. V. canard (*).

Canette, st. V. canard (*),
pot, boule.

Canevas, sm. V. éfoffe, La-
pis, chant, à matière,
fond.

Canezou, sm. V. 2 habille-
ment.

Cangé, sm. V. riz.

Cangette, sf, V. étoffe.

Cangrène , etc. On écrit
MIEUX JAN...

Cangue, sf. V. punition.

Caniche, s. a. V. chien.

Canichon, sm.V. canard (*).

Canicide, sm. V. chien.

Cenicuiaire, a. Canicule,
sf. V. calendrier, étoile,
chaleur.

Canif, sm. V. couteau.

Canin , a. V,2 chien, faim,
dent , lettre.

Canistre, sf. V. panier.

Canitie (ci}, sf. V. blanc,
cheveu,

Caniveau, sm. V. canal,

Candidat, sm. Candidature, |

pavé,

Cannabin, a. Gannabine, |

si. Cannabiné , a. Canna-
bis, sm. V. chanvre.

Cannage, sm. V. 2 mesure.

Cannaiïe , sf, V. roseau.

Canne, sf. V, roseau, bà-
ton, fusil, 2 mesure, 8
péche ; 2 verre,

Canneberge, sf. V, plante,

Cannelas (la), sm. V. con-
fiseur.

Cannelé, a, Canneler. v.
133. V. creux > OrnerT, CO-
lonne.

Cannelle ,sf. V, épice, écor-
ce, robinet, aiguille.
Canneïlier, sm, V. épice,

laurier.

Cannelon, sm. V. fromage.

Canpelure, sf. V. creux,
orner, colonne.

Canner, v. V.2 mesure.

Cannelille {m), sf. Canne-
tiller, v. V. 6roder, pas-
sement.

Cannette, sf. V. robinet,
bobine.

Cannibale (cane-ni), sm.
Cannibalisme, sm. V.
cruel, sauvage.

Canon, sm. V. artillerie,
2 règle, 3 habillement,
fusil, seringue, boire,
jambe, harnais, 2 impri-
mrrie, concile, bible,
loi, messe, musique, etc.

Canonial, 2. V.Ziturgie,cha-
noine , 36.

Canonicat, sm. V. chanoine.

Canonicité , SF. Canonique,
a. Canoniquement, adv.

V. bible, concile, Loi,
2 régle. |
Canonisable, a. Canonisa-
tion, sf. Canoniser, v. V,

saint.

Canonisie, V.
théologie.

Canonnade, sf, Canonnage,
sm. Canonner, v. Canon-
nier, sm. V, artillerie.

Canonnière, sf. a. V. ou-
vert, lente, jouei, 2 na-
vire,

Canot, sm. Canotage, sm.
Canotier, sm. V. 1 et 2
bateau, navire, matelot.

Ganqueier, v.V. canard(*)
133,

Cantabile (Ze ou Lé), sm.
.V, chant.

Cantal, sm. V. fromage, 36,

Cantalabre, sm. V, bord.

Cantaloup (ou), sm. V.
courge.

Canianette , sf, V,. 8 navire.
Cantate, sf. Cantatille {2},
sf. V. poésie, musique,
Cantatrice, sf. V. chant, 2

théâtre.

sm. lot,

2

: Cantharide, sf. Canthari-

dine, sf V. 2 insecte,
caustique. |

. Ganthus (fusse), sm, V. œil,

angle, pot.
Cantibai, Cantibal ox Can-
tibay, sm, V. bois,
Cantilène , sf. V. chant.
Cantine, sf. Cantinier, sn.
Cantiniére, sf, V. boire,
bouteille.
Cantique, sm. V, chant,
poéste, psaume.

2 CANAE

Deuxième groupe, contènant tout ce qui concerne les canaux
de nayigation.

1 Bañoyer,— Bajoyère, mur latéral d'un canal.
2 Bassin, partie large et profonde d’un canal.
Berme E chemin entre un canal et la levée ou
e

chaussée.

2 Mief ou — Biez, portion réunie à une autre par une
* _écluse : bief supérieur et bief inférieur,
Canalisable, qui peut être canalisé;— Canalisation ,

action de — Canaliser , établir des canaux : canaliser
uue rivière, la convertir en canal,

3 Chambre d'écluse, toute sa longueur. .

Chenal, passage pour les navires; — Chenaler, sui-
vre ou chercher un.chenal.

‘: Décharzeoir, canal de décharge.

Déversoir 04 épanchoir, endroit par oùsort le trop- |

plein d'un eanal.

8 ÉCLUSE, partie d’un canal où s'opère le changement
de niveau des eaux ; — lclusée, dépense d'eau à
chaque passage des bateaux ; — Éclusier, celui qui

gouverne une écluse.

Flutteux, — Flottoir où hydrobascule, appareil pour
diminuer la perte d'eau.

Eranc-bordk, espace libre sur le bord d'un canal,

Æriou, passe, canal entre deux îles.

Gare, bassin où les bateaux se mettent à l’écart.

HKalage, action de — Haler, tirer les bateaux avec
des cordes: chemin de halage sur le bord d'un

canal.

1 Souière où — Jouillère, bajoyer d'une écluse.
Hatéral (canal), qui longe une rivière.

—

chemin, une rue n'ayant de maisons que d'un côté.
Renard, fente ou trou par où l'eau se perd.

2 Sas, bassin ou bief.

Section : canaux à grande et à petite section.
2 Sous-bief, bief inférieur.
Wournané (pont) et pont — Volant, deux sortes de

ponts sur les canaux.

Kannotier, celui qui avait soin des canaux. V. EAU

et HYDRAULIQUE,

(*) CANARD
Oiseau aquatique. (En latin, anas, anatis.)

Albran, Aalbran,

Anatides, oiseaux du genre canard.
1 Anatife où — Anatifère, coquille qui, selon les an-
ciens, produisait un canard.
Hadinage, sorte de chasse aux canards.
Balivis, nom donné quelquefois au canard sauvage.

On dit aussi bressan.

Harboter, fouiller dans la bourbe avec le bec; —
Barboteur où -—— Barboteux, espèce de canard; ca-

nard domestique.

Passe-cour : oiseau de basse-cour,
1 Hernache où — Bernacle, sorte de canard; anatifc.

3 HBisette, macreuse.

Hourre, — Bourret, noms vulgaires de la cane, du

jeune canard,

Canardeau, petit canard.

Canarder, chasser aux canards; tirer d’un instru-
ment des sons qui imitent le cri du canard.

Canarderie, lieu où l’on élève des canards.

Canardier, celui qui chasse aux canards.

Partaxe : point ou bassin de partage, où l’on re-
cueille les eaux pour alimenter deux branches op-
posées d'un canal. ” |

Pertuis, passage ouvert dans

Flafond, fond d’un canal.

Œuai, levée de terre qui longe un canal et forme un |

une digue, etc,

Canardière, heu où il
long fusil pour les tuer.
Cane, femelle du canard.
Canetér, marcher comme le canard.
Caueton, petit canard.

Caucétie, petite canc.

y à des canards sauvages;

Canton, sm. V, pays, lieu,
division.

Cantonade , sf, V. 3 théâtre.

Cantonal, à. V. pays, 36.

Gantonné, a. V. angle, bla-
son.

Cantonnement, sm. Can-

tonner, v. V. logement, |
|

guerre, mouton.
Cantonnier, sm. V. chemin.
Cantonnière, sf. V. dié,

rideau, 3 imprimerie.
Cantre, sm. V, 2 tissu,
Canule, sf. V. seringue,

tuyau, robinet,
Canuler, v. V. tourmenter.
Canut {nu}, sm, V. 2 soie.

CAO, CAHO, CHAO, KAO.

Caolin, et mieux kaolin,
sm. V, porcelaine.

Caoutchouc (chou), sm. V.
gomme.

Cap, sm. V. géographie,
tête, 3 navire, chef, bous-
sole.

CAPABLE, a. Capacité, sf.
(*). V. habile, contenir,
pouvoir.

Capade, sf. V. chapeau.

Caparaçon , sm. Caparacon-
ner, v. V. harnats.

Cape, sf, V.2 et 3 habille-

CAP

ment, coiffure, navire,
pauvre , médiocre.

Capelage , sm. V. mdt.

Capelan, sm. V. prétre,
poisson, soie.

Capeler, v. V. mdt, 133.

Capelet, sm. V. 4 cheval,
myrée.

Capeline, sf. V. coiffure,
andage.

Capendu, sm. V. pomme.

Caperon où mieux capron,
sm. V, fraise.

Gapharnaüm (omme), sm.
V. désordre.

Capillacé (pile-la) a. V.
cheveu.

Capillaire (pile-lé) a. Ca-
pillarité, sf, V. cheveu,
mince , étroit.

Capillature (pile-la), sf, ou
Capillament, sm. V. che-
veu, fibre, racine.

Capilotade, sf, V. mets,
royer, blâme.

Capiscol, sm. V. chanoine.

Capistre, sm. Capistré, a.
Capistrum (omme),sm. V.
mâchoire, bec, bandage.

Capitaine, sm. Capitainerie,
si. V. officier, chef, guerre,
chasse,

. Capital, sm.V. finance, det-

le, 2 inlérét. — Capital,
a. , 86.V. important, pé-
ché, mort, lettre.

Capitale, sf. V. ville, lettre,
fort fication.

Capitalement, adv. V. im-
portant.

Capitalisation , sf, Capitali-
ser, vV. Capitaliste, s. V.
finance, dette, 2 intérét,
riche.

Capitan, sm. V, fanfaron,
Lure.

Capitane, sf. a. V. galère.

Capitation, sf. V. impdt.

Capitel, sm. V. savon.

Gapiteux, a.V. vin, liqueur,

1.

Capitole, sm. Capitolin, a,
V. Rome, municipal.

Capiton, sm. Capitonner,
v. V,. bourre, rer.

Capitoul, sm. Capitoulat,
sm, V. municipal.

Capitulaire , a. sm. Capitu-

laut, a. V.
moine, loi, Suisse.
Gapitulation , sf. V. conven-
fion, céder, empire, dé-
tour, Suisse,
Capitule , 5m. Capitulé, a.
V, 2 fleur, toujfe, litur-

193

ge.
Capituler, v. V. convention ,
céder, détour.
Caplan, sm. V. poisson.
Capnomancie, sf, V. fumée.
Capon, sr. a. 27. Capon-
ner, v. V. lâche, ruse,
hypocrite, ancre.
Caponnière, sf, V. abri,
fortification.
Caporal, sm. V. officier.
Capot, sm. V. jeu, carte,
embarras, échouer, nau-
frage, 2 habillement.
Gapote, sf, V. 2 habille.
ment, chapeau.
Capoulière, sf. V. 2 filet.
Capparidé, a. V. 2 arbre.
Capre, sm. V. corsaire.
Câpre, sf, V. mets.
CAPRICE, sm. Capricieuse
ment, adv. Capricieux, a.
31 (*}. V. aussi aimer,
changer, musique.

À itu- Capricorne, sm. V. zodia-
lairement, adv. Capitu- |
chanoine , '

que, 2 insecte,
Câprier, sm. V. 2 arbre.
Gaprification, sf. V. fique.
Caprifoliacé , a. V. 2 arbre.
Capripède, a. V. chèvre.
Caprisant, à. V, pouls.
Capron, sm. Capronier ou

Capronnier,sm. V. fraise.

Tanichon, jeune canard encore couvert de duvet,
Canqueter, crier comme le canard,

to

Cercelle, sarcelle,

Chipeau, canard d'Amérique, appelé aussi ri-

delle,

us

Cravan, espèce de canard: anatife.

Hodinse, ancienne sauce pour les canards.

Eider, canard du Nord qui fournit l'édredon.

Espèces diverses désignées par leur pays : canard de
Barbarie, de Guinée, de Manille, d'Inde, etc.

rte

&arrot, espèce de petit canard.

Gilanée, piége pour les canards : chasse.
Balbran o% albran, jeunecanard sauvage; — Hal-
brener, chasser aux halbrans.

Huppé (canard).

=

4

10

Eamellirostres, genre qui comprend les canards.
: Flacreuse ef double Macreuse, canard de mer.

BEalard, nom vulgaire du canard.

Efandarin (canard).

Éarec, canard de Bahama,

Bfignon (canard),

Élulard, métis du canard commun et du canard —
Musqué.

Navets (canard aux}, mets.

OIE , oiseau d'une espèce analogue: milouin; s0-
nard; etc.

Païmé : les canards ont les pieds palmés, unis par
des membranes,

Éalmipède, qui a les pieds palmés,

Fatoréale, canard du Chili à crête rouge sur le

ec.

Filet, canard du Nord. On dit aussi Prllet.

Élomard, nom vulgaire du canard garrot.

Éacaneitte, sarcelle,

KRidenne, canard d'Amérique.

Eouge ou pied-rouge, oiseau de rivière qui ressemble
à un canard.

Sareelle, petite espèce de canard, nommée aussi
alebrande.

Sauerourette, sarcelle d'Amérique.

Siffleur (canard).

Souchet, ou canard rouge.

Soucrourette, espèce de sarcelle,

Radorne, espèce de canard.

Mrictrae, bruit pour effaroucher les canards à la
chasse : chasser au trictrac.

Vingeon, espèce de canard siffleur de Madagascar,

Voir Îe groupe 3 OISEAU.

|

(*) CAPABEE

Apte à, capable de, propre à; — Aptitude, état
d'apte; — Aptumiste, propre à tout, inus.

Bon pour, capable de.

Capacité, état de capable; gersome très-capable.

Compétemment, avec —

ompétence, capacité de

juger; — Campétent, qui a la capacité et le pouvoir

de juger.

Conditionné (bien), bien constitué pour,
Ibemeure (être en), être en état ou en cas de,

kbigne de, qui mérite.

DiSPOSITION, faculté naturelle, ete,

État : être en état de.

Fait pour, très-capable de.

HABILE; — Habileté; etc.

Habilitation, action d'habiliter; — Habilité, apti-
tude légale; — Habiliter, donner l'aptitude légale.
Edoïne, propre à ; — Idonéité, qualité d'idoine. (vx)

INCAPABLE, non capable; — Intapacité; etc.

Biême : mettre à même, rendre capable.

PORTÉE, sphère, étendue de la capacité,

POUVOIR, puissance, etc. |

PROPRE à, bon pour; — Propriété de; etc. |

Œ@ualifié pour, qui a — Qualité, qui a les qualités
nécessaires pour.

Savoir, être capable de : il sait nager.

Spécialité, capacité particulière.

Suflire à, avoir tout ce qu'il faut pour; — Suffisance,
état de celui qui a tout ce qu’il faut pour.

Susceptible de, capable de.

"H'aille : être de taille à, être capable de.

Malent, capacité, génie. V. HABILE.

Vertu, puissance ou propriété, |

Virtualité, capacité mtérieure mais non actuelle-
ment agissante ; — Virtuel, qui existe — Virtuelle-
ment, dans la capacité interne.

V'ol : avoir le vol pour, être propre à.

(*) CAPRICE

ÀActe ou volonté qui paraît sans motif ou dont
le motif est bizarre,

Accès, manifestation soudaine de quelque passion.

Arbitraire, despotique, basé sur une volonté dont
il ne faut pas chercher la cause ; — Arbitrairement.

Avertin, accès; — Avertineux. Pop.

BIZARRE ; — Bizarrerie ; singularité ; etc.

43

194

Capse, sf. V. suffrage.

Capsicum (comme), sm. V.
épice,

Capsulaire, a. Capsule, sf,
V. boîte, sac, enveloppe,
graine, fusil, distiller,
FEU

Captal, sm. V. chef,

Captateur, sm. a. Capta-
tion, sf. Captatoire, a.
Capter, v.V.attirer, cajo-
ler, séduire, influence.

Captieusement (cieu), adv.

aptieux, a. 34. V. sédut-
ve, tromper, apparence.

Captif, sm. a. V. prison, es-
clave, 25.

Captiver, v. V. attirer, ob-
tenir, plaire, vainqueur.

Captiverie, sf. V. nègre.

Captivité, sf V. esclave,
prison.

Gapture, sf. Capturer, v. V.
prendre, prison.

Capuce, sm. V. coiffure,
2 habillement, sabre.

Capuchon, sm. V. coiffure,
2 habillement, 2 fleur.

Capuchonné, a. V. feuille,
5 leur.

Capucin , sm. V. 2 moine,

-Capucine,.sf, V. giante, sa-

Caquète, sf, V. carpe.

CAR

carte, hypocrite, phoque,
pigeon, papillon.
Capucinede, sf, V. précher,
ypocrite.

ade, fusil, couleur, mets,
SAAUITE,
Capucinière, st V. moine,
2 moine, prétre.
Ceput moriuum (pute om-
ne), sm. V.résidu, #1.

GAQ, CAC, HAE.

Caquage, sm, Caque, sf
V. tonneau, hareng, cire,
PTESSETe

Caquedenier, sm. V.avare,
49,

Caquer, v. V. éonneau, ha-
reng.

Caqueroïlle, sf, V. chaudron.

Caquesangue, sf, V, sang.

Caquet,sm.Caquetage,sm,
V. parler.

Caqueter, v. 133. Caquete-
rie, :sf, Gaqueteur, sm.
28. V. parier.

charrue,

Caqueur, sm. Caqueuse,
si, V. Éareng. tonneuu.
Caqueux, sm. V, couteau,

2 poisson, errant.

CAR, CHAR, EAR, QUAR.

Car, con]. V. cause.

Ceraba, sm. V. huile,

Carabas (bâ), sm. V. riche,
fanfaron.

Crabe, sm. V. 2 #nsecie,
bateau, — -Carabé , sm.
V. ambre.

Garabin, sm. V. chirurgie,
médecine, carte, cavale-
rie, gant, jeu, ble.

Carabinade, sf. V.:jeu.

Carabine, sf, V. fusil.

Carabiné, a. V. force, vent,
solide,

Carabiner, v. V. fusil,
raie, jeu
Carabimeur, sm. V, fusil,

jeu.

Carabinier, sm. V. cavale-
rie,

Carabique, a. V. 2 insecte.

-Carabosse, sf, V. bosse, dif-

Caquetoire, sf. V, 2 .siége, |

- , forme.

CGaraco, sm, V.2 hkabille-

ment, rat,

Caracol, sm. Caracole, sf.
Caracoler, v. V. 3 cheval,
manœuvre, ésculier, 2 co-
quille, tourner.

‘Caracoli, sm. V. #1étal, in-

signes,
Caracore, sm. V, 2 navire.
Caracouler, v. V. pigeon.
CARACTÈRE, sm. (*). V. aussi
écrire, marque, fermeté,
danse, distinct, titre, 2

imprimerie, droit, es-
êce.
Cäractériser, v, V. marque,
distinct,
Caractérisme , sm. V. 2
lante.

Caractéristique, a. sf. V.
marque, distinct, positif,
verbe.

Carafe, sf, Carafon, sm, V.
bouteille, vaisseau.

Caragne, sf. a. VW, gomme.

Caraisme, sm. Caraïte, s.
V. juif,

Caramboluge, sm. V. bil-
lard.

Carambole, sf, V. billard,

Bottes : à propos de bottes.

Boufée, accès passager.

Houtade, caprice avec vivacité et brusquerie.

1 Califourchon (c'est son), sa manie habituelle.

Capricieusement, par caprice; — Capricieux, qui
a-des caprices; qui iest fait par caprice.

Caprisant (pouls), irrégulier, qui saute. commre une
chèvre.

Coup de‘tête, acte quiitient du caprice.

& Dada (c'est son), sa manie habituelle,

Désir :subit ou bizarre ; envie de. femme grosses etc.

Enfant, se dit d'une personne qui a de petits ca-

prices; — Enfantillage.

ENTÊTÉ; — Entêtement ; — s’'Entôéters etc.

Extravagance, caprice imsensé;-— Extravagant.

Kamtaisie, caprices — Fantaisiste ; — Tantasque,
qui tient du caprice ; — lantasquement, par fan-

aisie. |

FoLiE; étourderie; escapade; fredaine; frasque; in-
conséquence; mcartade; tocade, braque:-etc.

É'oucadie, — Fougade, se disent quelquefois pour
boutade. :

Goût passager.

Gratuit, fait sans moûf;— Gratuitement.

&rippe, aversion subite, non motivée: prendre en

‘1ppe.

mémeur capricieuse;
Humour, tournure d'ésprit qui tient-du:caprice.

IMAGINATION plus ou moins désordonnée.

Hnconstance; — Inconstant. V. CHANGER.

Hnégalité d'humeur. V. INÉGAr.

Erréqulier, qui s'écarte de toute règle. V.:DÉSOR-
DRE.

Sournalier, dont les caprices changent d’un jour à |

l'autre.

Léger, inconséquent; — Légèrement; — légèreté.
V. 2 LÉGER. .

Huabie, caprice maussade.

Eunatique, quia des lunes; — Lune, caprice qui
dure, un certain temps et qui tient de l’entète-
ment.

1 Kfaniaque, qui à des manies; — Manie, goût bi-

zarre et habituel; idée'fixe.

4 Barotte, ce qui plaît à un fou.

1 KKonomane, atteint de — Monomanie, manie qui

se rapporte à un objet unique.

Eklonté pour ou contre, qui aime ou haiït par caprice.

usquées (fantaisies), singulières, affectées.

@psomane, celui qui aime un aliment avec manie ;
— Opsomanie.

Passade, goût passager,

— Humoriste, qui a del —

Pica, goût capricieux et dépravé pour cértains ali-
ments.

Œ@uinte, caprice passager avec mauvaise humeur ;
— Quinteux, qui a des quintes.

Hage, caprice qui tient deda fureur. |

IRaé, caprice : avoir des rats dans Ia tête; — Rafier,
qui:a des caprices. Pop.

Saillie , idée qui vient subitement,

H'ête : se metire, se fourrer dans:la tête,

Fouget : son toupet lui prend.

lravers, caprice déraïsonnable.

Vapeurs., désigne quelquefois certains ‘caprices de
femme. .

Vertigo, caprice insensé. V. FOLIE.

Volontaire, quia des-— VODONTÉS.
Voluptuaires (dépenses), qui ne soxit utiles que
pour satisfaire un goût personnel,

*

(5) CARACTÈRE

Acabit : bon ou mauvais acabif,

Âme, ESPRIT, génie, etc.

Caractériser; — Caractéristique; etc. V. ESPÈCE,

Cœur, se dit pour exprimer les sentiments. les af-
fections : les replis du cœur.

Complexion, tempérament, -et quelquefois carac-
tère, imclination,

Disposition; facultés de l'âme; tendance; prédisposi-
tion; PENCHANT; inclination; etc.

Hormex le caractère, Le façonner par l'éducation.

HABITUDE; — Habituels'etc.

Humeur, caractère : bonne huimeur, V. JOTE; mrau-
vaise bumeur, V. HARGNEUX.

Hnné, qui est né.avecl’homme, qui est.dans son:Ca-
racière imtime.

Klanière d'être ou d'agir,

MœuRs ; — Moral; etc.

Flonmté (être) sur tel ou tel ton.

NATURE; — Naturel; etc,

Organisation, peut se dive pour caractère; =«({Or-

anisé de telle manière.
Pâte, genre ou nature du caractère.
ersonnalité, individualité, ce qui constitue la
personne.
Fhrénologie, art de juger le caractèrepar lé crâne,
découvert par Gall; —— Phrénologique, qui se rap-
orte à cet art; — Phrénologiste, 0% -- Phréno-
ogue. V. CERVEAU €t PENCHANT.
Fhysiognomonie, connaissance du caractère par
les traits du visage, var les formes extérieures; —

fruit.

Caramboler, v. V. billard.

Carambolier, sm. V. 2 ar-
bre.

Caramel, sm. Caramélisa-
tion, sf. Caraméliser, v.
V. sucre.

Caranguer, v. V. navire.

Carapuce, sf. V. fortue,

Caraque, a. sf. V, chocolat,
porcelaine, 2 navire.

Carat, sin. V. or, degré,
poids, diamant.

Caratch, sm, V. impôt.

Carature, sf. V. essai, métal.

Caravane, sf. V. voyage,
pêlerin, troupe, Malte,
plaisir.

Caravaneur, sm. V.2 na-
vire.

Caravanier, sm. V. voyage,
pèlerin.

Caravansérai ou Caravan-
séraii (m”}), sm. V. au-

CAR

berge, pélerin.
Caravelle, sf. V. 2 navire.
Carbatine, sf, V, peau.
Garbet, sm. V. maison.
Carbonarisme, sm. Carbo-
naro, st. 47. V. complot.
Carbonate, sm. V. charbon.
Garbonele, sm, V. 3 pierre,
Carbone, sm, Carboné, a.
Carbonifère, a. Carboni-
ue, a. Carbonisation, sf.
arboniser, v. V, char-
ëon, diamant.
Carbonnade, sf. V, char-
bon, gril, mets.
Carbure, sm. Carburé, a.
V, charbon.
Carcailler (#n), v. V. caille.
Carcaise, sf. V. fourneau.
Carcajou, sm. V. fouine.
Carcan, sm. V. cou, chaine,
punition.
Carcasse, sf. V. os, volaille,
maigre,ë navire, coiffure,

bombe, 3 péche, 1 et 2 pa-
nier, plancher, reste.

Carcel, sm. V. Zampe.

Carcere-duro (cé-ré), sm.
V. prison.

Carcères, smp. V. cirque.

Carcérulaire, a. Carcérule,
sf. V,. 2 fruit.

Carchésien (ké-ziin), a. V.
bandage.

Carchésion ({ké-zion), sm.
V. mât, vase.

Carcinomateux, a. 31, Car-
ciuome, sm. V. uwicère.

Cardage, sm. V. carde (*).

Cardamine. sf, V. cresson.

Cardemome, sm. V. graine,
plante.

Cerdasse , sf. V. plante,
carde (*}, soie.

CARDE, sf. Cardée, sf. Car-
der, v. Cardère, sf, Carde-
rie, sf. Cardeur, sm. 28,

199

gume, feuille.

Cardia, sm. Cardiacé, a.
Cardiagraphie, sf. Car-
diaire, a. Cardialgie, sf.
Cardialgique, a. Cardia-
logie, sf. Cardianastro-
phie, sf, Cardiaque, a.
sm. Cardiatomie, sf. V.
cœur, estomac.

Cardier, sm. V. carde (*\

CARDINAL, sm, ve aussi 5
oiseau, papililon,carde (*).

Cardinal, a. 86, 13. V. im-
portant, géographie.

Cardinalat, sm. V. cardi-
nal (*).

Cardinale, sf, V, fleur, ar-
tillerie. |

Cardite, sf. Carditique, a.
V. cœur, 2 coquille.

Cardon, sm. Cardonnette,
sf. V. artichaut.

Carduacé, a. V. chardon.

Carébarie, sf, V, féle,

(*). V.aussi artichaut, lé-

Physionomonique;—Physiognomonistes célèbres :
Lavater et Porta.

Physionomie, air du visage, caractère se montrant
aux yeux; — Physionomiste, celui qui juge du ca-
ractère par le visage, par les manières du Corps.

Œunlités et défauts, passions, dispositions : tout cela
constitue le caractère.

TEMP'RAMENT, Caractère en tant qu'il est le résultat
de la nature physique.

our ef — Tournure d'esprit.

Ærempe, nature plus ou moins forte du caractère 5
— bien ou mal Trempé.

() CARPE

Sorte de peigne pour la laine, le coton, le
drap, etc. |

Bloc : carde à bloc de Hargrave.

Brifauder la laine, lui donner le premier peignage.

Cardage, travail du cardeur,

Cardasse, grosse carde. On dit aussi scardasse.

Cardée, ce que l'on carde en une fois,

Carder, peigner avec une carde.

Cardère, chardon des cardeurs.

Carderie, atelier où l'on carde ; fabrique de cardes.

Lardeur, celui qui carde; — Cérdeuse.

Lardier, fabricant ou marchand de cordes.

Cardinal, petite carde garnie de bourre.

Carrelet, petite carde de chapelier, sans manche.

GHARDON à bonnetier ou à foulon; — Chardonner,
peigner avec un chardon; etc.

Chiqueter la laine, la déchirer avec les cardes.

Crocheu, outil pour crocher ou courber les pointes
d'une carde.

Curette, pour nettoyer les cardes et chardons.

EHeuts et pointes d'une carde.

Proussage, action de — Drousser, faire un premier
tardage avec la — Drousse, espèce de carde ; —
Droussette, petite drousse; — Drousseur.

Ænfrayer une carde neuve, la mettre en train 5 —
Enfrayure, première laine cardée ainsi.

Fermée {carde),dontles dents sont trop rapprochées.

Feuilleé, peau qui sert d’assiette aux pointes d'une
carde.

Fourchette, outil pour percer le feuillet.

Æât, plancheite sur laquelle sont fixées les pointes.
On peut dire aussi semelle.

Habiller le lin ou le chanvre ; — Habiller une carde,
la monter,

Ligneul, fil poissé pour relier les dents ou pointes.

Loquette, rouleau de laine cardée. On dit aussi
boudin.

Loup, machine pour carder.

Bouver, repasser les pointes ou dents au grès,

Nageanée (carde), dont les dents cèdent.

Panter, arrêter les peaux des cardes dans le — Pan.
teur, instrument pour tendre les feuillets.

PEIGNE; — Peigner ; — Peignage ; etc.

Plaqueresse, sorte de carde fine.

Plaquette, espèce de carde fine,

Ploque, feuillet de laine cerdée.

Floqueresse, espèce de carde.

FPlusage, action de — Pluser, éplucher la laine.

Hebroussette, — Rebroussoir, petite carde pour
e drap.

Recarder, carder de nouveau.

RBefendoir, ouiil pour écarter les dents,

Hepasseresse, — Repasseite, espèce de carde fine.

KRetirons, laine retirée de la carde.

Srardasse, grosse carde.

Scriblage, action de —Scribler la laine, la dégros-
sir avant le cardage mécanique.

Kaïlon d’une carde.

Fambour (carde à) et carde à Volants, cardes mé6-
caniques.

V. le groupe LAINE.

(*) CARMENAE

Un des soixante-dix prélats qui font partie
du sacré collége pour l'élection des papes.

Barrette, bonnet rouge d’un cardinal : recevoir la
barrette.

Bouche : ouvrir la bouche à un cardinal, l'antoriser
à parler dans un consistoire. L’opposé est fermer La
bouche.

Calotte rouge, petit bonnet sur le haut de la tête.

Camérier, officier de la chambre d’un pape.

Camerlingat, dignité de — Camerlingue, celui qui
préside la chambre apostolique et qui ést éhargé
des finances.

Cardinalat, dignité de cardinal,

Cardinalice (poste), qui mène à être cardinai,

Cardinaliser, nommer cardinal.

Cardinaliste, celui qui était du parti du cardinal
Richelieu.

Laudataire, celui qui porte la queue d'un-cardinal.

Chambellan du sacré collége, en administre les
revenus.

Chape, habit avec capuce doublé d’hermine.

Chapeau, coiffure, et quelquefois dignité de eardinal,

Collége (sacré), réunion où corps des cardinaux.

Conelave, assemblée pour l'élection d’un pape; —
Conclaviste, prêtre qui suit un cardinal dans le
conclave,

Congrégation, assemblée de cardinaux et de pré-
lats pour un objet déterminé : eongrésation des rites.

Lonsistoire, assemblée de cardinaux convoquée et
souvent présidée par le pape; — Consistorial; —
Consistorialement,

Créature de tel pape, cardinal créé par lui.

EBoyen du sacré collége,

Éminence ef — Éminentissime, titres d'honneur pour
les cardinaux.

196

CARÈME, sm. V. aussi pré-

‘cher, pâle.

Carème-prenant, sm. V.
. carnaval , masque, frt-

Carénage, sm. V. 3 navire.
Carence , sf, V. manque,

Carène, sf, V. 3 navire.
Caréné, a. V. 2 plante,

Caréner, v. V.3 navire ,cal-

faë

Caressant, 188. CARESSE,
sf. ‘Caresser, v. (*}. V.

aussi peinture, battre.

Caret, sm. V. {ortue, corde,

CAR

Carette, sf. V. 2 fissu.
Cargaison, sf. V. navire,

marchandise.
Cargue, sf. Carguer, v. V.
2 voile.
Cargueur , sm. V. matelot,
oulie.
Cariatide, sf, V. 2 architec-
ture.

Caricature, sf. Caricaturer,
v. Caricaturiste, sm. V.
bouffor, difforme, mo-
quer, |

Carie, sf, Carié, à. se Carier,
v. Carieux, a. 31. V. 2.

Carillon {m}, sm. V. bruit,
cloche, fer, horloger.

Cerillonnement (72), sm.
Carillonner, v. Carillon-
neur, sm. V. bruit, clo-
che , 5 oiseau.

Caristade, sf, V. aumäne.

Carlette, sf, V. ardoise.

Carlin, sm. V. chien, 2
mOonnate. |

Carlingue, sf, V, 3 navire,
mût.

Carliste,s. V. rot, politique.

Carlock, sm. V. colle.

Carlovingien, sm. a V.

Germagnole {m), sf V,. 2
habillement, danse.
Carme, sm. V. 2 moine,
acier, liqueur, dé.
Carmeline, sf, V. faine.
Carmélite, sf, V. 2 moine.
Carmes, smp. V. dé.
Carmin, sm. V. rouge.
Carminatif, a. sm. 25, V.
flatuosité.
Carnage,sm.V. fuer, cruel,
chasse.
Carnassier, a. sm. V. chair,
manger, tuer.
Carnassière, sf, V. sac, gi-

fit. gâter, 2plante.

Toi bier, mâchoire.

Hxaltation au cardinalat, promotion.

Enclusive (donner l’}, recevoir un cardinal dans le
conclave après qu'il est fermé. |

Mational (cardinal), appartenant à une nation , non
romain, | -

Meveu (cardinal), qui est le neveu du pape.
Grdre : il y a trois ordres de cardinaux,
évêques, celui des prêtres et celui des diacres.
Papegay {chambre du), où se tient le consistoire
secret.

Patron {cardinal}, qui faisait les fonctions de pre-
mier ministre.

Petto : réserver ou nommer un cardinal tn peito, en

__ secret. |

Pourpre romaine , vêtement rouge des cardinaux :
revêtir de la pourpre romaine.

réconisation, action de — Préconiser, déclarer
en plein consistoire une nomination d'évêque; —
Préconiseur ou préconisateur.

Prince de l'Église romaine,

Promotion, nomination, action de — Promouvoir

. , aù cardinalat ; — Promu, nommé. .

Proposant (cardinal), qui propose les candidats
aux évêchés.

Protecteur (cardinal) : il y en a un pour chaque
pays.

Squaäroniste, celui qui n'est attaché à aucune
faction dans le conclave.

Mitre, église ou province à laquelle on rattache un
cardinal évêque : il y a les titres d'Ostie, de Sainte-
Rufine , etc.

B'urnaïire (cardinal), dont c’est le tour de nommer
aux bénéfices. On dit aussi fournaire.

() CARÉMEE
Temps d’abstinence et de jeûne avant
Pâques, |

Abstinence, privation d'aliments gras et de quel-
ques autres; — faire maigre ; etc.

Baïñram oz Beiram, fête après le ramadan.

Has ou haut, qui arrive de bonne. heure ou tard

‘dans l'année.

IBrandons {dimanche des), premier dimanche de

carême où l'on allumait des feux, etc.
 Carême-prenant, les jours gras, surtout le mardi
gras. V. CARNAVAL.

Cendres : le mercredi des cendres, premier jour du
cerême ; recevoir les cendres. .

IDécarêmer (se), sortir du carême en mangeant des
aliments gras.

K'aire carème, suivre les prescriptions du carème.

deûne ; — JEÛNER; collation; dispense ; etc.

Mfi-carême, milieu du carême , jeudi de le quatrième
semaine. |

Passion (dimanche de la), avant-dernier dimanche

du carême.

PÉNITENCE : temps de pénitence; faire pénitence.

Œuadragésimal, appartenant à la quarantaine du
carême.

Œuadragésime (dimanche de la), premier diman-
che du carême. On l'appelle aussi dimanche Invoca-
bit, et les trois dimanches suivants prennent les
noms de Keminiscere, Oeuli, Lætare, qui sont les
premiers mots de leur Introit.

celui des,

Quarantaïine (sainte), les quarante jours du carême.

Œuarante heures, temps où le St-Sacrement est
exposé avant le carême.

@uinquagésime (dimanche dela), celui qui précède
le carême. Il est lui-même précédé de la Sexagésime,
et celle-ci de ia Septuagésime.

1 Bamadan où — Ramazan, carème des mahomé-

tans.

Rameaux (dimanche des) ou Pâques fleuries, der-
nier dimanche du carême.

Eompre le carôme, ou plutôt rompre le jeûne, cés-
ser de l’observer, manger avant l'heure pres-
crite, etc.

Semaine sainte, dernière semaine du carème :
lundi saint; mardi saint ; etc.

Kérophagie , usage de fruits secs pendant le ca-
rême,

. () CARESSE
(En latin, blanditia. ) :

Accolade, action d — Accoler, embrasser, passer
les bras autour du cou. .

Amignaxder;— Amignoter, caresser en cajolant.

Amitiés, témoignages d'amitié , caresses.

Attouchement, caresse faite en touchant.

Baïisemain, — Baisemains, action de baiser la main
ou les mains. |

HBaisement, action de — Baiser, caresser avec la
bouche; — un Baiser, cette caresse mème: baiser
de paix, d'adieu, etc. — Baiseur ; — Baisotter, hai-
ser légèrement et souvent.

Æecquweter, caresser du bec, se dit des oiseaux.

Elandices, caresses, et plus souvent cajoleries, gà-
teries; — Élandir; — Blanditeur. (vx)

Houchonmer, caresser en maniant grossièrement.

Houquer, baiser par force. (vx) .

Caressant, qui fait des caresses, qui aime à — Ge-
resser, faire des caresses,

Chatouillement, action de — Chatouiller, faire
frissonner ert touchant légèrement.

Chiffonner, manier, caresser.

Coiler ses lèvres, sa bouche sur, les appliquer.

Cou : sauter, se jeter, se pendre au cou de quelqu'un.

Couvrir de caresses, de baisers.

Oroquer : elle est gentille à croquer. Ce mot veut
dire caresser en {. d'argoë,

Cueïllir un baiser.

Hérobex un baiser, le prendre par surprise.

Hévorer de baisers,

Embrassade, — Embrassement, action d' — Em-
brasser, entourer de ses bras; — Embrasseur. Ges
mots sont souvent employés dans le sens de baiser.

_ Entre-baiser (s’}, se baiser muiuellement.

Étreindre, serrer; — Jétreinte, serrement.

Hamiliariéés, caresses familières ou libres.

Hlatter, caresser en passant légèrement la main
sur.

Fraternäser, donner un baiser fraternel.

Genoux : s'asseoir sur les genouxde; asseoir où
prendre sur ses genoux.

Judas (baiser de), de traitre.

Lamourette (baiser), qui ne prouve qu'une amitié
peu durable,

Riangex de caresses.

Carnation, sf. V, chair,
teint.

CARNAVAL, sm. 36. Carna-
valesque, a. (*) V. aussi
débauche , licence.

Carne, sf, V. bord, angle.

Garné, a. V. chair.

Carnèle, sf. Carneler, v.
133. V, 3 monnaie.

Carnet, sm, V. livre, comp-
te.

Carnier, sm. V. sac, gibier.

Carnification, sf. Carnifier,
v.Carniforme, a.V. chair.

Carniilet (m), sm.V.plante.

Carnivore, a. sm. V. ani-
mal, chair.

Carnosité, sf. V,. chair,
urine.

Caroche, sf. V. Inquisition.

Carogne, sf. V. 2 injure

(au suppl.).

CAR

Carolin , sm. V, 2 monnaie.

Caroline, sf. V. Zor, 2 in-
secte.

Carolingien , a. sm, V. roi.

Carolus (Zusse}, sm. V.
2 monnate.

Caron ou Charon, sm. V,
2 bateau, mort, porc.

Caronade, sf, V. artillerie.

Caronculaire, a. Caroncule,
sf. Caronculé, a. V. chair,
oiseau, œil, génit.…. {au
suppl.)

Carotide, a. sf. Carotidien,
a. V. cerveau, veine.

Carotique, a. V. sommeil,
insensible,

Carotte, sf. V. Zéqume, ta-
bac, attirer.

Carotter, v. Carotteur, sm.
Garottier, sm. V. jeu, at-
tirer,

Garoube ou carouge , sm.
Caroubier, sm. Ÿ. fruié.
Carpe, sm. V. main.
CARPE, sf, Garpeau, sm. (*).
Carpelle, sf. V. fruit.
Carpette, sf. V. emballer,
moine, carpe (*).
Carpien, a. V. main.
Car] ion (#), sm. V. carpe

Carpolithe, sf. Carpologie,
si. Carpophage, a. Car-
pophile, a. V. fruit.

Carpteur, sm. V, découper.

Carquois, sm. V. fêche,
fourreau.

Carrare, sm. V. marbre.

Carre, sf, V. Bord, corps,
Jeu

CARRÉ, a. sm. (*). V. aussi
2 droit, escalier, jardin,
viande, boite, 3 monnaie,

197

PoOpter, manœuvres, mul-
liple, etc.
Carreau, sm. V, pavé, bri-
que, flèche, foudre, carte,
coussin, tailleur, ventre,

8 monnaie, lime, etc.

Carrefour, sm. V. chemin,
public.

Carrelage, sm. Carreler, v.
133. V. Ôrique, pavé, sou-
lier.

Carrelet, sm. V. poisson,
filet, aiguille, épée, carde.

Carrelette, sf. V. Zime...

Carreleur, sm. V. brique,
pavé, soulier.

Carrelure, sf. V. soulier.

Carrément, adv. V. carré
(*), 2 droit, franc, positif,
posture, simple.

Carrer, v. V. carré (*), mul-
tiple, allure, jeu.

Rfignoter, caresser avec mignardise; — Mignotise,
caresse mignarde. V. CAJOLER. | |
Osculateur, qui baise; — Osculation, action de

baiser.
Ousclage, baiser, (vx)

Paix, patène ou plaque d'argent que l’on fait baiser
à l'autel ou par les assistants,

Poignée de main {donner une).

Porter à sa bouche, approcher de ses lèvres.

Prendre la main, les mains.

Kebaudir les chiens, les caresser quand ils ont bien

chassé.

Serrement, action de — Serrer ou presser dans ses
bras, contre son cœur : serrement de main; ser-

rer la main.

ape d'amitié; — Taper et — Tapoter surles joues ;

sur l'épaule, etc.

Témoignage d'affection, d'amitié, d'amour.
'endre caresse ; — Tendrement ; — Tendresse,
Tenir dans ses bras, sur ses genoux, etc.

Nota. — Ce groupe sera complété dans le supplément.

() CARNAVAL

Temps de plaisir depuis le jour des Rois jus-
qu au carème, et surtout pendant les der-

niers jours.

Bal masqué, paré, travesti, etc. V. DANSE.

Bœuf gras qu'on promène dans les rues et qu'on
appelait autrelois œuf viellé, violé, villé.

Carême-prenant, les trois jours gras, et plus spé-
cialement le mardi gras; beignets faits le mardi

gras.

Carnavalesque, qui se rapporte au carnaval.

Catéchisme poissard, petit livre contenant les in-
vectives grossières que s'adressent les masques.
Chie-en-lit, masque salement habillé : à la chie-en-
lit, cri des gamins quand ils voient un masque. Pop.

Déguisé, celui qui a pris un — Déguisement, vête-
ment qui change une personne et la rend mécon-
naissable; action de — Déguiser, vêtir d’une ma-
nière extravagante ou qui rend méconnaissable.

escente de la Couriille, V, asous. |

ÆEngueuler, invectiver, dire des mots grossiers
comme Îles masques.

Enterrer le carnaval ou le mardi gras.

Fête des fous, et Fête de l'âne, se faisaient dans les
églises pendant le carnaval.

@ras : jours gras, qui précèdent le carême; — causes
Grasses, plaidées par les clercs de la basoche.

Mascarade, troupe de masques; déguisement ; —
MASQUE, déguisé dont la figure est couverte.

Hi-carême, jour où le carnaval recommence au
milieu du carême.

Fansar& (saint), nom donné au mardi gras.

1 Travesii, déguisé; — Travestir, déguiser; — Tra-

vestissement, déguisement.

Bouche d'une carpe,
Bréhaigne (carpe

carpe.

€yprins, genre de
BDard ox vaudoise,

Langues de carpe.

Reine
écailles.

bre par lui-même.

trième puissance.

ver au Carré.
Cube, solide
Cubique.

de diverses couleurs.

, ment.

Carpette, petite carpe,

Carpie, hachis de carpe.

Carpier où — Carpière, étang pour les carpes.
Carpillon, jeune carpe.

poissons qui comprend la carpe.
espèce de carpe.

Bauphin : carpe à tête de dauphin.

Farcie (carpe), £#, de cuisine.

Feuilles , petites carpes qui n’ont pas un an.
Haitances de carpe ; — carpe Laitée ou mâle,

Biquadratique (puissance),

2 Echiqueté, divisé comme un — Échiquier,
. de darnier pour les échecs. ,

Équarrir, tailler à angles DRotTS ; — Équarrisse-

ment, action d’— Équarrir ; — Équarrissoir, outil,

[1 @raticulation, action de — Graticuler, craficuler,

(*) CARPE
Poisson d’eau douce.

Alevin, jeunes carpes pour peupler un étang ; —Alc-
vinage; — Aleviner; — Alevinier, étang.

Amer d'une carpe, son fiel : crever l’amer.

Bleu : une carpe au bleu, mets.

, Qui n’a ni œufs ni laïte.
L'aquète , baquet où l’on met des carpes vivantes.
Carpeau, pelite carpe; poisson ressemblant à la

Batelote, mets fait de carpe, d’anguille, etc.
Blousse, moisissure sur la tête des vieilles Car pes; —
carpe Moussue, qui a de la mousse
Œuvée (carpe), femelle, qui a des œufs.
es carpes ou carpe à mir, à miroir, sans

Koussarde, espèce de carpe.
Voir les groupes poIsson et 2 POISSON.
(*) CARRÉ

Surface plane qui a quatre côtés égaux et
quatre angles droits; — produit d’un nom-

CalITé Carré OU qua-

Cadre, assemblage de quatré pièces en carré for-
mani bordure. V, BORD.

Carreau, petit carré en figure.

Carrément, en carré; — Carrer, rendre carré; éle-

1 Craticulation, action de — Craticuler, diviser en
petits carrés pour dessiner.

qui à six faces carrées; — Cuber; —

2 Hamier, planche ou tableau divisé en petits carrés

Hiagonal, qui traverse un carré d'un angle à l’au-
tre ; — Diagonale, ligne diagonale; — Diagonale-

espèce

498

Carrick, em. V.2 habille-
ment.

Carrier, am. CARRIÈRE, sf.
(“). V. aussi lieu, courir,
chemin, prison, profes-
sion,.vie, rival.

Cerriole, sf. V, voiture.

Carrossable, a, Carrosse,
sm. Carrossée, si. CGar-
rosser, v. Garrossier, SM.

CAR

V. voiture, corde, 3 na-
vire, 2 voile, 8 pélhe.

Carrousel, sm. V. éournoÿ,
place.

Carrousse, sf. V. ivre, dé-
bauche.

Carrure, sf. V. dos, 3 Aabil-
lement.

Cartahu, sm, V.3 navire.

Cartayer, v. V. 2 voiture.

CARTE, sf. (*). V. aussi géo-:

graphie, dépense, devin,
pouvoir, mets, carlon.
Gartel, sm. V. combat, at-
taque, conventiôn, hor-
loger.
Cartelette, sf. V,. ardoise.
Cartelle, sf. V. parchemin,
musique, scie, meule.
Carterie, sf. V. carte (*),

Carteron, sm. V,. quatre,
poids, 2 or.

Cartésianisme, sm. Carfé-
sien, a. sm, 27. V. phido-
sophie.

Carthame, sm. V. safran,

Cartier, sm.V. carte (*).

Cartilage, sm. Gertilagi-
neux, a. 81. V. os, dur.

Cartisane, sf. V. dentelle,

,
—

Harelle où — Mérelle, figure représentant un carré
divisé en tous sens pour un jeu.
Plinthe, disposition de troupes en carré où en tra-
pèze, chézles anciens; membre carré d'architecture.
QGundratifère, qui porte des facettes carrées.
Quedratique., qui se rapporte au Carré.
3 Quadratrice, ligne qui fait trouver la — Quadra-
ture, réduction d’une figure à un carré. |
- Quadrillé 07 briqueté, couvert de petites lignes
verticales et horizontales formant de petits carrés.
Quarré, carré; — Quarrément; — Quarrer. Ge
Bectangle, carré long, quadrilatère à angles droits ;
— Rectangulaire; _— Rectangulairement.
Square, place carrée, mot anglais.
2 Messelle, petit pavé carré de marbre ; — Tessellé
divisé en carreaux comme un damier.
3 Métragonisme, quadrature, (vx)
Voir GÉOMÉTRIE et MATHÉMATIQUES.

(*) CARRIÉRE
Excavation d'où l'on tire des pierres.

Arävcisière, carrière à ARDOISES:

Eance de pierre.

Bloc d'échantillon, æ artier de pierre.

Brider une pierre, l’attacher avec le cêble nommé

uelquefois Orayer.

Caïlende , machine à tirerles pierres.

Carrier, celui qui travaille dans une carrière; celui
qui fait exploiter une carrière.

Casse-pierre, outil.

Catacombes, anciennes carrières sous une ville.

Chef, côté d'une carrière qui. est coupé à pic.

4 Chemia.,. puits qui conduit dans une carrière.

Ciel, le haut d'une carrière souterraine : carrière à
ciel ouvert,

Eagroïs, coin de carrier.

Msse, marteau courbé.

Étanfiche , masse ou hauteur comprenant plusieurs
lits de pierres.

Æxploitable, qui peut être exploitée; — Exploita-
tion, action d’— Exploïiter une carrière, y faire
travailler, en tirer des pierres; — fxploiteur, Les
termes opposés sont ireæploitable, inemploité, etc.

'alunière, mine de falun.

Kilière, veine par où l’eau se distille.

ilon, veine ou couche de pierre.

Fondis, éboulement dans-une carrière.

Fouïtler une carrière, la creuser plus avant.

Gtaleries , passages formés dans une carrière.

Latomies, carrières qui servaient de prison et de
bagne à Syracuse.

Hé où banc de pierre : lit de dessus et lit de dessous.

Marbrière, carrière d'où l'on extrait le marbre.

Flasse 2 lit de pierre considérable.

Rkeulière, carrière d’où lon tire les pierres à meu-

les. On dit aussi molière.

MINE, d'où l'on tire les minéraux, les métaux, etc.

Bloellonnier, coin de carrier.

Klolière, meulière.

Ferrière, carrière; — Perriers, carriers; — Per-
royer, tirer la pierre d'une carrière, (vx)

Picot, marteau pointu de carrier.

Pilier, masse de pierre qui soutient le ciel.

Pioche, outil de.carrier.

Plätrière, d'où l'on tire le plâtre.

Fommelïle, coin de bois.

1 Puits, ouverture par où l'on descend dans certai-
nes carrières. |
ossignois, arcs-boutants des fourches qui sou-
tennent l'arbre de la grande rouc,

La

Roue de carrière, grande roue, espèce de treuil
pour élever les pierres.

Soubardier, éiai, |

Souchet, pierre à moellons au-essous du banc; —
Souchever, ôter le souchet pour faire tomber Ie
banc. — Soucheveur.

‘Mire-texrre, pioche de carrier.

Foucheur, celui qui conduit le cheval pour faire
mouvoir les machines. |

Vertes (pierres), fraîchement tirées de la carrière.

V. les groupes PIERRE.

() CARTE

Petit carton sur lequel on.a peint des figures,
et qui sert. à jouer de beaucoup de ma-
nières.

Nota. On ne trouvera dans ce groupe qu'une simple liste
des mots les plus-usités, ayec définition des plus im-
portants seulement.

Abattre une carte. Accuser son jeu. faire un Alpiou.
Ambigu. Amener une carte, As, n'a qu'un point. Atout.
jeu de l'homme d'Auvergne. Avani-main, mellre au
Bal. Banque. Banquier, celui qui tient le jeu. Barba-
colle, ancien nom du pharaon. cartes Basses où infé-
rieures. Bassette. Baste, as de trèfle. Bataille. Batterie.
Battre les cartes. Beauz, se joue avec cinqnante-six
cartes, la Bête. Bezigue ou besigue. Biguer, troquer.
cartes Biseautées, pour tricher; Biseanter. Bon-air. ä la
Bonne. Boston ou whist bostonien. Bouillotte. Boute,
boîte où l'on met les eartes, Boutée. Brelan : brelan. fa-
vori, quatrième ou carré, mignon, d'as, de rois, etc.
Brelander, jouer souvent; Brelandier. Brêmes, cartes,
t. d’argot. Brillant. Briscambille. Briscan. Brisque. Brû-
ler. Brusquembille. Cabaret. Cabriolet. Callade. Calion-
drion. de Campagne, marqué par fraude. être Gapot et
faire Capot. Capucins de cartes, pour amuser les en-
fants, Carabin. Cerabineur. Carreau. se Carrer. Carterie,
fabrication des cartes, atelier; Cartier, celui qui fait et
vend des cartes. Cartomancie , art de tirer les cartes;
Cartomancien; V. DEvin. Cassade. Cave, argent qu'on
met devant soi; Caver. Charivari. être en Cheville. Go-
dille. Cœur. Comète. Commerte. Commère, accommo-
dez-moi, Condemnade. fiche de Consolation. le Contre,
celui i fait Contre, qui joue contre quelqu'un,
Couche : tant de couche et de belle. Coucou ow as qui
court. prendre Couleur; les quatre Couleurs (trèfle,
pique, carreau et cœur). Goupe, action de couper :
aire sauter la coupe par tricherie. Coupe-cul ou Goupe-
gorge. Couper. Couvrir une carte. Groupe, part au gain

u banquier; Croupier. Cul-bas. Dames ou reines (Ar-
gine, Judith, Pallas, Rachel). Débadiner, démarquer,
Découvrir son jeu. se Défausser. le Dessous des cartes.
Dévole: Dévoler, être en dévole, ne pas faire une seule
main. Discorde, réunion des quatre rois. Dizain, paquet
de dix jeux. la Donne, le tour de Donner. jeu de
Drogue, où le perdant se met un morceau de bois four
chu sur le nez. cartes Droites et cartes de reprise.
Dupe. Écart, les cartes qu’on rejette; l'Écarté; lécarter,
s Hsquicher. Face; Facer. Faire les cartes, les mêler et
les donner. cartes Fausses. Faux jeu, qui n'est pas
complet ou qui a trop de cartes. Ferme. Figures (rois,
dames et valet) Filer le carte, par tricherie; Filer ses
cartes. Flux. à l'ond, jusqu’à la dernière carte. Fredon.
Frotton, brosse de cartier. Ganer; Gano. Garde; carie
Gardée. Gorger. Habillage, entuminure des cartes. Hoc.
Hombre ou bête Hombrée. Ide. Impériale. Jeter ses
cartes, Jeu, manière de jouer; Jeu, assortiment des
cartes nécessaires pour jouer : un jeu simple (32), un
jeu complet (52). Lansquenet. Levée ou main. Lisse,

sert à polir les cartes. Livret. Loterie. Macédoine

broder.

Cartographie, sf, V. géo-
graphie.

Cartomancie, sf. Cartoman-
cien, sm. 27. V. devin,

CARTON , sm. Cartonnage,
am. Cartonner, v. Car-
tonnerie, sf. Cartonneur,
em. 28. Cartonnier, sm.
28 (*). V.aussi boîte, im-
primerie, livre, peinture,
relieur.

Cartouche, sm. V. orner,
inscription, — Cartouthe,
ef. Cartouchier,sm. V. fu-
sil,artillerie,pyrotechnie.

Cartulaire, sm. V. écrire,
moine, 2 église.

CAS

Carus (russe), sm. V. insen-
sible, sommeil,
Carvelle, sf, V, clou.
Cervi,sm., V. plante, graine.
Caryatide, sf. V. sculpture.
Caryocarpe, a, V. no:x.
Caryophyilée, sf. V. œillet,
2 fleur, épice.
Geryophyiline, sf, Caryo-
phylloïde, a. V. énice.

CAS, CAC, CAZ, KAS, QUAS.

Cas {ka}, sm. V. circonstan-
ce, événement, Supposer,
estime, pouvoir, ressource,
péché, faute, conscience,
grammaire, 160.

Cas,a. V. casser, rhume, 29.

Casanier , a. V,. maison, re-
pos, 28.

Casaque, sf, V. 2 habille-
ment.

Casaquin, sm. V. 2 habille-
ment, battre.

CASCADE, sf. (*}, V. aussi
interruption , saut, pyro-
technie, mathématiques,
indirect.

Cascane, sf. V.2 mine.

Cascarille {m}, sf, V. écorce,

Cascatelle, sf, V. cascade (*\.

Case, sf. V, fogement, mai-
son, damier, échecs, tric-
trac, moulin.

Caséate , sm. Caséaiion, sf.
Caséeux, a. 31. Caséifor-

199

| me,a. Caséine, sf. Caséi-
que, a. V. fromaye.

Casemate, sf. Casernaté, a.
Casemater, v. V. fortifi-
cation, retraite.

Caser, v. V. mettre, fonc-
tion, logement, serrer.

Caserette, sf. V, fromage.

Caserne, sf. Casernement,
em. Casérner, v. V. loge-
ment, soldat.

Casernet, sm. V. 8 nuvtre.

Casernier, sm. V,. garder,
soldat.

Caséum (zé-omme), sm. V.
latt, fromage.

Casier, sm. V. armoire, 3
péche, fromage.

Main, avantage de jouer le premier; cartes que lon
rend à l'adversaire, tierce ou quarte Majeure. Mal-
onne. Manger. Manille. Mariage. Maryland. carte Mar-

quante. Marque, carte découpée pour marquer. Ma-

tador. Médiateur, Mèler les cartes. tierce ou quarte

Mineure, Mirliro. Mistigri. Momon. Mort : faire un

mort. Mouche. Nain jaune. Napolitaine. cartes Numé-

rales, où les nombres étaient marqués. faire Opéra.

Pamphile, valet de trèfle à certains Jeux. Pari. Paroli.

faire le Pâté, arranger les cartes d'avance pour tricher.

Pharaon. Pie : picet repic. bille. Piller. Pique. Piquet :

un cent de Piquet; le piquet à écrire. Pi. Point :

cartes de même point. faire le Pont, courber une carte
par tricherie quand on fait couper. Ponte, as de cœur
ou de carreau à certains jeux; joueur consiléré comme
adversaire du banquier; Ponter. Poque ; Poquer. Port,
ce qu'on n’écarite pas, Postillon. Prime (grande et pe-
tite). faire la Provençale, manière de mêier les cartes.

Quadrille. Quarte où quatrième. un Quatorze. Qua-

trième. Quinola, valet de cœur au reversi. Quinte au roi

ou à la dame. Quiutille. Reines,V.dames. Réjouissance.Re -
mise. Renonce; Renoncer. Rentrée; Rentrer. Renvi, ce
qu'on met par-flessus la vade; Renvier. Repic, V. pic.

Reprise. Retourne; Retourner telle ou telle carte. Re-

versi où Reversis. Rob ou Robre, partie reloublée ou

trois parties liées au whist. Rois{Alexandre, César, Cliar-
leinagne et David; anciennement ce dernier nom était
remplacé par Coursuhe). Romestecq. Ronde. Sans
prendre, sans écarter. Schelem. Seconde. Septième.

Séyuence, suite de cartes. Sixain, paquet de six jeux.
Sizctte. Soixanter. Sonica, se dit quand une carte vient

de bonne heure. Sortie. Spadille, as de pique à cer-

tains jeux. Surcouper. Taille ; Tailler; Tailleur. Talon, ce
qui reste quand tous les joueurs sont servis. Tapis, sur
quoi l’on joue : le tapis brûle, attend les mises. cartes

Tarotées, marquées au dos de lignes croisées formant

une ombre en grisaille; Tarotier, cartier; Tarots, cartes
tarotées ou marquées autrement que les caries ordi-

paires, Tenir les cartes, Têtes oufigures. Tierce. Tirer les
cartes; Tireur et Tireuse de cartes; V, DEvIN. Tour de
cartes. Tourner : il tourne ou il retourne cœur, etc.

Tournoi de bassette. Trèfle. Trente et quarante. Trente et

un. Tré-sept. Fri. Triailles, cartes rejetées. Trier. Tricon.

Triomphe; triomphe d'Auvergne. Tritrille, Trois-sept.

Va, se dit pour vade : quinze et le va; Vade, mise du

premier ioueur. Valets (Ogier, Lancelot, Hector et

Lahire). Va-tout, quand on met au jeu tout ce qu'on a

d'argent. Vingt et un. Vole, quand on fait toutes les
mains. Whist ox Wisk.

Voir le groupe CARTON pour les pelites cartes
qui ne servent pas au jeu et pour des termes
COMMUNS,

(*) CARTON

Produit plus épais, plns consistant que le
apier, obtenu par le collage de plusieurs
euilles ou par le moyen d’une pâte comme

celle du papier.

1 Adresse, petite carte indiquant la demeure d’une
personne.
Aïs de carton, feuille épaisse.
Bros, saleté dans les éiresses,

{ Cachet, carte portant un nom, une empreinte, eic.,
et servant à constater un droit d'entrée, une leçon
donnée, etc.

4 Carte de visite, certe portant le nomet l'adresse, etc.

2 Tartero, petit portefeuille.

Cartisane, petit morceau de carton fin recouvert
de soie, d’or, etc.

Cartonnage, ouvrage en carton; action de —
Cartonner, relier en carton; — Cartonnerte, fa-
brique ou fabrication de carton ; — Cartonneur, ce-
lui qui cartonne; — Cartonnier, celui qui fait ou
vend du carton ou des ouvrages en carton.

Carton-pierre, avec lequel on fait des ornements
d'architecture.

Cartouche, ornement sculpté représentant un car-
ton en partie roulé.

ChaufFoir, caisse de tôle où l'on fait sécher les
feuilles de carton.

41 Ciaquette, petit carnet pour cartes de visite.
C'ollage (carton de), fait de papiers collés.
Coileur, a signifié caréonnier,

4 Contre-marque, carte donnée au théâtre à ceux

qui sortent pour rentrer.

Coptograghie, art de découper de petits cartons.

Éigouttoir, baquet où l’on fait égoutter les formes.

Encartonner, mettre des cartons entre Les plis du
drap.

Hot resse, feuille de carton, papier gris collé.

H'endre un carton, le couper à moitié pour le plier.

Feuille de carton.

Kim (carton), ou carton de collage.

Forme, châssis pour la fabrication du carton.

Eange, drap ou serge sur laquelle le cartonnier
renverse Les feuilles formées dans les formes.

Laaque,ouvrage en carton vernissé.

H£ain-brune, papier gris qu'on emploie pour Îe
carton.

Mélage, mise en tas des diverses sortes de papier à
coller.

KÉoulage : carton de premier mwunlage, de pâte de
chiffons; de deuxième moulage, de rognures de pa-
pier.

Pançcarte, grande feuille de papier ou de carton.

1 Porcelaïîne (carte), pour cartes de visite, etc.
Hrâtes moulées, espèce de carton-pierre.

9 HPortefeuille, carton ou cuir en forme de LIVRE Où

l’on met des papiers.

Fourrissoir , où pourrissent les rognures,

Fressée, pile de cartons sur le plateau de la presse.

Bégléte, plie de cartons équarris.

Savomnoëir, feutre savonné pour lisser.

2 Serviette, portefeuille d'avocat.

Fournoix 04 — Tournoire, moulin de cartonnier.

V. le groupe 2 PAPIER pour les termes communs.

(5) CASTADE
Chute d’eau.

IBuffet, cascade artificielle contre un mur avec
bassin, etc. Înus.

Cascatelle, petite cascade.

Catadoupe,— Catadupe, chute d'un fleuve avec

bruit.
+

200

Casilleux, a. V.casser, 31,
Casimir, sm. V. drap. .
Casino, sm. V. société,
Casoar, sm. V. autruche.
CASQUE, sm. (“). V. aussi
cuir, Oiseau, 2 coquille.
Casquette, sf, V. coiffure.
Cassade , sf, V. mensonge,
carte.
Cassage, sm. V. casser {*).
Cassaille (mn), sf. V. labour.
Cassondre,sm. V.vieux, sof.
. — Cassandre, sf, V. de-
vin.
Cassant, a. V. casser (*),
_ janfaron, orgueil, 188,
Cassation , sf, V. annuler,

CAS

Juges.
Cassave, sf, V. manioc.
Casse, sf, V. purger, casser
(*), destitué, 2 imprime-
rie, fonderie, vétérinaire.
Cassé , a. V. casser (*}, 2n-
firme, prononcer, vieux.
Casseau, sm. V, 2 2mprime-
rie, bobine. \
Casse-cou, sm, V. danger,
échelle, équitation, 49.
Casse-fil, sm. V. ji, 49.
Cassement, sm. V. aiten-
lion, futique, casser (*}.
Gasse-noiseite, sm. Casse-
noix, sm. V, noîx, 5 oi-
seau , 49,

Cassenole, sf, V, galle.

Casse-pierre, sm, V. mar-
leau, 49.

CASSER, v. (*}. V. aussi an-
nuler, destitué, fatigue,
attention, échouer, vieux.

Casserole , sf, V. chaudron.

Casse-tête, sm. V, marteau,
vin , fatique, bruit, 3 na-
vire, 49.

Cassetin, sm. V.2 imprime-
rie,

Cassette, sf. V, coffre, mon-
naie, roi, tailleur.

Casseur,sm. V. casser (5,
force, dispute, fanfaron.

Cassidoine, sf. V. 3 pierre.

| Cassier, sm. V. purger.

Cassin, sm. V. 2 fissu, -

Cassine, sf, V, fortification,
maison. |

Cassiopée, sf, V. étoile, pa-
pillon.

Cassis ou cacis (cisse), sm.
V. fruit, liqueur.

Cassolette , sf, V. 2 odeur,
poire.

Cassolle, sf. V. 2 papier.

Casson, sm. V. sucre, cho-
colat, verre.

Cassonade, sf, V, sucre.

Cassure, sf. V. casser (*),
ouvert,

Cassuvium {omme), sm, V.

‘Cataracte ë chute des eaux d'une grande rivière.

Chute, —

bute d'eau. V, TOMBER.

FONTAINES monumentales, ont souvent des cascades

artificielles,

HYDRAULIQUE; jets d’eau; ete. | |
Lauffen (chute de), formée par le Rhin, On dit aussi

chute du Rhin.
Nappe d'eau.

Niagara (chute ou saut du), en Amérique.
Perron, chute d'eau par étages.

Porogues, cataractes du Dniéper. |
Poriage à endroit d’un fleuve où une cascade oblige

à porter le canot.

Rapide, partie d'un fleuve où la pente et la rapi-
dité sont très-grandes et forment presque une cas=

cade,

Saut, cascade : le saut du Doubs, etc.
Syène : cataractes de Syène formées par le Nil,

(+) CASQUE

Armure de tête; coiffure en métal, en cuir
bouiïlli, etc.

Aigrette, panache, plumet, ornement de plumes.
Armet, pelit casque fermé des chevaliers errants,
sans viSière ni gorgerin : l'armet de Mambrin.

ARMURE.

Barbue 04 — Barbutte, espèce de casque.

(vx)

HBassinet ox bacinet, petit chapeau de fer.
Bavière, mentonnière matelassée de l’armet.
Bourguignoite où — Bourguignotte, espèce de

casque.

Bucrane, casque en tête de bœuf,

Canasset, sorte de grand casque :

Mercure. |
Camaïl, lambrequin.

cabasset ailé de

Capeline o4 chapel de fer, espèce de casque,

Casqué,

couvert d'un casque.

Casquet, casque léger. (uæ) |
Cassidaïire, celui qui faisait dés casques,
Cervelière, espèce de casque ou de pot.

Chaperon, bonnet de mail
crinière non flottante, à poil court,

Chenille,

es sur le heaume.

€Cimier, ornement sur le haut du casque.

Crête, cimier,

Crinière, queue de crin.

Béheaumer (se), ôter son heaume. (vx)
ÆEmpanacher, orner d’un panache.

&crgerin,
bouche etla gorge.

dépendance du casque qui couvrait la

&rile, petits barreaux à la visière.
Heaume, anciennement hequlme , Casque ; = Heau-

mer,

héaumes et d'armes.

mettre le heaume; — Hesumerie, lieu où
l'on faisait des heaumes 3

— Heaumier, fabricant de

Jugulaires, pièces qni protégent les joues et s'at-

tachent sous le menton.

Lambrequins, rubans pour attacher ; ornements

qui pendent.

Mézaïl, partie verticale au milieu de la visière.

Bloxion, casque léger.

Nasal ox Nasail, partie qui s’abaissait sur le nez,

Panache, sigreite: — Panach

Pot, — Pat de fer,

é, qui a un panache.

espèce de casque.

»

Salade , espèce de casque.
Wimbre, casque au-dessus

de l'écu. Blas.

Torque, bourrelet d'étoffe tortillée sur le heaume.

Blas.

Ventaïl, partie inférieure et ouverte d'un heaume.
Visière, partie qu'on abaissait sur les yeux : visière

à grille.

Volet, casque surmonté d'un vol; large ruban au
sommet du casque. Blas.

(*) CASSER

(En latin | frangere,
£tum. En

fractum et rumpere, rup-
grec, clastaô et thraud, je brise,

et réxis remplacé par rhexis, rupture.)

Abrupt, inégal comme ce qui est rompu;

tion, fracture d’un os.

— Abrup-

Anfractueux, inégal comme ce qui est rompu; —

Anfractuosité.

Halèvre, éclat près d'un joint dans les pierres des

murs.

Brèche, fracture, ouverture faite en brisant.

IBrésilier, casser par petits morceaux.

Bris, action de briser; — Brisable, qu'on peut bri-
ser; — Brisement, action de — Briser, casser; —

_ Briseur, celui qui brise.

Brise-tout, étourdi qui casse tout. |
Brisoir, instrument pour briser le chanvre, la paille,
Brisure, fracture, endroit où une chose est ou pa-:

raît brisée.

BROYER, piler, écraser; —— Broyeur; etc.
Las, qui sonne le cassé : voix casse.
Casilleux, cassant, se dit du verre.
Cassage, travail pour casser; ce qu'il coûte,
Uassaille, premier labour qui casse la terre.
Cassant, qui se casse facilement.

Cassation, annulation.

Casse, perte résultant des choses que l'on casse; sur-
face devenue extérieure par le cassement,
Cassé, rompu; — Cassement, action de casser.

Casseur, celui

i Casse : casseur de bois.

Lassure, endroit où une chose est cassée.

Chicot
Coccothrauste ,

reste de dent cassée, d’un tronc cassé,
i brise les noyaux.
Comminutif, qui réduit en

petits MOTCEAUX;

Comminution, réduction en petits morceaux.

Concasser. V. BROYER.

COUPER; — Coupure; etc. |
and une chose se casse : cric crac.

Crac, bruit

Craquelé, fendillé : porcelaine craquelée; — Cra:
quement , bruit d’'nne chose qui craque ; — Craquer,
aire du bruit en se cassant; — Craquètement:; —

Craqueter.

Trever, rompre ou se rompre par un effort violent.
Hébris, morceaux qui restent, FRAGMENTS.

Héchirement, action de —

DÉCHIRER, casser en

tirent fortement ; dépecer; etc. ; — Déchirure, en-

droit déchiré,
IDéfoucement, action
fond.

de — Défoncer, casser le

Ebémettre un membre, déboîter l'os. V. BLESSURE,
Bésagrégation, action de — Désagréser, séparer,

+ ”

diviser,

c 2 arbre. \,æ V

astagnette (m st. V.

danse, Bons ?

Caste, sf. V. classe.

Castel, sm. V. fortification,
palais.

Gastelane, sf. V. prune.

Castelogne (m), sf. V. cou-
vériure,

Castille (m}, sf. V. dispute.

Castine, sf. V, 2 pierre.

CASTOR, sm, {*). V. aussi
amitié, chapeau, étoile.

Castoréum (omme), sm. V.
castor (*).

Castorine, sf. V, castor (*),
étoffe.

Castramétation, sf. V.camp.

Castrat, sm. Castraiion, sf,
V. châtr.. {au suppl.}, 2
plante, chant.

Castrature, sf. V. van.

Casirense, a. V. camp.

Casualité, sf. Casuel, a.sm.
26. Casuellement, adv.
V. hasard, doute, gain.

Casuiste, sm. Casuistiquer,
v. V. péché, théolagie.

Casus (zusse), sm. V. querre,
diplomatie, association.

CAT, KAT, QUAT:

Catachrèse {crè), sf V.
rhétorique, musique.
Cataclysme, sm. V. inon-

CAT

dafion, désordre.

Catacois, sm. V. mdt,

Gatacombes, sfp.V. soufer-
rain, funérailles,

Gatacoustique, a. sf, V. son.

Catadioptrique , a. sf. V.
optique.

Catadoupe ou Catadupe, sf.
V. cascade,

Catafalque, sm. V. funé-
ratilles.

Cataire, ef, V. chat.

Catalectes, Sp. V. frag-
ment, recueil.

Catalectique, a. V. 2 poésie,
imparfait,

Catalepsie, sf. Cataleptique,
a. V. insensible, immo-
bile, 2 plante.

Caialogue, sm. Cataloguer,
V. V.2 état.

Catalpa, sm. V. plante.

Catalyse, sf. Catalytique, a.
V. chimie, dissoudre.

Catapan , sm. Catapanat,
sm. V. magistrai.

Catapasme, sm. V, 2 pou-
dre.

Catapelte, sm. V. foriure.

Cataphonique, sf, a, V. son,
réfléchir.

Cataphractaire, sm. a. Ca-
taphracte, sf. V. armure,
2 navire, bandage.

Cataplasme, sm. V. emplä-

tre.

Cataplexie, sf. V. engourdi.

Gatapualtaire, sm. Catapulte,
sf, V. marhine.

Cataracte, sf. Cataracté, a.
se Cataracter, v. V. 2
œil cascade, colère, pluie,
2 vapeur,

Catarrhal, a. 36, Catarrhe,
sm. V. rhume, respira-
fion, humeur.

Catarrhectique, a. V. dis-
soudre.

Catarrheux, a. V. rhume,
respiration, humeur, 31.

Oatartisme, sm. V. chirur-
ge.

Catastrophe, sf. V. mal-
heur, finir, subit.

Catéchèse, sf. Catéchète,
sm. Catéchétique, a. Ca-
téchiser, v. Catéchisme,
sm. Catéchiste, sm. Ca-
téchistique, a. V. tns-
truction , religion, inter-
roger.

Catéchuménat (ku), sm.
Catéchumène , sm. V.
baptéme, messe.

Catégorie , sf. V. classe,
espèce, pensée.

Catégorique, a. Catégori-
‘quéement, adv. V. bien,
positif, raison, distinct,
classe.

201

Catégoriser, v. V. classe,
espèce, pensée.

Caterole, sf. V. Zapin.

Catharsie, sf. Cathartique,
à. V. purger.

Cathédrale, sf. V. église.

Cathédrant, a. Cathédrer,
v. V. présider.

Cathérétique, a. V. ronger,
chair.

Cathéter (fére), sm. Cathé-
tériser, v. Cathétérisme,
sm. V. sonde.

Catholicisme, sm. Catholi-
cité, sf. V, religion, tout,
bien.

Catholicon, sm. V. médica-
ment, pamphlet.

Catholique, a. s. Catholi-
quement, adv. V. reli-
gion, tout, bien, cadran,
fourneau.

Gati, sm. V.2 éfoffe.

Catiche, sf. V. refraite.

Catilinaire, sf. V. discours.

Catillac (rm), sm. V. poire.

Catimmini (en), adv. V. chat,
secret.

Catin, sm. V, fonderie. —
Catin, sf, V. prost., (au
supp.)

Catir, v. Catissage, sm. V,
2 étoffe.

Catissoir, sm. V,20or.—Ca-
tissoire, sf. V. 2 étoffe.

Pestructeur, qui détruit; — Destruction, action

de — DÉTRUIRE.

Disjoindre, séparer; — Disjonction, séparation.
Bislocation, action de — DISLOQUER, déboîter.
Ébrécher, faire une brèche.

Æcarner, échancrer.

Écarteler, briser en quartiers.

Échancrer, casser une partie du bord; — Échan-
crure, morceau Cassé sur les bords.

Éciamé, qui a l'aile ou la patte cassée.

Éclat , morceau qui a éclaté; — Éclater, se casser ou
se détacher violemment et avec bruit. V. DÉTONA-

TION.

Écorner, casser la corne, le coin, le bord; — Écor-
nure, cassure sur Le bord. ,
icroulement, ce qui est écroulé; action de — sf:

crouler, se briser en tombant. V. TOMBER.

cuisser un arbre, le faire éclater.

Édenter , casser une dent ou les dents.

Effonärement, action d’— Effondrer, briser en
faisant tomber les morceaux au fond,

Effraction, action de briser pour voler,

Égueulement , action d — Égueuler un vase.

Enfoncer une porte, la briser; — Enfonceur.

ENTAILLE, Cassure, coupure, etc.

Entame, morceau enlevé ; — Entamer, enlever un

morceau ; — Eniamure.

patement, état, action d — Epater, casser la patte

ou le pied.

Épaufrure, éclat du bord d'une pierre.
peigné, se dit d'une douve rompue dans le jabie.

Étêtement ; —

Étêter, enlever la tête,

Étoiler (s), se fêler en étoile.

Eventration, action d' —Eventrer, creverle ventre.
Fêlé, fendu légèrement; — Fêéler ; — Fêlure.
Fendre; crevasse ; ete, V. FENTE.

Korcer une porte, l'ouvrir de force, et souvent en la |

brisant.

Fracas, bruit quand une chose se casse ; — Fracas-

ser, briser avec bruit.

Fraction, action de rompre: partie rompue ou
détachée; — Fractionnaire; — Fractionnairement;
— Fractionner; — Fracture, action de rompre; en-
droit où une chose est rompue ; —Fracturer, briser.

FRAGILE, qui se casse facilement; — Fragilité ; etc.

FRAGMENT, morceau, pièce; — Fragmentable, qui
|
“

peut se réduire en fragments ; — Fragmentaire,
composé de fragments ; — Fragmenté; — Fragmen-

ter; etc.

Frangibilité, état de — Frangible, qui peut être

brisé.

Halbréné (faucon), dont les pennes sont rompues.

Hconoclaste , briseur d'images; — iconoclasme.

Enfrangible, qu'on ne peut rompre.

Enterrompre; — interrompu ; — INTERRUPTION.

ESassacrer, mettre en pièces.

Blorceler, mettre en morceaux; — Morcellement ,
état, action de morceler.

Bfutilation, action de — MUTILER, priver d’une
partie utile,

Péter, se casser avec bruit; — Petiller, se casser
avec des petillements,

Pots : payer les pots cassés ; — qui casse les verres
les paye.

Recasser, casser de nouveau.

KRéfracter (se), changer brusquement de direction
comme s'il y avait rupture; — RÉFRACTION et dif-
fraction ; — Réfrangibilité; — Réfrangible; — Ré-
frmgent.

Rhexiées, genre de plantes à étamines brisées
comme la Rhexie ou quadrette.

HBkexis, rupture d’une veine.

EBompre, casser; — Rompu, cassé; — Rompture.

HRuptile, qui se rorpt irrégulièrement ; — Rupti-
lité. Bof,

HRapture, action de rompre; endroit rompu.

Sauter, se briser avec explosion ou DÉTONATION,

Saxifrage, qui brise les pierres.

SÉPARATION ; — Séparer, diviser; scission, etc.

Solution de continuité, endroïtrompu.

(*) CASTOR

Quadrupède qui se fait une construction sur
l'eau; héros mythologique.

Bièvre, ancien nom du castor.

Castorate, sel tiré du— Castoréum, substance tirée
des aines du castor ; — Castorine, principe gras du
castorénm ; étoffe ; — acide Castorique.

Caudimane, quise sert desa queue comme demain,

Dioscures, surnom de Castor et Poilux.

Elme : feu Saint-Elme, qui court sur les mâts, les

202

Catodon, sm. V. céfacé.
Catoyan, sm. V. cheveu.
Caton, sr. V. sage, fer.
Catoptrique, sf. a. V. opéi-

Catorchite, sm. V. fique.

Catulotique, a. V. médica-
ment, plaie.
CAU, CHO, CO, KO, QUO.

Cauchemar, sm. V. som-

que, réfléchir. _Sm. ,
meil, respiration, haine,

CAU

horreur, fantôme.
Caucher, sm. V.2or, église.
Cauchoiïs, a. V. pigeon.
Caudal, a. V. queue, 36.
Caudataire, sm. a, V. car-

Caudebec, sm. V. chapeau.

Caudimane, a. sm, V. ant-
mal,

Caulédon, sm. V. blessure.

Caulescent, a. V. tige.

dinal, pape. Caulicole, sf V. colonne,

veraues, et qu’on appelle aussi Castor et Poliux.

Gémeaux, constellation qu’on appelle. aussi Gastor
et Pollux.

Haine de Moscovie, duvet de castor.

Mfiiaines, belles peaux de castor.

Pollux, frère jumeau de Castor.

Has de castor, étofte. | |

Veule, se dit d’une peau de castor malgre pris en été.

CAUSE
(En grec aitia, remplacé par étia.)
Action , influence, production d'effets; — Agent, ce

ou.celui qui agit, qui produit des effets;. — Agir;
— Agissant. |

Amener, attirer, causer.

Amour : pour l'amour de, à cause de.

Apvorter, produire : apporter la discorde.

Artisan, celui qui fait lui-même, celui quiest
cause personnelle et active : il est l'artisan de sa
fortune.

Attendu, à cause de; Attendu que.

ATTIRER ; s’Attirer ; faire venir; eic.

Aussi, pour ce motif, par celte cause.

Auteur, cause active et personnelle.

BASE ;— Baser; fondement; etc.

Bon : à quoi bon? — cela n'est bon qu'a.

Hottes : à propos de. bottes, sans. savoir pourquoi, |.

gans cause précise.

Bur, fin qu'on se propose et qui estla cause détermi-
nante d’une action.

Car , c'est pour ce motif que.

Causal, qui se rapporte à la causes:— Causalité,
qualité de ce qui agit comme cause.

Oausatif, qui exprime le cause; — Causativement,
en manière de cause. |

Causer, produire , être la cause de.

Commander, faire naître, produire forcément :
commander l'estime.

Comme, en qualité de, par cette cause que.

Conduire où mener à... _

Conséquence (avoirpour), pour résultat, pour effet.

Considérant, moiif d'une décision, d'une requête.

Considération (en) de, à cause de; par égard:pour.

Contribuer à, être en partie cause de,

Coûter : cela vous coûtera bien. des peines, bien
des regrets. |

Créateur, celui-qui crée ; — Créer, faire ou. pro-
duire comme cause prernière, comme inventeur.

H’autant que, par la raison que.

Bécider, être un motif pour porter à.une décision.

Péterminant, qui produit une — Détermination,
résolution ; action de — Déterminer, faire prendre
une résolution, une direction.

Disposer à, pousser à, diriger vers.

HBPouner- la fièvre, la causer; — Donner lieu à, être
cause de.

Effectif, qui produit de l'effet; — cause Effec-
trice, qui amène directement l'effet; —… fffectuer .
produire comme — ErreT, résultat d’une cause :
en effet, par cette cause; pour cet eflet.; à cet ef-
fet; à l'effet de; etc. ; — cause Efficiente, qui pro-
duit directement l’action ou l'effet.

Sœnrd : eu égard à, à Cause de.
ntraîner, amener ou produire nécessairement,
. traîner après soi, emporter. |

ticlogie, traité des causes des maladies ; — Étiolo-

_ gique ; — Étiologue.

Étre pour quelque chose dans, être un peu cause de.

Excirer, faire naître; exciter à; etc.

Explication, ce qui explique ou action d'— Expli- |

quer, rendre raison de, faire voir la cause de.
Exposé des motifs.
Faire : faire du bien; faire tort; faire que; faire
uailire.

” XHotäf, cause pour

Faute : C'est sa faute, c'est lui qui en est cause eë
qui mérite tous les reproches.

Faveur : en faveur de, par égardpour, pour favoriser.

Ferment de haine, de discorde, cause sourde et se-
crète.

KFicelles,quimettentenjeu lesparties d'une machine.

Füil : de fl en aiguille, de la.cause aux effets.

KH'iliation, suite de causes et d'effets.

Finale (cause), tirée de le 5n ou du but.

Fomentaiion, action de — Fomenter, causer: ek
entretenir.

Fondé, basé ; — le bien ou le mal foudé d’une pré-
tention, sa qualité d’avoir un bon ou un mauvals —
Fondement, motif.

Force, puissance, vertu, propriété. |

Formateur, celui qui forme; — Formation, action
de — Former, produire.

Formelle (cause). se distingue de la cause maté-
rielle en philosophie.

Germe, cause latente et éloignée. |

Grâce à, à cause de ; verbiou exempli gratid, par
exemple.

Gratuié, qui se fait — Gratuitement, sans Cause
réelle et par pur CAPRICE.

EHllatif, d'où l'on infère. |

Hmmotivé, qui est sans motif, dont on ne fait pas
connaître Îe motif.

Hmpliquer, supposer implicitement.

Emprimer le mouvement, mettre en mouvement,
weitre en train.

Empulsif, qui produit Ÿ? — Impulsion.

Indè træ, iocution latine signifiant de là les colères,
ef, que lon emploie en général pour signifier voëlà
{a cause.

Hnduction, action d’ — Induire, amener, porter,
exciter.

INFEUENCE; — Influencer ; etc. | |

Enspirateur, celui qui inspire ; — Inspiration, ac-
tion d’ — Inspirer, suggérer une pensée, une réso-
lution. |

Enstigateur, qui pousse à quelque action ; — Insti-
gation , action d’ — Instiguer, pousser.

Ensirumentale (cause), qui sert d’ —
de MOYEN.

Hntention : à l'intention de.

Levier, ce qui met en mouvement, ce qui soulève.
Hieu et non-lieu : il y a lieu; il n'ya pas lieu; avoir
lieu de. .

Mais : n’en pouvoir mais, n’en être pas la cause.

Manière : s'arranger de manière que.

Blatière : donner matière à.

Hieneur, celui qui dirige tout, qui est cause de tout.

Kière : idée mère ; langue mère. V. PRODUIRE.

Xiétonymie, figure qui prend la cause pour l'effet,
et réciproquement.

Etobile, motif.

MODÈLE, type, exemple, ce qui est imité..

Blot : le fn mot, la vraie cause.

Sloteur, ce qui produit un mouvement. |

la volonté; — Motivé, qui & un
motif; dont on dit le motif; — Motiver, servir de
motif; expliquer le motif: motiver sur, donner
comme motif, arguer de, —On trouve aussi adjectif
motival. |

Flouvoir, mettre en mouvement, porter à agir.

Moyen, ce qu’on fait, ce qu’on choisit pour amener
un résultat; — Moyennant, au moyen, par le
moyen de; — Moyenner; — Moyenneur; enire»
mise ; eic.

Bû par, mis en mouvement, décidé à agir par. |

@ccasion, cause accidentelle; — cause Occasion
nelle; — Occasionnellement, par accident ; — Oc-
casionner, être l’occasion de, causer.

Oreulte (cause), mystérieuse et supposée sans
preuves,

Instrument,

lige.

Cauris où coris (risse}, sm.
V. 2 coquille.

Caurus (russe), sr. V.vent.

Causal, a. 36. Cassaité, sf,
V. cause.

Causant, 188. V.parler, fa-
milier.

CAU

Causatif, a. V.cause, gram-
rhuire,

Ceusativement,adv.CAUSE,
sf, V.le groupe p. 202. V.
aussi avocat, Opinion, nro-
cédure, 2 intérét.

Gauser, v. V. cause, par-
er.

Causerie, sf. Causeur, a.
sm. 28. V. parler.

Causeuse, sf, V. 2 stége.

Caussiné, a. V, courbure.

Causticité, sf. CAUSTIQUE,
a, sm. (*). V. aussi d/@me,
méchant.

CGaustique , sf. V. courbe,

203:

réfléchir.

Causus (zusse), sm. V. fié-
vre.

Cautèle , sf. Cauteleuse-
ment, adv. Cauteleux, a.
34. V. ruse, précaution.

Cautère, sm. Cautérétique,
a. Caviérisation, sf. Gau-

——

mr.

Opérateur, — Opératif, qui opère ; — Opérer, pro-

duire, faire.

Originaire, qui remonte à l’ —ORIGINE, commen-

cemtent, source, /ons et or1go.

Par : par envie, par bonté, etc.

Parce, à cause : parce que.

Partant, par cette raison.

Physiques (causes), distinguées des causes morales.

Porter à, exciter à; — Porter bonheur ou malheur.

Pour, à cause de: le pour et le contre.

Pourquoi, par quelle cause; — le Pourquoi, la

cause; — c'est Pourquoi, par cette cause.

Première (cause), qui est elle-même sans cause.

Prédéierminané, qui produit ia — Prédétermina-

tion, action de — Prédéterminer, déterminer d’a-
vance.

Préd sposer, disposer d'avance; — Prédisposition.

Prémisses, propositions qui amènent une consé-

quence : majeure et mineure.

Présompüiou, raison de croire.

PRÉTEXTE, motif feint; — Prétexter, allécuer pour

prétexte.

PRINCIPE, cause première;

Procatarctique (cause

éloignée.

Procurer du plaisir, des avantages, etc.

PRODUIRE; —- production; etc.

Froégumène, se dit d'une cause éloignée.

Promoteur, celui qui est l'auteur principal.

Propos : à propos de, à l’occasion de; — se Pro-

poser, avoir dans l'intention.

Provocateur, qui provoque; — Provocation; —

Provoquer, faire venir, être cause de.

Puisque, par ce motif que.

@ue, pourquoi : que ne parliez-vous?

Quoi : de quoi rire ; de quoi pleurer.

Racine, peut être considéréecomme cause par rap-

port à la plaute.

RAISON, cause ou motif; à raison de; en raison de; à
lus forte raison; — Raisonné, qui est fait en vue
‘une raison précise.

amener, amener de nouveau.

KRendre sage; Rendre plus poli; etc.

Ressort, ce qui met en jeu, ce tui fait mouvoir.

SCANDALE, cause de pévché; — Scandaliser; etc.

Seconde (cause), qui en reconnait une antérieure.

Semence, ce qui doit germer plus tard.

Sorte : faire eu sorte de ou que; de sorte que.

SOURCE, origine, etc.

Spontané, qui est fait — Spontanément, de soi-

mêine, sans Cause extérieure,

Suggérer, faire naître une pensée ; — Suggestion.

Sujet : être un sujet de discorde.

Suscitation, action de — Susciter, EXCITER.

Titre, qualité qui sert de cause : à quel titre? à titre

rudiment ; etc.
d'une maladie, cause très-

VWaloir, causer : cela lui a valu bien des tourments.
Véhicule, ce qui amène indirectement.

Vertu : en vertu de, par suite de,

Vu, attendu; Vu que, attendu que.

(“) CAUSFIQUE

Qui brûle, qui ronge; ce qui est employé pour
brûler.

Actuel (cautère), feu ou fer rouge qui brûle immé-
diatement.

Adurent, qui brûle; — Adustion, action de brûler.

Ammoniaque ou alcali volatil, est un caustique.

Amycitique, corrosif,

Anabrose ou — Anabrosie, action de ronger; — Ana-
brotique, qui ronge.

Apyiiquer un cautère, le poser.

ue fin pie

Bouton de feu, fer avec lequel on cautérise.,

BRûLER; — Brûlure; ustion; etc.

LCantharides, insectes qui ont une vertu caustique
pour vésicatoires. On les appelle aussi mouches can-
tharides; — Cantharidine, substance tirée des can-
tharides.

Cathérétique, qui ronge, faiblement caustique.

Caustieité, quahié de — Caustique, qui brûle la
peau , qui ronge, substance qui a cetie vertu.

Cautère, ulcère artificiel provoqué par des caus-
tiques; le caustique même; — Cautérétique , qui
brûle et consume ies chairs,

_Cautérisation, action de — Cautériser, brûler par

des caustiques ou par le feu.

Collyre de Lanfranc, caustique.

Consemptif, qui consume les chairs.

Lorroûant, quironge;— Corroder, ronger; — Cer-
rosif, qui ronge; — Corrosion, action de ronger.

Hérivatif, cautère qui détourne l'huu:eur.

L iérétique, qui divise par une vertu corrosive,

Étgou , a quelquefois signifié caufère.

Émonctoire, ouverture par où l'humeur se dé-
charge : le cautère est un émonctoire artificiel.

Emporétique (papier), se met sur les cautères.

Ensal {cautère), en poifte d'épée.

En tonnoir, iustrument pour conduire le cautère ac-
uel.

Épispastique, qui produit inflammation, qui attire
l'humeur.

Escarotique, qui brûle et fait escarre. On écrivait
autrefois escharotique.

Esthiomène, — Estiomène, qui ronge; — Estiomé-
ner, ronger.

Hxuleératif, qui produit l' — Exulcération, com-
mencement d'ulcération; -— Exulcérer.

Exutoire, ulcération artificielle, cautère.

Fermer un cautère, le faire sécher.

Fonticule, cautère.

Garou (pommade de), se met sur les cautères.

Gravelèée (cendre), dont on fait des pierres à cautère.

ÉEypospathisme, cautère qu'on mettait au front
pour les yeux.

Anfernale (pierre), nitrate d'argent, caustique per-

tuel.

His de Florence, plante dont la racine sert à faire des
pois à cautère,

La rie, insecte du senre des cantharides.

Hyéta, espece de cantharide.

SEéloë, insecte plus gros que les cantharides,

Ékordacité, qualité de — Mordant, — Mordicant,
caustique.

F£ouches, emplâtre de cantharides.

Efoucheture, scarification superficielle.

Bioxa, coton ou mousse indienne qu'on brûle sur
eau.

Mhiabre insecte qui peut servir de cantharide.

Riiraie d'argent, pierre infernaie,

R'iérate de mercure, caustique.

Nummulaire (cauière), en forme de pièce de mon-
naie.

Objectif (cantère), disque de métal rougi qui cauté-
rise par rayonnement.

Olivaire (cautère}, en olive. |

rtie, mèche qu'on insinne entre la chair et le cuir
d'un cheval,

Pâte arsenicale, Pâte de Vienne, Pâte de zinc, sont
des caustiques. |

Phagédénique, qui ronge.

HFierre à Cautère. .

Pois à cautère, petite boule taillée dans la racine
d'iris de Florence. |

Porite-pierre,espèce de porte-crayon pour la pierre
infernale.

PAPE ne PM UT

204

tériser, v. V. caustique,
brüler.
Caution, sf, Cautionnement,
em. Cautionner , v. V.
garant journal, défiance.
avagnolé (mm), sf, V. boule.

Cavalage, sm. V. tortue.

Cavalcade, sf. V. équita-
lion.

Cavalcadour, sm. V. che-
val.

Cavale, sf, V. cheval.

G

CAV

brusque, noble, chou.
| cavaliérement ; aûv.
brusque, inconvenant.
Cavaline, sf, V. aréillerie.
Cavalquet, sm. V. trom-

CAVALERIE, sf. (*},

Cavalet, sm. V.2 verre.

Cavalier, sm. a. V. cavalerie
(*), équitation, homme,
danse, échecs, fortifica-

V.

tion, papier, inconvenant,| petite.

mt

k Fotasse caustique ou fondue, pierre à caufère.
Potentiel (cautère), qui agit par sa veriu propre,
et non immédiatement.
Pyrotique, caustique, qui brûle. 2.
KRétoire, caustique potentiel pour vétérinaire.
RONGER ; corrodant; àcre; etc. | |
Rubéfiant: — Rubéfer, rougir, produire une in-
flammation.
Ruptoire, caustique. .
2 Sninbois, écorce du garou, sert pour les vésica-
toires : pommade de sambois.,
Sarcophage, qui ronge les chairs.
2 Scarification, action de — Scarifier, découper ou
piquer la peau déjà brûlée, faire des mouchetures.
Sécréter les humeurs; — Gécrétion.
8 Séton, cordon ou bandelette passée au travers de la
chair pour provoquer l'écoulement de l'humeur.
Sinapiser, saupoudrer de farine de moutarde; —
Sinepisme, topique où il y a de cette farine.
Sparadrap ou toile à Gauthier, employée pour les
Cautères. |
Sublimé corrosif, est un caustique violent.
Suppuratif, qui provoque la — Suppuration, écou-
lement d'humeur; — Suppurer.
Foucher un ulcère, y appliquer un caustique.
Ærochisques escarotiques, petits cônes formés d’une
substance caustique. |
2 Ventouse, petit vase qu'on applique sur la peau pour
la brûler.
Vésicaire, plante. | |
2 Vésicant, qui produit la — Vésication, naissance de
vésicules : — Vésicatoire, qui fait venir des ampou-
les; plaie produite par ces ampoules; — Vésicule,
petite vessie, cloche, phlyetène oz ampoule sur la
peau.

(9) CAVARLIEMREE
Troupe à cheval,

Amazone, femme à cheval.

Armes : homme d'armes. cavalier arraé.

Batteur d'estrade, cavalier détaché qui battait les
chemins et allait à la découverte.

oute-selle, son de trompette pour avertir les cava-
liers de mettre la selle.

Brigade, petite troupe; — Brigadier, caporal de ca-

- Carabin, ancien soldat à cheval.

Carabine, petit fusil; — Carabinier, cavalier armé
d'une carabine.

Caracole, mouvement d'un escadron en décrivant un
demi-cercle ; — Caracoler.

Catapliractaire, cavalier armé de toutes pièces.

Cavalier, soldat à cheval.

Lentaure, homme qui était cheval à moitié; peut se
dire d'un cavalier qui semble ne faire qu'un avec sa
monture.

Chabraque, schabraque.

Charge de cavalerie, course au galop sur l'ennemi;
— Charger.

Chasseurs à cheval corps de cavalerie.

Chausse-trapes, fers hérissés de pointes
sème à terre pour arrêter la cavalerie,

CHEVALERIE ; chevalier; etc.

Chevauchée, patrouille à cheval. (vx)

Chevau-légers, compagnies de cavalerie.

Chevaux, se dit pour cavaliers : il y avait trois mille
chevaux. ‘

1 Colback, sorte de bonnet de hussard, avec une
chausse qui pend, etc.

3 Cornette, officier qui portaïit la — Cornette, éten-
dard de cavalerie : cornette blanche, régiment du
eolonel général,

Cosaques, corps de cavalerie russe,

Coureurs, cavaliers détachés.

qu’on

Cravates, cavaliers de Croatie : royal-cravate, an-
cien corps.

Cuirassiers, corps de cavalerie armé de cuirasses.

Hbiérid ou — Diirid, course à cheval avec un bâton
du même nom qu'on lance en Fair, exercice des
pages du sérail. |

Dragons, corps; — Dragonnade, expédition de dra-
sons sous Louis XIV.

ÉPERON de cavalier ; — Éperonné; etc.

Éscadron, troupe de cavallers; — Escadronner,
faire des évolutions.

Estradiots, corps de cavalerie légère composé
d’Albanais, sous Louis XIT. On disait aussi séradiots.

83 Fanion, espèce d'étendard.

Karsanne, cavalier arabe. .
Fourrage : mettre de la cavalerie en quartier de
fourrage , dans un pays où le fourrage est abon-
ant.
Fourragère, sorte de bandoulière. |

2 Gendarme, Cavalier armé; aujourd'hui cavalier
chargé d’un service de police; — Gendarmerie,
corps des gendarmes,

Grand'garde, ancien nom d’une troupe de cava-
liers chargés de la garde d’un camp.

3 Guidon, enseigne d'une compagnie.
Hipparque, général de cavalerie antique,
Houlan, — Hulan, uhlan.

i Hussards, housards, houssards, corps de cavaliers
dont la veste s'appelle dolman ei qui ont une autre
veste pendante nommée pelisse. Vivre à la Aussarde,
vivre de pillage ou d’une manière désordonnée.

HKuyrtchis, cavaliers persans,

Lanciers, cavaliers armés d'une lance et coiffés
d’un czapska.

Légère Éavalerie), opposé à grosse où pesante.

Bhameluk, cavalier égyptien.

Bfaréchal des logis, sergent de cavalerie;. Maré-
chal des logis chef, sergent-ma}jor,

2 Biaréchaussée, gendarmerie ancienne.

Blestre de camp, colonel de cavalerie sous le colo-
nel général; — Îa Mestre de camp, sa compagnie.

Mousquetaires gris et noirs, anciens Cavaliers.

&rdonnance, cavalier qui suit un officier supérieur,

Fancerne, cavalier polonais.

Paquetage, manière d'emplir le porte manteau et
de le poser derrière la selle,

. Pâtureur, celui qui mène les chevaux à l'herbe.

Holacre, cavalier polonais.

Porte-crosse, petit fourreau pour le bout de [a ca-
rabiue. .

Porte-étendard, officier; et aussi pièce de cuir.

Porte-fer, espèce d'étui où il y a un fer de che-
val.

Porte-carabine, crochet au bas de ia bandoulière,

— Porte-mousqueton.
Œuartier de cavalerie, caserne.
Œuartier-mestre, ancien maréchal des logis.
HReîtres ox rêtres, anciens cavaliers allemands.
Remonte de la cavalerie, fourniture de chevaux
neufs; — Remonter.

Roupille, casaque ancienne de cavalier.

Sabretache, espèce de sac plat qui pend,

Schabraque ox chabraque, housse garnie d'une
peau de mouton.

Scopetin, cavalier armé d'une escopette.

- Shalko ox schako, bonnet, coiffure.

Soutache, tresse au shako du hussard.

Spalhi, cavalier turc. Nous avons aussi un corps de

soldats nommés spahis.

Martare, nom qu'on donnait à certains valets de

cavalerie.

L H'imar, bénéfice de — Timariot ou Timeriote, cava-
lier turc qui jouit d'une sorte de fief,

'imbale , espèce de tambour de cavalerie; — Tim-

balier, celui qui bat des timbales.

Cavatine, sf. V. musique,
chant.

Cave, a. V. creux, impar-
fait, veine,

CAVE, sf, (*). V. aussi Zi-
queur, 2 voiture, jeu.

Caveau, sm. V. cave (*},
quberge, église, funérail-
es

Cavecé, a. V. 2 cheval.

Cavecon, sm. V. harnaïs,
obstacle.

Cavée, sf. V. chemin, creux.

Caver, v. V. creux, escrime,

CED

jeu.

Caverne, sf. Caverneux, a.
31: CGavernosité, sf. V.
antre, creux, souterrain.

Cavet, sm, V. moulure.

Caviar, sm, V.esfurgeon.

Gavillateur (sie-ta). sm,
Cavillation , sf, Caville-
ment, sm. Ÿ. argument,
chicane, moquer.

Cavin, sm. V. creux.

Cavité, sf, V. creux, vide.

Cayenne {ka-tenne), sf. V.
matelot, cuisine.

|

GAZ, cas, quas.

Cazan, sm. V. juif.
Cazelle, sf. V. bobine.
Gazette, sf, V. pot.

CE, SE.

Ge, V. 71, 85,99, 119, 483,
213, 214.

CEA, SEA.

Céans (an), adv. V. inté-
rieur, MASON.

205

CEG, CESS, CŒC, SEC, SES
SESS,

Ceci, pron. V. 99, 418.
Cécilie, sf. V. serpent.
Cécité, sf. V. aveugle.

| GED, SED.

Gédant , a. sm. V. don,
transmettre ,vendre, 188.
GÉDER, v. (*}. V. aussi don,
vendre, transmettre, in-

férieur, 2 lâche, bas.

. Gédille (m}, sf. V. ponctua-

rousse » bagage derrière le cavalier : une trousse

e foin.

Æurcopolier, général de cavalerie de l’ordre de
Malte.

Æ'urme, peloton de cavalerie romaine. |

Ühlan, hulan, houlan, cavalier autrichien ou tar-
are,

Vedette, sentinelle de cavalerie.

Volant (camp), corps de cavalerie légère.

Weoman, celui qui fait partie de la — Yeomanry,
cavalerie composée de fermiers ou de bourgeois en
Angleterre.

& Zaïm, cavalier turc qui possède un — Zaïmet, bé-

néfice supérieur au timar,
V. les groupes CHEVAL, ÉQUITATION, HARNAIS,

SOLDAT.
() CAVE
Partie basse d’une maison, où l'on met
le vin, etc.

Avalage, action d’— Avaler, descendre à la cave.
Se disent du vin, des futailles, etc.

Cavage, loyer d’une cave; action de mettre en cave.

Caveau, petite cave. |

Cellérage, droit sur le vin du cellier.

Cellérier,— Cellérière , qui a soin du — Cellier,
lieu au rez-de-chaussée où l’on met des provisions
comme à la cave.

BPescente de cave, glacis qui y conduit; escalier.

Échappée, hauteur de l’eutrée d'une cave.

ÆEncavement, action d’— Encaver, mettre dans la
cave ; — Encaveur,

Giacière, cave ou souterrain où l'on conserve de la
glace,

Bleublé : une cave bien meublée, bien garnie, où il
y à de bons vins.

Poulain, jumelles ou pièces de boïs jointes par des
traverses pour descendre les tonneaux à la cave.
Silo, puils ou réservoir souterrain pour le blé : en-

silage, action d’ensiler, mettre dans le silo.

Soupirail, ouverture qui donne du jour et de l'air
à une cave. ‘

SOUTERRAIN; hypogée; pseudo-hypogée; crypte; etc.

'rappe, ouverture fermée par une planche horizon-
tale pour descendre à la cave ; cette planche même.

Voir les groupes TUNNEAU, VIN, BOUTEILLE, etc,

() CÉDER
Opposé à résister,

Abanédonmer {5),se laisser aller.

Accéder; — Accession. V, APPROUVER.

Accommodantét, qui cède facilement; — s’Accom-
moder à l'humeur, etc.

Aceorder ce qu'on demande,

Acquiescement, consentement; — Acquiescer,
céder.

Ainemex ox baisser pavillon, céder.

Assouplir (s’), devenir plus souple, plus disposé à
céder. .

HBaïisser le ton, devenir moins fier, moins résistant ;
Baisser ia lance, la tête, baisser pavillon,

Bas : mettre bas les armes, les déposer.

Honasse, qui est de bonne pâte, qui cède aisément.

Bouquer (faire), dompter, faire céder.

Caler ox caler la voile, céder.

4 Capitulation, action de —

Capituler, parlementer,

entrer en arrangement. |

Capon, qui caponne; — Caponner, céder par peur.
Pop. V. PEUR.

Cession ; — Cessionnaire; etc. V. po.

Chamade, son du tambour ou de trompette pour
capituler.

Chancelant, qui chancelle; — Chanceler, faiblir.

Chieu couchant (faire le), céder toujours par bas-
sesse de caractère.

Cire molle, qu'on faconne à volonté.

Commode, quine fait suère de résistance.

Complaire ; — CoMPLAISANT; condescendance;
condescendre; etc.

Composer, faire un arrangement dans lequel cha-
cun cède un peu de ses prétentions; — Composi-
tion : être de bonne composition; venir à composi-
ion.

Concéder, accorder; — Concession, ce qu'on ac
corde ; action de céder.

Consentement; — Consentir; etc. V. APPROUVER,

Lorde : se rendre la corde au cou, à discrétion.

Corrigible, qui cède par La correction.

Coucher ou mettre les pouces, céder.

Courber : se courber ; courber la tête sous.

Béchantezr, chanter moins haut, baisser le ton. +

Héfaillance, faiblesse; — Défaillir, manquer de la
force nécessaire pour résister.

Hbéférant, qui défère; — Déférence, égard, res-
pect qui porte à céder ; — Déférer, céder par res-
pect, par égard,

Hémordre (en), — se Pépartir, céder de ses préten-
tions.

Héposer ou rendre les armes.

Hésarmé, forcé de céder; — Désarmer, mettre has
ou faire mettre bas les armes.

Désavantage, — Dessous : avoir le dessous, être le
plus faible.

Discipliuable, qu'on peut discipliner, — Disci-
pliné, instruit à OBÉIR.

HPocile ? qui obéit — Docilement, avec — Docilité,
V. OBÉIR. :

Bomptabie, qu'on peut dompter; — Domnté,
amené à obéir par les châtiments.

ouceur; — Doux; etc.

Drapeau blanc, qu'on arbore pour demander à ca-

ituler.

Dhoit : faire droit, accorder comme chose juste.

Buctile, qui cède à la pression, à la traction; —

. Ductilité, qualité de ductile.
Ecouter, entendre, prêter l'oreille à des conseils, à

des prières, | | |
Élasticité, état d — Élastique, qui se prète, qui
s'étend, qui cède.

Emboîter le pas, faire docilement tout ce qui est
commandé.

Hntendre raison, se montrer raisonnable.

EÉpitrope, concession, figure de rhétorique.

Esclavage, état d'— ESCLAVE, celui qui cède aveu-
glément, qui obéit toujours. |

Hxaucement, action d’ — Exaucer une prière, y
céder, faire ce qui est demandé,

Exécuter (s’), céder de bonne grâce. .

Exorable, qui se laisse fléchir, qui cède aux priè-
res.

FACILE, qui cède facilement; — Facilité.

FAIBLE; — Faiblesse ; — Faiblir; etc.

206

tion. |
Cédrat, sm. Cédratier, sm.
V. citron. _.
CEDRE, sm. (*}. V. aussi c!-

tron.
Cédride, s°. Cédrie, sf. V.
cèdre (*).

cédure.
_ CEF, CEPH.
CEG, SAIG, SEG, SEIS.
CEI, CEY, SEI.

| Cédule, sf V. Gillet, pro-

Ceindre (sin), v, V. cein-|

CEI

ture(*),entourer, coiffure,
épée. |

 Ceïntrage :{sin}, sm. Cein-

tre, sm. Ceintrer, v. W.

3 navire, corde.
CEINTURE ‘{sin}, sf. {*), V.

aussi bourse, Corps, forti-

fication, 2 et 3 bille
ment, 3 navire,

Ceinturetle, sf, V, ceinture
(*), érompette.

Ceinturier , sm, V. cein-

ture {*}.

Ceinturon , sm. Ÿ, cein-

aiïllir, manquer de force dans la résistance.
Œaire ; on fait de lui ce qu'on veuf.

Fermer les yeux, faire semblant deme pas voir ce

-qui déplait. | :
Filer doux, ne pas montrer lenvie qu'on aurait de
résister.
Hléchix, céder ; faire céder ; — Fléchissable, qu'on

peut fléchir; — Flexibilité, qualité de … Flexible,

qui fléchit, qui plie.

tagné (donner), donner gain de cause, s'avouer

vaincu. :
âter un enfant, céder à tous ses caprices.
Senoux : fléchir les genoux; être à genoux.

Giirvoucette, personne inconsiante qui tourne à tous

vents.
Æxrâce : céder de bonne ou de mauvaise grâce.

ré : au gré de, selon la volonté, selon limpul-

sion de.

Guerre : céder de puerre lasse, parce qu'on est las

‘de résister.

HKumble, qui est sans orgueil; — Humiblement; —

HUMILITÉ. , |
EKncliner {(s), en signe de soumission.

+

Hnllexibilité, état-d — Toflexible, quine cèlle ja-

mais; — Inflexibiement.

Souet : être le jonet de, céder à toutes ‘les impul-

sions données Par.
-éFulhé : veuir. à jubé, se soumetire.
LACHE; — Lücheté; etc.

Hâcher la main, la bride; Lâcher pied; Lächer

prise ; etc.

Haisser faire, re pas empêcher ;:se Laisser faire';.se
“Laisser aller ; se Laisser diriger, conduire, mener,
dominer, cffrayer, entraîner, influencer, ‘manier; —

se Laisser mauger la laine surle dos, se Laisser ton-

dre.
2 Riaïlléabilité, qualité de — Malléäble, ‘qui ‘cède

sous le marteau. | n
Hamiable, qu'on peut manier, diriger.

Riannequin, marionnette, pantin, automate, celui
que la volonté dés auires met én mouvement

comme par des fils.

EÉ%ollement (résister), avec — Mollesse ; — Moillir,

commencer à céder.

Horäre à la grappe, à l’hamecon, à l’appât, se lais-

ser £agner. |
Elowu, qui ne résiste pas, qui Cède facilement.

OnÉrr, faire ce qui ust commandé; —- Obéissance,

_ qualité d’ — Obéissant.
“Dbtempérer, se soumettre, acquiester.
&ctroi, action d — Octroyer, attorder, exaucer.

Pactiser, composer, transiser, faire des conces-

sions païtielies.

4 Parlementaire, celui qui est envoyé pour -— Par-

lementer, proposer une capitulation.

“Part : füre la part, faire ‘une part, céder ‘quel-

que chose.

Passer quelque chose, le ‘permettre , ‘le souffrir :
passer condamnation ; passez-moi la Thubarbe, je

vous passerai le séné.

Li

Passif, qui supporte, qui laisse agir; — ‘Passive-

ment; — Passivité.
PERMETTRE; — Permission ; etc.

te

- Pliable, qu'on peut plier; — Pliant,'qui plie; —
Plier etPloyer: sePlier; ‘Plier ou baïssérles Épaties,

Poser les armes, renoncer à la résistance.

Houle mouillée, femme, femmeélette, se disent de

celui qui ne sait pas résister.
rêter, se Prêter, céder aux influences.

Beculade, action de — ‘Reculer, ‘cesser de ‘com-

battre; combattre moins vivement,
& KHeddition, action de se rendre.

Héelñäche, —- Relâchement; — se Relâcher, résister

plus mollement,

4 Béndre les armes; se Rendre, .se livrer à son ad-
versaire ; Rendre son épée.
Henoncer,ne plus résister.
HRépondre à, se prôter.

RÉSIGNATION ; — Résisné

+ etc.

MRésipiscence (venir àÿ , céder en témoignant du

regret de sa résistance.

HRespect humain, mauvaise honte qui fait qu'on
cède au jugement des autres.

Retraite (battre en), cesser Ia fuite.

Rétrocéder; — Rétrocession; etc. V. DON.

RBompgre, reculer,

Li

Hoseau, celui qui
fort.

cède, qui plie sous le moinäre ef-

Sacrifice (faire un),— Sacrifier une partie de ses
volontés, Sacrifier 4 lamode, aux préjugés, y-céder.
Saigner du nez, faiblir.

Sien : meitre du sien,

CONCESssions.

se montrer prêt à faire des

1 Soumettre (se); — Soumis, qui obéit; — Soumis-
sion, obéissance, disposition à OBËTR.
Souple, qui plie; qui cède par esprit d'intrigue : sou-
ple comme un gant; — Souplesse, état de souple.
Suivre l'impulsion, la volonté “autrui,
Æ'endre la gorge, se laisser faire du mal comme une

VICEHNE.

Hraitable, avec quil'on:peut traiter.

Ærausaction, acte par lequel on transige

+ action

de — Transiger, céder-une partie de ses droits pour

terminer un différend.

‘Æremper son vin, devenir plus accommodant. On
dit aussi : mettre de l’eau dans son vm.

VAINCU; succomber; etc.

Wolonté:: être sans volonté, n'avoir pas de volonté.

(") CÉRRE
Arbre,
Cédride, baie du petit cèdre.

Cédrie, résine
Cédrite ou —
aient de cédrie.
Côxe : le fruit du cèdre

dû cèûre.
Cédritès, vin que les anciens impré-

est un cône ou strobile ; —

Conifère oz strobilifère, arbre qui produit des cônes,
Cyphi, parfum tiré de la résine du cèdre,
Gagou, arbre de la Guyane, regarié comme une

espèce de cèdre.

Häban, montagne de Syrie : les cèdres du Liban.
Efanne mastichine, cédrie. | .
Gxycèdre., petit cèdre, cèdre de Lycie, cèdre baccl-

fère, cade.

Thuya, espèce de cèdre ou de cyprès.
V, le groupe 2 ARBRE. |

(+) CRERRURE
Bande.autour du corps.

BANDAGE €@é — BANDE.

BoucLE, anneau pour arrêter la ceinture.

-Dalimibé, ceinture qui couvre la nudité desnègres.

Ceindre, entourer, mettre une ceinture : cendre
ses reins; ceindre une épée; etc.

Leinturetie,

etite ceinture.

Ceinturier, fabricant de ceintures.

Ceinturon, bande quisupporte une arme:ct qu'on
attache autour du corps.

Ceste, ceinture de Vénus.

Oilice, large ceinture de matière rude, qu’on porte
sur la peau par pénitenpe.

Cordelière, corde, cordon, torsaüe, etc. : cordon de

saint Francois.

COURROIE, bande de cuir.

Ebéeeindäre, ôter la ceinture.

ture, bande.

CEL, SCEL, SEL.

Cela, pron. V. 99, 448.

Céladon , sm. V. vert,
amour.

Gélébrant, sm. V. messe,
liturgie.

Célébration, sf. V,. messe, |

cérémonie, louange, li-
lurgie, concile,

Célèbre, a. V. gloire, pu-
bic, réputation.

Célébrer, v. V. cérémonie,
messe, concile, louange,
dire, 132,

Célébrité , sf. V. gloire,
public, réputation.

Celer, v. V. cacher, silence,
133.

Céleri, sm. V. légume.

Célérifère , a. Célérité, sf,
V. prompt.

Céleste, a. V. ciel, bon,
sublime.

Célestin, sm. V. 2 moine.

Céliaque, a. V. ventre, ex-
crérnent.

Célibat , sm. Célibataire,
s, V. mariage.

Célicole, sm.V.céez,2 Dieu.

Gélimène, sf, V. plaire,

Celle, pron. V. 99, 118.

CEN

Cellérage, sm. Cellérier,
sm. Cellérière , sf, V.
cave, provision, moine.

Cellier, sm. V. cave, maga-
Sin, provision.

Cellulaire, a. Cellule, sf.
V. chambre, logement,
ermite, moine, creux, prê-
son.

Gelluleux, a. V. creux, Lo-
gement, 31.

| Gélotomie, sf. V, hernie.
! Celsitude, sf, V. titre.

Celtique, a. sm. V. Gaule.
Celui, pron. V. 99, #48.

CEM, SAM, SEIM, SEM.

Gément, sm. Gémentation,
si. Cémentaioire, a, Cé-
menter, v. Cémenteux,
a. 31. V, 2 chimie, métaë,
cuivre.

Cémétérial, a. V, funérail-
les, 36.

GEN ; CEIN, CŒN, SAIN,
SAN, SCEN, SEIN, SEN.

Génacle, sm. V. 2 manger.

Gendale, sf. ou cendai, sm.
V. drapeau.

GENDRE, sf. Cendré, a. (*},
V. aussi mort, cadavre,
feu, plomb, soude, cou-

leur,

Gendrée, sf. V, plomb, ci-
ment,

Gendrer, v. Cendreux, a.
31. V. cendre (*}, acier,

, Gendrier , sm. Cendrillon

(m), sf. V. cendre (*).
Cendrure, sf, V. acier.
Gène, sf. V. 2 manger, eu-

charistie, liturgie,
Genelle, sf. V, fruit.
Cénisme, sm. V. gram-

Maire.

Cénobite, sm. Génobitique,
a. V. moine, commun.
Cénotaphe, sm. V, funé-

ratlles.

Cens, sm. V. habiter, 1m-
pôt, rente, 2 état.

Cense, sf, V, fermier.

Censé, a. Cerisément, adv.

V. juger, supposer.
Censeur, sm. V. magistrat,

blème, examen, école.
Gensier, sm. V. fermier,

féodal, rente.
Censitaire, sm. Censive, sf,

V. féodal, rente, impüt.
Gensorial, a. V. magistrat,

examen, 36.

Censuel, a. V. féodal rente.
Censurable, a. Censure, sf.
Censurer, v. V. bâme,

207

examen, punition.
CENT (*}, 78, 93. V, aussi
poids.
Gentaine, sf. V. cent {*),
beaucoup, écheveau.
Ceuntaure, sm. V. cheval,
équitation, étoile.
Centaurée, sf. V. plante.
Centenaire, a.s. V. cent(*)},
Centenier, sm. V. officier,
Centésimal, a. 36. Cente-
simo, adv. V. cent (*).
Gentiare, sm, V. 2 mesure.
GCentième . GCentième-
ment, adv. V. cent (*}.
Gentigrade, a. V. degré.
Centigramme, sm. V. poids.
Centilitre, sm. V. 2 me-
sure.
Gentimane, a. sm. V.mons-
ire,
Centime, sm. V. 2 monnaïe.
Centimèfre, sm. V. 2 me-
sure.

 Gentinode, sf, V. plante.

Genton, sm. Centoniser, v.
V. poésie, fragment, eou-
veriure, recueil.

Central, a. 36, V. milieu,
école,

Centralisateur, a. sm, 28.
Gentralisation, sf. Cen-
iraliser, v. V. milieu,

Écharge,
d'autorité.

=

Eg#hod, espèc: de ceinture des prêtres

ceinture ou baudrier, qui est un signe

ENTOURER ; embrasser; embrassure : etc.

juifs.

Fitule, ceinture de chasteté des athletes et des ac-

teurs romains.

Framge, qui orne une ceinture, V. BORD.

Giand, Oruement qui

pend au ceinturon, ete.

Ébouppe, toulte de fils qui pendent.
ague, large ceinture des nègres.
Tenudant, partie pendante du ceinturon.
E. rtant, partie du ceinturon.

Kédimicuie, ceinture plusieurs

dames romaines.

fois repliée des

Sangle, bande qui serre le ventre; — Sangler, en-
tourer ou serrer d’une sangle. |
Æone, ceinture où bande, en géographie.
(9) CENBPRE
Poussière que laisse un corps brûlé. (En latin,
unis, cineris; en grec, spodos et tephra.)

Cendré, qui a la couleur de la cendre ; — Cendrer ;

— Gendreux, plein de cendres; qui ressemble à la
— Cendrier, partie du fourneau où tombe
là cendre; marchand de

cendre ;

cendres; —— Cendrillon,

jeune fille qui restait lonjours près du feu ou'des
cendres; — Cendrure, défaut dans l'acier.
Ciiarrée, cendres de lessive.

Cinéfaction, réduction en cendres 5 —

Cinéfer,

réduire en cendres; — Cinéraire (urne), qui con-
tent des cendres; — Cinération, réduction en cen-

dres ; — Cinériforine.

Æscarbille, petits morceaux de houilleademibrülés
et mêélés dans les cendres,

Foyer, être; FEU; etc.

Eraïisil, cendre de la houille, dans les forges. On

dit aussi frast/, frasin.

&ravelée (cendre), de lie de vin, de marc, de grattu-

res de tonneau.

Encinération, réduction ent cendres ; — Encinérer,

réduire en cendres.

Lixiviation, lavage de certaines cendres; — Lixi-
viel, qui provient de ce lavage. |
Hhémix, oiseau fabuleux qui renaissait de sa cendre.

POUDRE et POUSSIÈRE.
RÉSIDU; reste; etc.

SOUDE, sel alcali tiré de certaines cendres.

Spodite, cendre blanche des volcans.
Spodemaneie, divination par la cendre 3 — Spodo-

mancien.
Wéphralides,

corps qui se trouvent dans les cen-

dres des végétaux; — Téphramancie où — Téphro-
mancie, divination par les cendres des sacrifices.

Védasse, espèce de
ture.

cendre gravelée pour la tein-

(*) CEVE

Dix fois dix. (En latin, centum; en

grec, eca-

ton remplacé par hecaton.)

Centaine, quantité de cent.
{ Centenaire, qui a cent ans. |
2 Centème, charge de — Centenier, officier qui com-

mandait cent hommes.

Centésimal, qui se rapporte à la division par cent.

Centésime, impôt du

centième.

L'entesimo, ceutièmement.
Centiare, centième partie de l’are.

Centième, qui a le numéro cent

par le rang; partie

cent fois plus petite; — Centièmement.
Lentigrade, divisé en cent degrés, ou mesuré d’a-

près cette division.

Cerntigramine, centième

l'entilitre,

partie du gramme.

centième partie du litre.

Centiinane, se dit des géantsquiavaient cent mains,
comme Briarée, Cottus, Gyas, Typhée, etc.
d'entime, centiéme partie du france,
Lentimètre, centième partie du mètre.
Lentistère, centième partie du stére.

leutumvir, magistrat romain; —
quise rapporte aux centumnvirs ;

Centumviral,
— Ceniumovirat,

Hl y en avait cent centumvirs.
Ceutuple, produit en multipliant par cent; — Cen-
tupler, multiplier par cent. ,
Centurizteurs de Magdebourg, historiens de l'É-
glise dont l'ouvrage est divisé par centuries.
Lenturie, centaine de citoyens; centaine d'années
ou siècle; centaine de quatraius, de stances; etc.
2 Centurion, officier qui commandait cent hommes.
fbucénaire, chef de deux cents hommes.
1 Hxtra-séculaire, qui a plus d’un siècle.
rænd cent, centaine avec un certain nombre en sus 3
comme 104 ou 108 pour cent. |
Hécatombe, sacrifice de cent bœufs ou de cent vic-

times,

208

joindre.

Gentre, sm. V. milieu, cer-
cle (*}, important, parle-
ment, 2 soldat.

Centrifuge, a. Centripète,
a. V. milieu, mécanique.

Centrisque, sm. V. poisson.

Cent-suisse , sm. V. 2 soi-
dat.

Centumvir(san-fomme),sm.
Centumviral, a. 36. Cen-
tumvirat, sm. V. magis-
trait.

Centuple, a.sm. Centupler,
v. V. cent,

Centuriateur, sm. V. Aïs-

toire.

CER

Centurie, sf. V. cent, peu-
ple, devin, poësie.
Centurion, sm. V. officier.

GEP , SCEP, SEP.

sm. V. vigne, chaîne, |

Gep 3
ier, torture.

Cèpe, sm. V. champignon,
OÙJNONe
Cépée, sf
forét.
Cependant, adv. conj. V.
temps, opposé, restriction.
Céphalagraphie, sf. Cépha-
lulgie, sf. Céphalartique ,

a. Céphalatomie, sf. Gé-
phalé, a. Céphalée, sf,

V. branche,

Céphalite, sf. Céphaloi-
de, a. V. téte, cerveau.
Céphalonomancie, sf. V.

ne.

Céphaloscopie, sf. V. cer-
veau.

Cépbalote, sm. V. chauve-
Souris, POISSON.

Céphalotomie, sf. V. fée.

Céphée, sm. V. étoile.

CER, SER.

Céracé, a. V. cire.
Cérame, sm. Céramique, a.
sf.V.pot,vase,porcelaine.
Céraste, sm. V. serpent.
GCérat, sm. V. cire, emplà-

tre.
Cératoïde, a. V. corne,

œil.

Céraunite, sf, V. 2 pierre,
foudre.

Cerbère, sm. V. chien, por-
tier, garder.

Cerceau, sm. V. cercle (*},

aile, filet.

Cercelle, sf. V. canard.

Cercidion, sm. V. champi-

gnon.

Cerclage, sm. CERCLE, SM.
Cercier, v. Cerclier, sm.
(*). V. aussi société, por-
tée, retour, argument ;
province, 2 géométrie.

HHécatompédon, temple de cent pieds. C'était un
des noms du Parthénon.

Hécatompole, qui contient cent villes.

Hécatompyle, s'est dit de Thèbes aux cent portes.

Hécatonstyle ou —Hécatonstylon,

fice à cent colonnes.

portique ou édi-

HHectare, mesure de cent ares.
Kfectogramme, poids de cent grammes.
Hleciolitre, mesure de cent litres.

Hfectomètre,
3 Percentage,
@uarteron,

mesure de cent mèires,

intérêt que produisent cent francs.
uart de cent, ou vingt-cinq.
Œuintal, poids de cent livres;

— Quintal métrique,

poids de cent kilosgrammes.

1 Séculaire, qui
ans; — Séculairement.

ui a un siècle; qui se fait tous les cent

4 Siècle, espace de cent ans.
3 Maux, ce que cent francs rapportent dans le temps

qu'on prend pour unité

Li

(*) CHRCRLE
(En latin, cireulus; en grec, cuclos remplacé
| par cyclos.) -
i Amphithéâtre, salle où il y a des gradins en demi-

cercle.

ANNEAU, cercle de métal, etc.

Anse de panier,

est en forme d'arc.
Axe, portion de circonférence;

— Arcade, — Âr-

ceau, partie voütée en are.
Aréole, cercle coloré autour du mamelon, etc.
Armillaire, composé d’armilles; — Armille, cer-
cle d’une sphère ; anneau.

Araqué, courbé en arc.

Auréole, gloire, nimbe, cercle lumineux autour

d'une fête,

Centre, point qui est le milieu d'un cercle.
Cerceau, cercle de bois, de fer, ete. On disait au-

trefois cerckhe.
Cerclage,

action de — Cercler, entourer ef serrer

par des cercles; — Cerclier, fabricant de cercles.
Cerne, cercle livide autour d'une plaie, des yeux;
…— Cerné, entouré d’un cerne; — Geïrner.

COURBE ; -—— COURBURE.

Couronne, espace entre deux circonférences con-

centriques.
Cricélasie, jeu

grec où Pon faisait rouler un cer-

cle de fer garni d’anneaux.

1 Croissant, lunule.

Cyciades, nom donné à des îles disposées en cér-

ele.

Cycle, période de temps

comme un cercle.

qui revient sur elle-mème

Cycloïdal, qui se rapporte à la — Cycloïde, courbe

décrite par un point
sur une ligne droite.

d’une circonférence roulant

” Cyclométrie, mesure des cercles.
Hegrés. La Circonférence se divise en 360 ou en
400 degrés; dans le 4er cas c’est le degré sexragési-

mal. On subdivise en minutes,

secondes, tierces.

1 Demi-cercle, moitié d'un cercle; — Demi-circu-
laire, qui forme un demi-cercle.

1 Bemi-Iune, croissant, demi-cercle.

Hiamétral, qui se
métralement, d’un

rapporte au diamètre; — Dia-
bout à l’autre du — Diamètre,

ligne qui partage le cercle en deux parties égales en

passant par le centre.

Disque, corps rond et P
ÆEncyclie, cercles qui se
lettre circulaire. . |

cercle dont le centre est sur la eir-

cyclique,
Hpicycie, petit

lat. V. ROND.

forment dans l’eau; — En-

conférence d’un plus grand.
Épieycloïde , courbe engendrée par un point d'une
circonférence roulant sur une autre.
2 Excentricité, distance descentres; état d — Excen-
trique, qui a un centre différent.

4 Fex de cheval, forme ap
Heuillard,branches fen

prochant d’un demi-cercle.
dues pour faire des

cercles;

bandes de fer pour des cercles de tonneau.

Fièche d’un are, partie du

rayon perpendiculaire

comprise entre l'arc et la corde.

Fretée, lien ou cercle de fer; —- Fretté;

— fret-

ter. — Grâces, pour jouer comme au volant.

Gyromaneie, divination en

Gyromancien.

marchant en rond; ==

Halo, couronne lumineuse; aréole.

Cintre, partie en arcade, en demi-cercle; — Cin-
trer, donner cette forme.

Circonférence, ligne qui termine un cercle.

Circonscription, action de — Circonserire un
polygone à un cercle, faire que tous ses côtés soient
tangents.

Oirculaire , qui a la forme d’un cercle ; lettre Cir-
culaire, envoyée à un grand nombre de personnes;
— Circulairement, en cercle ; — Circuler, tourner.

Coluxes ; tropiques ; almicantarais ; etc. V, ASTRO-
NOMIE pour tous les cercles de ce genre.

Compas, instrument pour tracer des cercles.

Complément d'un arc, ce qui lui manque pour
‘avoir 90.

9 Concentriques (cercles), qui ont le même cenire.
Contour, ligne qui fait le tour, circonférence.
Corde, ligne droite qui sous-tend un arc.
Cosécante; — Cosinus; — Gotangente. V. GÉOUÉ-

TRIE. °

Couper (se), se dit de deux cercles qui entrent l’un

dans lautre.

1 Hémicycle, demi-cercie.
2 Homocentrique, concentrique.
Hnseription, action d’ — Inscrireun polygone dans
un cercle de manière que tous les sommets soient

sur la circonférence; —
polygone, de manière que

Inscrire un cercle dans un
les côtés soient tangenis.

Lover un Câble, le rouler en cerceaux.
EHume,— Lunette, objet rond.
1 EHunule 0% croissant, tigure formée par deux arcs qui
se coupent aux extrémités; — Lunulé.
Rolle ou seizaine , paquet de cerceaux.

Ggival, qui forme une ogive; qui sy rapporte; —

Ogive,arcs qui
TECTURE.
OrBe, espace que
laire, rond;
Oxbitaire, qui

à

décrit une planète.
3 Gsculateur, qui touche un cercle ou une autre

Osculation, point de contact

figure sans la couper j —

ou de tangence.

se joignent par le haut, V. 2 ARCHI-

arcourt une planète; — Orbicu-
rbiculairement ; — Orbiculé; —
se rapporte àl’ — Orbile, COURBE Que
CER

Cérébral, a. 36. Cérébrite,
sf, V. cerveau,
Cérémonial, sm, a. CÉRÉMO-

209

NIE, sf. Cérémoniel , a.
Cérémonieux, a. 81. (*).
V. aussi a/fectation, litur-

Cercopithèque;,sm.V.singe. |  keuil (m).
Cercueil, sm. V. funérailles, | Céréale, sf. a. V, blé, la-
mort, On prononce cêr-|  bour.

pr

Pélécoïde, figure en forme de hache et formée de
trois arcs.

Bi, nom d’une lettre grecque qui désigne le rapport
de la circonférence au diamètre,

Popilius (cercle de), se dit d'une situation critique
d'où l’on ne peut sortir qu'en acceptant me condi-
tion fâcheuse,

@uadrant, quert de cercle.

& Quadratrice, courbe servant à trouver la — Qua-
drature d’un cercle, sa réduction à un carré.

Quart de cercle ou quadrant, instrument d’astrono-
mie.

Rapporteur, demi-cercle divisé en degrés pour
copier ou mesurer les angles.

Rayon, ligne droite du centre à la circonférence, de-
mi-diamètre.

Recercler, entourer de nouveaux cercles.

£ Rectification, action de — Rectifier une circonfé-
rence, trouver une ligne droite égale,

elier un tonneau, le cercler.

Révolution, mouvement qui fait letourd’un cercle,

RonD; -— Rondeur; etc. On dit rond pour cercle dans
le langage familier.

Houe, pièce ronde tournant sur un axe : — Roue de
câble, toùr formé par un câble plié en rond ;—Rou-
letie; etc.

Sarche, cercle de bois d'un TAxIS.

Séeante, ligne qui coupe un cercle.

Secteur, espace entre deux rayons et l’arc com-
pris.

Segment, espace entre un arc et sa corde.

Sextant, instrument d'astronomie qui comprend la
sixième partie d’un cercle.

Sicamor, cerceau en blason.

Simbleau, corde pour tracer de grands cercles:
faire le simbleau, tracer.

Sinus, perpendiculaire menée d’une extrémité de
l'arc sur le rayon aboutissant à l’autre extrémité.
V. GÉOMÉTRIE.

Sommager, placer des— Sommiers, cerceaux dou-
bles aux extrémités d’une futaille.

Sous-tendante, corde d'un arc; — Sous-tendre, se
dit de la corde par rapport à son arc.

SPEÈRE, Corps engendré par la révolution d’un demi-
cercle autour de son diamètre.

Supplément d'un arc, ce qu'il faut y ajouter pour
qu'il ait 4800.

Surbaissé (arc), un peu aplati.

Hangence, contact : point de tangence;—Tangent,

ui touche une figure sans y entrer; — Tangente,
ligne qui touche ainsi un cercle.

Wétragonisme, quadrature. (vx)

Korche, cerceaux qui se touchent sur un tonneau;
torque.

Morque ou torche, botte de fil métallique plié en
rond ; — Torquer, plier ainsi.

Æ'our, mouvement en rond; — TOURNER; etc.

Vires , anneaux concentriques en b/ason.

Virole, anneau qui serre, qui maintient.

Æone, ceinture, bande qui fait un tour entier,

(5) CÉRÉMONIE

Abluer, laver, faire une — Ablution, action de laver
ou de se laver le corps, les doigts, etc, V. LAVER.
Asperger, faire l —Aspersion, jet d’une eau bénite.
Baïisemain, cérémonie de cour où l'onbaise la main
du prince.

Hénédicetion; — BÉNIR; etc,

Célébrant, celui qui préside à la — Célébration,
action de — Célébrer, faire une chose avec les cé-
rémonies solennelles.

Cérémonial, règle établie pour les cérémonies,
pour la politesse dans le monde; livre où les céré-
mouies sont décrites.

Cérémoniel, qui concerne les cérémonies. On dit
aussi cérémonial dans le même sens.

Lérémonjieusement, avec cérémonie,

Cérémonieux, qui aimeles cérémonies, qui enfait,
V. AFFECTATION.

Chirotonie, imposition des mains.

Circoncire, opérer la — Circoncision d’un enfant
Juif ou d’un adulte qui veut entrer dans la religion

uive.

Claquette où mieux — Claquoir, livre formé de deux
planchettes, dont le maître des cérémonies se sert
dans leségilises.

C’omplimenteur: —
tions ; etc. V. POLITESSE.

Conjurateur, celui qui fait une — Conjuration ,
action de — Conjurer, chasser au moyen de céré-
monies liturgiques, magiques, etc.

Consacré : paroles ou cérémonies consacrées, pres-
crites, nécessaires; — Consacrer, revêtir d'un ea-
racière sacré au moyen de certaines cérémonies ; —
Consécrateur, celui qui fait la — Consécration > AC-
tion de consacrer.

Contre-salut, salve rendue,

Convenances, usages revus et qu'il convient de
suivre, décorum, etc.

€ouronnement, action de — Couronner, poser la
couronne sur la tête avee des cérémonies qui con-
sacrent.

Hédicace, consécration d'une église; — Dédica-

_toire; — Dédier.

Etiquette, cérémonial de cour; formes réglées de
politesse extérieure. |

Exécration, profanation, perte de la consécration ;
— Exécratoire, qui cause l'exécration.

Æxoreiser, chasser; délivrer du démon; -— Exor-
cisme, paroles et Cérémonies pour exorciser ; —
Exorciste, celui qui exorcise,

Expiation, cérémonie pour expier; — Expiatoire,
qui produit l'expiation; — Expier une faute, la ré-
parer ou l’effacer. |

Façonnier, qui fait des — Façons, cérémonies.

FÊTE; gala; etc.

Fiançailles ; — Fiancer. V. MARIAGE.

Formaliste, celui qui tient aux — Formalités, rè-

les cérémonieuses; — Formel, qui aime les —
crmes, manières tracées d'avance par l'usage.

Formule, paroles que l'usage a consacrées; — For-
muliste, celui qui s'attache aux formules.

Funèbres (cérémonies). V. FUNÉRAILLES.

@ène, contrainte qu'on s'impose; — se Gêner, se
contraindre,

&énuflexions; prosternements; etc.

&estes, se dit quelquefois pour cérémonies.

Grand maître des cérémonies. Il y à aussi le mai-
tre des cérémonies et l'aide. | |
&rimaces, politesses affectées, cérémonies; — Gri-

macier, qui fait des grimaces.

Histoires, se dit pour cérémonies, Pop.

EÉlonneurs qu'on rend.

Emposition des mains, action de — les Imposer, les
mettre ou les tenir élevées sur.

Inuaugural, qui se rapporte à l' — Inauguration,
action d’— Inaugurer, faire publiquement et avec
pompe le premier emploi d'une chose ; consacrer,

Eucantaticn, cérémonie magique. V. MAGIE.

Hnitiation, action d' — Initier, admettre dans une
société avec certaines cérémonies; recevoir comme
participant aux MYSTÈRES, |

Hnstallation, action & — Installer, établir dans une
fonction avec des cérémonies. | |

Entronisation, action d — Introniser un évêque,
l'installer. | |

Envestir, revêtir d'un droit ou d’un titre avec céré-
monies; — [nvestiture, acte gar lequel on investit.

Libation, efflusion de vin ou d'autre liqueur. V. R£-
PANDRE. - e |

LITURGIE, ordre des cérémonies de l'Église ; — Li-
turgique ; officiant ; rite; etc.

Lustral, qui sert Ou qui se rapporte à la — Lustra-
tion, purification par des aspersions. |

Hiomeries, cérémonies ridicules ou hypocrites, Po.

44

Compliments; protesta-

PER EE nr

Hét
4
i
î
910 :

ge minute, résister.
GER

2e, aussiplanète. ‘
ÈS, (resse}, sf. (5. V.

CGerr, sm.

CER

Cerfeuil (m), sm. V. dé- | Gerf-volant (cer-uo), sm, V.
gume. 2. insecte, jouet, électri-

pm

Observances, cérémonies qu'on doit observer.

Ornone, frotter d'huile. pour consacrer; -— Oinf ow
Christ, celui qui a été ainsi consacré; — Onction,
action d'oindre; extrême-onctions ete.

Khylloholie, action de jeter des. feuilles et des
fleurs chez les-anciens. |

Pompe, éclat des cérémonies; — Pompeusement,
avec pompe, avec apparat;.— Pompeux, magni-
fique. V. LUXE et BRILLER.

Pratiques, actions consacrées par Fusage.
Préliminaires, choses qu'on: fait avant. d'en venir
à l'objet principal. |
Présentation, action.de — Présenter, introduire,

annoncer, dire le: nom, etc:
PRIÈRES ; oraisons: neuvaines; ec.

PROCESSION, mar e solennelle du clergé; — Proces-
gionnel; etc.
Purification, cérémonie per laquelle on purifie.

«PUR:
Melevailles, cérémonie pour une femme -quirelève
de couches.
Sacramentel, consacré; — Sacramentellement.
3 Sacre, action de sacrer un roi, un évêque.
SACREMENTS; sacramentaires etc.
Salut,— Salutation, action de SALUER. .
2 Salve, décharge de canons ou de fusils dans quelque
otcasion solennelle,
Signe de croix 04 Signe
la main ou des-doigis,
croix,
Simasgrées, grimaces, cérémonies ridicules.
Singeries, grimaces. ou contorsions ridicules,
_ SOLENNEL ; — Solennellement; —.Solenniser;.— 50-
lennité; ete
Vouer, consacrer, dédier, dévouer..

de la croix, mouvements de
qui. imitent la: forme d'une

LL

M) CÉRÈS

Fille de Saturne etde Cybèle, déesse-des.blés,
des moissons, de l’agriculture;

Agélaste, pierre sur laquelle se. reposa Gérès. On
l'appelle aussi araclethra.

Ambarvales, processions en l'honneur de Gérès ;
…— frères Amharvales, prêtres qui présidaient à ces
processions. |

Hloude Cérès, se dit pour BLÉ,

Calathus, corbeille sur la tête de Grès.

Dérêales, fêtes et plantes de Gérès. |

Oycéon, breuvage dans les mystères dEleusis.

HPadouque, prêtre figurant dans les mystères.

Xéméter, nom de Gérès chez les: Grecs.

Hiieusine, surnom de Cérès; — Eleusinies , fêtes en
l'honneur de Cérèss — Éleusis, ville où Cêrès avait

_un temple et où l’on célébrait ses. mystères...

Hipis de blé et pavots, que Cérès tient dans une main.

Faucille, que Cérès tient dans sa main,

LABOUR ; — Labourage ;, — Laboureur; efc.

Eïiérophante, prôtre qui présidait aux mystères ;
— Hiérophantide, prêtresse.

MAyste, celui qui était initié aux petits MYSTÈRES.
Plus tard il devenait. épopte.

Proserpine, file de. Cérès et. cpouse de Pluton.

Æhkesmophories, fêtes en l'honneur de Gérès
Thesmophore ou législatrice.

Kriptolème, prince à qui Gérès enseigna l'agri-
culture et. qui institua les mystères d'Eleusis..

C) CERX

Bête fauve très-rapide à la course et qui a
des cornes ramifiées appelées bois. (En
latin, cervus, cerui; en grec, elaphos.}

Abois : cerf aux abois ox qui tient les Aboïs, qui est
a ses ins. ’ |
coouer le cerf, couper son jarret, ow le frapper au
défaut de l'épaule. PE
Actéon, chasseur changé en cerf par Diane,
{ Ages du cerf : de trois à cinq. ans, jeune cerf; hui-

tiome année, grand cerf; neuvième année , grand
vieux cerf. Il y & d’autres mots marqués du chiffre: L.

Ailcélaphe où — Alcès, espèce de cerf.

Aumbleurx (cerf), dont la-tracedupied de derrière dé-
passe celle du pied dedevant; — Ambler ox embler.

Axrantelle. filandre au pied: du cerf.

Axis, cerf de l'inde.

HBabiroussa,cochon-cerf.

Biche, femelle du cerf ; — Bichette, petite biche.

6. Bois. cornes ramifiées du cerf; andouiller ; daguesÿ
cors; et. beaucoup d’autres mots. V. GORNE.

Houche du cerf.

Housard, fiente molle du cerf.

2 Boyau (franc) du cerf, son plus gros boyau qui se
met avec les menus droits.

4 HBramer, se dit du.cri du cerf,

À pros cerf d’un an qui a des broches(premières
cornes).

HBrosser, faire du bruit en marchant dans les bois.

Buisson {prendre son), choisir un lieu de retraite
dans les bois.

Ca-revaut, cri de chasse quand le cerk retourne
dans son pays. V. CHASSE.

Cariacou, — Caricou, cerf némorivague de la
Virginie. |

Cervaison, temps de la chasse au cerf; — Gervin,

i ressemble au cerf; — Cervule, espèce de cerf.

Cérynite (biche) ou du Ménale; fut prise par Her-
C 6.

Chambre, où le cerf se repose Je jour.

Chandelier (porter le), avoir le haut de la tête
large et creux.

Œharbonnières., terres grasses où le cerf frotte
son bois pour le brunir.

Chevrotain, petit cerf des Indes où CHEVREUIL,

Cimier, chair de la croupe , des reins.

Comblète, fente au milieu du pied.

Connaissances, indices. de l’ôge.et de la force du
cerf.

Contre-ongle (à), en se trompant. sur le sens des
allures, { de chasse.

6 Cors, chevillures : un cerf.dix eors.

Courxre.le cerf, le chasser.

Croix de cerf,. petit os en croix dans le cœur.

Haguer, couvrir ou, saillir la femelle.

6 Bagues, premier bois; V. CORNE. — Daguet, jeune
cerf à sa première tête.

BDaintiers, testicules, rognons.

6 Décroûter, frotter son bois contre les arbres.

EHétourner, découvrir la reposée du cerf et en mar-
quer l'enceinte.

2 Droits (menus), parties intérieures qu'on donne. aux
. chiens pour selaire ou curée.
Écuyer, jeune cerf en le compagnie d'un vieux.
8 Han, cerf du Nord.

Élaphébolie, sacrifice d'un cerf à Diane ou offrande
d'un gâteau en forme de cerf; — Elaphien, qui
ressemble au cerf.

ÆEmbucher(s’),entrer dans le bois. Opp. à déBucher.

6 Empaumure, haut de la tête d’un vieux cerf,
paumure o4 porte-chandelier. V. CORNE.
Sponge, talon du cerf. , | ‘

Ergots, petits ongles pointus aux jambes. On les

_appelle aussi os ou gardes.

Évueïr, prendre une branche dans sa bouche et. la
sucer.

Erre : hâter son erre, sa marche. |

EÉstelaire (cerf), apprivoisé et qu’on envoie dans
les bois pour en ramener d'autres.

ExcrÉMENTS du cerf : fumées; nouées; etc.

Faon, petit de la biche; — Faonner, mettre bas un
où plusieurs faons.

Faux-marchex, marche en biaisant.

6 Faux-marqué où mal semé, qui a des cors en
nombre inégal. V. CORNE.

Faux-repaître , se dit quand le cerf prend dans sa
bouche et ne peut avaler.

KFolilet, morceau le’ long de l'épaule,
manger, -

très-bon à

Cité, cuir, 49.

Cérifère, a. Cérine, sf. V,
cire.

Gerisaie, sf. CERISE, sf, {*},
V. aussi rouge,

CER

| cercle, entourer, bois, ta-
. Che,

Cerneau, sm. V. 2oix.
Cerner, v. V. entourer, sié-
ge, cércle, noir, jardin,

Gerisette, sf. V. prune.
Gerisier, sm. V. cerise (*).
Cérium (omme), sm. V.

(erne, sm. Cerné, a V.

| Céroëne, sm. V. cire,

Géroféraire, sm. V. eterge.

Géroïde, a. Céromancie, sf,
V. cire.

Céromel, sm. V. emplûtre.

métal,

244

Certes, adv.V. Certityde,
(*}, indécis.
Gerlificat,sm, Certificateur,

Cérophore, a. V. corne.
Céropisse, sf. V. emplûtre.
Céroplastique, sf, a. V.
. Cire.

Cerquemanage , sm. Cer-

Certain, a. sm. Certaine-

sm. à. Certification, sf,
Certifier, v. V. affirmer,
certitude (*},notaire, pro-
messe.
GERTITUDE, sf. (*).
Cérumer (menne), sm. Cé-
| rumineux, à, 34. V. Au-

quemanement, sm. Cer-
quemaner, v. Gerquema-
neur, sm. V. arpentage.

ment, adv. Certaineté, sf.

SN

Enr Hd © ©

Forcer un cerf à la chasse,

#orhus, parties intérieures qu'on donne en curée
aux Chiens, On écrit aussi forhu.

Fort, retraite, gîte, buisson.

Foulures, marques des pieds du cerf.

Fourche, à laquelle on attache le forhus.

Fraise, plerrures qui entourent la meute.

Frayer, frotter sa tête contre un arbre ; — Frayoir,
marque oùle cerfafrayé; — Frayure, action defrayer,

Fuites, voies du cerf fuyant.

&abets, vers entre la chair et la peau du cerf.

Gros-dénome, morceau de la cuisse. Le vrai nom
est gros des nombles.

Hampe, poitrine du cerf.

Élarde, troupe de cerfs, de daïms, ete.

Hiardées, branches rompues par les cerfs.

Efardois, brins de bois écorchés par le cerf en frot-
tant sa tête.

Harpail, troupe de bêtes fauves.

Bière, jeune cerf qui pousse son premier bois.

Herpaille , iroupe de biches avec leurs jeunes
cerfs.

Hippélaphe, cerf-cheval cité par Aristote.

dambe de cerf, partie comprise entre le talon et les
ergots.

Jeter sa tête, quitter son bois. V. CORNE.

Seunement, depuis peu, nouvellement : cerf de
dix cors jeunement.

Harmes de cerf, liqueur jaune qui sort des Lar.
mières ou Larmiers, fentes sous Îles yeux.

Sléjuger (se), metire le pied de derrière hors de
la trace du pied de devant,

Meule ox bosse, racine du hois, grosseur à la nais-
sance du bois.

Mouée, sang de cerf avec lait et pain pour curée.

Blue, temps où le cerf mue ; son bois tombé ; —
Muer, changer de bois; — Muette, petite maison
où l'on garde des mues.

Éulet, Cerf qui a mis bas et qui n’a pas encore de
refait. Il y a aussi un cerf-mulet, qui a de longues
oreilles.

Efuse , entrée en rut; — Muser, entrer en rut.

Nappe, peau de cerf sur laquelle on fait la curée.

Nébride, peau de faon dont se couvraient les bac-
chantes.

Nerf, membre génital du cerf.

Sombles où — Numbles, muscles des cuisses.

Origunae où — Orignal, élan du Canada.

Faramont, sommet de la tête du cerf. |

Farement, chair attachée à La peau et dont on fait
la curée,

Pays, partie du bois où le cerf se tient habituelle-
ment.

Fierrures, ce qui entoure la meule et ressemble à
de petites pierres. |

Pivots, os saillants qui portent le bois.

Portée hauteur àlaquelle le boisatteintlesbranches.

Baire,— Raller, ox réer, se disent du cri des cerfs
en ruf.

Hanger où — Rangier, renne en blason. | |

Bavaler, n'avoir plus qu'un bois bas et irrégulier,
par vieillesse. .

Hecéler, rester renfermé dans son enceinte.

Héer, raire, | ,

Hefait, bois nouvellement repoussé. On dit aussi
revenu. V. CORNE.

Bembuchement, action de —se Rembucher, ren-
trer dans le boïs, dans son fort.

KRenne, cerf de Laponie.

Bevoir d'un cerf, reconnaître sa force, son âge par
diverses murques.

|

6 Wête, bois ox CORNES

Konge (faire le), — Ronger, ruminer.
RUMINANT : le cerf est un ruminant.
Sole, dessous du pied.
Souiller, se coucher dans la fange,
æét, partie de l’os frontal d’où partent les pivots.
; tête bien née, enfourchée,
pommée , couronnée ; former sa têle; première
tête ; etc.
E'ragélaplhre, cerf-bouc des Ardennes.
Velue, peau sur la tête quand le bois pousse,
Venade, petit cerf du Pérou.
Venaison , se dit de la chair du cerf, ete.
Viander,paitre 3— Viande ou — Viandis, pôture des
cerfs,
Voir le groupe CHASSE pour tout ce qui
se rapporte à la poursuite du cerf.

(*) CERESE
Fruit. =

Agriote, cerise sauvage; — Agriotier, arbre.

Alize, petit fruit rouge de  —"Alizier.

Æmékanche, fruit; — Amélanchier, esp. d’alizier,

Anglaise (cerise),

Azerole, petit fruit aigrelet à plusieurs TIOYAUX ;
Âzerolier, arbre qui le produit.

Belle de Choisy, de Roqmont, variétés de eerise.

Bisgarreau, grosse cerise; — Bigarreautier, cerisier
duracin.

Bigaudelle, voriété de cerise.

Capolin, cerisier du Mexique.

Cérasine, mucilage de la gomme du cerisier,

Cérasite, pierre qui ressemble à une cerise.

Lerisaïe, plant de cerisiers. |

Cerisette, petite prune rouge comme une cerise.

Cerisier, arbre qui produit des cerises. |

Chamæcerasus, petite espèce de cerisier connu
des anciens ; — Coulard, variété de cerisier.

Courte queue (cerise à).

&obet, espèce de cerise à courte queue. |

@riotte, espèce de cerise noirätre produite par le
— Grioîtier. |

&uigne, cerise douce, noire, rouge ou blanche; —
Guignier, cerisier qui la produit. |

Hirsch où — Kirsch-wasser, liqueur faite de cerises
Sauvages.

Éaurier-cerise ou d'Espagne. |

Barasca, espèce de cerise dont on fait le — Maras-
quin, liqueur. | | .

Kferise, petite cerise des bois, fruit du — Merisier.

Bfontmorency oz cerise de Monimorency.

ÉSoque-oiseau, sorte de cerise. :

F'utierx où —Putiet, cerisierà grappes, faux gaftilier,

Héasgouminier, cerisier nain à grappes du Canada.

Usun, cerise du Pérou,

(F) CERTETUDE

ÆAbsolue (certitude), complète ; — l'absolu, ce qui
est certain en soi. | |
&certaïner, rendre certain; vérifier; affirmer.
Affivmation; — AFFIRMER; aftestation; etc.
Aller de soi ox toui seul, être évident; — cela va
sans dire, cela ne souffre aucune difficulté.
Aypodictique, démontré par des raisonnements.
ÆApparoïr : il appert. V. APPARENCE.
Article de foi où d'Évangile, ce qui doit être cru
sans examen. |
Assurance, certitude ; — Assuré, certain; — Assu-
rément ; — Assurer. |
Authenticité qualité d' — Authentique, cons-

212

Céruse, sf.

meur, oreille. plomb. |
V. 2 peinture, | Cervaison, sf. V. cerf.

CER
|"

ERVEAU, sm. (*). V. aussi | Cervelas, sm. V. charcufe-
intelligence, cloche. rie,

Conster,

taté officiellement; — Authentiquement; — Au-
thentiquer. | |

Avéré, reconnu vrai; — Avérer, établir comme
vrai, :

 Axiome, principe évident, vérité reconnue.

Certain, qui présente les caractères de la certitude ;
— Certainement, avec certitude; — Gertaineté, cer-
titude (vx); — Certes, certainement. |

Certificat, attestation, billet, brevet; — délivrer
un certificat. oo

Certificateur, celui qui certifie; — Certification,
action de — Certifier, déclarer comme certain.

Clair, évident : elair comme le jour, comme deux
et deux font quatre; — Clairement, avec évidence.

Confirmation, action de — CONFIRMER, rendre
encore plus certain.

Constamment , certainement; — Constant, Cer-

tain.

Constatnation, action de — Constater, établir
comme -certain.

être certain : il conste. (vx)

Con teste (sans), sans contestation, sans conire-

+ L

Convaincant, qui entraîne la conviction; — Gon-
vaincre, persuader, porter à croire; — Gonvaimeu,
persuadé ; — Conviction, croyance avec certitude.

Coup : à coup sûr, bien certainement.

Cromme ; — Croyance; etc. |
Décisif, qui établit positivement la certitude; —
Décisivement. : |
Démonstratif, qui démontre; — Démonstration,

PREUVE ; — Démonstrativement ; — Démontré ,
‘ prouvé; — Démontrer; etc.

Pogmatigne, qui se rapporte au dogme ; —Dogma-
tiser; — Dogmatiseur; — Dogmatisme, système
donné comme certain; — Dogmatiste ; — Dogme,
ce qui est enseigné comme certain.

Doute : sans doute; cela est hors de doute ; le doute
n'est pas permis.

Æscient (à bon), avec connaissance de cause, avec
certitude.

Évidemment, avec — Évidence, certitude mani-
feste ; — Évident, manifestement certain.

. Exact; — Exactement; — Exactitude; etc.
. Kait : être sûr de son fait; il est de fait que; c'est un

° Anfaillibilité, état d — Infaillible, certain, qui ne |

Encontestable,

fait, un fait accompli.

Ferme croyance; — croire Fermement. -

Feu : j'en mettrais ma main au feu.

Fixé : être fixé, n'avoir plus de doutes, d'indéci-
sion; — Fixer les doutes.

Foi, croyance : digne de foi; faire foi; en foi de
quoi; etc. ;

K'ondé, bien fondé, certain.

Formel, certain; — Formellement.

Histoire : c'est de l’histoire; — Historique, qui ap-
partient à l'histoire, qui est un fait vrai.

Hmmanquable,
quablement, certainement. ;

Ymminence, état d — Imminent, se dit d’un péril
prochain et certain.

qui ne peut être contesté; — In-
contestablement; — Incontesté, non contesté, re-
connu.

Hnäisputable, qu'on ne peut disputer, qui est hors
de discussion ; — Indisputablement.

Hndubitable, dont on ne peut douter; — Indubita-
blement. |

Hnévidence; — Inévident. V,. DOUTE.

ui ne peut manquer; — Fmman-

_Inévitable, qu'on ne peut éviter; — Inévitable-

ment.

peut tomber dans le faux; — Infailliblement.

. Hrrécusable, qu’on ne peut récuser ni dénier; —

Irrécusablement. .

KHrréfragable, certain; — Irréfragablement; — Ir-
réfutable.

Ranifeste, qui a une certitude visible pour tous;
— Manifestement évidemment; — se Manifester.

Hathématique (certitude) ou géométrique, égale à

celle que produisent les démonstrations mathéma-

ques.

Métaphysique (certitude), basée sur les notions
évidentes de l’intelligence.

Morale (certitude), fondée sur les mœurs, sur la
conscience.

NÉCESSAIRE,
sairement,
sité ; etc.

Notoire, connu de tous; — Notoirement, à la con-
naissance de tous; — Notoriété. V. PUBLIC.

Officiel, donné comme certain par l'autorité; — Of-
ficiellement, d'une manière officielle.

Oracle, ce qui est inspiré par le ciel; ce qu’on doit
admettre comme divin.

Palpable, qu'on peut toucher du doigt, tangible ;
— Palpablement, avec une certitude palpable.

Patent, visible.

Péremptoire, décisif, contre quoi il n'y à rien à
alléguer ; — Péremptoirement.

Physique (certitude), fondée sur la nature maté-
rielle. :

PosiTir; —- Positivement; etc.

Principe : il est de principe, c’est une vérité essen-
ielle.

Prophètes : c’est la loi et les prophètes, c'est cer-
tain comme la Bible.

Rationnel, conforme à la RAISON ; — Rationnelle-
ment.

Heconnaître, admettre comme certain; — Re-
connu, admis.

Réalité, chose réelle; état de — Réel, certain; -—
Réellement, en réalité.

Sauter aux yeux, être manifeste.

Savamment (parler), comme celui qui sait.

Savoir, connaître : savoir de science certaine.

i ne peut être autrement; — Néces-
une manière nécessaire; — Néces-

?

Sens : fomber sous le sens.

Soutenir l'examen,
sûr ; certain ; — Süûrement, certainement; — Sûre-
; etc.

Æenir de bonne source une nouvelle, etc.
Bhéorème, proposition certaine, mais dont il faut
faire la démonstration.

Visible, qui se voit; — Visiblement,
VRar; — Vraiment; vérité; véritables le puits où
cache la Vérité; etc.

(+) CERVEAU et CRÂNE

(En latin, cerebrum ; en grec, egkephalos, rem-
| placé par encephai ESS

Anaglyphe ou calamus scriptorius, petit canal em-
preint sur le quatrième veniricule.

Anencéphale, qui est privé de cerveau.

Anfractuosités cérébrales, sillons qui séparent les
circonvolutions. — Annexes du cerveau.

Auwnulaire (centre).

Anus, ouverture du cerveau.

8e

1 Apopiectique, qui se rapporte à l’— Apoplexie,

perte subite du sentiment.
Aaqueduc de Sylvius.

9 Arachnoïde, membrane appelée aussi méningine.

Arbre de vie, ramifñcations du cervelet.

Armet, se dit plaisamment pour cerveau.

Atrophie du cerveau, maladie.

andelette semi-circulaire, partie du cerveau. .

Hase du cerveau; — Basilaire (08).

Boîte osseuse, se dit du crâne.

Borgne (trou), petit enfoncement de l'os frontal.

Bosses, éminences du crâne : bosses frontales, pa-
riétales, occipitales, etc.

Brûler la cervelle, tuer d'un coup de pistolet ou ce
fusil à la tête,

Calamus seriptorius, anaglyphe.

Calleux (corps), mésolobe. :

Calotte o7 — Camara, partie supérieure du crâne.

Camarosis, sorte de fracture du crène.

Capillation, fente au crâne. |

Carotidal, qui se rapporte aux — Garotides, ap-

_

CER

|

213

Cervier, a. V. quadrupède.
Cervoise , sf. Cervoisier,

Gervelet, sm. V,cerveau,

€ Cervelle, sf. V. cerveau,
Cervelière, sf, V. casque,

intelligence, raison, mets,

moelle.
Cervical, a. V. cou, 36.

|

5 Cavités

tères du cerveau; —- Carotidien {canal}, trou de l'os

temporal,

, parties creuses : cavité digitale; cavité crâ-
nienne ; etc.

‘entre ovale.

Céphalite, inflammation du cerveau.

Céphalonose, fièvre cérébrale.

Céphalosecpie, examen du crâne ou de la tête:
— Céphaloscopique.

Cérébelleux, qui appartient au cervelet; — Céré-
bellite, inflammation du cervelet.

Cérébral, qui se rapporte an cerveau; — Cérébri-
forme; — CGérébrin; — Cérébrite, inflammation dn
re ; — CGérébro-spinal ou Cérébro-rachidien

axe).

Cervelet, partie postérieure du cerveau.

Cervelle, partie molle, blanche et spongieuse.

Circonvolutions cérébrales, plexus.

Citerne, quatrième ventricule.

Congestion cérébrale ; — Congestionné.

Conjugaisons, nœuds formés par les NERFS.

Conoïde, glande pinéale. |

Cornes d'Ammon ou de bélier, éminences dans les
ventricules,.

€C'oronal ou os coronal, du front.

Lorticale (substance), autour du crâne.

L'oryza, rhume de cerveau, grippe, cholérine.

Couches optiques, servent pour la vue. On dit aussi
masses optiques,

Coup de sang, apoplexie.

Crâne, hoîte osseuse du cerveau; — Crânien, qui
Se rapporte au crâne,

€raniologie ou Cranologie, description du crâne et
de ses bosses ou protubérances ; —— Craniologiste ,
Cranologue, auteur qui écrit sur le crâne.

Cranioscopie, examen du crâne.

Héchiré antérieur et postérieur, deux trous.

ÉPiachalase, — Dischalasis, solution de continuité
dans les sutures du crâne.

Hiacopé, fracture du crâne par un instrument tran-
chant.

Didymes, ou testes, les deux tubercules postérieurs.

HBigital : cavité ou impression digitale, légère dé-
pression.

Diploé, substance spongieuse qui sépare les deux
tables des os du crâne ; — Diploïque, qui se rap-
porte au diploé.

Dure-mère , membrane qui enveloppe le cerveau.

EÉcervelé, qui manque de cervelle.

Æcpiesme, fracture du crâne avec esquilles.

ÆEmbarrure, sorte de fracture au crâne.

Éminences : éminence mamillaire ; éminence py-

. ramidalc.

Hmissaires (veines), du crâne.

Encéphale, tout ce qui est contenu dans la cavité
du crâne et dans le canal vertébral. ; — Encéphale,
qui s'engendre dans la tête; — Encéphalique, qui
se rapporte à l'encéphale ; — Encéphalite, inflam-
mation de l’encéphale : elle est diffuse ou locale,
essentielle ou traumatique; — Encéphalocèle, her-
nie de l'encéphale.

Fimtaille , fracture du crâne faite en dédolant.

Énthlase où — Enthlasie, fracture comminutive du

. crâne avec enfoncement d’esquilles.

Hpauchementé au cerveau.

Eipicrâne, ce qui entoure le crâne; — Épicrà-
nien.

Episphérie, ensemble des sinuosités et anfractuo-
sités du cerveau.

Ergot, tubercule médullaire.

Esphiase, contusion avec enfoncerment.

Ethmoïdal, qui se rapporte à l’-— Ethmoïde, os
du crâne dont la lame supérieure est criblée de pe-

. tits trous.

Etonnement du cerveau, ébranlement.

Faux du cerveau et Faux du cervelet, replis qui ont
la forme d'une faux.

Fontaine de la tête, endroit au haut de la tête où
aboutissent les sutures ; — lontanelle, espaces mem-

[EU

k
4

L

braneux que présente le crâne avant son entière
ossification dans le fœtus.

Fosse, cavité : fosse temporale, frontale, etc.

Fumées ou vapeurs qui montent au cerveau dans
l'ivresse, la colère , etc,

Gangliforme, qui est en forme de — Ganglions,
nœuds entrelacés; — Ganglite, inflammation.

Globules médullaires de la moelle.

Grise : matière grise.

Hémisphères ou lobes du cerveau.

Fliatus de Fallope, ouverture.

Humidité du cerveau.

Hydrocéphale, qui est atteint d'
hydropisie du cerveau.

Hyperhémie, pléthore.

HKyperencéphale, atteint d — Hyperencéphalie,
situation du cerveau en dehors et au-dessus du
crâne.

EKypertro
sif.

EHnsula le Reïl, partie du cerveau.

Esthme de l’encéphale, partie étroite.

Eobes, hémisphères, parties divisées par des sillons
ou échancrures ; — Lobule, petit lobe.

Néninge, chacune des trois membranes; — Mé-

ningé, qui a rapport aux méninges ; — Méningette 5
pie-mère; — Méningine, arachnoïde; — Ménin-
ite, inflammation des méninges, et surtout de la
ure-mère ; — Méningocéphalite; — Méningophy-
lux, instrument pour ïe irépan ; — Méningorrhée,
congestion d'humeur,

BHésolobe, entre les deux hémisphères. On l'appelle
aussi corps calleux.

Biinerve, se dit pour cerveau. Il a tiré cela de sa mi-
nerve.

Bioelle allongée; Moelle cervicale.

Nates, les deux {ubercules antérieurs.

Neurine ox cérébrine, substance que donne l’ana-
Iyse chimique du cerveau.

Slivaires (corps), protubérances de la moelle allon-
gée.

Pariétal, qui se rapporte aux parois du crâne : les
08 pariétaux ; le conduit pariétal ; les trous parié-
taux ; les bosses pariétales.

Fédoncules o4 jambes du cerveau, Il y a aussi la
cuisse du cerveau.

Péricrâne , Membrane qui couvre et enveloppe le
crâne,

Flhrénologie, étude ou description des fonctions
du cerveau; système de Gall continué par Spur-
zheïm ; — Phrénologique, qui se rapporte à lu phré-
nologie; -— Phrénologiste ox Phrénologue. V. PEN-
CHANT.

Fie-mère, membrane appelée aussi méningette.

Piliers antérieur, postérieur , etc.

Pinéale (glande), où conoïîde, 0% conarium, petit
corps au milieu du cerveau, semblable à une pomme

e pin.

Pont de Varole, ou protubérance annulaire.

Frotubérances, bosses, éminences : protubérance
annulaire, vermiforme , etc.

Pulpe cérébrale, partie molle.

Hamollissement du cerveau, maladie.

Hhogsmé, fissure au crâne.

Bocher, un des os du crâne.

Scissure de Sylvius.

Sensorium, partie qui est le centre commun de
toutes les sensations.

Séparatoire, instrument pour séparer le péricrâne.

Septum-lucidum, cloison transparente entre les
ventricules,

Sillons, qui séparent les lobes.

Sinus de la dure-rnère, canaux veineux.

Siriase, inflammation au cerveau par l'ardet du
soleil, coup de soleil.

Sphénoïdal, qui se rapporte au — Sphénoïde, os
à la base du crâne. |

Splanchnographie, description dr: vaisseaux et
des viscères ; — Splanchnologie, traité des viscères,

— Hydrocéphale,

phie du cerveau, développement exces-

24!
sm. V. bière.

CES, SAIS, SEIZ, SES.
Ces. V, Ti, 85.

accoucher. _ |

Cessant, 188. Cessation, sf.
Cesse, sf. CESSER, v. (*).
V. aussi destitué.

CET

transmettre, banqueroute.
Ceste, sm. Gestiphore, sm.
V. gymnastique, Vénus.
Césure, sf. V. 2 poésie,
CET, SET.

CÉTACÉ , a. sm. (*).

Cétérac, sm.V.eryptogame.
Cétine, sf. Cétique, a. Cé-

1  tographie, st. Gétologie,

Gessible, a. Gession, sf.

César, sm. V. empire, roi.
Gessionnaire, s. V. don,

Césarien, a. V. empire ;.

sf, V, céfacé (*\.

Cet. V. 71, 8k, 85. Cétoine, sf, V. 2 insecte.

[mt

— Splanchnologique ; — Splanchnotomie ; 'eic.
Striés (corps) ou cannelés. | :
Subgrondation, enfoncement dune partie du

crâne.

Sutural, qui se rapporte à une— Suture, joïmiture
des os semblable à une couture : suture'lambdéoïde,
lépidoïde, rabdoïde ou sagittale.

Mables du crâne, lames osseuses.

Kemporai,nom donné à deux os :1es temporaux.

mêt, se dit pour crüne. | |

Tère. Voir ce groupe pour tous les mots qui se Tüp-
portent au cerveau considéré Comme vu En dehors.

mirabre:il a le timbre fêlé, ‘il est un peu ou, —

Timbré, toqué, un peu fou. Li
Mransport au cerveau, fièvre chaude, délire.
Trépan , instrument de chirurgie; opération qui COn-

siste à percer le crâne; — Trépanation, action de—

Trépaner; etc. V. CHIRURGIE. |
Ærou occipital; trou ovale: trous pariétaux; etc.

3 Fubercules quadrijumeaux chezl'homme, biju-
meaux chez d’autres animaux.

Valvule de Vieussens.

5 Ventricules, cavités.
Woûte du crâne. | .
Vormiens (os), petits os engrenés danses sutures.

(F) CESSER
Opposé à continuer.

ABsTENIR (8); — Abstention; etc.

Axrmistice, cessation d’hostilités, trève.

ARRÊT (temps d’'); —’s'Arrôter; etc.

Bouder, se dit quelquefois pour cesser.

Briser, cesser un sujet de discours : brisons là.

Calmer , apaiser, modérer, faire cesser; —se cal-
mer. V. CALHE.

Cessant, qui cesse : toute affaire cessanie.

Cessation, action de cesser.

Cesse, interruption : sans cesse;
cesse.

Chômable, qu'on doit chômer; — Chômage, ac-
tion de — Chômer, cesser de travailler, fêter par
‘la cessation du travail.

rec : mettre ou pendre au Croc.

‘Débrider {sans), sans cesser.

HPemeurer : en demeurer là, demeurer court.

XPémoräre (en), se dit pour cesser,

Théparler, cesser de parler : ilne déparle pas.

Départir (se) de, cesscr de soutenir, d'exiger.

Héposer les armes, cesser de combattre , CÉDER.

Désaccoutumance; — Désaccoutumer.

Désemparer (sans), sans cesser. :

Héshabituer, faire cesserl'hahitude; se Uéshabituer.

Désuétude {tomber en), cesser d'être en vigueur.

Hiscontinu, qui cesse de temps en temps; — Dis-
continuation, action de — Discontmuer.

Dormir, cesser d'agir avec vigueur; lisser dormir
une chose. -

Hntr’acte, mtervalle de cesse.

Éteindre, faire cesser peu à peu; — Ÿ Éteindre, ces-
ser peu à peu; — Extinction ; — Extinguible.

Fermer boutique, cesser le commerce. '

Fin; — FINIR; terme; terminer; etc.

Maleine : l'haleinelui a manqué ; reprendre haleine ;

_ perdre-haleine, |

Hnactif, qui n’agit pas, qui cesse d'agir : rester in-
actif; — inaction:; — Inactivité, état d'inactif,

Hncessamament, sans cesse; — Incessont, qui ne

_ cesse jamais. V. CONTINUER. |

Xntérirm, temps où un fonctionnaire cesse de rem-

ir sa charge; — Intérimaire, qui remplace dans
l'intérim; —"‘Intérimat. a

Hntermission, cessation momentanée.

INTERRUPTION ; interrompre; intermittence; intermit-
ent, qui cesse par moments; etc.

n'avoir point de

+

Lâûcher prise, cesser de tenir ou de maintenir.

Laisser, quiiter : laissez donc, cessez. V. ABANDON.

LAMITE, point où une chose cesse;-— Limiter; etc.

ninnquement , action de —'Manquer, cesser ‘tout

coup.

MorT, fin ; — Mourir, cesser d'exister.

Panne : mettre ou tenir en panne, suspenüre.

Passer de mode, cesser d’être à la mode.

Péremption, état d'une chose périmée; ce qui
la rend périmée ; — se Périmer, cesser (l'être ‘exi-
gible, d’être un droit.

Plus : i ne bouge plus, il a cessé de bouger.

Prescriptibilité, état de — Prescriptible , qui peus
se prescrire; — Prescription, état, action de — se
Préscrire, cesser d’être exigible ; — Prescrit, annulé
par le temps; confirmé par l'annulation d'un droit.

Beculade, action de — Reculer, manquer de cou-
rage pour continuer.

Refns, action de — Refuser, cesser de céder à une
pression, Se dit des pieux qu’on enfonce, ‘etc.

Kelèche, interruption ; — Relâcher ; —seRelächer,
s'arrêter ou aller moins vite.

Relais, temps d'arrêt; — Relayer.

émission: — Rémittence; — Rémittent, V. DILIT-
NUER.

Ktenoncer; — Renonciation'; etc,

Répit, mtervalle de repos.

REPOS ; — se Reposer : se reposer sur ses lauriers.

eprendre haleine, se Reprendre, se remettre.

Respirer un moment.

Rester là; en rester là; rester court.

Suppression, se dit quelquefois pour CESSION ; —
Supprimer, faire cesser, détruire, ÔTER.

Suspendre, cesser ou faire cesser pPOUT un temps;
— Suspens : rester en suspens; — Suspensif; —
— Suspension, DÉLAI, INTERRUPTION.

H'arir cesser de couler ; faire cesser; — Taxissable ;
— Torissement; — intarissable, qui ne‘tarit jamais.

omber et chute, se disent pour cesser, cessation,

rêve, interruption; cessation d’hostilités : faire
trève à;'trève de compliments. V. PAIX.

Usage (non-), cessation d'usage.

Vacance, temps où l'on ne travaille pas;
— ‘Vaquer, être en vacance.

(+) CÉFACÉ
Très-grand poisson mammiière.

Adipocire , Substance grasse sous le museau des cé-

taces.

Ambre gris, excrément pétriñé des cétacés.

Anarnuak, espèce de baleine ou de dauphin.

Halanaïire, qui a rapport à la baleine. |

Baleine, très-crand cétacé; lame cornée tirée de
ses fanons : baleine cornue, molle et pliante; — Ba-
leiné, garni de baleine.

5 Haleïneau , petit de la
Baleinier, navire pour

chand de baleine.

Baleinière, navire. |
HBaleinopières, cétacés du genre de la baleine.

_Balénas, membre génital de la baleine.

2 Beluga, espèce de cachalot.
Hiaris, baleine qui a des dents.

1 Hlanc de baleine, sa cervelle; adipocire.
Honifier une baleine, la metire en pièces et en fon-

dre le lard. .

Bras d'une baleine, ses nageoires.

2 Cachalot, espèce de baleine.

5 Caffre, désigne quelquefois le petit d’une baleine.
Calderon, espèce de cétacé.

3 Carcharias, requin.

2 C'atodon., sorte de cachalot.

-Vacant;,

baleine,  . :
le pêche de la baleine ; mar-

i Cétine, substance extraite du blanc de baleïne ; —
| acide Gétique. .

CITA

Cette. V. 71, 84, 85.
CEU, SEU, SŒU.
Ceux. V. 99, 118.
GEV , SEv.
Cévadille (m), sf. V. graine.

GEZ, CES, SAÏS, SEIZ, SES.
CHA, SCHA, SHA , et même
CHE devant 7.

Chablage, sm. Chableau,
sm. Chäabler, v.Chäübieur,
sim. V. 2 baleau, corde.

215

Chacun. V. 81, 86, 100.

Chafée, sf, V. amidon.

Chafouin, a. sm.V,.maigre,
petié, fouine,

CHAGRIN, sm. a. Chagri-
nant, 188. Chagriñer, v.

Chagrinier, sin. ’(*). V.

Chablis, sm. V. forét, vin.

Chabot, sm. V. poisson.

Chabraque, sf. V. cavalerie.

Chacal, sm. V. quadrupède,
36

Chaconne , sf, V. danse,
chemise.

Cétographie., description des cétacés; — Cétolo-

gie, histoire de la baleine.

Cyame, squille où crustacé qui vit sur la baleine.

Dauphin, cétacé : un dauphin, charmé par la ivre,

la cithare ou le luth d’Arion, le porta sur son dos.

Dugong, espèce de cétacé de l'Inde.

Iawmie, chacune des deux plaques cornées qui
, tiennent lieu de dents.
Élasmothérinm, cétacé fossile.
Ennemis de la baleine : deux poissons nommés es-
padon et pristobate,
paulard, orque des anciens, espèce de cachalot ou
de gros dauphin.
Espèces de balemes distinguées par des qualificatifs :
baleine franche, lunulée , noueuse, à bosse, à mu-
_ seau pointu.
2 Hthal ou alcool cétique, corps gras produit par la
.cétine. ,

Hivents, ouvertures par où la baleïne rejette l'eau.

Fanons 04 barbes, lames cornées de la mâchoire su-

périeure.

Ficertée, se dit, en 0/ason, d’une baleine dont on voit

les dents

Gibhar des Basques, espèce de baleine.

Gilobiceps, espèce de dauphin.

GROS; MONSTRE; etc.

Harpoire, fer qui se sépare du — Harpon, fer
ointu; — Harponner une baleine, la percer du
arpoD.

Muile de baleine.

EHyperoodon, cétacé des mers du Nord.

Sonas, prophète qui resta trois jours dans le ventre

d'une baleine.

Suibarte, espèce de baleine.

Hainie, espèce de squale ou de requin monstrueux.

Hard de baleine, sa graisse.

Léviathan, animal monstrueux cité dans le livre

de job, et qui est peut-être la baleine.
4 Licorne de mer, narval.
2 É£acrocéphale {cachalot}, qui a une énorme tête.

Blarsouin, espèce de cétacé.

Héétaxythérium, cétacé fossile.

k Hlonocéros, narvai ainsi nommé à cause de sa
corne unique.

Klonstre marin.

4 Narval, cétacé qui a une espèce de corne.

Nord-caper, espèce de baleine,

rque des anciens, épaulard.

2 Piysale, espèce de cachalot.
2 Physétère, cachalot souftleur.
Pligiure, se dit de tout poisson qui a la queue dé-
primée ou horizontale.
3 MRequin, espèce de cétacé ou chien de mer. V.
PHÔQUE. |
Boraqual, espèce de baleine.
Sirène, mammifère marin ; — Sirénéen.
2 Souffleurs, nom donné à certains cétacés.
4 Sperma ceti, sperme de baleine, adipocire.
3 Sauale , chien de mer.
V. les groupes POISSON et PHOQUE,

(+) CHAGRIN

Peine ou tristesse; qui a de la peine ou res-
sent de Ja tristesse.

ABATTEMENT, peine qui ôte toute énergie; — Abaîttre ;
— Abaitu ; etc.

Abîmé, plongé dans un chagrin profond ; —Abîmer,

Abreuver ‘de chagrin, en donner beaucoup.

Absinthe, se dit pour amertume.

Accablant, qui accable ; — Accablement; — Ac-
cablé ; — Accabler, abattre.

Affeeté, peiné ; — Affecter, faire une forte impres-
sion.

Affliction, chagrin; — Affligé; — Afflisgeant, qui
afflige ; — Affliser, chagriner.

Alarmiste, celui qui aime à répandre les mauvaises
nouvelles, qui s'alarme,

Allongé: visage allongé, mine allongée.

Amer, qui cause un chagrin pénible; chagrin Amer,
très-dur à supporter ; — Amérement, avec - Amer-
tume, grand et profond chagrin.

Angoisse, grande douleur accompagnée d'inquié-
tude.

Arracher l'âme, le cœur, les entrailles; Arracher des

armes.

Assombrir, rendre sombre ou triste.

Atrabilaire, qui est plein d' — Atrabile, bile noire
qui rend triste, mélancolie.

Attristant, qui attriste ; — Attrister, rendre triste.

Bât: vous ne savez pas où le bât le blesse.

Bile, mauvaise humeur; — Bilieux, qui a de la bile.

Bisquer, être vexé, pester, Pop.

Blesser, faire de {a peine; -— Blessure, peine ; —
Æternum servans sub pectore vulnus.

Bonnet: triste comme un bonnet de nuit.

Houleverser, mettre hors de soi.

EBrisement de cœur, très-srand chagrin ; — Briser

cœur; — avoir le cœur brisé.

Calice : boire ou avaler le calice où la coupe jus-
qu'à la lie. |

Chagrinant, qui cause du chagrin; — Ghagriner,
causer du chagrin.

Chiffonner, chagriner, contrarier. Pop.

Condoléance, action ou parole témoignant qu'on
prend part au chagrin; — se Condouloir, partager
le chagrin d'autrui. (vx)

Oonsternation, grand chagrin qui abat; — Gons-
terné ; — Gonsterner, abattre.

Consumer, miner la vie, détruire la vigueur.

Contrariant, qui contrarie; — Contrarié, mécon-
tent; — Contrarier, mécontenter; — Gontrariété,
chose qui contrarie.

Contre-cœur (à), avec chagrin, avec regret.

Contrister, rendre triste.

Douleuvres : avaler des couleuvres , éprouver des
chagrins, des humiliations.

Coup : porter un coup, donner un rude coup, un
coup mortel, le coup de la mort.

Courroucer, mettre en-— Courroux, COLÈRE Ou
chagrin qui suffoque.

Crève-cœur, grand chagrin ; — Crever le cœur.

Croix qu'on porte, peine ou adversité.

Cruel, qui fait beaucoup souffrir; — Craellemeni.

Cuisant, douloureux.

Héboire, chagrin ou mauvais succès.

éception, chagrin résultant d'un espoir déçu,

Héchagriner, dissiper le chagrin.

Héchirant, qui déchire l'âme; — Déchirement, ce
que souffre celui dontle cœur se déchire ;-—Déchirer
l'âme, le cœur.

DÉGOùT ; — Dégoûter; etc. |

Hbépit, chagrin accompagné de colère; — Dépiter,
causer du dé it; — se Dépiter; — Dépiteux.

Hbéplaisir, chagrin. V. DÉPLAIRE.

Héplorable, digne d’être déploré; — Déplorable-
ment; — Déplorer, être ému de tristesse par.

Hbésagréable, qui cause du — Désagrément, mé-
contentement.

Hésappointement, chagrin causé par la perte
d'une espérance; — Désappointé; — Déshppoinier.

Hésattrister, rendre moins triste.

Hbésenchantement, perte des il! ina: — Désen-
chanter, chagriner par Le ” +" ‘1 :ruslons; —
Désenchanteur,. .

HDéseszsérade (à la), en dést.péré; — Désespé-
rance , état de celui qui se désespère; — Déses-
pérant, qui ôle toute espérance ; —— Désespéré 9

26

Chaideur, sm. V. fonderie.

CHAÎNE , S Chaîner, v. V.

aussi cuir, peau.
le groupe p.217. V. aussi

CHA |

esclave,amitié,contrainte, |  tage, montagne, galérien,
mur, 2 tissu, suile, arpen- | port, joindre, danse.

&

4

*

Désolant, qui cause ia — Désolation,

livré au désespoir; qui ne laisse plus d'espoir; —
Désespérément, en désespéré; — Désespérer et se
désespérer, livrer et se livrer au — Désespoir, cha-

 grin violent qui pousse à des résolutions extrêmes.

srand cha-
grin sans consolation; — Désolé, accablé de cha-
grin; — Désoler, chagriner beaucoup; se Déso-
ler,

Beuil, couleur d'habits qui marquent le chagrin; ïl
se dit aussi pour chagrin : demi-deuil.

Dévorant, qui consume, qui fait dépérir; — Dé-
voré, consumé par le chagrin.

Pévorer ses chagrins, les cacher tout en les ressen-
tant profondément.

Houleur, chagrin; — Douloureusement, avec
douleur ; — Donloureux, qui fait souffrir. Frfandum
jubes renovare dolorem.

BDragée amère, se dit pour chose très-pénible.

rames, mélodrames et tragédies, pièces de théâtre

à sujets tristes,

Dur, pénible; — Durement.

Eysthymie, tristesse maladive.

Élégiaque ; Qui se rapporte à l — Élégie, poésie

_triste, |

Emotion, état d'ému; mouvement pénible du
cœur; — Émotionner, causer des émotions ; —
Emouvoir, affecter péniblement ; —- mu, touché.

Empoisonner l'existence, la remplir: d’amertume
et de chagrin.

Endêver, éprouver du dépit.

ENNUI, se dit pour chagrin; — Ennuyant; —- En-
nuyer; — Ennuyeux, qui cause de l'ennui.

Euraseant , Qui fait — Enrager, éprouver un grand

pit,
Épines, se dit pour chagrins : point de roses sans
pines.
Éploré, triste, chagriné jusqu’aux larmes.
preuves, adversités ou chagrins de la vie.

ÆExhaler sa douleur, l’exprimer.

FècHË : être fâché de où que; — Fâcher : il me
fâche que.

Fardeau à porter, peine.

Fendre l'âme ou le cœur,

Fichané : c'est fichant, c'est vexant. Pop.

Kiel : abreuver de fiel, d’amertume.

Froiïsser, blesser vivement.

Hroncer le sourcil, marque le mécontentement.

Æuir la société, les plaisirs, le jour, vivre solitaire.

Funèbre, triste comme la mort; — Funèbrement,
d'une manière funèbre,

&revance, chagrin ; -— Grève, peine. (vx)

Gris (temps), couvert, sombre, nuageux, obscur.

&Grogne, chagrin. (vx)

Gxogner, murmurer; — Grognon. V. PLAINTE.

&ros : cœur gros ou plein; gros de soupirs; des yeux
gros de larmes.

HARGNEUX ; grognard; maussade; misanthrope; refro-

; etc.

Hélas! las! oh! etc., expriment la douleur,

HKérisson; hibou; chouette, chat-huant; etc., ani-
Maux qui sont toujours tristes et solitaires.

Homélie ou sermon, langage peu gai, trop sévère,
trop moral, |
umeur : Mauvaise humeur ; humeur noire; avoir
de l'humeur.

Humiliation, peine. qui humilie.

Hypocondre 04 — Hypocondriaque, qui est affecté
d— Hypocondrie, maladie qui rend triste.

Kalème 0% — lalémie, chant plaintif des Grecs.

Æncicatrisable (plaie), qu’on ne peut cicatriser.

Enconsolable, qui ne peutêtre consolé ; — Inconso-
lablement, sans consolation possible ; — Inconsolé.

INQUIET ; — fnquiétant ; — mquiétude ; anxiété; préoc-
cupation ; souci; tintouin; etc. .

Hnsomnie, privation de sommeil.

saune : rire jaune. On dit aussi : rire du bout des

ents.

Lamentable, qui est un sujet de lamentation : —

Lamentablement, d’une manière lamentable; — La-

ns
Li

menter, se plaindre ; dire d’un ton plaintif; déploref
se Lamenter.

LANGUEUR; — Languir; — Languissant; etc.

LARME : verser des larmes; — Larmoyant; — Lar-
moyer ; pleurs ; sanglots; Héraclite; etc.

Luctueux, qui est une cause de deuil.

Lugubre, triste comme un tombeau; -— Lugubre-
ment, d'une manière lugubre.

Lypémaniaque, atteint de — Lypémanie, mono-
manie triste.

Hal : faire mal, faire mal au cœur, causer du cha-
grin, de la peine.

Halcontent,mécontent; — Malcontentement. (vx)

EHalheureux , qui a du MALHEUR.

Rfarxi , fâché, qui a du regret,

FHarronner, être vexé. Pop.

Mécontent, qui n'est pas content; — Mécontente-
ment, état de mécontent ; — Mécontenter.

Bfélancolie , bilé noire; tristesse ; — Mélancolique,
triste ; — Mélancoliquement.

Minex, ronger, dévorer.

Siorne, triste et silencieux.

Biorose, triste et bizarre; — Morosité, tristesse cf.
réverie.

Port : avoir ou mettre la mort dans l'âme.

Miortel(chagrin}, assez grand pour causer la mort, ou

our durer jusqu'à la mort.
ortification, chagrin qui blesse l’amour-propre ;
— Mortifier, causer ce chagrin,

Kavrant, qui navre; — Navrer, affliger profondé-
ment; — navré, affligé.

Népenthès, plante qui était un remède contre la
mélancolie.

Nocturne, triste comme la nuit.

Noïr, triste : broyer du noir, dire ou penser des
choses tristes, voir ou peindre tout en noir; idées
noires ; etc,

Nostalgie, mal du pays, ennui profond causé par
l'éloignement du pays natal; — Nostalgique ; —
Nostomanie. |

Noyer son chagrin, le faire passer, l'oublier,

Nuage, ce qui attriste ; — Nuageux.

Nuié, se dit pour éristesse,

4 Glophyrme, chant des anciens dans les événements

tristes.

ODreïlle : baisser l'oreille; avoir l'oreille basse.

PEINE : peine de cœur; — Peiné, sincèrement affligé;
—- Pemer, chagriner.

Pénétré, affecté jusqu’au fond de l'âme ; —Pénétrer.

Fénible, qui cause une grande peine; — Pénible-
ment, d'une manière pénible.

Perdre courage, se désespérer.

Percer ou transpercer le cœur.

Peser, être un poids, un fardeau.

Fiteux, qui fait pitié : une piteuse mine.

Plaie ox blessure, se dit pour grand chagrin : plaie
vive; plaie saignante.

Plaïindre (se), exprimer son chagrin, gémir ; —
PLAINTE, doléance ; jérémiade ; — Plaintif; etc,

Plissé (front) par les chagrins.

Poïds qu’on a sur le cœur.

Poignant, qui perce l'âme, qui fait vivement souf-

Poignardë : coup de poignard; plonger un poignarä
dans le sein. |

Foire d'angoisse, sujet de chagrin et d'inquiétude,

Poïser, peser. (vx) ,

Poïson, ce qui empoisonne, ce qui gâte Le bonheur.

Habat-joie, ce qui vient troubler Ja joie.

REGRET ; — Regrettable ; — Regreiter ; remords ; re-
pentir; componction; etc. |

KRembrunir, rendre plus sombre ; — Rembrunisse-
ment, action de rembrunir.

BResserrement de cœur; — Resserrer le cœur, cha- ”

riner,

Htévasser , — Rôver, se livrer à la — Réverie, pen-
sées vagues et tristes; — Réveur, celui qui rêve.

Hider ou plisser le front, renfrogner.

Honger l'ême; — Rongeur,

CHA

Chaïnetier, sm. V. chaîne! Chaïnon, sm. V. chaîne (*),

. | anneau, montagne, pince.
Chaïînette, sf. V. chaîne (*},

), | GHAIR, sf (*}, V. aussi
courbe, coudre, harnais. | corps, sexe (au suppl},

Chaire, sf. V. précher,

217

Chais, sm. V. magasin.

Ghaise, sf. V. 2 siége, por-
ter, voiture, charpente,
aiguiser.

cuir, viande, graisse.

école, évêque, pape, pré-
sider.

Kouvrir la plaie, la blessure, renouveler un chagrin
présque oublié.

Saigner, se dit du cœur qui a de violents chagrins,

Saturnien, mélancolique par l'influence de Satur-
ne, {. d'astrologie.

Secousse , peine violente et subite.

Sépulcrali, triste comme le sépulcre.

Serrement de cœur; — Serrer le cœur; — cœur
serré.

Silencieux , taciturne, qui ne parle pas ou qui parle
peu.

Solitaire, qui cherche la solitude.

Sembre, terne, obscur, ténébreux, triste :
sous de sombres couleurs,

Songeur, réveur.

DOUFFRANCE; — Souffrir; etc.

Soupir, respiration forte causée par une émotion;
— Soupirer, faire des soupirs.

Sourcilleux, qui fronce les sourcils; — sourciiler.

Suffocation, élat de suffoqué; — Suffoquer, faire
perdre la respiration.

Supplice (être au, souffrir cruellement,

H'ablature, grande contrariété.

H'aciturne, qui se tait; — Taciturnité.

F'ant pis, se dit pour Signifier qu’on voit avec peine
quelque chose.

Harène Ou — Thrénodie, chant lugubre chez les

recs.

Fourment, chagrin et embarras ; — Tourmentant ;
— TOURMENTER , causer du tourment.

Kraïit, flèche, dard, se disent pour ce qui perce j'à-
me. Hæret lateri lethalis arundo.

Mransir le cœur, le pénétrer,

Mranspercer, percer de part en part.

Tribulation, peine et embarras.

Fristamie, couleur triste. (vx)

riste, qui annonce Le chagrin ; qui yporie; — Tris-
tement, avec—Tristesse, état qui annonce le chagrin.

TROUBLE, inquiétude; — Froublé ; — Troubler.

Ver rongeur, peine secrète. j

Vexant; — Vexaiteur; — Vexation ;
Vexé; — Vexer, causer du dépit.

Vif: couper dans le vif, causer une vive douleur.

Visiter : Dieu visite ses élus, il leur envoie des pei-
nes pour les éprouver,

() CHAINE

Suite d'anneaux pouvant servir de lien. (En
latin, catena.)

Alganon, petite chaîne de forçat.

ANNEAU, chaque élément d’une chaîne, maille.

Boucle : mettre sous boucle, enchainer. [lse dit aussi
pour anneau.

1 Brancade, chaîne de forcats.

Cadène, chaîne. (vx)

Carecan, chaîne ou collier de pierreries.

Catelle, petite chaîne d’or chez les Romains.

Catène, chaine. (vx)

Uaténière , Chaîne garnie de crocs pour retirer les

ets.

Caténifère; — Caténiforme ; — Caténule.

C'eps, liens ou chaîne.

Chaîner, mesurer sur le terrain avec une chaîne.

Chaînetier, fabricant de chaînes.

Chafnette, petite chaîne.

Chaînon, anneau de chaine.

Chapelet, grains ou autres choses enfilées formant
une sorte de chaîne; rosaire.

Charger de fers ou de chaînes.

Châtelaine, chaîne à la ceinture des femmes.

Collier , Chaine autour du cou. V. cou.

Concaténation, enchaînement,

Eéboucler, déchaîner. (vx)

Béchaînement, action de — Déchainer, dégager
de la chaîne. |

Délier, se dit pour déchainer.

peindre

— Vexatoire;

Ce

rs Pu LE

He

Hésenchaîner, dégager de la chaîne.

Bbétache-chaîne, pétard pour rompre une chaîne.

Emmenotter, mettre les menottes.

Binchaînement, action d — Enchaïner, atiacher
avec une ou des chaînes; — Enchaîinure, action
d'enchaîner.

Esclavage, parure qui descend sur la poitrine.

Ferronnière, chaîne ou cordon au frout avec dia-
mant au milieu.

H'ers, se dit pour chaîne : mettre les fers.

Eillettes du roi, chaîne et boulet au pied des galé-
riéns sous Louis XI.

&oupilles ox boulons, assemblent les mailles de
certaines chaînes.

Gourmette, chainette du mors.

GUIRLANDE, chaine de feuilles et de fleurs.

Saseran 0% chaine de Jaseron. V. B1Jou.

Souet, chaînette du mors.

Héontine, chaine d'or.

Hien; — Lier, attacher ; etc,

Bfaïille, — Maillon, anneau; — Maillier, fabricant
de chaînes.

Blancelle, chaîne au collier des chevaux.

Blenottes, chaînes ou cordes aux poignets ou aux
mains,

Paiilon, petite lame où est attaché chaque anneau
dans certaines chaînes.

Patenêtre, chapelet; — Patenôtrerie; — Pateno-
trier, fabricant ou marchand,

Wlate (chaîne).

Porte-mousqueton, petite agrafe aux chaînes
de montres, où l’on suspend la clef et les breloques.

Renchaîner, enchaîner de nouveau.

Hiver les chaines ou les fers pour qu'elles ne puis-
sent être détachées.

K'réflier, chaîinetier, (vx)

(*) CHIAIR

Substance animale qui est entre la peau ef
les os. (En latin, caro, carnis. En grec, sar?,
sarcos; et creas, creatos.)

Acharner ‘un faucon, lui donner le goût de la

chair.

Agglutinant, qui facilite l'agglutination ; — Ag-
glutinatif, qui S’attache àla peau; — Agglutinalion,
action d’ — Agglutiner, réunir les chairs.

Anaplérose, production d'une chair nouvelle en
remplacement de la chair perdue; — Anapléroti-

e. -

Béveuse (chair) d'une plaie.

Bourgeon charnu, excroissance.

Carnage , destruction de chair, massacre,

Carnassier, qui vit de chair.

Carnation, état superficiel de la chair 01 plutôt de
là peau. |

Larné, qui est d'une couleur de chair.

Carnification, action de —se Carnifier, se conver-
tir en Chair.

Carniforme,
chair. |

Carnivore, qui mange de la chair.

Carnosité, excroissance charnue.

Carouculaire, qui est formé de caroncules ; — Ca-
roncule, petite chair, petite glande charnue; — Ca-
ronculé, qui a des caroncules.

Cathérétique, qui ronge les excroissances.

Cellulose, substance organique. |

Charcuter, couper maladroitement les chairs.

CHARCUTERIE, commerce de chair cuite, surtout de
la chair du porc; — Charcutier; etc. |

Charnage, temps où l’on mange de la chair.

Charnalité, état de — Charnel, sensuel, qui se rap-
porte à la chair; — Charnellement, selon la chair.

Charneux, où il y à beaucoup de Chair. (vx)

Charnier , lieu où sont les chairs mortes ou salées,

Charnu, qui a beaucoup de chair.

qui a la forme ou l'appa:ence de la

218

Chaïsier, sm. V. 2 siége. | cographique,e. V.cuiure,

CHA

Chalet, sm. V. maison, fro- | Chälit, sm. V. lit.

Chaland, sm. V. bateau, | gravure. mage. Chaloïr, v. V. intérét, 142,
commerce. pain. Chaldaique (ka), a. Chaï- | CHALEUR, sf. Chaleureuse- | Ghalon, sm. V. filet, étojfe.
Chalandise,sf. V.commerce. | daïsme, sm. Éhaldéen ,| ment, adv. Ghaleureux, Chaloupe, sf. V. bateau, 2
Chalasie (£a), sf. Chalasti- | à. sm. Ÿ. langage, calen- | a. 31. (*). V. aussi co-| navire, 2 coquille.
e, a. V. 2 lâche, fibre. |  drier. lère, enthousiasme, pas- Chilumeau, sm. Chalumer,
Chalcographe (Eat); sm. {Chôle, sm. V. 2 habille-| sion, zèle, 2 sexe (au| v. V. tuyau, fondre,
Chalcographie, si, Chal- | mené, supp. ). flûte, cornemuse.
Charnure, chair considérée dans son état bon oul Avi, action de la chaleur du four qui saisit trop

mauvais.
n Créophage, ox créatophage qui mange de la chair;
— Créophagie. |
Décarneler, couper la chair au vif. (vx)
Hécharné, maigre, qui a peu de Chair sur les os.
Hécharner, dépouiller de chair. |
Écharuer un cuir, en ôter la chair; — Écharnoir,
outil; — Echarnure, chair ôtée d’un cuir.
1 Ecsarcome, excroissance de chair.
1 Excroissance, chair qui se forme,
nue.
FIBRE charnue ; — Fibrine, substance organique.
E'itec dité, état d'une chair — Flasque, mollasse.
1 Fongosité ou — Fongus, excroissance spongieuse ;
Fongueux, mollasse et spongieux ; — Fungus se dit
_ aussi pour jongus.
Histologie, science
tologique.
3 Mypersarcose, développement excessif de la chair.
Hncarnadiu, incarnat foible.
Ancornat, qui tire sur la couleur de chair.
9 Ancarnatif, qui fait revenir leschairs.
HAncarnation, formation de la chair, action de —
s’Incarner, se revêtir de chair; pénétrer üans la
chair. Les incarnetions indiennes se nomment ava-
ar.
Hntercutané, qui est entre peau et-chsir.
Blorbide{chair), délicatement peinteoureprésentée ;
— Morbidesse, état de morbide.
Blorte (chair), dans les plaies.
5 Œmophage, qui mange de la chair.crue; - Omo-
phagie.
BPantelnnte (chair), qui palpite encore lorsque Fa-
nimal vient d’être tué.
Parenchymateux, qui se rapporte au — Paren-
chyme, chair ou substance principale des viscères,
des feuilles, des fruits, etc.
3 Polysarcie, surabondance de chair.
Poulpe, où mieux — Pulpe, substance charnue des
légumes, des fruits, etc.; — Pulpeux, charnu.
Sarcite , pierre qui ressemble à de la chair.
4 Sarcocèle, tumeur charnue du scrotum.
Sarcographie ef — Sarcologie, description et traité
des chairs.
1 Sarcomateux, qui tient du — Sarcome, tumeur
charnue indolente ; — Sarcomphale,
4 Sarcophage, qui consume les Chaïrs.
Sarcose, carnification.
2 Sarcotique, incernatif.
Syssarcose, fjaison des os par des chaïrs musculeu-
ses.
Tissu cellulaire (la chair est un).
VIANDE, se dit pour chair, surtout quand il s’agit de la
chair quise mange.
Vif : au vif, à la partie sensible; — chair vive, vi-
vante et sensible.
5 Zoophage, qui mange des animaux.

TUMEUR cher-

des tissus organiques; — His-

(*) CHALEUR

(En latin, calor; en grer, thermé et causos;
puis en latin, calidus, chaud.)

Aceablante (chaleur), écrasante, qui ôte toute éner-

pie.
Archée, chaleur centrale, feu considéré comme
principe, selon les alchühmistes.
Ardemment, avec ardeur; — Ardent, brûlant; —
Ardeur, chaleur brûlante ; — Ardre, brûler.
& Athermane (corps), qui,n’est pas traversé par la
chaleur; — Athermasie, chaleur morbifique, ou plu-
tôt manque de chaleur, |

vite le pain. — C'est peut-être haut.

Hassiner, chauffer avec une — Bassinoire, bassin
où l’on met du feu.

Bouches de chaleur, ouvertures qui laissent passer la
chaleur d'un poêle.

HBouffée de chaleur, souffle de vapeur chaude ; air
chaud qui vient subitement.

Bouiilant, trés-chaud, qui bout; — BOUILLIR.

Erasier, foyer de grande chaleur.

Hërûlanté, très-chaud ; — BRÛLER.

Caléfacteur, appareil — Galéfactif,
_— Celéfaction, échauffement.

C'alidue, tuyau qui conduit la chaleur.

Caloricité, faculté de développer de la thaleur.

Calorie d'un combustible, sa puissance pour donner
de la chaleur ; unité de chaleur.

Calorifère, grand poêle qui donne beaucou de
chaleur, qui la propage dans plusieurs parties d'une
maison.

Calorification, action de produire de la chaleur;
— Calorifique, qui en produit.
Calorimètre, instrument pour

spécifique. _.

Calorique, fluide invisible et impondérable qui est
le principe de ia chaleur. |

Caniculaire, quise rapporte à la — Ganicule-ou
Sirius, constellation, tempsdes grandes chaleurs. As-
trocynologie , traité sur la canicule ; —— asirocyno-

ogique.

Chaléureusement, avec chaleur, ‘avec 7èle;:—
Chaleureux, qui a béaucoup de zèle et d'ardeur.

Chaud, qui a de la chaleur ; chaleur du temps;-—
Chaude, feu allumé pour chauffer une chambre; —
Chaudement ; — Chäaudet, lit bien chaud. Pop.

Chauffage, ce qu'on dépense pour chauffer ; action
de chauffer ; — Chauffe, action de chauffer : surface
de chauffe ; — Chauffer, rendre chaud.

| Chaufferette, ustensile où l'on met du feu pour
tenir les PIEDS chauds.

Chauffoir , lieu où l'on se chauffe.

Climat, ESS considéré sous le rapport de la cha-
leur ; — Climatologie; — Climatologique.

Combiné : calorique combiné, qui a changé la na=
ture d'un corps et qui ne l'échaufle plus.

4 Conducibilité, qualité de — Conducteur bon ou
mauvais du calorique; — CGonductihilité.

Loup de soleil ow héliose où siriase.

Louver, couvrir pour chauffer, comme la poule sur
ses œufs, |

4 d'ouvet, pot plein de feu que les femmes mettent
sous leurs pieds.

Crever de chaleur, en souffrir beaucoup.

Cuire, être — CGuisant, brülant,

2 Pédormir (faire), se dit familièrement pour faire
Dégourdir de l’eau , la chauffer un peu

-qui échaulfe’;

mesurer la chaleur

Degrés du thermomètre : une chaleur de 30 de-
grés, etc,
3 Dincausie, inflammation , très-forte chaleur du
corps.

k Dinthermane , qui se laisse traverser par la cha-
” eur.
Douceur du temps; — air Doux, qui a une chaleur
_ modérée: adoucir ; adoucissement,; seradoucir; etc.
Échauder, laver dans l’eau chaude; mouiller d’eau
.thaude.
Échaudoïir, lieu et vaisseau pour échauder.
3 Échauffaison , inflammation, .échauffement.
Fchauffe, étuve de tanneur.

Æ

Échauffement, état, action d'—Échauffer, rendre
chaud. ;

Effervescence, mouvement

interne d'un corps qui

s'échauffe ; — Effervescent,

+

Chalybé (a), a, V, fer.
Chamade, sf. V. guerre.
Chamuiller (#2), v. Cha-
maillis, sm. V. combat,
dispute, tournoi.
Chamarrer, v. Chamarrure,
sf, V. ruban, passement,

CHA

broder.
Chambellage, sm. V. im-
ôt,
Chambellan, sm. V. prince,
rot.
Chambertin, sm. V. vin.
Chambourin, sm. V. erts-

Chambranle, sm. V. bord.
CHAMBRE, si. (*}. V. aussi

249

Chambré, a. V. aréillerte,
coquille,

Chambrée, sf. V. chambre,
(#}, 3 théâtre,

Chambrelan, sm. V,. cham-
bre {*).

Chambrer,v.V.chambre (*),

tal, verre.

juges, 2 société, retraite,
parlement, vide, antre,
artillerie, 2 mine, 2 ca-

nal, cerf, œtl, 2 optique.

Élévation de la température, — chaleur Élevée ; —
s'Élever,

Embrasementé, action d’—Embraser, rendre brû-
lant; mettre en feu.

Émissif(pouvoir), puissance d'un corps pour émettre
du calorique,

Enflaumer, exciter une grande chaleur.

Épi le (fièvre), accompagnée de chaleur générale

et de frissons.

Eté, saison de l& chaleur ; — estival.

Etouffant, qui suffoque ; — Etouffer, suffoquer.

Étuve, lieu que l’on tient très-chaud.

Ætuver, laver à l'eau chaude ; meître à l'étuve.

Æimviste, celui qui tient des bains chauds.

Euplhiogie, inflammation bénigne.

FERMENT , levain qui cause la — Fermentation, action
de — Fermenter, éprouver les effets d’une chaleur
interne.

Kervené, très-chaud ; — Ferveur, ardeur, zèle.

FEU : les feux de l'été, du soleil, etc.

FiÈVRE, chaleur maladive.

Fomentatif, qui fomente; — Fomentation, action
de — Fomenter, maintenir chaud, laver ou oindre
à chaud.

Four, — Fournaise, —- Fourneau , — Foyer, réser-
voirs de grande chaleur.

Famant, se dit pour frès-chaud.

Griller, avoir très-chaud ; — se Griller, se chauffer
de trop près.

HÂle, effet de la chaleur du soleils ur la peau; —Hälé,
bruniet desséché par la chaleur; — Hâler, dessé-
cher et brunir; — déhäler.

Encanäescence, état d’—- Incandescent, chauffé
jusqu'au blanc.

83 Enflammation, chaleur maladive avec rougeur.

Ksotherme : bande, ligne isotherme, où la tempé-
rature moyenne est la même.

Latente (chaleur), qui réside dans les corps sans se
manifester.

Häibre (chaleur), interposée, sensible.

Hléridionzxl, qui est du — Midi ou sud, partie du
globe où la chaleur règne.

Nid, lit bien chaud. Pop.

Phlogistique, fluide inflammable de l'ancienne
chimie ; — déphlogistiqué.

3 Phlogose, inflammation.

Pyro-électrique, qui devient électrique par la
chaleur.

Pyromètre, sorte de THERMOMÈTRE pour les cha-
leurs les plus élevées; — Pyrométrie ; — Pyromé-
trique.

HRBadiante (chaleur), rayonnante.

ÉBayonnement, action de — Rayonner, lancer des
rayons, se propager de tous côtés, L'actinomètre
sert à mesurer le rayonnement.

Réchauffage, — Réchauffement, action de — Ré6-
chaufier, chauffer ce qui était devenu froid.

Révertération de la chaleur, saréilexion, son ren-
voi par des surfaces; — Réverbérer.

Rôtir, chauffer très-fort; avoir trop chaud.

Rouge : chauffer au rouge.

Serre, serre chaude, espace clos et maintenu chaud
pour des plantes,

Sirec où — Siroco, vent brûlant du sud-est sur la
Mé:literranée.

Spécifique (chaleur), comparée avec celle qu’on a
choisie pour unité.

Suer, être en — Sueur, transpiration causée par
une grande chaleur.

Suffocante (chaleur), qui gêne la respiration; —
Suffoquer.

Suarchaufer, chauffer avec excès; — Surchauffu-
re, mauvais effet d'une chaleur excessive.

Mempérature, chaleur ou froid de l'air,

LS

empéré, qui a une chaleur modérée.

Thermal, chaud naturellement, se dit des eaux.

Whermantique, se dit des remèdes excitants qui
donnent de la chaleur.

Kherrnes, bains chauds antiques.

Mhermidor, mois le plus chaud dans le calendrier
républicain.

THERMOMÈTRE, — Thermoscope, etc., instruments de
physique pour mesurer la chaleur ; — Thermomé-
trique.

iède , peu chaud; — Tièdement, dans un état de
—-Tiédeur, chaleur faible; — Tiédir ox attiédir, ren-
dre tiède.

H'orride, très chaud, brülant : zone torride.

Fouffeur, exhalaison suffocante qui sort d'un lieu
très-chaud.

Æropicale (chaleur) ou intertropicale ox subtropi-
cale, qui règne entre ou sous les tropiques. On peut
aussi citer la chaleur qui règne sous la ligne ou
sous l'équateur, chaleur équatoriale.

VOLCAN, grand réservoir de chaleur qui produit de
violentes éruptions; — Volcanique, qui est de la
nature des volcans; -— Volcanisé, devenu chaud
comme un volcan.

Æone tempérée, glaciale, torride, selon les degrés de
chaleur,

() CHAMERE

Toute partie distincte et fermée par des murs
ou des cloisons dans une maison.

LA

Accabitexr, chambellan de l’empereur grec.

Aire, partie d’une chambre sur laquelle on marche,

Alcôve, espace à derni fermé pour un lit.

Amphithéâtre, grande salle avec gradins en demi-
cercle.

Anticabineé, cabinet avant un autre plus grand.

Aut:chambre, chambre où attendent les visiteurs,
et qui est avant la chambre principale.

Antisalie, salle qui en précède une autre.

Appartement, ensemble de chambres composant
un logement.

Attente (salle d'}, où l’on attend.

4 Belvédère ou Belvéder, petite chambre isolée et

formant pavillon au haut d’une maison.

6 Boudoir, petite chambre très-ornée où une femme

ne reçoit que ses intirnes.

Bouge, chambre malpropre.

Bâcher, endroit d'une maison où l’on amasse le

ois.

Bureau ox étude où cabinet, chambre où un homme
d'affaires écrit et traite d’affatres.

Cabane, chambre de navire, cabine.

Cabanon, cachot obscur; petite cabane,

Cabine, chambre de navire.

Cabinet, petite chambre ordinairement à côté d'une
plus grande : cabinet de réception, de lecture, de
toilette, de travail, d'étude, eic.

Cachot, dans une PRISON.

Caméra lucida, chambre claire, instrament d’op-
tique. Il y a aussi la chambre obscure. V. 2 OPTIQUE.

€Camérier, officier de la chambre d'un pape, d'un
cardinal,

C'amériste, chambrière,

Larreau, pavé de terre cuite; aire carrelée ; — Car-
reler une chambre, la paver de carreaux.

CAVE, chambre souterraine pour ie vin, etc.
Ceilerier , celui qui a soin du — Cellier, pièce où
l'on serre les provisions au rez-de-chaussée. |
Cellulaire, divisé par cellules; — Cellule, pettie

chambre bien close, petit cachot.

9 Cénacie, salle à manger antique.

Chalcidique, salle spacieuse des grandes basi-
liques.

220

fermer.

Chambrette, sf, V.chambre.

Chambrerie, sf. V. moine.

Chambrier, sm, V. moine,
juges.

Chambrière, sf, V. domes-
fique, fouet, chandelle,
2 voiture, maréchal, fil,
cordon. |

Chambrilon (#)}, sf. V. do-
meslique.

]Gbame ow came, sf. V. 2
coquille. |
CHAMEAU, sm. Chamelier,
sm. Chamelle, sf. (*}. V.
aussi difforme.
Chamoïs, sm. V. chèvre,

cuir, couleur.
Chamoïser, v. Ghamoiserie,
sf. Chamoiseur, sm. V.
cuir.

Champ (chan), sm. V. cam-|

CHA

pagne, étendue, lieu, com-

- bat, fäché, tambour, réne-
tition, côté, blason, subit.

Champagne, sm. V. vin,
Champagne, sf, V. bla-
son, leindre,2 géographie.

Champart, sm. Champar-
tage, sm. Champartel, a.
Champarter, v. Cham-
parteresse, sf. Champar-
teur, sm, V. blé.

| Champeau, sm. V. prai-
rie.

Champèêtre, a. V. campa-
gne, simple.

CHAMPIGNON (m}, sm. (D).
V. aussi fige, chandelle,
tumeur, hky ne fo

Champignonnière (m), sf.
V. champignon (*).

Champion, sm. V. combat,
défendre,

4 Chiambeîlan, officier de la chambre d’un prince.
Chambrée, tous ceux qui iogent dansune chambre.
Chambrelan, ouvrier en chambre ; locataire d'une

chambre.

Chambrer, mettre dans une chambre; être dans la

. même chambre.

Chambrette, petite chambre. |

1 Chambrieretsrandchambrier, officiers de chambre.

3 Chambrière, — Chambrillon, petite femme de
chambre; servante.

Coite (chambre), bien fermée et bien chaude. (vx)

Coïti ou — Colis, retranchement à l'extrémité d’un
navire ; petit cabinet au bout d’un édifice.

Coqueron, chambre à l'avant d’un bateau, qui sert
de cuisine. |

Côté : de l’autre côté, se dit pour dans l'autre
chambre. On dit de même en haut, en bas, à côté, etc.

Coucher (chambre à),

CUISINE, où l’on prépare les aliments.

2 ©Cyzicène, salle à manger antique.
ane, cabane au pied du grand mât de certains na-

vires.

Hécharge, réduit où l’on serre beaucoup de choses.

Béfinitoire , lieu d’assemblée d'un chapitre de
moines.

Bépense, lieu où l'on serre ou distribue des pro-
visions.

IBortoir, grande salle
sonnes,

ÆEnceïnte, lieu d'assemblée : pénétrer, entrer dans
l'enceinte.

Escandole ; Chambre de l'argousin dans une ga-

re. |

Exèdre, lieu d'assemblée de savants.

Haire une chambre, la dresser, la mettre en ordre.

Feu : chambre à feu, qui a une cheminée.

Foyer d'un théâtre.

Humoir, chambre pour fumer.

5 @Galetas, petite chambre sous le toit.
Garde-robe, chambre où l’on serre les habits.
Garder ls chambre, ne pas en sortir pour cause de

maladie,

&arnie (chambre), qu’on loue toute meublée.

4 Gloriette, cabinet dans la partie la plus élevée
d'un pavilion.

MHypostyle, salle dont le plafond est porté par des
colonnes,

Eneamération, action d — Incamérer, unir à la
chambre apostolique du pape.

Infirmerie, salle pour les malades.

Eambris, revêtement de menuiserie, de stuc, ete.;
Lambrissage., travail pour — Lembrisser, revêtir
de lambris,

Lanterne, loge ou cabinet d'où l’on peut entendre
sans être vu.

Hocande, chambre à louer. (vx)

LOGEMENT; appartement; etc.

Loges du Vatican.

Maison et toutes les dépendances.

5 Biansarde, chambre sous les combless — chambre
Manserdée, lambrissée , où l’on aperçoit l’obliquité
du comble : être logé sous les toits.

Beige où — Mezance, chambre du comite dans une
galère,

Noir : chambre noire ou obscure, sans fenêtre; —
cabinet noir.

Kuptiale (chambre), des mariés,

6fice, salle où l'on prépare le service de la table,
près de la cuisine.

Oratoire, chambre pour prier.

où dorment plusieurs per-

Papier de tenture, papier peint, papier marbré, qui
garnit les murs d’une chambre.

Parloix, chambre de réception commune.

Parquet, plancher inférieur par compartiments ; —
Parquetage, action de — Parqueter, garnir d'un
parquet.

Pièce, chambre : pièces de pluin pied, au même
étage et se tenant toutes,

Placard, armoire ménagée dans un mur.

Plafond, revêtement en plêtre du plancher supé-
rieur; — Plafonnage, — Plafonnement, action de
— Plafonner, faire le plafond.

PLANCHER ; — Planchéier; etc.

Poêle, chambre commune où il y a un poêle

KRéfectoire, salle à manger commune.

Hetranchement, réduit, espèce de chambre ou
espace clos. L

6 Ruelle, se dit pour boudoir : fréquenter les ruelles.

Salle, grande chambre : salle d'entrée, d'attente, à
manger, de billard, de baïn, etc.
Salon, chambre la plus ornée d'un appartement, où
l'on reçoit la compagnie.
Serre-papiers, arrière-cabinet où l’on serre des pa-
piers.
Soubassemené, peinture tout autour d’une cham-
bre + au bas de la tapisserie ou du papier de ten-
ure,
Soupente, réduit plus élevé que le niveau de la
chambre, où l’on met souvent un lit.
'apisser une chambre. :
Faudion ou — Taudis, chambre malpropre, m
enue.

2 Æinmel, salle à manger des officiers de service. (vx)

2 Mriciinium, salle à manger à 3 lits des anciens.
Vaisseau, étendue ou capacité d’une vaste salle.
Vestiaire, chambre où plusieurs s’habillent.
Vestibule, salle d'entrée d’un palais, qui reste sou-

vent ouverte pour conduire dans toutes les parties
intérieures.

(*) CHAMEAU

Quadrupède ruminant à double bosse. (En
latin, camelus.)

Caméliens, animaux de l’espèce du chameau.
Caravanier, celui qui conduit les chameaux d’une
caravane.
Chamelier, celui qui conduit les chameaux.
Chamelle ,; 5e dit quelquefois pour chameau fe-
melle.
Aromadaire , espèce de chameau qui a une seule
osse.
RKahari o4 M'hari, espèce de chameau.
Mesti où — Testif, poil de chameau, quelquefois
appelé laine.
Vaisseau du désert, nom poétique donné au cha-
meau par les Arabes,
Quelques naturalistes font entrer dans l'espèce
des chameaux le lama, l'alpagne, la vigogne,
le huanaque, le huèque, etc.

(5) CHAREPIGNOEN

Plante eryptogame qui pousse très-vite. (En
latin. fungus ; en grec, mucés remplacé par
- mycés.

Nora, Les noms d'espèces étant très-nombreux ne seront suivis
d'aucune définition, et on ne donnera que.les principaux.

Acladëie ox Acladion. — Aconitie. — Æcidie. — Aga-

ric ;—Agaricé ; —Agaricin. — Aiguille de berger ou

+

CHA 221

Champlever (chan-le), v.
V. émail, gravure.

Champlure, sf. V. vigne,
ouvert.

Chance, sf, V. hasard, dé,

ler, v. 133.V. balancer,
fragile, indécis, tomber.
Chancelier, sm. (Cbance-
lière, sf. V, ministre,
juges, 2 société. sceau,

attaque, bonheur. agent, chanoine, divloma-
Chancel, sm. V. autel, | fie, université, pied, 9 pé-
sceau, grille. che,

g
Chancelant, 188. Chance- ; Chancellement, sm. V. ba-

—

lancer, fragile, indécis,
tomber.

Chancellerie, sf. V. mi-
nistre, sceau, diplomatie,
université.

Chanceux, a. V. Bonheur,
hasard, 34.

Chanci, sm. V. champignon.

Chancir, v. Chancissure,

sf, V, 2 gäter.

Chancre, sm. Chancreux,
a. 81. V. ulcère, vétéri-
naîire, 2 plante, ronger.

Chandeleur, sf, V. vierge.

Chandelier, sm. Chande-
lière, sf. CHANDELLE, sf.
Chandellerie, sf. (*}. V.
aussi soutenir, hydrauli-

des dames. — Albarelle, — Aleurie, — Amadouvier.
— Amanite; — Amanitine, substance vénéneuse.
— Amphispore. — Amphitrétie, … Armillaire. —
Ascophore -— Aspergille, moisissure, — Bactridion.
— Barigoule. — Batiarée.

1 Blanc de champignon, substance filamenteuse qui
est le germe des champignons.

Blanchotte. — Blavel. — Bolet; — Bolétite, pierre ;
— Bolétoide. — Bossillon. — Bostrychie. — Boule
de neige.

Bourse, volva.

Bubboïia. — Bullaire. — Burcardie. — Byssoclade.
— Calette. — Calostome.

Calyptré (champignon), qui a une coiffe.

Cantharelle, — Capilline. — Carcyte. — Carpo-
bole.-— Cénangion, — Cèpe; — Cépillon. — Céra-
tophore. — Cératostome. — Gercidion. — Céro-
phore.

Champignonnière, couche de fumier ou vase
pour faire venir des champignons.

1 Chanei, fumier où se développe le blanc de cham-
pignon,

Chanterelle comestible.

Chapeau où — Chapiteau, tête d'un champignon.

Cirier. — Clathracé, qui est de la nature d'un —
Clathre. — Clavaire coralloïde où barbe de chè-
vre; — Clavule., — Clou, — Cluseau.

Coliet, nom de plusieurs espèces et d’une partie
au bas de la tige. — Colombette.

Comestihle, non vénéneux, bon à manger, édule.

Coquemeile. — Coucoumelle. — Coulemelle ou
Coulmotte. — Crête de coq. — Gurette où hydne
cure-oreille. — Dactylion — Digital. — Éclusette.
— Encrier. — Épiphylles. — Érinace. — Érysiphe.

ÆÉsca, mélange de bolets pour l'amadou.

Æscargoule. — Escavine.

Feuillet, lame sous le chapeau.

Fongieole (insecte), qui vit sur les champignons.

Kongine, substance extraite des champigrous.

Éongipore, zoophyte qui ressemble à un champi-
gnon.

Fongoïde; — Fongosité; — Fongueux, qui est
spongieux comme Les champignons; — Fongus,
substance fongueuse. Tous ces mots peuvent
s'écrire par Fung.

Fumage. — Fusarion., — Fusidion. — Garigue. —
Gérille. — Girolle. — Helvelle. — Hydne ox éri-
nace; — Hydnoïde; — Hydnore. — Hyméno-
myces. — Hyÿpoxylon. — Jazeran.

Hameillé ou — Lame:leux, formé de feuillets ou
lames.
Lanterne, — Lignidion. — Lignier. — Lobier. —

Lycoperdon ou vesse de loup; lycoperdacés.
Fianiveau, très-petit panier de champignons.
Éfannite, sucre de manne ou de champignon.
Kfassue, tête renflée de certains champignons.
Étérule. — Microcarpe. — Mitrule ; — Mitrulin.
Efloïsir, se couvrir de — Moisissure, très-petits

champignons. V. CRYPTOGAME.

Hlorille., — Mousseron, petit champignon sous la
mousse. — Mucédiné. — Mucor.
4 EHycélion ox Mycelium, blanc de champignon.
Éfycétobie, insecte des champignons; — Mycéto-
graphie, description des champignons; — Mycé-
toïde, qui ressemble à un champignon; — Mycé-
tologie, traité sur les champignons; — Mycéto-
hage, insecte qui se nourrit de champignons ; —
ycologie, traité des champignons.
Otdiur, champignon du raisin, — Oreille de lièvre.

— Oronge et fausse oronge. — Paronie,
Pédicule ou — Pédoncule, pied, tige ou pivot,
Péridion conceptacle des champignons.

Pézize. — Phacidie. — Phallus,. — Physure. —

Pinau.
Pore, petit tube sur quelques champignons.
Potiron., — Prevat. — Sarcocarpien. — Sarco-

gasire, — Sarcomycète, — Sarcopode.

Scæphidie, insecte des champignons.

Sphéroczrpe. — Sphérocéphale.

{ Sphérule 6% — Sporule, petit corps reproducteur,

Stégie., — Thélébole. — Théléphore. — Tomen-
telle. — Triblidion. — Trichothèque. — Tue-mou-
che. — Tympanide. — Urède; — Urédinées ; —
Urédo. — Variolaire. — Vesse-de-loup ou lyco-
perdon.— Virgaire.

VWolva, bourse, chemise, enveloppe des jeunes
champignons; — Volvé.

Xylome. — Xylomyzon. — Xylostrome.

(*}) CHANDEEERE
Et autres choses qu’on fait brûler pour éclai-

rer, excepté les Zampes, les bougies et les
cierges.

1 Abat-jour, papier ou carton tendu en cône qu'on
met sur une chandelle.
Abîme, auge de bois pour le suif fondu.
Allumer une chandelle; — Alumeur de chan-
delles.
_ Baguette : faire des chandelles à la baguette ou à
la plonge, sans moule.
Balustre, partie du chandelier.
Hassinet, petit godet au haut du chandelier.
Bec de gaz, petit tube d'où sort le gaz enflammé,
Binet, brûle-tout : faire binet, mettre un bout de
chandelle sur un binet ou sur le haut du chandelier
pour le brûler entièrement.
Bobèche, partie creuse au haut du chandelier avec
rebord ; petite pièce qu'on adapte au haut du chan-
elier.
Bouge, partie évasée au bas de la tige du chandelier.
1 Bougeoïr, chandelier très-bas avec manche ou an-
neau,
Hougie, chandelle de cire, V. CIRE.
Branches d'un chandelier, d'un flambeau : chande-
lier à branches.
2 Brandon, torche.
ras, chandelier qu’on fixe à un mur.
3 Broche, bâton où l'on suspend des chandelles; —
Brochée de chandelles.
Brûle-tout ox binet, petit ustensile qui sert à brû-
ler entièrement les bouts de chandelle.
Camoufie ou luisante, chandelle; — Camoufñet,
chandelier : ?, d’argot.
Candélabre, grand chandelier à branches ou à l'an-
tique.
Caque ou tinetie, dans laquelle on verse le suif.
Carré d'un flambeau, sa base.
Centreur, pièce du moule qui maintient la mèche
au centre.
Chambrière, chandelier dont se servent les char-
rons et autres ouvriers. |
6 Chamyignou, bouton qui se forme au lumignon.
On l'appelle aussi gendarme ou voleur ou mouchon.
Chandelier, fabricant de chandelles; ustensile où
l'on met la chandelle pour ia brüler; — Chande-
lière, marchande ; — Chandellerie.
2 Chapiteau, qu'on met au haut d'une torche.
CiERGE, longue chandelle de cire qu’on brüle à l'é-
glise, etc. |
4 Coffret, partie des moucheties oùestreçue la mou-
chure.
6 Collet, bout de mèche qui sort d'une chandelle
neuve; partie du chandelier qui s'élève sur le pied.

222

que, pieuparticiper, pu- v.V. angle: oblique, har-
rolechnie, etc. .

nais, 5 cheval.

-Changé, à. Changeant, 188, L
Chanfrein,sm. Chenfreiner, | Change, sm. V. changer (, |

CHA

finance, erreur, monnaie. ! GER, v. (). V. aussi m70n-
naîe, habillement, mala-

Changement, sm. CHAN-Ë die,

Couler de la chandelle, la mouler. La. chandelle
coule quand:le suif fond trop vite et se répand.
Coupe-queue 6x — Coupoir, outil.

2 PBadophore, celuï qui portait une torche; — Da-
douque au — Daduque, se disait d'une. divinité re-
présentée un flambeau à la main, et de certains
prêtres qui portaient un flambeau où une torche.

3 Défiler, ôter les chandelles des broches.

Éelairage, action d'éclairer; ce qu'il en coûte pour
— Éclairer, donner de la lumière. |

Éigoutter la chandelle, là mettre sur l'établi afin

qu'elle y sèche.

Hteignoir, petit cône de métal qu’on met sur la
mèche-pour — Éteindre une chandelle.

Évente, casier où l’on met des chandelles: |

Falot, grande lanterne souvent en toile; vase plein
de suif ou. de résine pour illuminer (on Fappelle
aussi poË à feu où lampion} ; — KFalotier, celui qui
place les falots.

Hanal, grande lanterne,

Elambeau , torche, chandelier, chandelle.

Eiammèehe.,, étincelle qui sort du lumignon..

fût d’un candélabre, sa tige.

Girandole, chandelier:à plusieurs branches.

&ravelée (chandelle), inégale.

5 Guéridon, petite table à un seul pied sur. laquelle
ou met des flambeaux, etc.

3 Hayon, ustensile où l’on étend les chandelles enf-
lées sur ia broche.

5 Herse, pièce de boïs où For pose: des:
ou des Iampions.

#allot, baquet de chandelier,

Setée, quantité de chandelles qu’on peut: mouler
d'une seule fonte. de suif.

Lampadaire
lampes.

ELampadédromie;,. course antique ux flambeau à
la main; — Lampadiste, coureur dans. ces courses;
— Lempadophore, celui qui portait une lumière; —
Lemipadophories, fêtesantiques. ‘ |

LAMPE, ustensile creux: où l'or brûüle- de l'huile.

Eampion, petit vase de terre où l'on brûle du suif
ou de la résine. etc.

Lanterne, espèce de boîte transparente où l’on
met une chandelle allumée.

Lucernaïire, candélabre ; celui qui porte un candé-
labre; office du soir aux lumières. |

Humiére : Chandellé ou autre chose servant à éclai-
rer.

6 Eumisnon , bout de mèche qui brüle ou qui a déjà

rûlé.
Luminaire, tout ce qui éclaire; dépense en chan-
delles, cierges, etc.
ELuastre, candélabre à plusieurs branches qu'on sus-
pend au.plafond, avee ornements-de- cristal, etc. ; —
ustrier, celui qui fait des lustres.

4 HEartinet, petit chandelier plat à manche.

6 Bèche, assemblage de fils qui brûle.

& Boucher le chandelle, couper la portion de mèche

rûlée.

4 Boucheron, partie de mèche brèlée qu'il faut cou-
per. On dit aussi mouchon.

4 Fkouchettes, instrument pour moucber la chan-
delle : une paire de mouchettes.

4 Koucheur, celui qui mouche les chandelles.

L Rkouchure, partie de mèche coupée ou à cou-

er.
Houlée (chandelle), faite dans un moule; — Mouler
des chandelles, les couler dans des moules.
Blouvet,— Mouvette, — Mouvoir, bôton pour re-
uer le suif qui fond. |
Penne, bouts de fils pour attacher ensemble un cer-
tain nombre de chandelles,

2 Pertuau, espèce de torche dans les ardoïsières.

Éiced du chandelier, sa base.

Pigou, chandelier de marine à deux pointes.

Plinger, donner la première trempe- à la mèche; —
Plngeure, première (trempe.

chandeliers

, candélabre auquel on suspendait des

Pionge, manière de faire les chandelles. sans moule;
— chandelle Plongée . faite à Ia baguette,
1 Poins : flambeau de poing.
4 Porte-mouchettes, assiette ou plateau pour les
mouchettes.
Puisette, cuiller pour puiser le suif fondu.
+ Héflecteux, cône ou dôme de métal pour renvoyer
la lumière.
Kêter (se), se fendre en forme de vis, se: dit dur suif,
Bogne-culoz— Rosnoir, platine de cuivre chauffée,
sur iaquelle on met le cul des chandelles à la ba-
Le. .
Vis chandelle des), grosse chandelle cannelée que
l'on donnait aux pratiques le jour des-Rois.
Sabot, moule & chandelle.
Seabellon, piédestal ou socle sur lequel om: pose
des girandoles,
Six : chendelle des six, des huit, des douze, des
seize à la livre.
Souffler une chandelle, l’éteindre en soufflant.
Stéarique (bougie), de suif épuré.
Suage. ornement sur le pied de certains flambeaux.
SUIF, graisse. fondue dont on fait les chandelles.
Fable de coulée.
6 Faille-mèche ; instrument pour couper les mè-
ches.
Hige d'un flambeau, d’un chandelier, autrefois 4or..
trolle.
2 Œ'orche, flambeau grossier de résine; bâton rési-
neux qu'on brûle pour éclairer ; etc.

CA : «
Herechère, guéridon élevé: candélabre

grossier gu bout d’un long manche. |
2 Mourteau, corde trempée dans le goudron et qui
sert. de torche, | .
Veille : chandelle, bougie, ou mortier de veille, qui
dure toute la nuit.
Veîtleuse, lumière qui dure toute une nuit.
Veinoir table où un artisan pose sa lumière pour
veliler,

h

J 11
LA

flamhao
LAC LL Lite

“) CHANGER

(En latin, mulare, De plus frans en latin et’
meta en grec expriment l'idée de passage ou
de changement,

Accidenté, où il y a des — Accidents, change-
ments de niveau ou autres.

ÆAaäultératiom, action d’— Adultérer, changer en
falsifiant, en dénaturant.

Aliénabilité, état d’ — Aliénable, qu'on peut alié-
ner; — Aliénataire ; — Aliénateur ; — Aliénation,
action d' — Aliéner, changer de propriétaire.

AHotropie, changement que subissent certains
corps dans leur état chimique.

Altérabilité, état d — Aliérable, qui peut être al-
téré; — Altérateur ; — Altération, action d’ —-AÏ-
térer, changer.

Alternanee, action d’alterner ; — Alternat; —-Al-
ternatif, qui alterne ; — Ailternative, passage d'une
chose à une autre; — Alternativement, en alter-
nent ; — Alterner, passer de l’un à l’autre, d'un
côté à l’autre.

Amendement, proposition qui apporte un chan-
sement dans une loi en discussion; — Amender
une loi; —- sous-amendement; sous-amender.

Anamorphose, tableau changeant.

Bascule (système de), qui donne tantôt dans un
sens, tantôt dans un autre. |

Batterie (changer de), changer ses moyens d'action.

i Biguex, troquer. (vx)

Biane : passer du blanc au noir. |

HBouleversement, changement subversif; — Bou-
leverser, changer avec désordre,

Caméléon, espèce de lézard dont la couleur change;
celui qui change pourflatter les autres en les imitant,

CAPRICES de la mode ; de la fortune; — Capricieuse-
ment; — Capricieux; etc.

1 Cartel d'échange de prisonniers, convention.

CHA

Changeur, sm. Changeuse, | monnaïe, billet.
sf. V. changer, finance, | Ghanlatte, sf. V. charpente, :

293
doit. | nesse, sf, (*). V. le groupe
CHANOINE, sm. Chanoi-| p.225. V. aussi moine.

Change : donner ou prendre le change, induire ou
tomber dans l'erreur; — perdre au change.

Changé, qui n’est plus le même.

Changeanté, qui change facilement et souvent.

Changement, action de changer ; nouvel état.

€Changeur, — Changeuse, celui, celle qui change
les monnaies, etc. V. FINANCE.

Chanter sur un autre ton.

Chasser : un clou chasse l’autre, les choses changent
et se remplacent.

Chatoyant, dont la couleur rayonne et change;
— Chatoyer ; etc. V. BRILLER.

Civière : cent ans bannière, cent ans civière, on
est noble quelque temps, puis on devient artisan.
Commuable , que l’on peut — Commuer, changer

contre une autre chose.

1 Commutable, que l'on peut commuter; — Commu-
tatif, relatif à l'échange ; — Commuiation, action de
— Commuter, échanger.

1 Contre-échange, échange mutuel; — Contre-
échanger, échanger mutuellement; —Contre-échan-
giste. +

Conirefaire sa voix, son écriture, la changer pour
n'être pas reconnu.

Conversion, action de convertir ou d’être converti;
— Convertible, qui peut être converti; — Conver-
tir, réduire, changer ; — Convertissable, que l’on
peut convertir; — Convertissement, conversion.

1 Cosermutant, celui qui permute avec un autre ; —
Copermutation, échange mutuel.

Correction: pièce reçue à correction. V. CORRIGER.

Corrompre un texte, les mots, les changer ; —
Corrupteur ; — Corruption d'un mot, changement
qu'il subit peu à peu.

CourrT, qui dure peu, etc.

Crise, péripétie; — moment Critique, celui où un
changement important va se faire; — acrisie, sh-
sence de crise; — climatérique, qui est un temps
de crise.

Ebécaractériser, changer le caractère de.

BPéchanter, changer ou baisser de ton.

Déclimater, accoutumer à un autre elimat.

HPédire (se), changer son dire,

Béfigurer, changer la figure ou la forme de.

Béformation, état, action de —- Déformer, chan-

er dans la forme.

Bégénération, état dégénéré; action de — Dégé-
nérer, changer d'espèce ou de nature ; passer à un
état pire; — Dégénérescence, état de — Dégéné-
rescent, qui commence à dégénérer.

5 Béguisement, ce qui déguise; action de — Dégui-
ser, changer dans l'apparence.

Éémentir {se}, ne pas soutenir son rôle, varier.

Hénaturer, changer de nature. On a quelquefois
employé ie mot dénaturaiion.

6 Déplacement, changement de plate; — Déplacer,
transposer.

6 érangement, changement d'ordre, de place; —
Déranger, changer ainsi,

Ibétorquer, — Détourner le sens d’un mot, d'une
phrase, le torturer, y faire violence, y donner une
extorse.

6 HBétransposer, remettre en place ce qui était
transposé ; — Détransposition.

PPeveuir, passer à l’état nouveau de.

Déviation, action de — Dévier, changer de route,
de système, de ligne de eonduite.

DIFFÉRENT ; dhfférence ; autre ; etc, | |

Diversiiier., changer, rendre divers; — diversiña-
ble ; — Diversiforme. |

Diversion (faire), apporter un changement qui dé-

tourne l'attention. |

1 Échangeable, qu'on peut échanger; — Echange,
changement d'une chose donnée contre une autre
regue : le libre échange; —Échanger, changer ainsi;
— Échangiste, celui qui favorise les échanges : li-
bre échaugiste.,
Sehurs (vent), changeant et faible.

Escamotiage action d' — Escamoter, changer par

7]

adresse une chose en une autre; — Escamoteur, V.
. BATELEUR.
6 KHvolution, mouvement qui fait changer de lieu, de
.. position.

Face (changer de), présenter une autre apparence ;
— montrer sous une autre face.

Falsificateur, qui commet la — Falsffication, ac-
tion de — Falsifier, changer dans la qualité en ren-
dant pire.

F'ausser le sens, le rendre faux.

Floitant, qui va d'une chose à l’autre; — Flotter,
changer souvent d'opinion, passer de l’une à l’autre.

Ælots : les flots et les venis sont inconstants, sont

‘bien changeants.

Fluetuation, action de flotter; — Fluctueux, qui
flotte ; — Flux et reflux, mouvement en un sens,
puis en sens contraire,

2 Kormuer, faire passer la mue à un faucon.

Fragile, se dit des résolutions qui ne durent guère;
— fragilité, étai de fragile.

Gamme : changer de gamme, chanter d'une autre
manière. On dit aussi : changer de note, de ton.

1 Gentiliomme (troc de), sans aucun retour.

&Givouette, celui qui tourne à tous vents; — Gi-
rouetterie ; — Girouetteux.

&radation où dégradation, transition insensible
d'une chose à une autre, |

Haut et bas; des hauts et des bas. _”

Hinmuable, qui ne change pas; — Immuablement,
sans changement.

Éxmmutabilité, état d — Immutable, quine change
pas; — Immutablement, sans changement.

1 Empermutabilité, état d’ — Impermutable, qu'on
ne peut permuter.

Enaltérabilité, qualité d’ — Inaltérable, qui ne
s'altère pas; Inaltérablement.

Incertaïn, sujet à changer; — Incertitude, état
d'incertain.

Encommutabilité, qualité d — Incommufable,
qu'on ne peut changer.
Enconséquence, défaut d' — Inconséquent, qui
n’est pas d'accord avecsoi-même.
Enconsistance, état ou défaut d’ — [nconsistant,
qui manque de fermeté, qui change facilement, qui
est sans consistarice.
Enconstamment, avec — Inconstance, habitude du
changement; — Inconstant, qui change souvent.
Enconvertible o4 — Inconvertissable, qui ne peut
être converti.
INÉGAL, qui n’est pas toujours ou partout le même;—
Inégalité; etc.
INFIDÈLE ; — Infidélité ; etc.
Euflexion, changement dans le ton, dans la forme
des mots. On dit aussi /exion. |
4 Ennovation, action d’— Innover, faire du nouveau.
Eustabilité, état d’ — Instable, qui ne reste pas le
même ; — Instablement.

Envariabilité, absence de changement; — Inva-
riable ; — Invariablement, V. FIKE et CONTINUER.
Errégularité, manque de règle, état d — Irrégu-

lier, qui ne suit pas une règle constante; — Lrrégu-
lièrement.
Sourualier, qui change d’un jour à l’autre.
Hléconnaissable, changé au point de ne pouvoir
être reconnu; — Méconnaître, ne pas reconnaitre.
Blétabolélogie, description des changements dans
les maladies.
3 Métamorphose, changement de forme : les Méta-
morphoses d'Ovide; — Métamorphoser, changer de
orme.
Riétapiasme, changement matériel dans les mois ;
— Métaplastique. |
1 Métaptose, changement dans une maladie.
Elétempsyeose où métempsychose, passage de
l'âme dans divers êtres; — Métempsycosiste. V, Es-
PRIT,
Mobile, qui est en mouvement, qui change ; — Mo-
bilité, habitude du changement.
Elodifeatif, qui modifie, — Modification, change-

Hem ccm de
294
Chanson, sf. Chansonner,| Chansonnier, sm. V.
v. Chuusonnette, sf | chant, bléme, dire, faux,

 CITA

murmure, moquer, vain, | GHANT, sm. Chantable, a,
poésie. V. le gr.p. 225. V. aussi

ment; — Modifier, changer dans la manière d'être.

Efouvement, changement dans le nombre, le prix,

. Je terrain ; — Mouvementé, accidenté.

Hluable, qui est susceptible de changement; —

"  Muance, changement de note en musique.

Mfuder, changer la position des voiles.

à Mue, action de — Muer, changer de peau, de plu-
mage, de voix. |
3 Hluitiforme, qui prend des formes diverses.

Kfutabilité, propriété du changement; — Muta-

tion, changement.
L Nouveau, qui vient d’être changé; — Nouveauté,
chose nouvelle.
L Novateur, celui qui innove. k
£ Novation, changement ou renouvellement d’un
titre.

Nuaïson d'un vent, son changement.

Nuance, changement faible dans la teinte, dans le
caractère; — Nuancer, faire des nuances; — Nuer,
nuancer. |

Palinodie : chanter la palinodie, se contredire,
changer de langage. V. OPPOSÉ, |

Papillon, se di pour volage, inconstant; — Papil-
lonnage, conduite volage ; — la Papillonne, disposi-
tion à linconstañce 3; — Papillonner, faire Le pa-

on. |
phssage d’une chose à une autre; — PASSER d'une
chose à une autre, du blane au noir : passer colonel,
le devenir.
9 Peau : changer de peau ; faire neau neuve.

Péripétie, changement subit de fortune.

À Fermutabilité, état de — Permutable, qui peut

être permuté ; — Permutant, — Permutateur, celui

1 permute; — Permutatif; — Permutation, action

e — Permuter, échanger, mettre une chose à la
place d’une autre; — Permuteur. |

Pexrvextir, changer en gâtant; — Pervertissable,
susceptible de — Pervertissement où — Perversion,
changement en mal.

Phase, apparence qui change.

Pierre qui roule n'amasse pas de mousse.

Poids : avoir deux poids et deux mesures, changer
de langage, d'appréciation.

3 Protée, dieu qui changeait de forme; celui qui se
transforme souvent; — Protéiforme; — Protéique.

Quantum mutatus ab to, comme il est changé!

Étaviser (se), changer d'avis,

echange (objet de), qui peut servir quand on veut
changer.

Kechanger, changer de nouveau.

2

Htéüuctibilité, état de — Réductible, susceptible:

de — Réduction, action de -— RÉDUIRE, changer par
le calcul ou par une opération chimique.
_Refondre, changer complétement, refaire entière-
ment ; — Refonte, changement complet.
Méformateur, celui qui réforme; —— Réformation,
— Réforme, action de Réformer, régénérer, chan-
er pour amender, pour CORRIGER les défauts ; —
éformiste, partisan des réformes.
‘Belais, lieu où l’on relaye; — Relayer, s'arrêter
pour changer de chevaux, etc.
Hielever un factionnaire, le changer.
Héemaniement, action de — Remanier, remettre
dans un ordre nouveau, arranger d'une manière
nouvelle.
REMPLACER, mettre à la place de, substituer, etc.
Hemue-ménage, grand changement. Pop.
_ Rendre, faire devenir; — se Rendre, devenir.
£ Renouveler, rendre nouveau; — Rénouvellement,
action ou état,
& Hiénovatewur, celui qui renouvelle; — Rénovation,
renouvellement.
Renversemené, changement d'ordre; — REN-
VERSER:
Hepentir, changement qu’un peintre fait à son ou-
vrage.
Retour de fortune, quand la fortune redevient fa-
4  vorable. — Retour, Ce qu'on donne en plus dans
l'échange.

Eétractation, action de — Rétracter, retirer ce
qu’on avait dit, dire le contraire : se rétracter, re-
venir sur ce qu'on avait dit ou promis.

Revers de fortune, changement en mal,

1 Réversales (lettres), par «lesquelles on donne en
échange,

HRevirement, changement ou retour subit; — Re-

. virer, changer subitement,

évolution, changement politique; changement
considérable ; — Révolutionner, bouleverser.

* HBévuision, changement dansle cours des humeurs.

Éotation de culture.

Houlement, se dit quelquefois pour changement.
Saltimbanaque ou sauteur, celui qui change aisé-
ment de parti.

Saute de vent; — Sauter ; — Sauteur. V. SAUT.

Soufflerle chaud et lefroid, dire le pouret le contre,

Subir un changement, le supporter.

Hantôt ceci, tantôt cela. |

H'ergiversaieur, qui tergiverse ; — Tergiversation,
action de — Tergiverser, hésiter, changer de réso-
lution.

Æ'hèse : changer de thèse; cela change la thèse.

-Womber, se dit pour devenir : tomber malade.

oton ef toupie, se disent de celui qui tourne à tout
vent,

Foucher à , changer quelque chose à.

our : à tour de rôle, etc. V. ORDRE.

Tourner : tourner bride, tourner casaque , tourner à
tout vent; la chance tourne.

Tout : du tout au tout.

Traduction, action de — TRADUIRE, changer d'une
langue en une autre, d'une forme en une autre, etc,

Æ'ransélémemiatiom, transsubstantiation.

Fransfiguration, état, action de — Transfigurer,
faire changer de figure en donnant plus d'éclat.

Æransformation, changement deforme ;— Trans-
former, changer dans la forme.

Mransition, changement faible qui en prépare un
plus grand.

Æransmuable, qu'on peut — Transmuer, changer.

E'ransmutabiliié, état de — Transmutable, sus-
ceptible de changement ;—Transmutatif, qui trans-
mute; — Transmutation, changement; — Trans-
mufer, changer. |

6 Mrausposer, porter d'une place à une autre; —

Transpositeur; — Transpositif, -— Transposilion.

V, TRANSPORT.

T'ranssubstantiation, changement desubstance ;

…— Transsubstantiateur ; — Transsubstantier.

Eravail, jeu, effet, dans le bois et autres choses ; —

Travailler, se déjeter, se déformer, etc.

ravestir, déguiser, changer en ridiculisant; —

Travestissement, déguisement, action de—Travestir.

1 Troc, échange; — Troquer, échanger : troquer but
à but , sans aucun retour; — Troqueur , celui qui
froque,

Mrope, changement de sens, figure de GRAMMAIRE.

Vacillané, qui vacille; — Vacillation » état de ce
qui vacille ; —— Vacilatoire, qui vacille; — Vacilier,
être mal assuré dans une opinion.

Vaxiabilité , état de — Variable, qui change sou-
vent; qui peut changer; — Variant, qui change ; —
Variante, changement dans un texte , dans un air;
— Variation, changement; — Varier, changer.

Variété, état de VARIÉ; espèce un peu difiérente;
bigarrure ; — sous-variété.

Varietur (ne), se dit d'une signature apposée poux em-
pêcher tout changement,

Vent : tourner au vent de, à tous les vents.

Versatile, qui change, qui subit toutes sortes d'in-
fluences diverses; — Versatilité, état de versalile.

Vicissitudes, changements de fortune.

Viremené, action de — Virer , tourner : virer de
bord se tourner du côté opposé, vers le parti con-

aire.

Volage, qui passe souvent d'un plaisir, d'un caprise
à un autre.

Velez,— Voltiger d’une chose à une autre.

LAC

CHA

leur, 3 pêche. |
Chantage, sm. V. ruse, vo- ; Chantant, 188. V. chant. {*), |

poésie, 2 cri, murmure.

Chanteau, sm.V.pain, frag-

225

Chantepleure, sf, V. enton-

ment, bénir. noir, robinet, ouvert.

CRHANOINE

Aumusse, fourrure au bras des chanoines, et qui se

mettait quelquefois sur la tête.

Azurin (chanoine), de la congrégation de Saint-

Maur.

= nt en

Pléban, curé nommé par un chapitre.

Pointeur, celui qui piquait sur une feuille les chas
noïines présents à l'office.

Prébende, canonicat; revenu de chanoine; béné-
fice du bas chœur; — frébendé, — Presendier,
celui qui a une prébende; — apprébender.

BÉNÉFICE, titre ecclésiastique; — Bénéficier ; etc. 1 Précenteur, préchantre.

Boucachard ou — Bourgachard , chanoine réformé. 5 Préceptoriale, prébende du chanoïne qui ensei-
Camail, vêtement des chanoines et des prêtres. | goait la grammaire.

Canonial (office), des chanoines. 1 Préchantre, grand chantre; — Préchantrerie, di-

Canonicat, dignité de chanoine.

Capiscol, chanoine qui préside an chœur dans cer-
taines églises.

Capitulaire, qui appartient au chapitre; — Capi-
tulairement, en chapitre, selon les règles du chapi-
tre; — Capitulant, qui a voix au chapitre.

Cardinal (chanoines, attaché à une église. (vx)

Cartulaire, recueil des titres ou chartres d'un cha-

itre,

Chancelier, chanoine qui présidait aux études.

Chanoïnesse, religieuse faisant partie d'un cha-

itre.

Chanoinie dignité de chanoine.

gnité de préchantre.
Prémontrés, sorte de chanoines réguliers,
Prévôt, chef de certains chapitres.

3 Primicériat, dignité de — Primicier, premier cha-

noïne-évêque de certains chapitres, comme celui :
de Saint-Denis.

3 Princerie, PrneraLs — Princier, primicier.

Réguliers (chanoines), qui sont astreints à une
règle claustrale. Opnosé à séculiers.

4 Rigoureuse, stage des chanoines.

Rochetin, chanome de Saint-Jean-de-Latran.

3 Secondicier, chanoine inférieur au primicier.
2 Semaiïinier, celui qui est de semaine.

Chantre, chanoine chargé du chant; — Chantrerie, 1 Sous-chantre, celui qui est au-dessous du chantre.

dignité de chantre,
Chape, grand manteau de chœur pour l'hiver.
Chapitral

mander en plein chapitre,

Chevecerie, dignité de — Chevecier ox Chefe-
cier, chanoine chargé du luminaire.

Clofître , enceinte où logent certains chanoines,

con égiale (église), dirigée par des chanoines sans

vêque,

Couïitand, valet de chanoine. (vx)

€Croisier, chanoine de Sainte-Croix.

Bamoiseau o% — Damoisel, se disait d'un jeune

chanoïine qui n'était pas encore dans les ordres et !

n'avait point droit de chapitre.

Hbécan, doyen, ou chanoine qui en avait dix sous ses
ordres; — Décaual, qui se rapporte au décan; —
Décanat, dignité de décan ou doyen; — Décaniser, |
faire les fonctions de doyen.

Distribution, ce qu'on donnait aux chanoines
pour leur présence à l'office.

Doyen, le premier des chanoines:

. dignité de doyen.

5 Ecolâtre, chanoine qui enseignait.

Expectant (chanoine), qui n'a que le titre et qui
attend une prébende.

Forain (chanoine), qui ne réside pas, qui a un vi-
caire.

iénovéfain , Chanoiïine régulier de Sainte-Gene-’
viève.

1 Grand-chantre, chanoïne qui dirige le chant.

Gruger la maison d’un chanoine, partager la valeur
de ses biens entreles autres chanoines; —Grugerie,
action de gruger.

2 Hcbdomade, fonction d'— Hebdomadier, celui
qui officie pendant une semaine,

Howoraîre (chanoine), non titulaire,

Subilaire, — Jubilé, celui qui est chanoine depuis
cinquante ans.

Hiaïque (chanoine), séculier.

Lingarelle, scapulaire que portaient les chanoines
de Paris dans la semaine de Pâques. |

Blajeur (chanoine), qui avait une grande prébende.

: Blajusceule, chantre.

_Mauicanrterie, école de chant pour les enfants de
chœur d’un chapitre.

Bfansionmaire (chanoine), résidant.

Blereau, marque de présence au chœur: c'était un

jeton. .

Mineur (chanoine), qui avait une petite prébende.

@béancier, dignitaire du chapitre de Saint-Just à
Lyon.

Obédientiel celui qui faisait les distributions.

Pauvreté, semi-prébende à Reims.

Éersonnat, diguité dans certains chapitres.

— Doyenné,

4 Siage, temps de résidence et de présence au chœur

obligatoires; — Stagier, qui fait son stage.

qui appartient au — Chapitre, corps 1 Succenteur, sous-chantre.
ou assemblée des chanoines 3 — Chapitrer, répri- :

‘ertiaïire (chanoine), qui ne touche que le tiers
des revenus,

5 Mhéologal, chanoine qui enseigne Ja théologie et

qui prêche ; — Théologale, emploi de théologal.
Trésorerie, fonction de — ‘frésorier, celui qui
reçoit et distribue les fonds.
Tournaire, hebdomadier, semainier, On dit aussi
lurnaïre.
Veuf : église veuve, qui a perdu son évêque et se
trouve régie par un chapitre,
Voir les groupes ÉVÊQUE et PRÊTRE.

CHAR

Accents, sons de la voix.

Accompagnateur, celui qui accompagne; — Ac-
compagnement, action d'— Accompagner, jouer
d'un instrument pendant qu'un autre chante.

Acousmate, chant qu’on croit entendre dans l'air.

Air, suite de tons donise compose un chant.

Almée, chanteuse et danseuse indienne.

ÆAmbroïsien o% — Ambrosien (chant), établi par
saint Ambroise.

Anaclétique, chant de guerre antique.

Anaphonèse, exercice de chant.

Annoncer l'antienne, avant le psaume.

Antienne, verset quon chante après un psaume;
Antiphonaire, livre d’antiennes; — Antiphonie,
chant par des voix sur double octave; — Anti-
phonier, anfiphonaïire. V. LITURGIE.

2 Antistrophe, deuxième strophe des chœurs.

Appoggiature, petite note sur laquelle on appuie
avant la note principale.

Ariette, air vif et léger,

Attaquer une note, y porter sa voix.

Authente,tonoumode -— Authentique, dont la do+
minanie est une quinte au-dessus de la finale, ou
dont la quinte de la tonique est au grave et la quar’a
à l’aigu.

Ballade , Chanson ancienne ; poésie. |

Barcarolle, chanson des gondoliers de Venise.

Barde, poëte qui chantait les exploits des guer-
riers ; — Bardit, chant de guerre des bardes. V.
ÉCOSSE. |

Baryton, voix entre la taille et la basse-taille ; —
Baryionner, chanter d’une voix de baryton.

Bas-dessus; — Basse ; — Basse contrainte; ——
Basse-taille : désignent une voix, un chant grave
ou ie chanteur qui possède cetie voix.

Houxdonner, chanter faiblement, faire un mur-
mure sourd.

15

226

Chanter, v. V. chant, dire,
parler, murmure, poésie,

trument, bouleille, oï-
J'use, voleur.

| seau, champignon, féutre. Chantier, sm. V. bois, fra-

CHA.

Chanterelle, :si. V. 2, ins Chanteur, sm...Chanteuse,

vail,, 3.navire, lonneau.
Chantignole (mn), sf V.
charpente, brique.

sf, V. chant.

_Kravoure (air de}, difficile. à: chanter. el qui est
comme un tour de force.

FPruwmette, chanson d'amour. |

FBucoliasme, chanson des bergers grecs.

Cacophonie, chant discordant.

L'adence, petit tremblement à la fin d'une mesure. :
_ Camevas, paroles chantées sur un air, :
‘ Cantabile, chant lent et expressif.
. Cantate, poésie noble pour le chant; — Canfatiille,
petite cantate.
9 Cantatrice, chanteuse d'opéra.
Cantiiène, chant d’une mélodie douce.
_ Cantionnaire, recueil de cantiques. |
Cantique, chant religieux ou d'action de grâces :
cantiques spirituels.
Castrat, chanteur eunuque.
goprano.
Cainbaucalèse, chanson des nourrices grecques.
L'avatine, air court et sans reprise.
8 Centoniser, composer un chant de différents mor-
ceaux ou — Centans.
Chaconne, sorte d'air et de. danse,
Chanson, poésie familière qui se chante; — Chan-,
sonner, |

Sa voix est celle, d’un

faire des chansons confre, quelqu'un; —
Chansonnette, petite chanson; — Ghansonnier, au-
teur ou recueil de chansons; —Chansons de geste. :

_ Chantable, qui peut être chanté.

Ciiantant, qui se prête au chant.
Chauter, faire un chant; dire en chantant.

} Cinanterre où chantère, troubadour provençal.
Chanteur, — Chanteuse, personne quichanie.
Chautonner, chanter entre ses denis.
Chantre, chanteur d'église; — .Chantrerie., office

de chantre. | L |

2 Chapelle, tous les chanteurs d'une église. |

” €Chapier, chantre qui porte chape.
Chat : avoir. un chat dans la. gorge, un embarras qui

empêche de chanter. ne
Chevrotante (voix), qui tremble; — Chevrote-
ment ; — Chevroter. :

2 Chœur , ensemble de chanteurs; partie de l'église

où sont les chantres : chanter en.chœur;, enfants
enfant de chœur.

.. de chœux;.le bas chœur.
Chorak, sorte de chant religieux;
© Chorége, chef des chœurs. antiques; — Choarégie.
2 Choerisée, cehti qui thente dans jes.chœurs.
© Chorodidascale, celui qui instruisait les chœurs,
9 Chorodie.,.chant.en chœur. Opposé à mansdie.…
Chorus. (faire), chanter en chœur.
Compaixs (tons), lâauthentique et:le plagal corres-
pondants. |
Complainte, chanson. populaire ei triste.
Concert, accord de voix : concert vocal.
Censervatoire, école publique de chant. etc.
Contralto, la plus grave des. voix de femme.
8 Contrapontiste, confreporntiste..
Contre-partie, secnnd dessus.
8 Contrepoint, accord de chants divers simultanés :
contrepoint simple, figuré oufleuri, HE, double, etc.
_— Contrepointiste où contrapontiste, célui qui com-
pose du contrepoint. On écrit aussi contre-paint.
Cordes vocales, qualités de !a. voix, sans qu'elle
peut produire, . |
2 Coryphée, chef des chœurs.
Coulé, passage d’une. note à une autre ; — Couler,
lier les notes. |
Couplet, stance, straphe, partie d'une chanson qui
correspond à l'air complet; — Coupleter, faire: des
couplets. /
Creux : avoir du creux, un beau. creux, une. voix
puissante pour les sons graves. |
.. Cri: voir 2 cri pourle chant des divers oiseaux ; —
Crier,. chanter très-fort, s’égosiller.
Croque-mote, mauvais chanteur.
Cygne (chant du), dernier chant avant de mourir.
Ebébit, manière coulante de chanter; — Débiter.
3. Héchant, discant.
Héchanter, chanter mal où faux. Il signifiait aussi,

Re

(4
me.

13

chanter le contrepoint. — Déchanteur, celui qui
improvisait.la:seconde partie. |
Hessus, voix sur les ions hauts.
Hétonner, sortie du ton.
5 Hiapason, étendue des sons qu'une voix peuf par-
courir.
3 Diamhonie, discant. |
3 Hiscant ov-déchant, contrepoint improvisé.
9 Hiva, nom que les ftaliens donnent à une cantatrice
célèbre.
Buo ,:chant à déux voix; — solo, ä une voix; — trio,
à trois voix; etc. V. MUSIQUE. |
4 Kntonnement, action d'— JEntonner, commencer
un chant. |
2 Épode, troisième strophe ou partie des chœurs.

Fausset, voix aiguë ou de tête.

EH'ruvette, oiseau renommé pour son chant : elle
chante comme une fauveite.
Faux, qui n’est pas dans le vrai ton : ehañter faux;
voix fausse. |
Faux-bourdonm, chant à plusieurs parties qui se
chantent note contre note. ;

Filer des sons, les produire agréablement.

Filet de voix, voix faible.

Kiatié, agrément dans le chant ancien.

Fleuretis, ornements du chant.

Fionflen : joyeux flonflons, refrains ou chansons.

Fiûté : voix flütée; sons flütés, doux.

F'redon, roulement dans la voix; — Fredonnement
action de — Fredonner, faire des fredons ; chan-
tonner. |

Gagiste de bas-chœur, chantre gagé.

Gamme , suite naturelle des tons.

&usier, se dit pour vois : gosier brillant, flexible,
etc. coup de gosier.,

Goualante, chanson; —Goualer, chanter;
leur, chanteur : &. d'argot.

Grave, bas : des sons.graves.

Grégorien (chant), établi par saint Grégoire.

Gringotter, chanter sans talent; chantonner.

Harmonie. accord de sons divers; — Hurmonieu-
sement, avec accord; — Harmonieux, où il y a de
l'harmonie; — Harmonique,. qui se rapporte à l'har-
monie. |

Haut-dessms: — Flaute-contre;, — Haufte-taille :
noms des parties élevées du chant. |

EHKomophonte, chant de plusieurs voix à lanisson,

Hymmaire, livre qui contreni. Les hymnes; — Hym-
ne, chant d'église en vers latins ou grecs; chant piein
d'enthousiasme: —Hynmiste, celui qui fait des hym-
nes. V, POËSIE. ‘

Halème, chant plaintif antique; — lalémies.

Hwechantalble, qu'on ne peul chanter.

Exflexion, changement de ton, de note.

Entercidemce, petite chute, diaptose.

. Entowatiom, manière d'entonner.

Esen : chant en ison, sur deux notes seulement,

Svonglerie, art et métier de — Jongleur, s’est dit
pour éroubadour.:.

Suste, qui est dans le vrai ton : voix juste; chanter
juste:; — Justesse, qualité: de juste.

Earmmpons, sorte de chansons à boire.

LITURGIE. V. ce mot pour ce qu'on chante à l'église.

Bivre : chant sur le livre; chanter à livre ouvert.

Hourer, lier les notes en appuyant sur la première
de chaque. temps. |

Ewcernates, cantiques nocturnes des premiers chré-

…— Goua-

tiens.
Euträn, pupitre pour la musique d'église : chanter
au lutrin.

Blachicot. chantre d'église dont la dignité était
presque un bénéfice ; mauvais chantre; — Machito-
tage, chant. avec. notes ajoutées; — Machiceter,
faire-un machicotase.

EFlagadiser, chanter à l’octave, comme les femmes
chez.les. Grecs,

2 Häaître de chapelle, celui qui dirige les chanteurs
6 d’une église; — Maîtrise, école de chant pour les

CEA

Ghentonné, a. V. 2 pa-
pier.
Ghantonner, v. V. chant,

parler,

Chantourné , sm. Chan |

tournement , sm. Chan- Chantre, sm.V. chant, cha-

227

tourner, v, V, courbure, |

I 7 noîne, poëste.
oblique, lit,

Ghantrerie, sf V. chant,
chanoine,

enfants de chœur ; emploi de maïtre de chapelle.
Flajusecule, chantre dignilaire dans certaines éulises,
6 Elanieanterie, école de
chœur d’un chapitre.
2 Hanuducteur, celui qui battait la mesure dans
une église. — Marseillaise, chant républicain.
Bediante, repos au milieu de chaque verset de!
psaume.
Elédium, voix entre le haut et le bas.
Bkélismatique (chant), modulé, où chaque syllabe
des paroles se prolonge sur plusieurs notes.
Élélodie, chant simple; douceur et agrément d'un
air; — Mélodieusement , avec mélodie; — Mélo-
dieux, doux et agréable,
Elélomane, qui est atteint de — Mélomanie, manie
du chant. Î
Bäélopée, art de la composition des chants chez les
anciens.
Bleïpomène, muse de la tragédie et du chant.
î Hénestrel : poëte, musicien et chanteur ambu-
ant.
Bkésochore, celui qui battait la mesure avec une
sandale de bois.
Rlesure : chanter en mesure; battre la mesure.
1 ÉEinnesinger, espèce de troubadour allemand. 4

Béodulation, action de — Moduler, exécuter un . 7

air ; passer d'un ton, d'un mode à un autre:
Honodie, chant à une seule voix chez les an-
ciens.
Blotet, psaume ou autres paroles d’éplise mises en
musique.
Kfotif, phrase de chant qui domine dans un mor-
ceau.
MusiQuE; musicien; etc.
termes communs.
Nénies, chants funèbres.
Neume,
chantée.
Noël, cantique sur la naissance de J. C.; chanson
sur l'air d’un de ces cantiques. |
Glophyrme, chant nlaintif des anciens. À
@péra, pièce de théâtre qui se chante; le théâtre
même ; — Opéretle, petit opéra.
Pratcrio, petit drame sacré qui se chante.
Ordinaires de l'Académie de musique, ses chan-
teurs.
reille : avoir de l'oreille; avoir l'oreille juste ou!
fausse.
Grgane, voix considérée dans sa qualité pour le
chant,
Srphéon, institution où l’on enseigne le chant aux
hommes du peuple; — Orphéoniste »; Membre ou
élève de Forphéon.
Paraphoniste, chantre des églises anciennes ; ar-
chi-paraphoniste, grand chantre.
Paroles d'üné chanson, d'un opéra. Opposé à air,
musique. |
Partie, rôle qu'un chanteur remplit dans un chant
à plusieurs voix.
Fériélèse, cadence ou neume à la fin de l'into-
nation. On disait aussi circonvolution. |
Flonasecie, art de former la voix; — Phonasque,
maître de phonascie. |
Fiagal (mode), où la quinie est à l'aïsw et la quarte
au grave. |
ÉEain-chant, chant d'église ordinaire. |
POESIE; ode; épithalame ; et tous autres chants re-
marquables surtout par le sujet des vers.
Poitrine {voix de), opposé à voix de téle.
Font-neuf, chanson populaire sur un air ancien.
Foré de voix, petite note ajoutée entre deux autres;
passage insensible à un ton supérieur.
5 Portée de la voix, toutes les notes qu'elle peut pro- | 1
duire.
$ Poi-pouwri, chanson dont chaque couplet est sur ! 1
un air différent. |
Foumons : avoir de bons poumons; chanter à pleins !
potuons,

Voir à ce mot beaucoup de

chant pour les enfants de: 9 Prima donna,

8 Hocantin,

addition de notes sur la dernière syllabe : 7

Frécenteur où — Préchantre » Premier
Préchantrerie dignité de préchantre.
première cantatrice d’opéra italien.
Des prime donne.

rose, chant d'église dont les
mesure des vers latins,
mées,

chantre; —

paroles n’ont point la
Mails sont souvent ri-

6 Fsallette, école de chant pou enfants de chœur,

Fsalmodiation, action de psalmodier; -— Psalmo-
die, chant de psaumes; chant monotone; — Psal-
mMmodier, chanter des psaumes; chanter d’une ma-
nière monotone ;— PSAUME, se chante à vêpres, ele.

HRamage, se dit pour chant ; — Ramager, chanter
comme les oiseaux. |

Banz des vaches, air suisse,

apsode, celui qui chantait des rapsodies ; — Ran-
Sodie, chant de quelque morceau d'HOMÈRE.

écitante (partie), chantée par une seule VOIX; —
Récitatif, chant d'opéra qui n’est qu'une espèce de
déclamalion.

Réciame, partie d'un répons qu’on reprend.

Kefrain, ce qu'on répète à la fin de chaque eou-
plet. 11 se dit aussi pour chanson.

5 Begistre de la voix, sa portée.

Rentonner, entonner de nouveau,

Hépons, chant d'église après les leçons, etc. V, LI-
TURGIE.

eprise : Partie du chant qu'on reprend, ritour-

nelle.

chanson composée de plusieurs vieilles
chansons.

Romance, chanson qui exprime des malheurs
amoureux.

Éonde, chanson de petites filles qui dansent en
rond; chanson de table : chanter à la ronde, cha-
cun à son tour.

Hondeau, air à plusieurs reprises,

Rossignol, oiseau dont le chant est admirable :
chanter comme un rossignol; une voix de rossi-

noi,

R$ truhenge, chanson à ritournelle des trouba-
dours. Pour les mots lai, sirvente, etc. V. poËsir.

Foucculer, chantier des paroles tendres.

Houlade, — Roulement, agrément de voix formé
de plusieurs inflexions précipilées.

Saymète, petite pièce du théâtre espaonol où qui
en est imilée, avec chants.

Scolie, chanson de table des anciens.

Séguédille où Séguidille, sorte de

nole.

Sérinette : Se dit d’un chanteur qui répète ce qu'il
a appris saus y donner d'expression.

Sirène, femme qui ravit par son chant.

Solfége ; — Solfier. V. MUSIQUE.

Soprano, voix de dessus: — mezzo-soprano.  -

&pé, le plus ancien des enfants de chœur.

Stance ; — Strophe, coupiet, partie distincte d’une
ode, d’une hymne; etc.

Subjugal (ton , Subordonné.

Succenteur, sous-chantre chez les chanoïnes.
Syilabique (éhant), où chaque note répond à une
syliabe, canto fermo.
Faille, voix entre la basse et la haute-conire, vo'x

de ténor.

#'énox, chanteur qui a une voix de taille,

Hhhrène; — Thrénodie, chant triste des anciens,

“imbre, mordant de la voix; indication de Fair sur
lequel se chante une chanson.

Hirana, air espagnol très-lent. _ |

don, mode : ton gai, vif, triste, etc. Sisnifie aussison.

F'ril où — Trille, espèce de cadence ou battement
de gosier ; — Triller. |

Froubadour, poète et chanteur ambulant de Pro-
vence,

Ærouvère oz — Trouveur, troubadour du Nord.

Fuiler, commencer trop tôt un verset quand l'aue
tre côté du chœur chante encore.

Æ'urelure, refrain de chanson; — Tra lala ; ete,

chanson espo-

228 CHA

Cranvae, sm. Chanvrier, | Chaos (ka-o),sm. V. monde, | Chape, sf. V. 8 prétre, 21 lie, boucle,tonneau, bous=
sm, Chanvrière, sf. (*}, | désordre, obscur, | habillement,couvrir,pou-| sole, gant, moule.

Myxrtée, soutenait par ses chants le courage des | Ferrer, frotter le chanvre contre un fer obtus.

Spartiates ; — chants Tyrtéens, Fiz; filer ; ete. Voir ce mot pour d’autres matières qui
Wnässon (chanter à l), tous sur le même ton. se filent. |
Vaxiations, additions et changements à un chant. 7 Kilasse, chanvre ou lin préparé pour être filé; —
Yaudeville, chanson qui court par la ville; pièce Filassier, celui qui façonne ou vend de la filasse.

de théâtre entremêlée de coupletss — Vaudevil-| @aléopsis 04 Galéopside, chanvrin ou chanvre bâ-

liste, auteur de vaudeville; — Vaux de Vire d'Oli- tard, |

vier Basselin. Gaux, nom du chanvre roui à l'air en Picardie.
Wélar, herbe aux chantres. 6 Grége, petit peigne pour détacher la graine; —
Yicarier, aller chanter d'église en église. Grêger, détacher fe graine par la grége.

_Wärgaire, chantre d'église à Rome. Habillage, action d — Habiller le chanvre, le pré-
 Virtuose, artiste, chanteur de talent. | parer. |
 Yocal, qui est produit par la voix ou par des voix:| Haloir boîte d'étain ou fosse où l’on hâle le chanvre,
concert vocal; musique vocale. | où on ie sèche. | _
Yocalisation, action de vocaliser; — Vocalise, 2 HEaschich ou Haschisch, chanvre indien qui se

exercice de chant sans nommer les notes, sans pro- fume, | . .

noncer aucune parole; — Vocaliser, faire des vo-' Ein: lin sauvage, lin de Sibérie, de Riga, de Zé-

calises. lande, de Flandre, de fin, de gros, tétard, com-
Vorx : belle voix; voix juste, fausse, étendue ; ec. mun, blanc, gris, moyen, fin, ete.; — Linacé, qui

ressemble au lin; — Linaigrelte, lin de marais; —

(*) CHAR VIRE et LIN | Linaire, lin sauvage 3 — Linetie, graine de lin ; —

° inier, celui qui prépare ou vend du lin : industrie

(En latin, cannabis.) . | linière ; — Linière, champ où ü y a du lin; — Li-

Affinnge, action d’ — Affiner ie chanvre; — AfG- nifice, art de travailler le lin, de le filer; — Linifo-

noir, instrument pour affiner. | | lié, qui a des feuilles comme celles du lin; — Lini-
Afiourme, lin du Levant. On dit aussi ajioume. | gère, qui porte ou produit du lin.

1 Agourre de lin, cuscuie. 8 Macération, action de — Macérer, faire tremper.

9 Bang ,ou— Bangue, chanvre des Indes ou sa 3 Néachacoire, instrument pour rompre le chanvre

‘graine, Se fume avec l'opium.  - ou le lin. È

Honjeaa , deux bottes de lin liées pour rouir. 3 Rfacque ei — Macquer; voir magie.
Ebrin : chanvre duier ou du 2e brin; long brin, se 3 Bfaillerie, moulin pour broyer le chanvre.
dit du chanvre long, par opposition à éfoupe. :. REaïllocher, — Mailochiser le chanvre, le battre
5 HBrinasse, étoupe de seconde qualité. . avec un maillet.
3 Brisoir, instrument pour briser le chanvre. | Bâle et femelle, deux sortes de chanvre.

3 Hroie , machine avec deux mâchoires pour — Broyer Banouf, lin du Levant. |
le chanvre; — Broyeur, celui qui broie le chanvre. 3 Efague 04 macque, instrament pour briser le chan-

Cannabin, i a les caractères du chanvre; — ; vre; — Mayuer où macquer, briser le chanvre.
Cannabine , plante; — Cannahiné, qui ressemble au 2 Elaslac ox mastlac, préparation du chanvre, ana-
chanvre ; — Cannabis, genre de plantes compre- logue au haschisch,
nant le chanvre. . Boucher le chanvre, en couper les pattes ou parties

Carpasien (lin), nom donné à l'amiante. dures; — Mouchon, ce que l'on coupe ainsi.

_ Caryophyilée (le lin est une plante). . 8 NMaisage, droit de rouir.

 Chanvrier, celui qui prépare ou vend le chanvre. |5 Neïille, ficelle décordée et réduite en étoupe.

4 Chanvrière, chènevière. omis anciens du chanvre : canabou, chambrie, cha-
4 Chènevière, champ où croît le chanvre. meret.

Chènevis, graine du chanvre. | @leb, faux lin d'Egypte.
Chènevotte, partie de la tige dépouillée d'écorce| Waisselure, menu chanvre pour lier les paisseaux,

et appelée quelquefois barguille, Patte, racine du chanvre ou ce qui y tient.

9 Chevalet d'espadeur. 6 Peignage, travail qui consiste à peiguer; — PEI-

4 Couxtil, partie de jardin où l’on cultive du chan- GNE, instrument avec des dents pour — Peigner le
vre. chanvre et le lin; —Peigneur, celui qui peigne ; —

. Louxrton, troisième filasse du chanvre. Peignon, paquet de chanvre que tient le cor ler.

6 Crèche, établi sur lequel on fixe les peignes. Phormion où — Phormium tenax, lin de la Nou-

Cru (chanvre), non trempé. velle-Zélande qui produit la soie végétale.

i Cuscute, plante parasite du chanvre, de la lu- 6 FPignaresse, femme qui sérance je chanvre.
zerne, etc. On l'appelle aussi lin de lièvre ou lin T Floque, filasse qu'on met à une quenouille.
maudit, 1 Poupée, paquet de filasse dont on garnit le fuseau,

Harin, toile de chanvre. Queue de chanvre, paquet dont les pattes sont

5 Hétoupex, ôter l'étoupe qui bouche un trou. toutes du même côté,

6 Ébauchoir, grand peigne pour — Ébaucher le 6 IBegayer, nettoyer le chanvre avec le —- Regayoir,

_ Chanvre. sorte de peigne; — Regayure, ce qui reste dons ce
9 Éeaug, espade;—lécanguer, espader ; — Écangueur. peigne.
ÿchanvrer, ôter les plus grosses chènevottes. 5 Reparon, 2e brin, 2e qualité de lin; — Repérans,

9 Écouche, espade; — Écoucher, espader, On dit étoupes.

aussi — ÉÉcousse ; — Écousser. 8 Hibe, machine pour broyer le chanvre,
igrugeoïir, banc garni d'un râteau. 8 Borage, action de rouir; — Rotière, rouissoir; —
Hmervex , déchirer les fibres en peignant. Roui, goût ou odeur du chanvre roui; — Rouir,
Épouvantail, ce qu'on met dans les chènevières faire pourrir dans l’eau; — Rouissage, action de
pour effrayer les oiseaux. rouir; — Rouissoir, —Routoir, —hRutoir ou rotière,

9 Espade, palette ou sabre de bois pour — Espader, fosse pleine d'eau où l’on fait rouir. |
battre le chanvre; — Espadeur, celui qui bai. G Semelle d’un peigne, fût sur lequel sont les dents.

ë Étoupate, plumasseau d'étoupe; —Étoupas, grosse 6 Séran, espèce de peigne; — Sérancer, peigner
toile d'étoupe; — Étoupe, partie grossière de la avee le Séran; — Sérançoir, peigne , braye,
filasse ; —— Etouper, houcher avec de l'étoupe; — brayoire.

“toupérie, toile d'étoupe; lieu où l'on met les 9 Soutenance, planche pour espader.
étoupes; — Etoupeux; — Étoupière, femme qui ‘“eillage; — Teille ; — Teiller; — Teillotte : voyez
met les vieux cordages en étoupe ; toile d'éfoupes. Tir.
Eupatoire femelle ox cornuet, plante nommée aussi | #Hextile (plante), qui peut donner du fil et se con-
chanvre aqualique, | vertir en tissu. V. FIL,

CITA

CHAPEAU, sm. (*}). V. aussi
cardinal, couronne, cou-
vrir, moine, saluer, ins-
trument, don.

Chapelain, sm. V. prétre,
Malte, bénéfice.

Chapeler, v. V. pain, 133.

Chapelet, sm. V, vierge,
suite,parler,réprimande,
moulure, 2 peau, hydrau-
dique, harnaïs. |

Chapelier, sm, Chapelière,
sf. V. chapeau (5).

Chapelle, sf. V. église, 2
église, funérailles, mort,
navire, boussole, four,
2 instrument, imprime-
1100

Chapellenie, sf. V. béné-
fice, prêtre.

Chapellerie, sf. V. chapeau

(9.

Millage ou teillage, action de tiller; — Tille ox
teille, écorce déliée, filament de chanvre; — Tiller
ou teiller, détacher la tille; — Tillotte ou teillotte,
instrument pour tiller.

(*) CHAPEAU

Apprêèt, eau gommée.

1 Audace, ganse qui relève le bord du chapeau.

Bas : mettre ou tenir chapeau bas, pour saluer ou
par respect, l'ôter, le tenir à la main.

Bassin, plaque sur laquelle on bâtit le chapeau.

BBastir ou Bâtir, former un chapeau avec des ca-
pades ; — Bastissase, action de bastir.

Batierie, lieu où l'on foule les chapeaux; fourneau.

4 HBavolet d'un chapeau de femme, parte de der-

rière qui tombe sur le cou.
Bec de corbin, crochet de bois.

1 Bordé, galon; — chapeau Bordé, galonné.
Bords : chapeau à larges bords, à hords rabattus, etc.
Bouis : donuer le bouis à un vieux chapeau, ie re-

façonner, le relustrer.

1 FBourdalou, tresse avec houcle autour du cha-

eau.
mhusingot, chapeau de marin.
Brésiliens (chapeaux), de palmier, fabriqués dans
le Bas-Rhin.

4 Brodoir, bobine pour la soie dont on brode ou

borde les chapeaux.

4 Cabas, chapeau de femme à passe non relevée.
Calebotin, vieux fond de chapeau servant de boîte.

4 Calèche, ancien chapeau de femme.

Hs) Calot, partie supérieure et à peu près plane d’un

shako.
Calotte, partie creuse ou forme d’un chapeau.
Capade, pièce de feutre pour faire un chapeau.
Capeline, chapeau de femme contre le soleil.

4 Capote, chapeau de femme dont l'étoffe forme

es plis.

k Carcasse, monture en fil de fer pour un chapeau

de femme.

Carre ou arête, bord du haut de la forme.

Carrelet, petite carde sans manche pour tirer le
poil des chapeaux.

Oastor, chapeau de poil de castor; — demi-castor.

Caudebee, chapeau de laine. (vx)

Chapelier, fabricant et marchand de chapeaux; —
Chapelière, celle qui fait ou vend des chapeaux;
— Chapellerie, commerce et fabrication de cha-.
peaux.

Chausse, capade arrangée en cône.

Choaque, outil pour donner au feutre la forme de
chapeau.

Clabaud : chapeau clabaud, en clabaud, ou qui
fait le clabaud, qui a les bords rabattus.

2 Claque, chapeau qui se plie ou s'aplatit et peut se
mettre sous Le bras. |

Claque-oreille, chapeau à bords pendants. {vx)

Cocarde, nœud de rubans ou pièce ronde aux cou-
leurs nationales, qu'on met au chapeau.

Coiffe d’un chapeau, sa garniture intérieure.

Coiffer bien ou mal; — COIFFURE; eic.

; Cordon, tresse ou ganse autour d'un chapeau.

Corne, angle saillant : chapeau à cornes; — un tri-
corne, qui & trois cornes.

Coup de fer, que le chapelier donne aux chapeaux
pour les lisser.

Couvre-chef, chapeau. Pop.

CCR

‘À
4 Champignon, tige pour chapeaux chezles modistes. 4

Ÿ

299

Chapelure, sf. V. pain. | Lerie.

Chaperon, sm. Chaperon-' Chapitre, sm. V. division,
ner, v. V. coïffure, diri-, 2 matière, chanoine,
ger, docteur, prétre, pis- | moine, 2 société.
tolet, mur, imprimerie, | Ghapitrer, v. V. répriman-
artillerie,horloger,2pen-| de.
dre. Chapon, sm. Chaponneau,

Chapier, sm. V. 2 église. sm. Chaponner, v. Cha-

Chapiteau, sm. V. colonne, | ponnière, sf. V. poule,
2 archifecture, distiller, |  potuge, salade, cuir.
moulin, chandelle, artil- | Chaque. V. 72, 86.

Crêpe, étoffe noire autour d'un chapeau.
Cul ou fond d’un chapeau.
Déjeuner de soleil, chapeau de femme dont la
couleur passe vite.
Dorage, manière de faire paraître un chapeau plus
fin par le dehors.
Eau, apprêt de gomme : donner une eau,
Ébourrer, ôter le jarre.
Effacer le poil.
Éjarrer, arracher les jarres.
Euficeler, serrer avec une ficelle,
Euformer, mettre en forme.
HÉpimède ou chapeau d'évêque, plante.
Estamper, passer sur le bord du chapeau l'outil ap-
pelé pièce.
jtoupase, reste d'étoffe ou de capade qui sert à —
_ Étouper, fortifier les endroits faibles.
Htui, carton, boîte pour serrer un chapeau.
FEUTRE; feutrage; — feutrer; arcon; etc.
feutre, un chapeau de feutre,
Feutrière, toile entreles capades ou toile qui les
recoit,
flamberun chapeau, pour en brüler les longs poils.
Ferme, moule à chapeau; partie creuse d’un cha-
eau,
rhulage — Foule, action de — Fouler; — Fou-
loir, roulet pour fouler. V. FEUTRE.
Frottoir, brosse de velours.
Galon, ruban avec or ou argent; — chapeau Ga-
lonné, orné de galons.
Ganse, cordonnet pour orner les chapeaux.
Gibus (chapeau) ou mécanique, qui s'aplatit.
Gland, ornement pendant.
&rigne, défaut d’un chapeau parsemé de petitsgraius.
Sarre, poils longs qu'il faut arracher; — Jarreux,
plein de jarres.
Képi, pelit chapeau ou casquette militaire.
Laisse, cordon de chapeau.
Hambeau, morceau de toile sur lequel on couche
le chapeeu en le fabriquant.
Lien , bas de la forme, endroit où descend la ficelle.
Lapin, — Lièvre et — Loutre : on fait des cha-
peaux avec leur poil.
Blarabout, plume qui orne certains chapeaux.
Marches ef remarches, quand on met plusieurs fois
les capades dans la feutrière.
larli, gaze pour garnir les chapeaux de femme.
Modes, commerce des chapeaux de femme; — Mo-
diste, femme qui fait ce commerce ou qui travaille
à ces chapeaux. |
Paille, pour les chapeaux de femme ef certains
chapeaux d'homme: paille d'Italie, de Monaco,
commune, de Daphné ou lauréole mâle.
Panama, Chapeau fait d'une écorce ou de brins de
bois fort chers. On dit aussi : chapeau de Panama
ou de Manille. |
Passe d'un chapeau de femme, partie qui abrite le
visage.
Peluche
eaux. |
Pétase, chapeau antique : le pétase ailé de Mercure,
appelé aussi cabasset.
Pièce, outil pour estamper.
Plumet et aigrette, orucments de PLUMES.
Pointn (chapeau); — Pointus, quatre: morceaux que
l'on couche sur les capades pour le dorage.
Pompon, ornement rond aux chapeaux militaires.
Baconde, peau de coypon.
Bebouisage, action de — Rebouiïser, lusirer, don-
ner le bouis.

.— Un

4

de soie, de coton, etc., étoffe pour les cha-

230

Char, sm. V. voiture.
Charabia, sm. V. langa-

e. |
chorade, sf, Charadisie, s.
V. 3 jeu, obscur, ‘2 de-
VIN
Charançon, sm,

onné a. V. 2 .ensecte,

blé.

CHARBON, :om. (3. V. aussi
“ulcère, vétérinaire, blé,
inquiet, houille.

cherbonraille {m}, .s£ V,
fourneau, charbon {*).

Charan-

CHA

Charbonnée, sf. V. mets, | bon (*},.cerf, 5 oiseau

gril. Charbouiler’ mes v. Char-
Charbonner, v. Charbon-| bucle, sf. V. béé,

neux, a 31. CGharbon- | Charcuier, v. CHARCUTERIE,

nier, :sm. V. charbon| sf, Gharcutier, sm. Char-

(*), dessin. cutière, sf. (*}, V, aussi

Charbonnière, s£. V. char-| couper.

Henfoncementé, coup donné'sur le Chapeau ‘ét qui |

le défornre: Pop. |
Retaper , retrousser les bords, remettre à neuf,
KRetroussis, bord retroussé.
Hober, enleverle poilavec da peau de chien-demer.
Rond (chapeau) ; — Rond.de plomb, srande plaque

-_ ‘ronde.pour maintenirles chapeaux enétat, :
Roulet, outil. V. FOULOIR.

5:Shalko , chapeau militaire. V.-COIFFURE.
Séropile , chapeau en feutre de.soïe. Jnus.
Sombrexo,:chapeau espagnol.à.larges-bords,
Sparterie, brins de bois, jonc,.paille, etc.

4 Tour de tête, ornementsous Le chapeau d'une femme.
Æyicorne, chapeau-à troiscornes.
Ærombion , chapeau très-haut et évasé. :Pop.
Vigogne, chapeau de laine-de vigogne,

(*) (CHAMRIEON
(E2 latin, carbo, carbonis; en grec, anthrax.)

Aigremere, charbon pulvérisé de boïs tendre pour
feux d'artifice.

Anthracite, espèce de.charbon de terre. |

Antlhiracoïde (lumeur),— Anthrax,.charbon dans
le.sens de pustule maligne.

Bicarbonate; — Bicarboné ; — Bicarbure +: # de
chimie, |

Bouger, couvrir de terre l’amas‘ de boïs destiné à
faire du charbon. |

Braise, charbon presque consumé; charbons ar-
dents ;-—Braiser, faire cuirésur labraise ; —Braisier,
huche pour la braise étouffée ; — Braisière, étouf-
foir.pour la braise: vase de cuisine, |

Brasero, réchaud où l’on met dela -braïise -pour
chauffer unechambre, en Espagne,

Brasier, feu de charbons ardents; vase.qui-confient
ce feu.

Brasiller, faire griller légèrement.sur Ja braise.

Brasque, argile et charbon pilé pour fondeur.

Carbonaro, signifie charbonnier, N..COMPBLOT.

Carbonate, corps chimique formé l'acide carbo-
nique ; — Carbonater,  .

Carbone. charbon pur en chimie; — Cafboné, qui
contient du carbone ; —Carbonifère,.d'où L'on peut
äirer du charbon; — Carbonique, .se dit d’un gaz
appelé acide carbonique; — Carbonisation, réduc-

ton en charbon; — Carboniser;réduire.en charbon. }

Cartonnade, viande grillée sur des-chaïbons.
Carkhosulfure, soufre et carbone; — Carbosulfu-
reux,
Carbure, corps chimique où ül entre .du carbone ;
.__— Carburé, converti en carbure,
Charbonnage, se dit quelquefois pour houïlére.
Charbonnaiïille, sable, argile et charbon pour la
sole de certains fourneaux.
Charbonnée, viande grillée sur les charbons; cou-
che ou lit de charbon.
Tharbonnex, noircir où tracer avec du charbon;
réduire en charbon.
Charbonneux, qui est de la nature du charbon.
Charbonniez, fabricant ou marchand de charbon;
lieu où on leserre.
Charbonnière, lieu où l'on fabrique du charbon.
Débraisage, action de-—Débraiser, ôler la braise.
Bouble, se dit du charbon de tourbe .d'Essonne.
Htouffoir, vase dans lequel on étouffe la braise.
ivents, Ouvertures pour l'air dans la meule de bois,
Wauldes, places ou fosses où l'on fäit le charbon.
Fev; foyer; être; ete.
Fambart, charbon à demi consumé qui flambe.
Frazin, mélange deterre et de charbon quise trouve
autour d'une charbonnière. |
paneron >: Morceau de éharbon qui fume et qui
e.

Fusain, ‘chaibon d'un ‘bois du même nom pour des-
siner : crayon de fusain. On se sert aussi-du ‘char-
bon de saule. |

GRIL, ustensile pour—Griller, faire cuire sur les char-

OBS.

HourLze et autres charbons minéraux; — Houillère,
mine de houïlle ; — coke; -escarbilles; ete,

Hiydrocarbonate; — Hydrocarboné; — Hydro-
carbure : se disent decorps danslesquels le carbone
est combiné avec l’eau. .

Ekeule, tas de bois préparé pour être converti en
charbon.

Bloricaud, charbon : t. d’'argot. |
Noïr animal, — Noir d'ivoire, os ou ivoire réduits
en Charbon; — Noir végétal, — Noir de fumée, fait

avec la résine. |

Ponce, petit sac plein.de.charbon pulvérisé pour—
Poncer, marquer un dessin au moyen du — Pon-
cis, modèle piqué ou découpé sur lequel on passe
le ponce.

Foussier de charbon, menu charbon presque en
poussière.

Bâble, — Rablot., — Roable, — Rouable, ébrai-
soir, tire-braise, divers noms donnés à l'espèce de
pelle avec laquelle le boulanger tire la braise du
our,

Hasse, panier à charbon dans les forges. |

Réchaud, ustensile de métal ou de terre où l’on
met du FEU.

Houx (charbon), imparfaitement carbonisé.

Saccatier, — Sacquatier, celui qui porte le char.
bon dans des sacs pour les grandes forges.

Werre (charbon de) ou minéral, opposé à.charbon de
bois. V. HOUILLE.

Fison, morceau de bois dont un bout brûle ou a
brülé ; — Tisonné, parsemé de taches noires comme .
du Charbon; — Tisonner, remuer les tisons; —Ti-
sonneur, qui aime à tisonner; — Tisonnier, barre

de fer pour remuer les tisons, fourzon; etc. V.

FEU.

() CHARCOUTEHERER

‘Commerce et préparation de la chair de porc
cuite, et de quelques autres.

2 Andouïlle, petit boyau rempli de viande ha-
chée ; — Andouiïllette, chair de veau hachée et pré-
parée.en forme d’andouille.

Antoine (saint), est ie patron des charcutiers.

1 Bande, six cervelas enfilés.

Boudin, boyau rempli de sang et de graisse de
porc : une aune de boudin; boudin blanc, où le
sang de porc est remplacé par du veau ou de la
volaille, le vrai boudin s’appelant boudin notr; —
Boudinade, mets composé d'agneau farci de bou-
dins ; — Boudinier, celui qui fait ou vend du bou-
din; — Boudinière, ustensile pour faire du‘ bondin.

Caron, bande de lard sans maigre.

; 1 Cervelas, grosse et courte saucisse très-épicée.

| 3 Chaïr à saucisses, viande hachée.

Cfiareuter, couper la chair, la hacher.

Charecutier,-— Charcutière, celui, celle qui fait et

vend de la charcuterie.

: 8 Chipolata, salmis de perdreaux avec saucisses.

8 Coille, membrane qui euveloppe les saucisses. On
l'appelle aussi — Crépine.

3 Crépinette, saucisse plate entourée de crépine.

É'arteux, esclave qui engraissait la volaille et fai-
sait les saucisses, boudins, éte.

Flambaré, graisse recueillie à la. surface de l'eau
où cuisent les viandes de porc.

Hoie : une terrine de foie gras. |

+ Fromage de cochon, et — Fromage d'lialie, deux
préparations de charcuterie,

|

CHARDON, sm. (*}, V, aussi
plante, grille.

Chardonner, v. V. drap.

Chardonneret, sm. V. 5'oc-
seau.

Chardonnette, sf. V. char-
don (*).

Chardonnière, sf, V. char-

don (*).

CHA

Charge, sf. Chargé,a. part. !
Chargement, sm. Char-
ger, v. 131. Chargeur,
sm. V. porter, lourd, na-
vire, 2 voiture, impôt,
dépense, déplaire, obli-
gation, restriction, fonc-
Lion, mission, ACCUSation,
attaque, artillerie, fusil,

231

bouffon, excès, 2 lettre. |Charivari, sm. Charivari-
Charientisme (ka), sim. V.| que, a. Charivariser, v.

moquer, V. Gruit, her, cart,
Chariot, sm. V. voiture, | équitation.

étoile. Charlatan, sm. Charlataner,
Charitable, a. Charitable-| v, Charlatanerie, sf

ment, adv. CHARITÉ, sf.
*). V. aussi mensonge,
épital.

Charlatanesque, a. Char-
latanisme, sm. V. fanja-
ron, intrigue, médecine,

Fumé : jambon fumé, etc.

Gialantine de veau ou de volaille.

Sambon, et — Jambonneau, cuisse, épaule de porc
ou de sanglier préparées et souvent fumées : jan-:
bon de devant ou de Gerrière, de Bayonne, de La-.
mèéco, du Mans, de Mayence, etc.

Langue fourrée, recouverte d'une peau,

Eanguier, langue et gorge fumées.

Eard , graisse de pore : tranche

flèche, quartier de

lard ; — Larder, piquer de lard ; — Lardorre, ins-
trument en pointe pour larder : les ailes d'une lar-
doire ; — Lardon, petit morceau de lard pour lar-

der. V. PORC.

3 Mortadelle, gros saucisson de Bologne, de Flo- |

rence, etc.

Pâté de foie, et autres. V. PATISSERIE. |
Pendoir, corde, crochet où l’on pend des quartiers

de iard.

Piquer , faire avec la lardoire dans une viande des
trous que l’on garnit de lard,
Porc; cochon ; lard; etc.

> Robe de l’andouiile, peau qui l'enveloppe.
Salage, action de saler la viande; — Salé, chair

de porc salée ; — petit salé, celle qui l'est nouvel-
lement; — Saler, préparer avee du SEL; — Saloir,
vaisseau pour saler la viande.

Saucisse, boyau plein de viande hachée : saucisse

longue, plate, ronde; — Sancisson, grosse saucisse

de haut
l'ail, etc.

goût: saucisson de Bologne, de Lyon, à

Soierie : on dit en riant commerce de la soierie pour

charcuterie.

Suprême de foie gras, etc.
Æranchelard, couteau de charcutier.
Mriballe, porc cuit dans la graisse. {vx}
Veau; — Veau piqué; et autres VIANDES.

(*) CHARBON

Plante agreste dont les feuilles et les fleurs
sont épineuses.

armee ee à ce me mu = +

Acanthacé, épineux comme Ê — Acanthe, plante;
— Acanthoïde, acanthacé; — Acanthophage, qui

vit de chardons.

Acarue, chardon à fleur jaune,

Aga, espèce de chardon.

Anes : chardon aux ânes, est le chardon common.
Atractyliide grillée, ou chardon prisonnier.
Belie-dame, papillon du chardon.

Bémit (chardon), plante nommée aussi caique.
Bosse, pomme ou tête épineuse de chardon.
Camion , très-petite bosse de chardon appelée aussi

rondelle.

Capitule : la fleur du chardonest en capitule.
Cardère, geure de plantes qui produisent les têtes
de chardon pour carder la laine; chardon à bonne-

tier ou à foulon.

darduzcé, qui ressemble au chardon.

4 Caussidos, nom provençal du chardon

dal.

bémorr:
k

Charxdonner le drap, les étoffes. V. DRAP et CARDF. :
Charäonneref, joli petit oiseau qui aime la graine
de chardon et qu’on anpelle aussi cadoreux, carda-,

line, etc.

Chardonnette où cardonnelte, espèce d’ARTICHAUT |

sauvage.

Chardonnière, lieu où il y à des chardons.
4 Chausse-tr:me où calcitrape, chardon étoilé.
À Cirse ou — Cirsion, chardon hémorroïdal.

€Crépu (chardon)

Croisée, croix de bois qui porte les chardons pro-,
pres à lainer les couvertures. |

2 Curette, crochet pour nettoyer les chardons; —

. Cureux, apprenti aplaigneur.
Écharde, piquant de chardon quientre dans la chair
_ ou dans la peau.
Échardonner un terrain, en ôter les chardons:
_Échardonnoir, instrument pour échardonner.
Hehinope ou boulette, plante du genre des char
. dons. |
Helaircir des bas, les repasser aux chardons.

2 Fenreau, celui qui nettoie les chardons,

Hpineux, garni de piquants. V. ÉPINE.

Erynge où — Eryngion, panicaut,

Eeucacæntha o% — Leucacanthe, chardon épineux.

Bélocacte, cactus ou cierge qui a la forme d'un
melon, chardon des Indes. V. ÉPINE.

Gnoporde ou pet-d'âne, ox chardon aux ânes.

Pamicaut, chardon à cent têtes : panicaut amé-
thyste, chardon bleu.

HPédane, onoporde.

Pigneroïile, chardon étoilé,

Piquant, pointe, partie épineuse.

Postel ,chardon qui a servi, mais qui est encore fort.

Fycnocéplhiale, chardon à irochets.

Eoland (chardon), panicaut.

endeïlle, petite tête de chardon.

Sarrette où — Serratule, chardon des vignes ou
hémorroïdal.

Silyrbon ou chardon-Marie où cherdon de Notre-

ame,

Véuus : bain ou cuve de Vénus, chardon de bon-

netier,

Verge à pasteur ou à berger, espèce de éhardon.

V. le
au

oupe DRAP pour tout ce qu'on faif
ap avec les chardons.

F) CHABITÉ

Amoux de Dieu'et des hommes; — AIMER SON pro-
chain comme soi-même ; etc.

AUMÔNE, DON fait par charité, | _.
Bienfaisance, qualité de — Bienfaisant, qui aime
à faire du bien; — BIENFAIT; — Bienfaiteur; etc.

Bon : un bon riche : — Bopté; etc, .

Bureau de bienfaisance.

Caristade, aumône. (vx)

Charitable, qui a dela charité; qui est inspiré par
la charité; — Charitablement, avec charité.

Condamner : ne condamner, n'accuser personne.

ame de charité; dame patronnesse; quête; qué-
teuse; etc.

Ebévonement; — se Dévouer; etc.

Æxcuser les fautes, les torts. V, EXCUSE.

Kête de bienfaisance, au profit des pauvres, des or-
phelins, etc. |
Fraternel; — Fraternellement; — Frateruiser, trai-

ter en FRÈRE; etc.

GÉNÉREUX ; — Générosité ; etc.

Hospitalier, qui exerce l' — HOsriTALITÉ, charité
envers les étrangers qui porte à les loger, à les nour-
rir, ec.

Humain, qui aime les hommes, qui aime à les secou-
rir; — Humainement, avec humanité ; — Humani-

ser, rendre humain; — Humanitaire, qui tend
au bonheur des hommes; — Humanité, qualit
d'humain.

Andulgence, qualité d’ — Indulgent, qui est porté
à exCUSET. |

REère des pauvres, celle qui a pour eux des senti
ments maternels, qui les traite maternellement,

Bliséricorie (œuvres de), inspirées par la charité :
à tout péché nniséricorde.

232 CHA

tromper. _{Charmé, a. Charmer, v.
Charlemagne, sm. V. jeu. | Charmeresse, sf. Char-

26. Charnellement, adv., serrure.
V. chair, sensuel. Charnu , a. Charnure, sf.

Charlotte, si, V. mets, pd-| meur, sm. 28. V. joie, | Charneux, a. V. chair, 81. | V. chair, graisse.
tisserie. plaire, magie, calme. Charnier, sm. V, sel, funé- | Charogne, sf. V. cadavre,

Charruant, a. 188. V. beau, | Charmille{m), sf, Charmoie,
plaire, galant. sf, V. 2 arbre, clôture.

railles, tonneau, morue, | 2 gâter, puant.
eucharistie, vigne. CHARPENTE, sf. Charpenter,

Charme, sm. V. magie, Charnage, sm. V. viande, | Charnière, sf. "V. ouvert, |  v. Charpenterie, sf. Char-

amuleite, grâce, beau,l paitre.
plaire, 2 arbre. | Charnalité, sf. Chernel, a.

2 percer, coquille, serrure. | pentier, sm. (*).V.aussios,

harnon , sm. V. ouvert, | arranger, corps, couper,

Négrophile, celui qui aime les nègres, qui défend :
“ leurs intérêts,
PARDON ; — Pardonner; clémence; etc.

Boulon, cheville de fer fendue au bout pour rece-
voir une clavette; — Boulonner, fixer avec uü
boulon.

Père des pauvres, des malheureux, celui qui a pour 2 Bride, petite moise.

eux un cœur paternel ou des entrailles de père.

Philadelphe, celui qui aime ses frères; — Phila-
delphie, amour de ses frères, |

Philanthrope, celui qui aime les hommes:—Phi-
lanthropie, amour des hommes, désir de leur être
utile; — Philanthropique ; — Philanthropiquement;
— Philanthropisme, philanthropie en système.

PrriÉ; — Pitoyable; commisération; etc.

Prix Monthyon > Pour récompenser les actes de
charité,

Brise, poutre posée en bascule sur un pieu. |

Brisis, angle à l’endroit où un comble est brisé.

Hâûcher une pièce de bois, la travailler grossière-
ment.

Cage, charpente qui entoure, qui enferme.

Carcasse, assemblage de charpente qui est le com-
mencement et le support d’un travail,

Chaïse, fortes pièces sur lesquelles on établit la
cage d'un moulin, d'un clocher, etc.

Chandelle, pièce verticale servant de support,

Providence des pauvres, des malheureux, celui qui # Chanlatie; pièce à l'extrémité des chevrons pour

veille avec amour sur leur bien-être.

Secourable, qui aime à — Secourir, donner des
— SECOURS, etc. | - |

Sœurs de la charité, religieuses.

Théophilanthrope ;—Théophilanthropie, système
religieux et philanthropique ; — Théophilanthro-
pique. |

Mblérance > douceur qui porie à supporter les
gutres; — Tolérant, qui a de la tolérance ; — To-
lérantisme, système de la tolérance; — Tolérer,
supporter avec douceur.

VERTU théologale ; — Vertueux; etc.

Vincent de Paul, héros illustre de la charité.

(*) CHARPENTE

soutenir l'égout d’un toit, |
Chantier, lieu de travail; magasin de bois.
Chantignole, pièce qui soutient les pannes. |
Chapeau, pièce horizontale posée sur deux pièces
verticales.
Chapuis, charpentier. (vx) ,
Charpenter, tailler, équarrir des pièces de bois.
Charpenterie, tout ce qui concerne la charpente;
tout ouvrage de charpenie.
Charpentier, celui qui travaille en charpente.
€hevalet, pièce posée sur deux autres ; tréteau.
Chevêtre, pièce dans laquelle sont emhoîtés les s0-
liveaux.
Chevêtrier, pièce qui supporte le tourillon d'un
moulin.
Cheville; — Cheviller. V. cLou.

. Tout ouvrage de grosses pièces de bois, sur- 5 Chevrons, pièces sur lesquelles on cloue les laites :

tout pour les toits, pans de mur, ete.

About, extrémité d'une pièce de bois par où elle
est assemblée avec une autre.
Aboutement, action d’ — Abouter, assembler en
. mettant au bout d’une autre pièce.
Aeoinçons pièces ajoutées pour rendre un toit
gal.
1 Aideau , outil,
Aiguille, poinçon. |
Aisselier, pièce qui fortifie l'assemblage de deux
autres,
Amaïgrir une pièce de bois, la diminuer.
2 Amoiïises, moises,
Amorcer un trou, le commencer; — AMOrÇOir, ou-
til pour amorcer.
* Ampélite, minéral qu'on appelle quelquefois
crayon des charpentiers.
Arbalétrer, poser des arbalétriers; — Arbalétrier,
grosse pièce de la ferme.
Arête d’une pièce de bois, angle formé par deux
surfaces.
Arêtier, pièce qui forme l'arête de la croupe d'un :
._ comble. |
3 Armature, lien de fer.
Aronde : entaille en queue d'aronde, qui ve en
s'élargissant. »
Assemblage, manière d — Assembler les pièces de #4
bois : à tenon et mortaise, à rainure et languelte, |
à embrèvement, à clef, en bouement, en adent,
A2 onglet, sssemblage £arré » ete.
vivage, action d — Aviver une pièce de bois. la
tailler à vive arête. : ?
Bâti, ouvrage fait de pièces assemblées.
1 Bec-W’âne, outil pour mortaises.
1 Besaiguë, outil à double taillant.
Bille, pièce de bois non encore équarrie.
Blochet, petite pièce qu'on pose sur les sa- 15
blières, etc. |
Bossage, partie nlus grosse ; courbure,

Chevrons de long pan, de croupe, cintrés, de reM-
plage, etc.

Cintre, arcade de bois pour construire une VOUTE.

Cloison, ouvrage qui sert à séparer ou clore comme
un mur, pan de bois; — Cloisonnage, travail pour
— Cloisonner, faire une ou des cloisons.

Colombage, rangée de colombes ; — Golombe ou
coulombe, solive verticale, potelet dans les cloisons
ou pans de bois.

Comble, charpente pour un toit : comble à croupe,
à pignon, à potence, brisé, etc. | |

Contre-boutant, pièce qui arc-boute, uisoutient.

Contre-fiche, amarre, pièce assemblée obliquement
pour lier, pour soutenir,  .

Contre-latte, forte latte posée perpendiculairement
entre deux chevrons; — Contre-latter, mettre des
contre-lattes,

Contreventer, mettre des — Contrevents, pièces
en croix dans les grands combles,

Copeaux, menu bois abattu par la hache ou les au-
tres outils,

Lerteau, console ou saillie qui porte le bout d'une
poutre. |

Couche, pièce qui sert de patin.

Coulombe , colombe.

Cours, suite de pièces : cours de pannes, de vous-
soirs, etc.

Coyau, pièce formant l'avance de l'égout d’un toit.

Loyer, pièce sous l'arêtier. |

Croïsillon, traverse. :

Croix de Saint-André : pièces assemblées en X.

Croupe, extrémité d'un comble surmontant Le che-
vet d’une église, etc.

Bébillardemen t, action de — Débillarder, couper
une pièce de bois diasonalement.

Hbécharge, pièce posée obliquement dans une cloi-
son pour décharger la poutre.

Hécollement, action de — Décoller un chevron,
le couper du côté de l’épaulement,

BDédoesser, dresser à la scie,

Charpi, sm. V, {onneau, |
Gharpie, sf. V. plaie, frag-. Charretée ,; Sf. Cbarretier , ‘ Charriage, sm. V. 2voiture,
sm. à. Charretin, sm.

CITA

3 ravire, güûter. Charrée, sf, V. cendre, in-

secte.

ment,

253

Charrier, sm. V. Glanchar.
— Charrier, v. V, 2 voi-
lune, transport, rivière,
conGuite, faucon.

Charrette, sf, V. vorture, !
2 voiture, charrue,

transport.

Dégauchir une pièce de hois, la dresser 3 — Dé-
auchissage ; — Dégauchissement.

Hégrossir, ébaucher, commencer à tailler ou à
dresser ; — Dégrossissage, action de — Dégrossir.
Bélardement, action de — Délarder , rabattre les

arêtes.

5 Dents de loup, clous pour les chevrons.

3

Dévers, gauchissement, mauvaise forme du bois.

Doubleau , forte solive d'un plancher.
cart, jonction ou assemblage de pièces dans les
navires : écart simple, carré, plat, en sifflet, à mi-

ois.

ÉCHAFAUD, ouvrage de charpente ou de
forme comme un plancher momentané 5 —
faudage ; — Échafauder; etc.
chantignole, morceau de bois qui soutient le
tasseau d'une panne.

Expoîrer. Voir à ce groupe divers assemblages.

Embrassure, lien de fer d’une poutre.

Hmbrèvement, assemblage où l'about d’une pièce
pénètre dans une autre; — Embréver.

|
Empanon ov empannon, chevron de croupe : em- !

panon délardé, déversé, etc.

Empature, assemblage par des entailles en adent.

Empoutrerie, les poutres d'un beffroi de moulin.

Enchevauchure, jonction par feuillure et recou-
vrement.

Enchevêtrure, solives sous le foyer d’une chemi-
née dans un PLANCHER.

Enlatcer, cheviller ensemble un tenon et les joues
d’une mortaise; — Eniaçure, pièces enlacées: ac-
tion d’enlacer,

6 Euliouber, joindre par une lioube.

3

7

7 É

LA
{

5

“
À

Enrayure, assemblage d'un entrait
pour portier un poincon.

Enatrait
çon.

et de goussets

lanches, qui |
L Écha- |

k

ï
(

|

; poutre qui porte les arbalêtriers et le poin- |

Entretoïse, traverse assemblée à tenon et mortaise

par les deux bouts : entretoise croisée, à sautoir. |

‘paulement, partie pleine entre deux mortaises:
partie pleine où cesse la double entaille qui produit
e tenon.

Épi, assemblage de chevrons autour du poinçon d'un
comble pyramidal, |
Équarrir, tailler à angles droite: — Équarrissage ,

action d’équarrir : bois d'équarrissage,

règles fixées à angle droit ou pouvant s'ouvrir.

Équerrer,

ble, tailler selon certains angles.

qauilboquet, instrument pour vérifier les mor-

faises.

Erminette 04 herminette, hache recourhée.

Esselier, pièce qui s'assemble avec la jambe de
force et qui supporte l'entrait, etc,

Ételon , dessin en grand d’une charpente fait sur un
mur, sur une aire.

Étrésillon, pièce qui sert d'appui ou qui maintient
l’écartement:; — Etrésillonuer. -

Étrier, lien de fer coudé à deux angles droits.

Faîtage, pièce au haut du comble ; et aussi tout ce
qui forme le comble.

Faîte, pièce au haut du comble,

Faux comble, petit comble pour mansarde.

Faux tirant, pièce scellée par un bout dansun mur'

et appuyée de l'autre sur un poteau.

Ferme, chaque partie distincte d’un comble > — Fer-
mette, petite ferme.

Filière, pièce sur laquelle portent les chevrons.

ÆFlipot, pièce de rapport pour cacher un défaut.

Fourrures, morceaux de bois minces qui servent
à remplir des vides ou à caler.

Gâte-bois, mauvais charpentier. Pop.

&ouge, ciseau concave; — Gouger.

&ousset, petite pièce posée obliquement ou sous
une auire, pour soutenir, pour consolider.

Guette, demi-croix de saint André posée en contre-

Équerre et fausse équerre, outils composés de deux |

donner l’équerrage, la forme convena- |

gent

fiche; poteau un peu incliné dans un pan de bois;
— Guetton, petite guette,

T HACHE; — Herminette où erminette ; etc.

Herses de la croupe, pièces qui se croisent dans la
croupe d’un pavillon carré.

Jambes de force, pièces qui posées sur les extrémi-
tés de la dernière poutre vont se joindre dans le
poinçon.

Sambette, petit poteau qui soutient la jambe de
force ou les chevrons,

1 Jauge de charpentier, règle de bois.
3 Soues d’une mortaise, parties pleines qui enferment

T Lasseret où laceret, tarière

le vide.

Jumelles, se dit de deux pièces égales ou symétri-

es.

Lambourde ,; pièce d’un PLANCHER.

Languette, partie amincie.

pour faire les petites
mortaises.

ELatte, pièce refendue, mince etétroite , que l'on cloue
sur les chevrons pour porter l'ardoise ou la tuile ;
— Latter , garnir de laîtes ; — Laitis, arranpsement
ou ensemble des lattes.

Haver une pièce de bois, enlever les traits de scie
et les rencontres.

Lierne, pièce qui relie entre elles d'autres pièces
— Lierner.

Higner, tracer une ligne sur le bois.

Eimande, pièce de bois plate et étroite.

Linçoir, pièce au-dessus d’une baie de porte, à un
âtre, à une lucarne, et dans laquelle on assemble
les solives ou chevrons.

Éinteau o7 sommier, pièce de bois au haut d’une
baie de porte ou de fenêtre.

6 Éioube oz gueule de loup, entaille pour assembler 5

— Liouber.

Loxguerine oz longrine, pièce posée sur une file
de pieux.

Biadrier, ais très-épais en chêne.

Biaisonnage , bois de charpente.

Biausardé, se dit d’un comble brisé en mansardes.

2 Moïse ou amoise, pièce plate qui sert à lier d'autres

pièces ; — Moïser, lier par des moises.
Montant, pièce posée debout.

3 Blortaise, autrefois Mortoise, vide fait pour rece-

7

voir un tenon.

Onglet, entaille faite selon un angle de 480,

Pak, côté d'un comble : long pan; ete ; — Pan de
bois, cloison ou mur formé de pièces de bois (que

l'on garnit ensuite de plâtre, mortier , ec.

Panne, pièce horizontale qui supporte Les chevrons.

Fatin, pièce qui sert de base, de pied.

Patron des charpentiers, saint Joseph.

Kied cornier, pièce à l'encoignure d’un pan de bois.

Piochou , sorte de besaigué.

PLANCHE, pièce de bois plate.

PLANCHER ; parquet ; etc,

Foinçon o% aiguille, pièce où s’assemblent les arba-
lôtriers, les jambes de force.

Foiutal, pièce posée debout et servant d’étai.

ÆFoitrail, poutre posée sur des pieds-droits ou po-
teaux.

Portereau, morceau de bois court qui sert à por-
ter les grosses pièces dans le chantier.

Poteau; — Potelet; pilier; COLONNE.

Potence, pièce horizontale en saillie.

Poutre, grosse pièce qui porte les solives à BÉC; —
Poutrelle, petite poutre.
Q@Œuarderonner, rabattre

rond. |
Haciual, grosse pièce sur
Hameneret, trait fait au

longueur des arêtiers.
Etampe d’un chevron, son inclinaison.
HRayure, assemblage de pièces dans un comble.
Recoulement, rallongement d'arêtier,
Hefait (bois), équarri.

les arêtes en quart de

pilotis, poteau, etc.
cordeau pour prendre la

23h CEA ;

Charroi,.sm. V. 2 voiture, | SM. Y,{ranspork, 2 voir | écrire, loi, politique, | maison, mets. L
porter. ture. | convention. | Chartreux, sm. V.24n01ne
Charron, sm. Charronnage, | GHARRDE, sf, (*}. V. aussi Chartre, sf, V. écrire, doi, | chat,
sm. V.2uotture. filet. prison, LAnqUuEUr. | Chartrier, sm. V. écrire.
Charroyer, v. Charroyeur, | Charte ow chartre, sf, V.!Gharireuse, St. V. 2 moine, | Charybde (ka),sm.V. gouf=

rt

MRemplage, ce qui remplit, petites pièces qui gar- | Charretier, celui qui'conduit la charrue.

nissent. | Charron, artisan qui fait des :charrues et. des voi-
-RBenton, jointure de deux pièces «de ‘bois sur'une dures. |
même ligne. : _| ‘Corps de-charrue, le soc+etle versoir.
‘Repère, marque pour reconraître des æièces quil Court-bouion, cheville pour attacher les :bœufs au
-doivent être assemblées. timon. | |
3 Rossignol, coin qu'on enfonce pour serrer letenon | outre, fer qui fend la terre verticalement : lame
‘dans ‘la mortaise. et manche ou poignée lu coutre.
7 Bouanne, — Rouannette, espèce le CGMPAS. ‘Coutrier, espèce de charrue-de Provence.
Ruiler oz — Ruiller, faire des repères. Crochet dattelage.
Kuinures, entailles faites au hasarnd'pour ue ll Curer la charrue, la nettoyer; — Curoir 04 — Cu-
maçonnerie prenne mieux. ron,:bôton pour curer la Charrue.

Sahlière, pièce eritaiilée :ou posée le dong d'une Culiivateur, espècedechartTue.
poutre pour recevoir les extrémités des chevrons, | IBéfs de charrue, institués par Matthieu Dombasle.

solives, etc. Enrayer, tracer le premier sillon.
Semelle, pièce à la base d’une autre Pour æenfor-' Ænrue, sillon fort large.
<er : semelle jointive. Entrure, profondeur à laquelle de soc pénètre
Simbleau, cordeau pour tracer les-grands arcs : . dans la terre. |
faire le simbleau, les tracer. Épée, montant de l’avant-traim. _.,
Sole, pièce plate servant de base. | Espèces de.charrues désignées par des adjectifs ou
Solivage, évaluation du nombre de solives que; d'autres mots : bineuse, Brabant, Dombasie, fouil-
contient une grosse pièce de bois. leuse, Grangé, piocheuse, Tatissoire, rigoleuse,
Solive, pièce qui supporte les planches d'un plan- _sous-Sol, taupe, Valcourt.
-_ cher; pièce de bois d'un cubage déterminé; — So-| Htançons, montants qui tiennent à l'âge et le re-
live de ferme, sur Jaquelle s'assemblent les arba- lient au soc. |
létriers; — Soliveau, petite solive. V. PLANCHER. 9 Hxtirgateuxr, houe traînée par un cheval.
Sommier, lrieau. | |1 Flèche, âge, haye. |
Sous-chevrom, — Sous-faîte, etc., pièces qui $8 Frion, fer sur le côté de la charrue.
mettent sous d'autres. | Gendarme, fer qui entre «dans un irou près de la
Stéréométrie, art demesurer lessolides, — Sté- pointe du soc. |
réotomie, art de la coupe des pièces:de bois. 1 Maie, haye.
Kasseau, petit support. Happe, cheville au timon,
3 Tenon, bout aminci qui entre dans une mortaise. 1 Haye owhaie, pièce de bois arrondie qui règne tout
ÆMholus, clef d'une voùrE en charpente. le long de la charrue.
Tirant, pièce pour empêcher l'écartement. 9: EMowe à cheval, chaïrue fouilleuse ou extirpateur.
 Mire-houcler, outil pour dégauchir le dedans! doug, qu'on met sur le cou des bœufs attelés. Ve

d'une mortaise. | | HARNAIS. |
Toit. V. ce mot pour ce qui regarde autant les ar- Lasour ; — Labourer; — Laboureur ; «etc.

doises, tuiles, etc., que les pièces de bois. | Horandier, valet de charrue. (vx) |
Æournisse., poteau de remplissage dans une cloison. | 3 Mianckhe,— Mancherons, leviers pour-diriger lachar-
%-Æraceret 04 — Traçoir, outil pour iracer, pour li- rue par derrière. On dit aussi queue. .
gner, 4 Oreille, versoir.
Travée de chevrons, tous ceux d'une même ferme ;| HMauamäilom, partie qui tient J'épart ou bâton où
—Travée de comble, distance-d'une ferme àl'auire, sont attachés Îes traits des bœufs.
Traverse, pièce en travers. 5 IMaye ou — Rayelle, désigne quelquefois Le s0c de
M'ringier, iracer avec un cordeaufroité de’craie. laraire. |
Mronche, grosse et courte pièce de. boïs. 6 Éecouradeu, araire à deux versoirs pour chausser
1 Mrousquin o%.— Trusquin, outil pour tracer des le blé.
parallèles et marquer la largeur des tenons ei mor- Régulateur, pièce en avant de la charrue, à la.-
‘Taises. quelle on fixe de palonnier.
Wenirière, grosse pièce qui consolide et qui est |3 Mets, mancherons de certaines charrues.
lacée vers le milieu de deux autres. Sabot, qui glisse sur le sol et tient lieu de roues
1 Wéxin ou — Verrin, vis de cherpentiér en.bois. dans certaines charrues.
Woussoir, pièce du cintre d’une VOÜTE. Sellette, partie sur laquelle le timbon est appuyé,
Sembrador, charrue à laquelle se trouvaient joints
(+) CHARIRUR ua semoir et une herse, | |
Instrument de labour pour fouiller la terre 1 Sep, barre de fer dont la pointe s'enfonce <ens la
ei le nd à être ensemencée. (En la Siklon ou rayon tracé par la charrues; — Sihonner.
nn | | 5 Soc, fer qui coupe la terre horizontalement + saile
4 Age, se dit quelquefois pour flèche on haye : c'est droite et aile gauche du soc.
une corruption.de.ce dernier mot. / Soupeau, bois qui attache le soc avec d'oreille.
Ambranloire, cheville d'une chorrue à tourne-| Maillzméerie, commerce et art äu — Taillendier,
oreille. | celui qui fait des fers de charrue, des outils, ic.

6 Araire, charrue sans avant-irain. 1 Halon du sep,sur lequel on fait pivoter la charrue
Aratoire, propre au labour: instruments axratoires. au bout du sillon. .
Arairiforme, qui a la forme d'une charrue. Mimen, longue pièce de bois à laquelle on atteile
Avrière-train, partie de l'arrière. T les bœufs ou les chevaux. |
Avant-train où avant-corps, partie de devant. Æirot, partie d'anciennes charrues à laquelle :on at-
Baterse, sorte de grande charrue. tachaït les chevaux.

Binet où — Biuot, sorte de charrue sans coutre nil Wourne-oreîlle 07 charrue à tourne-creille, dont
oreille pour enterrer le grain. le versoir se transporte d'un côté à laütre.
Hrandilloire, sorte de charrue sans avant-train. | rain d'une charrue, tout ce qui la rend propre à
Calat, sorte de charrve pour déchausser la vigne. être traînée.

Laquetoire ox babilloire, bâton au milieu des| “rainoire, levier pour la charrue.

mancherons. j Œxait: chaque passage de la charrue.

CHA 235

fre, écueit, pire. ‘ Chaseret, sm. V. fromage. |  écluse,chercher,2 voiture, * Chôsse, sf. V, reliques, en-
Ghas {cha,, sm, V.aiguille, Casse, _Sf. (a. V. aussi scie, 2 machine, 2 im-| tourer, balanre, couteuu.
niveau, colle. | poursuivre, libre, paume,‘  primerié, Chassé, sm. V. dunse.

4 Versoir ou oreille, partie qui rejette la terre sur le | 1 Couteau de chasse, arme pour égorger et dépe-

sion. cer Fanimal.
Voir les gronpes 2 VOITURE et LABOUR pour des 4 Curée, morceaux de la bête qu’on donne aux chiens :
termes communs. faire curée; meitre en curée.
: Cynégétique, qui se rapporte à la chasse faite avec
(*) CHASSE | | des chiens : écrivain cynégétique.
. . : 4 : €F - =
Guerre faite aux animaux ; moyens employés c Paguer la bête, la percer avec la dague on couteau

pour les prendre ou les tuer; gibier tué ;
terre pour chasser; air de chasse, (En latin,
venatio; en grec, thére.)

Ebébueher, sortir ou faire sortir du fort, du bois;
—- sonner le débucher ; assister au débucher.
Ebétortoir, bâton pour écarter les gaulis.

Accourres, plaines entre deux bois. Hbépister le gibier, découvrir ses pistes.
Actéon, chasseur changé en cerf. #Bétourumer, trouver l'endroit où l'animalæest retiré
AfrPût, lieu caché où lon se tient pour attendre le et en faire Îe tour.

gibier : chasser à l'affût. DIANE, déesse de la chasse.

Anuer, choisir le bon moment pour tirer au vol (vx) : 4 Brap de curée, toile sur laquelle on étend.
1 Appeau, sifflet ; oiseau pour appeler les autres; — 4 Broïits (menus), parties intérieures données anx

Appelant, oiseau qui appelle les autres. chiens pour dernier salaire,
2 Assemblée, rendez-vous où s’assemblent les chas-  ÆEmbuchex (s’), rentrer dans le bois.
seurs; leur réunion. ‘ Enceinte, cercle marqué par des branches brisées
Aviceptologie, art de prendre les OISEAUX. autour du lieu où est la bête.

Batieurs, ceux qui battent le bois ou les remises;  Enfumer des renards, des blaireaux, ete.
— Battre le bois, les buissons, les remises pouren Ændromide, chaussure antique pour la chasse.
faire sortir le gibier; — Battue, action de battre, ete. Engins, se dit des piéges, filets, etc.
Beau-revoir, se dit du limier qui bande fort sur la 8 Hpieu, bâton ferré pour la chasse du sanglier,

voie. V. 2 CHIEN. 9 Hquipage de chasse, tout l’attirail, et surtout les
Billebaude (chasser à la), sans ordre réglé, chacun chiens,
à sa fantaisie. a rres, traces ou voies de la bôte,
Birouclhe, voiture de chasse. |.  Espère : chasser à l’espère, sans savoir d'avance où
Boucaner, chasser les bœufs sauvages ; — Bouca- est le gibier.
nier, chasseur de bœufs sauvages, Comme les gau- a traquer, suivre aux traces sur la neixe.
chos en Amérique. 6 Fanfares, airs exécutés sur le cor de €hasse, prin-
Boucier, faire sortir du terrier en y lançant les cipalement au lancer.
chiens. FAUCON ; — fFauconnerie ; — Fauconnier; etc. V.ce
Bourrée, chasse au hallier. mot pour la Chasse avec des oiseaux de proie.
Braconuage, action de — Braconner, chasser sans, Fauve : bêtes fauves, d’un poil un peu plus clair
droit, par contrebande; — Braconnier, celui qui | que le roux . il y a du fauve, il y a des bêtes fauves.
braconne. FILETS de toute nature.
Bredouille (revenir), sans avoir rien pris. Flâtrer (se), s'arrêter et se mettre sur le ventre; —
Breste, chasse à la GLU; — Brester. Flâirure, lieu où le gibier se flâtre. |
e Brisées, branches rompues. Forcer un cerf, etc., le prendre avec des chiens.
Brosser, passer au travers des bois les plus épais. 6 Forhuir du cor, du cornet, du huchet, en sonner
Se dit surtout du cerf. | de loin ; — Forhus ou forhu, son du cor à distance,

3 Buisson artiliviel, servant de cachette au chasseur : 4 et aussi parties de l'animal qu'on donne en curée.
trouver buisson creux, ne plus trouver l'animal. b Forlancer, faire sortir du gite.

3 Cabane, hutte en feuillage où le chasseur se cache. | Forlonger, aller loin de son pays. ,

Cantunner (se) dans tel lieu, s'y retirer, en parlant ! Forpaiser, — Forpaitre, — Forpayser, alter pai-
du gibier. tre loin du pays ou séjour ordinaire.

5 Capitaine des chasses, officier de vénerie; — Capi-| Mort, retraite de la bête. | |
tainerie, charge de capitaine; étendue de sa juri- | Fortitrer, éviter les relais de chiens, se dit du
diction. cerf, etc. |

4 Carnage (faire), se dit des chiens quand on leur # Fouaïüile, curée de sanglier.
laisse dévorer l'animal. a Foulées o% — Foulures, traces légères sur l'herbe

c Carnassière, — Carnier, sac pour le gibier. ou les feuilles. | |

CERF. V. ce mot pour certains corrélatifs spéciaux. 4 Fourche, bâton fourchu où l’on attache Le forhus.
Cerne, enceinte pour traquer le gibier. Fureter, chasser au furet.
Change : la bête donne le change; les chiens pren- |  Fusiz de chasse. do
nent le change, quand ils se mettent à courir après 5 @arde-chasse, celui qui veille pour ‘empêcher le
une autre bête qui elle-même est un change. braconnage. EF à une bandoulière, il &resse des pro-
Chasser, poursuivre le gibier, aller à la chasse. cès-verbaux, etc. ,
Chasseresse, déesse qui chasse. arenne, lieu où il y a des lapins : garenne forcée
Chasseur, celui qui chasse; — Chasseuse, femme ou privée, close ; — Garennier, celui qui asoin d'une
qui chasse. garenne. |
Chenil, lieux où sont les chiens et tout l'équipage € @aulis, menues branches détonrnées par les chas-

de chasse, et où logent les employés de vénerie. | seurs. | |
CHIEN. V. ce mot (groupes À et 2) pour tous lester- € @ibecière, bourse de cuir où le chasseur met
mes de chasse relatifs aux chiens, plomb, poudre, etc. |
Clameuse (chasse), qui se fait avec grand bruit, | GIBIER, tout ce qu'on prend à la chasse pour manger.

à cor et à cri. Giboyer, chasser isolément, aller à la recherche du
5 Conservateur des chasses, officier de vénerie. gibier; — Giboyeur. ….
Coutre-onsie ou contre-pied, erreur dans l’obser- Giboyeux , qui abonde en gibier. |
vation des traces d’ongle ou de pied, Glanée, chasse aux canards au moyen de piéges.

Cornet, petit !g @&luau, branche frottée de cLU où les ‘oiseaux res-

6 or de chasse, instrument à vent; tent altaché
ent à és.

cor. |
Courable, qui peut être couru ou poursuivi. &onelle, casaque de chasse. (vx) qi
1 Courcaillek, appeau de cailles. 6 Graïller , sonner du cor pour rappeler les chiens,

Couxre, endroit où on place les levriers ; — Courre, | Grande chasse et petite chasse.
poursuivre : Chasse à courre. Î Halbrener, chasser aux halbruns,

236

Chasse-cousin, sm, V. rin, | Chasse-marée, sm. V. vor-
" escrime, 49. . ture, 2 navire, 2 poisson,
Chasselas, sm. V. raisin. 49. .

CHA

Chasse - mouche, sm. V.
mouche, harnais, 49.
Chasse-mulet, sm. V. 2

moulin, 49. |
Cuasser, v. (*}. V. aussi
chasse , navire, mouve-

mi ce = ee

ee ht 6 STE

sur ses fins : sonner lhallali.
9 Malte de chasse, lieu où l’on se repose ; repas de
chasseurs.
Harde, troupe de bêtes fauves. |
e Hardées, branches rompues par les biches.
Hfardoïs, branches que la tète du cerf a atteintes.
HHarpaiïl, troupe de bêtes fauves.
G ŒMaut à haut, cri entre chasseurs pour s'appeler.
6 Houper, appeler son compagnon de chasse.
Houraïller, chasse avec des hourets, ou de mé-
chants CHIENS.
6 Hourvari, cri
voie : faire un
chiens.
6 Huage, manière de crier pour forcer le gibier.
6 Hucher, appeler en sifflant ou avec un — Huchet,
petit cornet.
3 lutte ambulante ou portative, qui cache le chas-
seur; — se Hutter.
g Exeutique, art de chasser à la 6Lt.
b Lancer, faire sortir du fort; — le Lancer.
b Lever : faire lever la bête. |
5 Kéeutenant des chasses, officier de vénerie.
Käèvre : gentilhomme à lièvre, qui vivait de sa
_ chasse. |
9 Louveterie, équipage pour la chasse du loup; lieu
5 où est cet équipage; — Louvetier, officier de lou-
veterie.
a Menée, route que suit la bête.
Hieute, troupe de CHIENS.
& Mouée, sang, lait et pain qu'on donne aux chiens
our curée.
Muette , maison de chasse, lieu où l’on conservait
les mues de cerf, leurs têtes tombées.
& Nappe, peau de cerf étendue pour mettre la eurée.
Nemrod, le premier roi chasseur,
Noires (Bêtes) ou Trousses, sangliers, renards, etc.
Giseleur, celui qui prend les oiseaux. V. le groupe
OISEAU pour ce qui concerne cette espèce de chasse.
6 Ourvari, Aourvari.
Ouverture de la chasse; — s'Ouvrir tel jour.
Pare, espace clos et vaste d'où le gibier ne peut
sortir.
Partie de chasse. ,
Passée : chasser à la passée, en attendant que l’ani-
mal , l'oiseau passe.
Patron des chasseurs, saint Hubert.
Pays, séjour ordinaire de la bête.
Perce-forêt, chasseur que rien n'arrête.
PIÉGES, pour prendre bêtes ou oiseaux.
a Pigachie , Connaissance du pied des sangliers.
Permis de chasse, écrit constatant une permission
donnée.
a Pistes, {races du loup, du renard, etc.
HPiaïisirs du roi, terres réservées pour ses chasses.
Plume et — Poil: gibier à poil et gibier à plume;
dresser un chien au poil et à la plume.
Port d'armes, permission de porter un fusil à la
chasse; droit qu’on paye pour cela.
Poursuite, action de — POURSUIVRE.
f bre recherche de la bête; — Quêter, chercher le
ier.
abat, action de rabettre; — Rabatteurs, ceux qui
font le rabat; -— Rabattre le gibier, le faire descen-
… dre vers un certain lieu. | ,
Randonnée, circuit fait par la bête.
Hefui, lieu de refuge.
Refuixr,rusér, revenir sur ses pas; — Refuite, ac-
tion de refuir; lieu où passe l'animal poursuivi.
a Régalis, place où le chevreuil a gratté du pied.
à HRelancer, poursuivre, Zancer.
Hclevé, moment où la bête se met en marche pour
aller repaître.
Relever un défaut, retrouver la voie.
Remarqueur, celui qui remarque les perdrix.
Rembuchemené, rentrée dans le bois; — se Rem-
bucher, y rentrer.

our faire revenir les chiens sur la
ourvari, faire perdre la voie aux

&

6 Haïllali, cri de chasse qui annonce que le cerf est |

| Heposée, lit, chambre,
6 Requêté, ton pour rappeler les chiens à soi.
! f Hequêter, quêter de nouveau.

=

Memise, lieu où se tient le gibier; — se Remiser.
Benceinte, retour en cercle, nouvelle enceinte.
2 Rendez-vous de chasse, lieu fixé pour se réunir.
lieu où une bête se repose.

HBéserve où canton de réserve, étendue de terrain
où la chasse est réservée uniquement pour le pro-
priétaire ou ses amis.

Messui, lieu où la bête se retire pour se sécher
après la pluie ou ia rosée.

Retour de chasse, repas après la chasse. :

a Revoir d'un cerf, juger de sa force, de son âge par
toutes sortes de signes; — Revoir de bon temps,
trouver une voie fraiche. "°

Rompre le chasse, la troubler.

Routailler, suivre une bête avec le limier.

| 4 Salaïre des chiens, curée.

4 Sublet, sifflet d'oiseleur.

Surmarcher 0% se Surmarcher, revenir sur 503
erres. : -

Sylve, espèce de chasse que faisait le peuple romain
dans le cirque transformé en forêt artificielle,

G Œaïaut où — Tayaut, cri du chasseur quand il
aperçoit le cerf, le daim, etc.

Tendue, canton où l'on à tendu des PIÉËGES aux pe-
tits OISEAUX.

Mhéreuticographe , auteur d’une — Théreutique,
traité sur la chasse.

ir : chasse au tir où à tir ou au — Tiré: —un beau
tiré, lieu où l'on tire aisément; — Tirer au vol on
au repos ou à l’affüt; — Tireur : bon où mauvais

tireur, V. FUSIL.
6 Mou-coi, cri pour faire taire un limier.
Æourtoire, houssine pour les battues.

a races, vestiges, erres, toulées ou foulures, voies,
pistes, route suivie.

f Œranler, quêter au hasard. |

” Hyaque, action de — Traquer, poursuivre de tous
les côtés à la fois, faire une enceinte; — Traqueur,
celui qui traque. -

Ærictrac (chasser au), en faisant du bruit pour
faire tomber les oiseaux dans les piéges.

Mrolle, action de découpler les chiens pour leur
faire quêter un cerf dans un grand pays; — aller
à la trolle. C'est aussi une clisse, faite avec des
branches enlacées à des pieux. — Troller, faire
une troile.

6 Ærompe de chasse, trompette ou cor.

3 Vache artificielle, où se cache le chasseur.

Warenne du Louvre, étendue de terre réservée
autrefois pour la chasse du roi.

9 Yautraîit, équipage de chasse pour le sanglier; —
Vautreur, chasseur; — Vautrier, chasser avec
vautraits et mâtins.

6 Welaut, cri pour annoncer qu'on voit le sanglier,

le loup, le renard ou le lièvre.

Venaison, chair de bête fauve ou rousse.

Vener, coùrre un bœuf ou un autre animal domes-
tique pour en attendrir la chair.

Wénerie, tout ce qui concerne là chasse avec des

chiens courants; les officiers de chasse.

5 Veneur, celui qui fait chasser les chiens couranis:
grand veneur, officier qui commande la vénerie.

Verge de meute, baguette à laquelle on attache un
oiseau vivant.

Veste ou habit de chasse.

Viander, paître, se dit des bêtes fauves; — Vian-
dis, pâture des bêtes fauves.

a Voïe, trace, chemin suivi,

Vol : chasser, tirer au voi, sur les oiseaux pendant
qu'ils volent.

8 Vouge, épieu de veneur à large fer.

(*) CHASSER
(En latin, expellere ; en grec, alex, je chasse.)

ÆAdjuration, action d — Adjurer, chasser en
commandant au nom de Dieu, exorciser.

Chasseresse, sf, V. chasse,

CHA

ment, danse, clou, 2 voi-

inse, CLOU, Chasseur, sm. Chasseuse,
fure, 2 imprimerie.

sf, V. chasse, 2 soldat,

domestique.
Diane.

| chassis, sm. V. bord, en-

Chassie, sf. Chassieux, a. 81. |

237

CHASTE, a. Chastement,
adv. Chasteté, sf. (*},
Chasuble, sf. Chasublerie,
sf, Chasublier, sm. V. 3

V, humeur, 2 œil.

tourer, 2 imprimerie, ta-

[ES

re

Alexipharmaque, qui chasse le poiscn;
Alexipyrétique, qui chasse la fièvre; — Alexithère,
qui chasse le venin.

Balayer ou donner du balai, chasser ; — Balayeur.

BANNIR ; — Rannissement ; exil; etc.

HBénédiction : donner à quelqu'un sa bénédiction,
le renvoyer. Pop.

Compte : donner son compte à un domestique.

Congé : donner congé à quelqu'un, lui donner
CAMpPOS; — Congéable ; — Congédier, renvoyer.

Conijurateur, celui qui conjure; — Conjuration,
action de —— Conjurer les démons, les chasser par
des paroles consacrées ou magiques.

Consigner quelqu'un à la porte, donner ordre de
lui refuser l’entrée.

Débaucher, renvoyer ceux qu'on avait embauchcs.

nus.

BDébucher, faire sortir une bête de son fort.

—

Débausquement action de — Débusquer, chasser

d'un poste, d'un lieu.
Bébuter, écarter du but.
Eéfaire (se) de, renvoyer, éloigner.
Bégoter, chasser d’un poste etl'occuper soi-même,
Dehors (mettre), chasser : mettre dehors par les
deux épaules.
Déjucher où — faire déjucher.
Hélogement, action de — Déloger ox faire Délo-
er, chasser du lieu où l'objet était logé.
Démuuvoir,amener à se désister.
Hbénicher, chasser du nid, de la retraite.
Ebépossèder, priver de la possession;
session ; etc. V. ÔTER.
Héposter, chasser d'un poste.
bestituer, priver d’une fonction. V. DESTITUÉ.

— Dépos-

Détranger, chasser les animaux nuisibles d’un :

quartier.
Détrônement, action de — Détrôner, chasser du
trône, d'un poste élevé.

Diable : donner, envoyer au diable, à tous les
diabies, à tous les cinq cents diables, au peautre.
Disgräce, état de disgracié ; — Disgracier, renvoyer

un favori .
Disperser, envoyer en divers lieux ; — Dispersion,
action de disperser, éfat, ,
Bissiper un attroupement, les nuages, etc.

Hbissolution, action de—Dissoudre une assemblée. :

Ébivorce, séparation; — Divorcer, se SÉPARER, Ca
_ parlant d'époux.

ECaR?T : mettre à l'écart; — Ecarter.

Eccrinologie, traité des excrétions.

Éconduire, renvoyer, ne pas accuelilir.
Effaroucher, eflrayer, chasser par la peur.
jection, action de jeter dehors.

Élagage, action d'— Élaguer, retrancher ce qui est
. Mauvais, trier, épurer, etc.

Elimination, action d — Eliminer, faire dispa-
_raître. ,

Éloignement; — Eloigner. V. LOIN.

Envoyer paitre ; — Cnvoyer promener; — Envoyer;

_au diable.

3 Kirassger je gibier, certains animaux, les chasser

_d’un lieu qu'ils fréquentaient.

Ævacuumt, — [vacuateur, — Evacuatif, qui pro-
duit 1 — Evacuation, action d — lvacuer ou

_faire Évacuer, faire sortir d’un lieu, le vider.

Éviction, action d’ — Évincer, déposséder.

Exclure , chasser ou meitre hors; — Exclusif,
qui produit, qui entraine À — Exclusion, action
d'exelure , élat; — Exclusivement, avec exclusion.

ÆExcommumication, action d — EXCOMMUNIER,
retrancher de l'Église, déclarer indigne , etc.

2 Excréteux, qui sert à |’ — Excrétion, action de

chasser au dehors un liquide interne; — Excré-
toire, qui sert à l'excrétion.

Éxeat, permission de sortir d'un Heu, d'un diocèse:

donner l’exeat, faire sortir.
Éxerciser, chasser les démons ; — Exorcisme, pa-

roles consacrées pour exorciser; — Exorciste, ce-
lui qui exorcise,

Expeller, chasser, (vx)

Expulser, pousser hors, chasser ; — Expulseur; —
Expulsif, qui expulse ; — Expulsion, action d'expul-
ser; — Expultrice, a été employé comme fémimin
d’expulseur.

Forclore, exclure d'un droit, déclarer non receva-
ble ; — Forclos; — Forclusion, exclusion.

Fuge, finale exprimant l'idée de chasser, de mettre
en fuite : fébrifuge, vermifuge , etc.

Fuite : mettre en fuite, chasser,

Hors ; dehors; hors d'ici! ete.

Licenciement, action de — Licencier une armée,
renvoyer les soldats.

Net : faire maison nette, chasser tous les domesti-
ques.

OTER; enlever; supprimer; extirper; etc.

Pavé : meitre un ouvrier sur le pavé, le chasser.

Porte : metire à la porte; monirer la porte à quel-
qu'un; flanquer à la porte.

Pourchas, action de — Pourchasser; — POURSüI-
VRE, persécuter ; eic.

POUSsSER dehors.

Proscripteur, celui qui proscrit; — Proscription,
action de — Proscrire, BANNIR.

Kebuffade, action ou paroles brusques par lesquel-
les on repousse.

Kebuter, repousser, refuser, RÉSISTER.

Kechasser, chasser de nouveau.

ÉRejet, action de — Rejeter, renvoyer, refuser,

HRemercier, congédier, dire qu'on n'a plus besoin
des services.

emplacement, action de — Remplacer quel-
qu'up, meître un autre à sa place.

Renvoi, action de — Renvoyer, chasser, faire par-
tir,

Repoussement, action de — Repousser; — Re-
poussoir.

KRépudiation, action de -— Répudier, renvoyer
une épouse. V, MARIAGE, |

Répuisif, qui repousse; — Répulsion, action de
repousser.

Sac : donner à quelqu'un son sac et ses quilles, Ie
renvoyer, lui donner ce qu'il faut pour qu'il parte.
On dit aussi : donner à quelqu'un son paquet.

SORTIR : faire sortir, faire partir.

Vide: faire le vide, chasser l'air d’un vaisseau; —
Vider, rendre vide, chasser tout ce qui remplissait.

Xénélasie , interdiction aux étrangers du séjour
d’une ville.

(‘) CHASTE

Pur dans ses mœurs; qui s’abstient de tout
commerce charnel, ou qui y respecte les
lois de la pudeur,

LL:

Abstinence, vertu qui fait — s'Abstenir des plai-
sirs charnels. |

Austère, quiade l’— Austérité, sévérité de mœurs.

Hienséances, règles qu’'impose lachasteté ; — Bien.
séant, conforme à ces règles.

Célibat, état de — Célibataire, celui qui n’est pas
marié, V. MARIAGE,

Chastement, avec — Chasteté, état, vertu de
chaste.

€Continence, abstention des rapports sexuels; —

. Continent, qui vit dans l4 continence,

Convenances, bienséances.

Eécemment,avec — Décence, observation des bien
séances relativement à la pudeur; — Décent, qui a
de la décence.

Eécorum, bienséance.

Fidèle, se dit d’une épouse qui garde la foi conju-
gale ; — Fidélité, qualité de fidèle.

Garder la chasteté, en suivre les lois.

Hionnête, se dit pour chaste ou décent ; — Honnôte-

238
prétre, 2 église: |

CHarT, sm, 30. (*J. V. aussi
artillerie, crac, 2 fleur:

CHÊÂTAIGNE, sf, Châtaign -
raie, sf. Châtaignier, sm.
(*), V. aussi 5 cheval,
plante.

Châtain, a.V. chdtaigne (*),
couleur, cheveu, 21.

Chatoire, sf. V. plante.

Château, sm. V. fortifica-
lion, palais, Maison, pro-
Jet, hydraulique, navire,
roi,

Chôâtelain, sm. a. Châtelai-

]

CHA

ne, sf. V. noble, palais,
“fortification, féodal, ju-
ges, chaine, 2 Rabillè-
"ment,

Châtelé, a. Chütelet, sm.
Châtellenie, sf, V. fortifi-
cation, féodal, JUYESs PTi-
son.

Chat-huant, sm. V. Aibou,
seut, ÆQ,

-Chôêtiable, a. Ghâtier, v. V.

punition, corriger, SON.
Chatière, sf V. chaf {),
ouvert, canal.

Châtiment, sm, V. puni-

_ lion. péclé, 49. |
Chatoïement,sm.V. briller, Châtrer, v: Châtreur, sni.
réfléchir. + Châtruré, sf. V. chéfrer
Chaton, sin. V. chat (*j, 2 (au supp.), ter, tailler,
eur, bijou. |  niel,

Chatouille (m}, sf. V.an- Chatte, sf. V. chat (*), croc,
guille, appût. | 2 xauire. |
Chatouillement (m), sm. Ghattée, sf. V. chat (}.

Chatouiller, v. V. frotter, Chaitement.,, adv. V, chat

piquer, plaire. (*}, doux, hupocriée.
Chatouilleux, a. V.frofter, Chaltemite, si.V. doux, .cq-

délicat, fâché, danger, 31.  joler, hypocrite: |
Chatoyant, a. Chatoyer, v. Chatter, v, V. chat (*).

V. briller, réfléchir, 181. Chatterie, sf. V. cajaler,
Chat-perd, gm. V. quadru-, doux, délicat, ;chiat (*}s

ment, d'une manière honnête; — Honnêteté, dé-|

cence.

Horneur: l'honneur d'une femme, Ia bonne re-
nommée que sa chasteté lui acquiert; en tout'bien 2

tout honneur.
Hinmaeulé, qui est-sans tache. .
Ennocence, isnmorance du mal; — Innocent, qui est
plein d'innocence, | :

i His, fleur qui est l'emblème de la chasteté.

2 Huerèce, Romaine renommée pour s& chasteté:
MopEsTE; — Modestement; — Modestie; etc.
Mœurs : avoir des mœurs; — Moralité ; etc. |
Hfoine : les moines, les religieuses ét les prétresfont
* vœu de chasteté, conime autrefois les vestäles.

4 Granger : fleur d'oranger dont on fait le bouquet

virrinal, emblème de la chasteté.

2 Péntiope, épouse d'Ulysse, est renommée. pour sa

LILE,, +
Prude, femme qui affecte Ia chastetéet la vertu, bé-

gueule, sainte Nitouche 04 Mitouche, madame Ho-:

nesta ; — Pruderie, AFFECTATION de vertu, bégueu-
lerie ; — Prudoterie,

Puéeur, crainte de tout ce [
— Pudibond, qui a de la pudeur ;—Pudicité, chas-
teté, modestie; — Pudique, chaste et miodeste; —
Pudiquement. |

PüR; — Purement; — Pureté de mœurs; etc.

Hespect de soi-même; —- Retenue, modestie,

Rosière, fille couronnée pour sa vertu : rosière de
Salepcy, institution de saint Médard;. rosiëré de
Nanterre. |

Rcugeur ef — Rougir. V. HONTE.

SAGE; — Sagement; — Sagesse ; étc.

Suzanne : la chaste Suzanne 04 Susanne.

Vertu, se dit pour chasteté; — Vertueux, pour,

chaste. :
VIERGE, pucelle; — Virginal; — Virginité; ete.

(*) CEA
(En latin, felis;. en grec, galé.)

Angovaz (chat}, à poil lons.
3 Baries, moustache, longs poils à la gueule,
Caracal, sorte de chat sauvage.
Carcajou,. chat concolore. esnèce.de blaireau.
Caranssière supérieure et inférieure, nom qu'on a
quelquefois donné aux mâchoïres du chat.
‘Lataire ox chataire, herbe aux chats.
Catimimi (en), à la manière doucereuse des chats.
Cattolegie, histoire naturelle du chat,
Cexviex (chat) ou lynx dn Canada.
Charéreux, chat d'un gris bleuëtre.
Clhataïre, cafaire.
.Thaïière, ouverture pour les chats au bas d’ine
porte; plége.
Chaton, petit chat.
4 Chai-pard, serval,
Chatte, femelle du chat.

Ciratiée, portée d’une chatte; tous ses petits,

ui blesse I4 AMODESTIE; :

|

| Æïlurus, dieu chat des Éayptiens. |
|

|

mn + ee

C'lenttemenmté, à la manière d’un petit chat. Inus.

Chatiemiie, personbe qui a une contenance douce
et hypocrite comme celle du chat. |

Chatter, faire des petits, se dit d'une chatte.

Thatieries, manières agaçantes et gracieuses du
chat; friandises.

Oivette où chat musqué. V. FOUINL.

Farder (se), se passer la paite sur le museau,

Héline (race), race des chats.

Kiler, tirer de sa gorge le bruit d’un rouet. |

Galéanthropie, manie où l'on se eroit changé en
chat ou en beietle. a

Galéopithègue, chat ou écureuil volant.

Gtenette, animal qui tient de l'espèce du chat. V.
FOUINE.

Gouttière (chat de}, chat de l'espèce la plus cott-
mune.

&riffés, ONGLES du chat; — Griffer,
CHIRER.

Grippeminaud , nom donné par La Fontaine à un
chat.

Gros : faire le gros dos.

Guépard, espèce de chat des Intes.

LION, — tigre, etc. sont de l'espèce du chat.

Blargay ou chat-tigre de l'Amérique méridionale.

Efarum ow Mari olaine d'Angleterre ou de. Crête,
plante dont l'odeur attire les chats.

Ratow, gros chat entier. : .
Eliaulement, cri du chat; — Miauier, faire ce cri,
faire mi-&-ou. | |
EHinet, — Minette, — Minon, — Mistigri, omis que

l'on donne fumilièrement aux chats.
Räitis : La Fontaine appelle quelyuefois Fe chät maître
Mitis, dom Mitis.
REou ét foie, que l’on donne à marigér aux chats.
Éfoustache, longs poils autour de Fa gucüle,
celot, chat féroce du Mexique.
Hâtée, nourriture préparée pour Les chats; — bôuii-
lie pour les chats, |
atte de velours (faire), rentrer les grilles. |
Hfamiuagrebis,— Raton, — Kodilard et Rodilar-
dus, noms donnés à dés chats par La Farmiaine.
Honxron, bruit que le chat tire de sa gorge.
Serval oz chat-pard, quadrupède du genre chat.
igré, qui est marqueté comme le tigre.
V. le groupe QUADRUPÈDE.

() CHATAEGEÈE
Fruit. (En latin. castanca.)

Albarelle, champignon surles chätaigniérs.

Bogue ow hérissou, involucre épineux où ENVELOPPE
piquante de la chätaigne.

Casiagneux ou petit plongeon, oiseau qui a le dos
châtain.

Castagnon, châtaisnier,

Castanéique, qui ressemble à une chôtaigne,

Castamite, pierre qui à l'empreinte ou la forme
d’une châtaigne ; loupe sur la racine du châtaignier.

Champadn, châtaisnier exotique.

Cirâtaigneraie, plant de chälaigniers.

Châtaignier, arbre qui produit la châlaigne.

Châtain, qui a le couleur de la chûtuigne.

Chinmcagin, châtaisnier nain de Virginie.

Kéboiradour, instrument pour écorcer Îles chà-

. taignes,

EBieharbot, plante nommée aussi châtaigne d'eau.

Espèces : châtaignes printanières, vertes, du Limou-
sin, portalonnes ox pourtalones, etc.

&or, arbre d’Afrique dont le fruit ressenble & læ
châtaigne..

HHérisson, bogue.

égratigner, DÉ-

2
À

Chaud, a. sm. V. chaleur,

danger, dispute, colère, |

prompt, zèle, fièvre.
Chaude, sf. V. Lo subit.
Chaudeau, sm. V. pofage,
mariage.
Chaudement, adv. V. cha-
leur, zèle, dispute.
Chaudière, sf, V. chaudron

CHAUDRON, sm. Chaudron-
née, sf. Chaudronnerie,
sf, Chaudronnier, sm, (*).

CITA

| V. aussi boussole, pompe,
À et 2 instrument.

Chauffage, sm, V. feu, 2
bois.

Chauffe, sf, V. jeu, fonde-
rie, chaleur, distiller.
éhauile-cire, sm. V.sceau,
Chauffe-lit, snx V7, 49.
Chauffe-pied,sm.V pied, 19:
Chauffer, v. V. chaleur,

feu, exciter, zèle, danger.
Chauïferette , sf V. feu,

|

: Ghaufferie, sf. V, forge, four.
Chauffeur, sm. V. jeu, for-

Chauffoir, sm. V. chaleur,

Chaulage, sm. Chauler, v.

Chaumage , sm. Chaume,

Chaulfure, sf. V. fer.
Chaufour, sm. Chaufour-

239
pied. paille, campagne.
Chaumiére, sf. “Chaumine,
sf, V. maison.
 Ghaussage, sm. Chaussunt,
188. V. chaussure C.
Chausse, st. V. 2 chaus-
sure, docteur, fètre, la-
trines, 2 habillement,
peur, fuite, À et 9 fileë,
| Ghaussée, sf V chemin,
hydraulique.
Chausse-pied,, sm. Chaus
ser, V. V. 4 et 2 chaus-

ge, 2 vapeur, bandifé.

linge.

nier, sm. V. chaux.

Chaulier, sm. V. chaux.

sm. Chaumer, v. V. blé,

Eochepot, bœuf cuit avec des marrons, navets, etc. !

Sdippocastane,marronnier d'Inde.

Taele ou — Macre, tribule.

Tkarron, espèce de châtaigne ; — Marronnier, arbre
qui produit les marrons : marrons de Lyon, d'Inde,

u Luc, d’Aubray, du Périgord; marronnier d'Inde ;

marrons rôlis, glacés, ete.

Focheter des marrons, les porter quelque temps
dans sa poche pour les rendre meilleurs.

Polenta, bouillie de farine de châtaigne.

“erre-noix, plante dont la racine tuberculeuse &
le goût de la châtaigne.

Fribule aquatique, plante appelée aussi macle où .

macre flottante
d’eau.

; saligot, truffe d'eau et chétaigue

(F7) CHAUEBEGN et CHAUDIÈRE

Vase qui va au feu et qui a une queue. ou.
deux oreilles,

Affriter une poêle, y faire une première friture.

fApode, marmite sans pieds des anciens.

Auiociave, se dit d'une marmite munie d’un mé-
canisme qui modère le feu.

Avir, rabattre les bords; — Avisure, bord rakattu.

#sachole ou — Bachoile, chaudière de papeterie,

ésaignoire, poêle de hongroyeur.

Haurne, chaudière de saline.

Bassin, — Eassine, grand plat creux, rond ou ovale
en cuivre où autre métal ; petit chaudron.

EBassincire, bassin à manche et à couvercle percé

de trous, où l'on met du feu pour bassiner ou chauf- !

fer un lit. On l'appelle aussi moine et chauffe-lit.
Batterie de cuisine, tous les vaisseaux de métal
dont on se sert pour la cuisine.
1 Bigorne el — Bisorneau, enclume de chaudronnier.
Bouilleur, chaudière d'une machine à vapeur.
1 Boule, enclume pour faire la carre.
Éourbon, pièce qui soutient les poêles dans une

saline.

Braisière, vase pour faire cuire sur la braise.
Uakéfacteur, espèce de chaudière.
Campane, chaudière de savonnier.

Caqueroïle
et à longue queue.

, 7 Caquerollier, casserole à trois pieds

Carre d'un chaudron, bord,

€asse, poëËlon de savonnerie.

Cassercle, ustensile de cuisire,

Catin, bassin de fondeur.

Catissoire, pelite poêle pour catir

Chapounière, vase pour cuire un chapon.

Ckharivari, bruit de poêles et de chaudrons ; — Cha-
rivarique ; — Charivariser; — Charivariseur.

Chaudière, grand vaisseau ordinairement de cui-
vre pour la cuisine, etc.

Chaudäronmée, contenu d'un chaudron.

Chaudronnerie, art et commerce du — Chau-
dronnier, fabricant et marchand de chaudrons. |

Chevex, commencer à rendre concave une pièce de

métal,

Chytre,— Chytropode, marmites antiques.
£'locke, pour faire cuire des fruits.
C'rémailière, fer dentelé où à crans auquel on
3 qu
pend les chaudrons et les marmites ; — Crémaillon, :
petit fer qui s'accroche à la crémaillère. |
Cuivre, tôle, fer Latin, potin, sont les matières des

chaudrons, etc.

Ligesteur, marnite de Papin.

CES Se mm

Binanderie, ustensiles de cuivre jaune en général;
= Dinandier, Marchand ou fabricant de ces usten-
siles. |

Brouine, sac de — Drouineur, chaudronnier am-

. bulani.

Écaillement, parcelle de cuivre détachée dans le

, travail.

Ecrouir, battre: le métal à froid: — Écrouissement ;
action d'écrouir.

Emboutir, rendre concave en battant sur la boute-
Toile; — ÉEmboutisseur.

.2 Etamage, action d' — Étamer, couvrir d'une cou-

L
I

3
#
1

h

ï
î

A qe me ee

. 9

v
+
I

F

t

sl

PT

2 Kailion, morceau d’étain

che mince d'étain; — Étameur, cehrt qui étarne ;
tamure, matière employée pour étamer.

Éiambezu, chaudière pour le sucre.

Fourrure, chaudrons de diverses grandeurs fourrés
les uns dans les autres.

Sante, feux bord de boïs qu’on met à certaines chau-

res.

Gratin, ce qui s'attache au fond de la chaudière.

Hanche, partie arrondie et renflée.

Happes ox oreilles, anses dans lesquelles on peut
passer des bâtons.

Hioule , marmite de fer ou de cuivre.

Euguencte, vaisseau de terre sans pieds qui se
met sur un fourneau; et aussi fourneau avec mar-
mite,

Eustruments : il y a des chaudronniers faiseurs
d'instruments de: musique et d’acoustique.

Hanter, orner à laide du marteau; — Eanture,
Ornements faits au marteau.
Farmite, vase de terre ou de métal, qui a quel-

quefois trois pieds, où l’on prépare le-bouillon: elec.

@ilaire (pierre), dont on fait des marmites.

pour étamer; — Paillon-
ner, faire fondre des païllons.

Faroir où — Paroire, instrument pour graiter le
cuivre avaut d’étamer.

Fayelle, grande chaudière pour raffiner le sel.

Péreau, chaudron de cirier.

Pistolet, chaudron de papeterie.

Fianer le cuivre, le dresser; -— chaudronnier Pla-
neur, qui dresse et pokitles planches de cuivre pour
gravure.

Foêle, ustensile de cuisine en tôle. ou fer battu avec
une longue queue; — Poëlée, le contenu de là
poêle; — Poëlettc, petite poêle; — Poëlier, chau-
dronnier; — Poëlou, petite poële préfonde, petit
Vaisseau ow casserole; — Poëlonnée, coutenu du
poëlon.

’oissonnière, vase pour cuire le poisson.
olastre, poêle de cuivre où lon met de la braise
pour souder des tuyaux.

F’omimier, pour fuire cuire les pommes.

Et au feu où Pot, marmite où l'on fait du bouillon.

F'otemce, bigorne à deux bras pour planer.

Foulipetonnière où — Poupetonnière, marmite
avec couvercle à rebords pour mettre du feu dessus.

Œuewe d’une poêle, d'un poëlon.

Babaticir, outil pour rabattre les bords.

Éietreinure, façonner au marteau; — Retreinte,
action de retreindre.

Bivet, clou rivé qui joint deux pièces de métal.

iScugissure, couleur du cuivre considérée comme
plus ou moins défectueuse,

Servidon, chaudron de savonnerie.

fuage, espèce d'enclume qui sert pour — Suager,
achever les bords d'un chaudron.

210
sure (*), jardin, bien,| sure (*}.
Maire Leon / ? | Chaussetier,

Chausses, sfp. V. 2 habil-| sure (*).

lement, fuite, 2 chaus-

em.V.2 chaus- ! Chaussette, sf. V. 2 chaus-

Chausse-trape, sf. V. pointe, ;

Chausson, sm. Chausson- |

CHA

piége,chardon,2 coquille. | nier, sm. V. 2 chaussure
(*}, pétisserie.
CHAUSSURE, sf. (*). V. aüssi

sure (*}, AUS

ortative.

1 Mas, enclume | do
it pour marmite : faire bouillir la tim-

imbale, se

bale. Pop. | _
TOÔLE. fer battu en feuilles; — Tôlier, celui qui tra-
vaille latôle.

Kombeau : chaudière à tombeau dans certaines ma-
chines à vapeur. :

Tourtière, pour faire cuire des tourtes.

Trépied, ustensile de fer à trois pieds, Sur lequel on

ose les chaudrons et qu'on appelle aussi chevreile.
Mubulaire (chaudière), en forme de gros tube,
Muile, poêle à.frire à rebord très-bas.
8 Œurbotière, ustensile pour cuire le poisson.

Vaisseau de cuivre, VASE, ec.
(*) CHAUSSURE .

Premier groupe. Ce qui chausse extérieurement et
pose à terre quand on marche.

Babouches, pantoufles d'Orient.

Bobelin, brodequin grossier; — Bobeliner; — Bo-
-belineur, nom ancien des savetiers de Paris. V. SOU-
LIER.

BoTTE; — Botter; — Boîtier; etc. Bofée signifie aussi
la terre amassée sous la chaussure.

Bottine, chaussure de femme, d'enfant, etc.

Brides, pièces de cuir qu'on met aux sabots et qui
passent sur le pied.

Brodequin, espèce de bottine couverte qui se lace;
chaussure antique pour la comédie.

Brogues, chaussures écossaises attachées aux jambes
par des courroies.

Calanärelle, chaussure de certains prêtres à Rome.

Calcéiforme, qui a la forme d'une pantoufle.

Calige, chaussure de soldat romain.

Caoutchouc, sert à faire des chaussures élastiques.

Chappin, chaussure espagnole.

Chaussage, entretien ou fourniture de chaussures;
— Chaussent, qui chausse bien. .

Chausse-pied, instrument pour mettre les chaus-
sures.

Chausser, meître la chaussure; aller bien ou mal
au pied. |

Chausson, chaussure d'étoffe, de laine, de lisière :
. Chausson de bal, de danse, de paume, eic.

Cirage, composition noire qui rend la chaussure
luisante; — Cirer les chaussures.

Cinque, chaussure qu'on met par-dessus une aufre.
Cordonnerie, art et commerce du — Cordonnier,
fabricant et marchand de chaussures. V. SOULIER.

Corne, chausse-pied de corne.

Cothurne, chaussure antique pour la tragédie.

Crotale où — Crupézion, lourde sandale antique
qu'on mettait pour battre la mesure.

Cru : chaussé à cru, sans bas, sur la peau-nue.

9 Héchaussement, action de — Déchausser, ôter la

chaussure.

Béchaux (carmes), déchaussés, qui allaient les pieds '

nus.

Décrottage, action de — Décroîter, ôter la crotte ;
— Décrotteur, celui qui décrotte et cire; — Décrot-
toir, ce qu'on met à la porte des maisons pour üé-
crotter la chaussure; — Décrottoire,

, crotter.

ficuler, plier ou abaisser le quartier de derrière : des
souliers éculés.

ÆEmpeigne, dessus d'un SOULIER,

Endromide, chaussure de Diane;

‘ chasse,

Enformer, mettre en forme.

Ensaboter, chausser de sabots.

Éscarpin, soulier léger.

brosse pour dé-

|
|

1
Ü

‘9 Guêtre, ce qu'on met pour
chaussure pour la |

|

2 Houseau,

Galoche, soulier à semelle de bois ; chaussure par-.
dessus une autre.

Hlocassin 0% — Mocassine, chaussure indienne,

Hule , espñce de pantoufle : ia mule du pape.

Pantoufñle, chaussure pour la chambre : mettre des .
souliers en pantoufle, en rabaitant le quartier ; —
Pantouflier, marchand ou fabricant de pantouîles.

Patin, chaussure pour glisser sur la glace; chaus-
sure de femme à hauts talons.

Phæcasien, se dit d'une statue
— Phæcasion.

Quartier, partie relevée derrière le talon.

Raquette, ce qu'on met sous les chaussures pour
aller sur la neige. |

Rechausser, chausser de nouveau.

SABOT, chaussure de bois; — Sahotier'; etc.
Sandale, chaussure quine couvre qu'une petite par-
tie du pied; — Sandalier, qui vend des sandales.

Savate, vieux SOULIER, vieille chaussure.

Semelle , partie dure qui porte à terre : demi-se-
me e.

Socque, chaussure de bois articulée; chaussure an-
tique pour la comédie.

SOULIER. V. ce mot pour

antique chaussée du

tout ce qui se rapporte à la

fabrication. |
Talon, partie qui correspond au talon ; —Talonsrou-
ges, hommes de la cour qui avaient des talons rouges

à leurs souliers et qui étaient de haute noblesse.
Malonnières, morceaux de cuir que les moines

déchaux ajoutaient à leurs sandales en hiver.
Vernies (Chanssures); — Vernis.

() 2 CHAUSSURE

Deuxième groupe. Ce qui couvre le pied ou la jambe
comme vêtement et pour entretenir la chaleur.

chaussure ordinairément tricotée pour la jambe
le pied : bas d'attache, qu'on attachaiït au haut-
bas de soie, de fil, de

Has
et
de-chausse; bas à étrier;
laîne , etc.

Honneterie, commerce de — Bonnetier, marchand
de bonnets et de bas.

Canon, le baut d'un grand bas. (vx)

Chausses, grands bas.

Chaussetier, bonnetier.

Chaussette, petit bas très-court. |

Chaussen, qu'on met au pied par-dessus le bas; —
Chaussonnier, marchand et fabricant de chaussons.

Coin, partie d'un bas qui se termine en pointe, à la
cheville du pied: coins d'or ou d'argent; coins à
jour; etc. |

Côtes, parties saillantes tout le long de certains bas :
bas à côtes.,

Béchaux (moines),
bas. |

Prapés (bas) , qui semblent faits de drap.

Éclaircir des bas, les repasser légèrement aux
CHARDONS, |

i Enformer, mettre des bas en forme,

Hstame’, tricot de laine : bas d'estame. |

Estamier, celui qui fait des bas d'estame au métier.
On dit aussi bas-d’estamier,

1 Forme, espèce de jambe de bois qu’on passe dans
les bas.
2 Gamache, longue guêtre de paysan.
Garmir des bas, les renforcer, les doubler.
| couvrir la jambe ef Ie
dessus du soulier; — Guêtrer, mettre &es guêtres;
—…— Guêtron, petite guûtre.
espèce de guètre. (vx)
arreter, attacher avec une — Jarretière,
cordon autour du bas, du jarret.

déchaussés, qui n'ont pas de

ruban où

Espardille, soulier de corde des montagnards es- 9 Hanchette de guêtres, sorte de genouillère.
pagnols. h _. .. Rétier à bas ou à tricot. V. TRICOT.
o Excalcéation , action d'une veuve juive qui, dé- 1 BHouie, forme.

daïgnée par son beau-frère,

2 le déchaussait. .  Hied d'un bas, Il y a aussi le jambe,
Gallica, sandale de capucin. ;

| melle, etc.

le talon, la se-

CITA

CHAUVvE, a. (*).
CHAUVE-SOURIS, S£. (F).

Chauveté, sf V. | sm. V. approuver, enthou-

ZA

siasme, politique. CHAUX, sf. (.

Chauvin, sm. Chauvinisme, | Chauvir,v.V. oreille, chauve | Chavirement, sm. Chavi-

(.

rer, V. V. renverser, nau-

FPommeile , instrument de bonnetier pour tirer la
aine.
Hâtelier, instrument sur lequel on foule les bas.
Ravaudage, action de — Ravauder, raccommoder
ou repriser des bas; — Ravaudeuse, femme qui ra-
vaude les bas.
Remmaillage, action de —Remmailler, refaire les
mailles. |
Semelle, partie du bas sous le pied; pièce qui ren-
force cette partie.
Tricor, ouvrage de laine ou de coton, en mailles ser-
- rées; —- Tricotage; — Tricoter, faire du tricot; —
Tricoteuse, celle qui fait du tricot, V, ce groupe
pour les détails de fabrication.
2 Æricouse, guêtre. (ur)
2 Vaguette, guêtre d'ardoisier,

(*) CHAUVE
Qui n’a pas de cheveux, qui à perdu ses poils.

Alopéeie, maladie qui fait tomber les cheveux et
autres poils. |
Caivitie, état de chauve.
Chauveié, état de chauve; — Chauvir, devenir
chauve. (vx)
Chenue (tête), blanche de vieillesse. Peut aussi si-
itier féte chauve.
Ebégarnir (se) de cheveux; — se Déplumer.
Ebépilatif , — Dépilation; — Dépilatoire ; — Dépi-
ler, V. POIL.
Eschyle était chauve, el un aigle prit sa tête pour
un rocher.
labre, dépourvu de poils; — Glabréité, état de
glabre; — Giabriuscule, presque glabre. Bot.
Hadre, partie dépouillée de poil dans un cheval.
KHadarose, chute des poils et surtout des cils.
Mésocure, actrice qui avait la moitié de la tête
rasée.
Rilphose, calvitie des paupières.
NU ; — Nudité de la tête; — dénuder; etc.
Pphiase, maladie qui fait tomber les cheveux dans
certaines lignes sinueuses.
. Pelade, maladie qui fait tomber le poil et les che-
veux.
Pelé, homme chauve : tête pelée. Pop.
Perruque, faux cheveux pour les têtes chauves :
porter perruque. V. CHEVEU.
Frhalacrose, chute des cheveux.
Rare : avoir les cheveux rares ou clair-semés.
Bas : tête rase ou rasée; — Raser la tête, couper les
cheveux près de la peau.
oupet où faux toupel, touffe de faux cheveux sur
le hant de la tête.
Xérasie, maladie qui empêche les cheveux de
croître, Sécheresse de ia tête.

() CHAUVE-SOGURES
Animal qui vole le soir ou la nuït.

Aliforme (membrane), en forme d'aile,
Alipède, qui a des pieds servant d'ailes.
Andira-guaeu du Brésil, vampire.

Campagnol volaut, espèce de chauve-souris.

Céphalote, espèce de chauve-souris.

Chéiroptère, dont les mains servent d'ailes : les
chauves-souris sout des chéiroptères.

Cynoptère; — Fer à cheval; — Fer de lance; —
Feuille de trèfle : espèces diverses.

dialécpithèque, chat ou singe volant.

Glossophage; — Harpie; — Lyre ;— Macroglosse;
— Mégaderme : espèces diverses.

EEinée : les filles de Minée furent changées en chau-
ves-souris; c'étaient Alcithoé, Leuconoé et Leu-
cippe.

Hirmops ; — Molosse; — Mulot volant; — Musa-
raigne ; —Myoptère ; — Noctillon; — Noctule; —
Nyctère : espèces. |

Nyctéribie, pou ou puce de la chauve-souris.

Nyetinome; — Oreillard; — Phyllostome; — Pipis-
trelle ; — Rhinolophe ; — Rhinopome ;— Rougettc;
— grande Roussette ; — Sténoderme; — Taphieu :
espèces.

Renard volant, chauve-souris énorme d'Australie.

Vampire, chauve-souris monsirueuse qui suce le
sang.

Vespertilion, espèce de chauve-souris.

() CHAUX

Substance qui existe dans beaucoup de miné-
raux , dans les os, etc.; pierre cuite pour
servir à joindre les pierres. (En latin, calx,
calcis.)

Abésum, chaux vive.

Anchau, vase pour éteindre la chaux.

Anhydre (chaux), sans eau, vive.

Æpre (chaux), faite en hiver.

Bassin, enceinte de sable pour éteindre la chaux.

1 Hiseuit ou marron, caillou qui reste au cœur de la
chaux.

2 Hlanc de chaux, eau dans laquelle on a délayé de
la chaux pour blanchir les murs,

3 Bouloir, instrument pour remuer la chaux.

Calcaire, qui peut être réduit en chaux, qui en
contient.

Calcaréo siliceux, qui contient de la chaux et de
Ja silice ; — Calcaréo-ferrugineux, etc.

Calearifère, qui contient des matières calcaires. On
dit mieux — Calcifère,

Calcinable, qui peut être calciné; — Galcination,
état, action de — Calciner, transformer en chaux
par l'action d'un feu ardent.

Crleique, qui se rapporte à la chaux; qui en est
tiré.

Caleium, substance métallique qui est la base de la
chaux,

4 Chaudière, partie du four à chaux au-dessus du
cendrier.

k €haufour, four à chaux; — Chaufournier, celui qui
fait de la chaux. |

Chaulage, action de — Chauler ou échanier, faire
tremper du blé dans l'eau de chaux ; jeter de la
chaux dans un champ.

4 Chaulier, chaufournier.

CRAIE, sorte de chaux très-blanche pour tracer et
blanchir.

Crème de chaux, pellicule sur l'eau de chaux.

Cuire la pierre pour la réduire en chaux; — Cuis-
son et — Cuite, action et manière de la cuire.

Ebécrépiter à sec, se dit de la chaux. |

Hbéiremper la chaux, la délayer dans ux bassin.

9 Eau de chaux, dans laquelle on a dissous de la

.… Chaux, badigeon. |

2 Échaudage, lait de chaux; macération dans un
_lait de chaux. ,

Échauler, chauler.

Écrevisse, pierre non calcinée et devenue rouge.

Enchaussenage, action d' — Enchaussener Îles
peaux, les plonger dans la chaux; — Enchausse-
noir, oulil. | |

HEnchaux, chaux détrempée; vase qui en est plein.

‘Éteindre de la chaux, la faire dissoudre par l’eau;
_— Extinction, état de la chaux qui n'est plus vive.

Foisonner, augmenter de volume dans l'extinction.

F'usée, amortie par l'air; — Fuser, s’amortir.

& Gioulettes, pierres plates pour le fond des fours à
chaux.

Grasse et maigre, deux qualités de chaux.

Hydraulique (chaux), pour construire dans l'eau.

2 Hait de chaux, eau de chaux. |

Hnitance, chaux pulvérulente qui se dépose sur les

couches de béton.
1 Rfarron, biscuit.

Rortier, fait de chaux et de sable. V, CIMENT.

OxYDE, chaux métallique dans l’ancienne chimie,

ÉPelin, plain.

16

242

La

CHEF, em. (). V. aussi
- -téte, matière, bandage,
” cuisine, 2 étojfe, ferment.

frage.
CHE, CHAI, SCHE, SHEX

Chebec, sm. V. 2 #uvire. | Chef-d'œuvre (ché-deu),sm.

Chefecier, sm.. V..

V. parfait, 49. ” phie, ville, 49.
É cha- | Ché GTOSS,SmA Vs file

noîne, 2, église... Cheïk. (chéque), em. V

Chef-leu, sm. V. géogra-\ chef (*).

LL
Lan

L
s
1
4

Pierre à chaux, ou pierre calcaire.

fripe;.futaille pour la: chaux.

Plain où prlin, cuve pour tremper les peaux dans
La chaux étuinte, A

Elamée,. chaux dont s'est: servi le tanneur pour
faire tomber le poil des cuirs.

PLÈTRE, gypse calcin& | |

Porte-feu, canal par lequel ' on allume le four à

aux.

Hèâble,— Robot ou rolle, instrument pour détrem-
perl: chaux:

Recuitss parties’ pierreuses:danstT8:chaux* mal cal-
cinée:

Bigaud,noyau provenantd'une mauvaisecalèination.

Saturation, état, action de — Saturer la. chaux,
lui donner, toute l'eau qu'elle peut-absorber..

Vive (chaux), quin’a.point.été imprégnée d'eau.

CCR et Marne

&hssolu. (pouvoir), sans. limife; —.Ahsolw, qui.exige
une soumission entière; — Absolument;,= Abso-
lutisme. : | L

Æcéphale., qui est. sans.téte, sans chef...

Aga, chez les Turcs. Lu

Axel ef Arque , expriment l'idée de:chefidans beau-
coup. dé mois, comme. archevéquer, archonte, ,anar-
€hie,.gymnasiarque, hipparque, ic.

Autocrate, maîlre absolu;.— Autocrafie, puissance
absolue; — Autocratique,. qui se rapporte-à une
puissance. absolue; — Autocratiquement.

Autorité : avoir autorité; exercer l'autorité; ton

d'autorité; les autorités constituées, lés magistrats,
les chefs établis. |
IBaïle ou:bayle, baïlli, syndie..etc. (nr)

Harbe : avoir de là barhe; du côté de là Baxbe:est la |

toute-puissance..
EBâtonunat, dignité de — Bâtonnier d'un.ordre..
Eey.de-Tunis,.etc.; — Beylick; — béglier-bey.
HSonhkhomme, dans la république.de.florence.
EHourgeoïs ef — Bourgeoise: maître et.:maitresse:.de

lks:maison…. ue
Cnimacan, lieutenant du-grand vizir.
Calife, chez les Arabes; — califat..

*.Cap-de-forçats,.et-sous-cap:

Fr
Ë

{ Chasse-avant, conire-maître.

Capitaine; — Capitainerie.
Captal : le.cantal de-Buch.

Centenier, — Centurion, et autres: mots. tirés:du..

nombre:de. ceux qui obéissent.…
Cliâtclasm;.— Châtelaine;, — Chôtellenie…

. Éheik,.d'une tribu:arabe; — chérif; émir.

Cheval: parler à cheval; monter sur ses grands
chevaux...

”Chévetain ou Chéfetain , des anciennes milices.

1 C'ontre-hmaître: chef ouvrier.
4;

dia, chef espagnol où maure.

Comimanaæant; — Commandement; — Comman-

der. Ÿ. 2 ORDRE,

Cou, celui qui domine dans une petite: société.
Coräon : tenir les cordons de. la bourse...
Coryphée., chef des chœurs.antiques.

Coup d'autorité, acte. hardi de maître.

Craindre {se-füire), imprimer k crainte, le respect. |

Baron, maître.de la.maison, f. d'argot..

* Bécan:—.Décanat.

Bespoie; — Despotique; — Despotiquement; —

Despotisme..V.TYRAN,.
Bey d'Alger. | .
Hictateur; — Dictatorial;.— Dictature..

IBirectenx; —. Direction;, — DIRIGER; administra- |

teur; conducteur ; etc. on
Ebiscrétion (à), en maître absolu...
isposez de quelque chose.en maître.
Ébogaresse où dogesse; — Dogat, dignité. de —
Doge, à Venise, à Gènes, etc,

. Pacha, gouverneur turc :

Bom : 8bréviation de dominus. On disaif aussi dam et

on. |

Dominant;— Dominateur;.—.Domination; —-Do-
miner.

Hoyen ox ancien. |
Duc; .grand-duc;. archiduc, et. autres: titres. de-o-
blesse. V. NOBLE et TITRE. |
Empereur; impératrice ;.césar;, ezars etc. V.. Eu-

PIRE.
ÆEthnarchie, — Ethnarque.
ÉVÊQUE. chef d’un. diocèse .prélat; etc. .
Exarchat,; — Exarque.

Exercer l'autorité; — xercice del’antorité.
Faire : faire ce qu on veut; faire la pluie. et. le. beau
temps ; faire aller les:autres:: |

Férule : tenir la férule ; tenir sous sa férulé.

File : chef de file:, celui qui:maerche en avant et dont
on suit tous'les mouvements,

Forestier, dé: Flandre:

Général d'armée. V. OFFICIER.

Gonfalonier, de certaines républiques d'Italié,

&ouverner; — Gouverneur ét gouvernante.

Grand. maître de l'artillerie, etc.

Grand Seigneur, sul{an. :

Grands (les), les. gros bonnets, les fortes tètes;.la-
ristocratie , les puissants , les sommités.sociales.

Guise : conduire. tout à sa guise.

Gymnasiarque, d’un gymnase, d’un-lycée.

Earmoste, chez les Spartiates. |

Etant: avoir la haute main ; tenir:le;haut.bout..

HHetman, de cosaques. |

Hiiérarchie, ordre entre les chefs, .suite et-dépen-
dance: des grades ; — Hiérarchique ; — Hiérarchique-
ment; — Hiérarchiser ; — Hiérarques, prélats. grecs.

Hoïà : mettre. le ho. |

Flospodar, de Valachie, de. Moldavie. |

Empatroniser: (s’) dans une maison, y devenir le
véritable maître. |

Empératif, quisent le commandement; — Impéra-
tivement; —-Impéricusement ;.— Impérieux.

Emyoser des lois ou ses volôniés.

Ham. ou khan de Tartarie:; — Kanat ox khanat.

Hiaÿrd, lord écossais.

Hieutenani, chef en second.

Eoï.:, faire: la.10i;,dicter dés lois.

HLior& ox milôrd, seigneur anglais,

RHéaëstro, maitre, grand musicien,

Hiagister, maitre d'école.

Éiagistère, dignité de grand maître de. Malte.

Kiagisiral, qui sent le maître;.— Magistralement.

MAGISTRAT ;,— Magistrature.

| Riagnat, de Pologne, de Hongrie.

Rfain.: tenir dans.sa main ; une: main de fer.

Klaire ; adjoint; bourgmestre ; etc. V. MUNICIPAL. -

Räaître; — Maîtresse; — Maitrise; — Maîlriser ; —
‘sous-maître; etc. |

Fiajordome, maître d'hôtel.

Kfener là bande, li-danse, le’ branle; là-maison ; me-
ner la bride haute; mener tambour. battant; mener
en laisse; — Meneur. . |

ÉEère, religieuse à la tête d'une communauté.

ÉHessire où messer. :

Kfestre, signifie chef dans: mestre de camp, bourg-
mestre etc. _

MINISTRES ; secrétaires: d’État; premier ministre: etc,

. Nakab., gouverneur indien très-riche ;, — Nababie.

Nomarque, chef d’un nôme en Egypte.

OFFICIERS de terre. V. MARINE pour ceux de mer.

Sepresseur;.— Oppressif;. — Oppression;.— Op-
primer. V. TYRAN. .

Sräsnne : monsieur ou madame j'ordonne;. — Or-
donner. V. 2 ORDRE. | _

l pacha & deux, à. trois

queues; — Pachalik. Ona quelquefois dit vachu.

Paladin, au temps de la chevalerie. Lun

É*alier : on est bien fort sur son palier. On dit'aussi :
charbonnier est maître chez soi où en son logis,

CHE

| Chelingue, sf, VW. 2:navtre,
V. | Chélonée (ké},. sf Chélo-
nien, SM. a. V. éoriue.

245

Chèmer (se), v.V. maigre,
langueur.
CHEMIN, sm. (*). V. aussi

Chéirobaliste (ki), sf. V,
machine, flèche.
Chéiroptère ({ke-i}, a. sm.

Vi. chauve-souris.
Chélidoine (ke), s£
plante, 3 pierre.

LE nm

PAPE; papauté; mufti; ete.

Patriarcal ; — Patriarcat ; — Patriirche, chef de
famille autique.

Patron , d'atelier, de bateau —.Patronage: ete

Pédagogue, maître d'ÉCOLE;. —pédagogies etc.

Piuueur, celui qui.commande: des: hommes .de cor-
vée.

“iaisir : le bon plaisir,

Porte-culoites; — Porter les culottes ou les
chausses: cette femme perte: les culottes.

Pouvoir : tenir en main le pouvoir, etc.

Préémimentce,— Prépotence;puissonce.supérieure.

Préfet, d'un département;, sons-préfêt;, préfec-
ture ; etc.

PREMIER : être le premier.

Fréposé, chargé: de diriger une partie, du:service ;
— Préposer.

Présidence 3 — Président ;,— PRÉSIDER ure-assem-

e.

Prévôt; — Prévôtal; — Prévôté, fonction. ou juri-
diction du prévôt.

Prieur et grand-prieur; — Prieure;, — Prieuré ;
— sous-prieur, sous-prieure.

Prinat, prélat supérieur à plusieurs autres; — Pri-
matiai; — Primialie.. supériorité. de rangs, —- Pri-
mauté.

Frimer, dominer.

PRINCE ; — Princesse; prmcipantés:etc.

Principal, d’un collège.

Éroconsu! ; — Proconsulaire; —-Praconsulat.

É’rote, chef des ouvriers d'imprimerie.

Erotecteur de la république anglaise, titre que
prit Cromwell ; —Protectorat..

Proviseur d'un lycée, d’un grand colégei,.— Pro-
visorat.

Habbi, mothébreu quisignifie maftne.

Etaja, où — Raja, dans l’inde.

Recteur: d'académie. ou. d'université; —Rectoral;
— Rectorat.

Régence, dignité de — Régent, celui qui.gonverne.
au nom d’un. souverain, celui. qui fait. une-classe ;
— Régenter.

Eègne, autorité de roi, temps qu'elle dure; — Ré-
gner, être: roi, être: le maitre.

eis, signifie chef en.turc :: Reis-effendi, etc.

ÉBigide, sirict, sévère, DER ; — Riguliié;.— Risou-
reux; — Rigueur ; etc.

Rot; — Royal ;.— Royanté; — souverain; sonvarai-
ueté ; etc.

S:trape, gouverneur dans la Perse. antique; —
Satrapie.

Sceptre : tenir le sceptre, être le maître.

Seigneur, maître; — Seigneurial;, —. Seigneurie ;
coseigneur;.dominical; etc.

Sieur, abréviation de seigneur. |

Sive, titre quon donne aux souverains ; lesire de
Joinville.

Singe, nom que certains ouvriers donnent. à leur
patron, t, d’argot. |

SouLab, gouverneur ou. vice-Froi au, Mogol; — Sou-
abie.

Sous-chef; —Sous-maitre.; etc.

Stathouder des Provinces-Unies ou de:Hollande,
appelé aussi grand-pensionnaire; — Siathondérat.

Subalternisation, action de — Suballerniser,
rendre subaïterne. »

Sultan, 04 Grand Seigneur, en Turquie.

Supérieur et — Supérieure dans les monastères.
V. SUPÉRIEUR, qui a de la supériorité sur.

Suprématie, rang supérieur où suprême.

fSiurveiilance ; — Surveillant; — Surveiller.

Fête, se dit quelquefois pour chef. On dit aussi : être
ou mettre à la tête de ; marcher à la tête de.

F'étrarque, prince subordonné.à un pouvoir supé-
rieur. .

ane , seigneur anglo-saxon. |

Foparque, chef d'une — Toparchie, province.

oute-puissance;— Toui-puissent.

Tutoiement, ox — Tutoîment, action de — Tu-
toyer, appeler {ot en signe d'autorité.

TYRAN; — Tyrannie; — Tyrannique; etc.

vaincre, soumeltre, dompter; — VAINQUEUR:
ayvode, cheî d'une — Vayvodie, en Transylvani
Valachie ct. yvodie, en Transylvanie,

Verge de fer, autorité dure et impitoyable.

Vir, signifie chef dans .duumvir, triumvir,. decem-
vir,eic. On. ditaussi duumuiraf,.triumuiral, ele.

VOLONTÉ : à volonté; — Vouloirs.je veux :.efc:

(+) CHESREN
(En Rétin, véc et iter, itineris ; en grec, odos.)

Accotement, partie entre le ruisseau:et.les mai-
80nS.

Æcheminement,, cæ qui achemine, ou: action de
s'acheminer; — Acheminer,. mettre en. chemin :
, n
s'Acheminer.

Aire d'un chemin, ss:surface.

4 Allée d'un bois, d'un jardin.

Ayianir les chemins, les rendre droits: et. faciles :
— Aplanissement.

1 Avenue, allée. ou chemin bordé d'arbres.

Avoyer, mettre: dans la. voie. (vx),

Hanquette, s'est dit pour #rokoir.

Barrage, barrière pour percevoir des droits; —
Barrager, celui qui. perçoït. ces: droits:

Barrer une rue, empêcher le passage : rue barrée

2 Bifureation; —5se Bifarquer; faire la. fourche.
2 Biviaire; où deux. chemins aboutissent; — Bivial,

fourchu , qui se divise en deux chemins; — Bivie,
déesse: des. carrefours 3 — Bivoie,. point de: jonc-
tion de deux chemins.

Bordier, qui est sur le-bord d'un chemin : proprié-
taire: bordier..

Boulevard, large voie plantée d'arbres :et:bordée
de maisons. On écrit aussi boulevaré..

5 Brisée, sentier étroit dans une forêts.
6 Caïillonter un chemin, le sarnir de: cailloux; —

Cailloutis, cailloux qui couvrent ou doiventicouvrir
la surface d’ux chemim..

8 Cantonwmier, celui qui est chargé d'entretenir une

rue où un chemin d’un point.à un autre.

2 Carrefour, lieu où aboutissent plusieurs.rues. ou

chemins:
Carrière, chemin parcouru ou à parcourir, surtout
dans le sens figuré.
Carrossable, où les voitures peuvent. .cireuler..
Cavée, chemin creux coupé dans une montagne.

3 Clhhrussée où levée, partie élevée: du milieu. d'un

chemin; levée de terre qui forme un chemin :
chaussées .de Brunehaut en Bourgogne.
Cheminement, action de — Chemizer, marcher,
faire du chemin ; — Chemineux:
Coin de rue, maison à l’angle que. forme l'extrémité
d'une rue.

L Communal, entretenu par la commune. |
4 Communication : chemin de grande.ou de petite

communication, ligne de communication.

2 Compitales (fêtes), célébrées. dans les carrefours

chez les Romains.

1 Contre-allée. allée latérale et parallèle.

Ce auper par le plus court, prendre. un chemin plus

irect.

Couvert (chemin), souterrain, caché, ombreux.

Cul-de-sac, impasse.

Cunette, petit fossé entre les arbres d’une. grande
route.

1 Cylindrage, action de passer le — Cylindre, rou-

leau pour aplanir, — Cylindrer.
Iébouché, chemin qui procure une issue.
Béfoncé {chemin), dégradé, rempli de. creux, d'or-
nières, etc.

: Départementale (route), entretenue par le dé-

partement. |
Éétouraé {chemin}, peu fréquenté et indirect.
Hbéviatiomn, action de — Dévier, changer de ch£-

moyen, diriger, distance, | Ghemineau, sm. V. chemt-
marcher, née (*}, pain.

CHE

CHENINÉE, sf. (*}. V. aussi | Cheminel, sm. V. poire. :

fusil, lampe, secret, Cheminement, sm. Cherni-

min ou de direction
chemin, égarer. | .
Birection, se dit pour chemin : suivre telle direc-
tion.
8 Duit, chaussée au milieu d'une rivière pour la
che.
EËharp es , petits bourrelets, saïllies en travers d’une
_route pour arrêter l’eau.
Échaudé, se disait de trois rues en iriangle.
XEmbranchement, chemin qui part d'un autre;
point où ce chemin commence. ,
6 Empierrement, action d — Empierrer, garnir un
chemin de menues pierres. |
6 Encaissement, travail pour consolider le sol:
routes à encaissement ; faire un chemin par encais-
serment. | |
ÆEnfiler un chemin, le suivre, le prendre. |
Énodien, qui préside aux chemins, qui les indique.
Se disait des statues de Mercure, etc.
Æstrade, chemin : batteur d'estrade. (vx)
2 Étoile, centre où convergent plusieurs chemins.
Hascinage, emploi de fascines (fagots de bran-
chages) pour rendre un mauvais chemin praticable.
5 Faux-fuyant, sentier dans le bois pour les gens de
ied qui suivent une chasse à cheval. ‘
Kémier, mauvais chemin boneux. (ue)
Her (chemin de), ou voie ferrée ; rails; etc. V. 2 vA-
PEUR.
6 Ferrer un chemin, le garnir de menues pierres; —
. . Chemin ferré.
9 F'ondrière, creux plein d'eau ou de boue.
Forain (chemin), assez large pour deux voitures, à
l'entrée d'une ville. (væ)
Fourvoiement, action de — Fourvoyer, tromper
sur le chemin, ÉGARER. .
Frayé (chemin), fréquenté, battu; — Frayer le che-
min, y passer le premier etrendre par là le passage
_ facile aux autres.
GALERIE, passage, chemin couvert, corridor, couloir,
tunnel, etc.
-8 Gastadouwr, pionnier, soldat qui aplanissait les che-
Èë IMIRS,
& Grand chemin, grande route, route royale, etc.
Ialage (chemin de), sur le bord des rivières et ca-
naux. On dit aussi marchepied.
IKermès, statue de Mercure indiquant les chemins.
 8-Heurt, point le plus haut d’une chaussée.
:  Empasse, oz eui-de-sac, bout de rue ou de chemin
qui n’a qu'une issue.
Ampraticable, mauvais, dangereux, où l'on ne peut
passer,
EXssue, sortie, extrémité d’un chemin conduisant à
.__ un autre. |
Xtinéraire, description du chemin à suivre; qui se
… rapporte aux chemins.
3 Jetée, espèce de chaussée sur pilotis.
Soncher, couvrir en répandant sur la surface : che-
min jonché de fleurs.
5 Haie, route étroite dans une forêt; — Layer, tracer
une laie.
3 Levée, chaussée. :
6 Siacadam, système d’empierrement inventé par
l'Anglais Mac-Adam; — lait de Macadam, boue
liquide ; — Macadamisage, action de — Macadami-
. ‘ $er, empierrer ainsi.
À Mail, allée où l'on joue au mail.
Bi : à mi-chemin, à moitié chemin.
Blilliaire, qui marque les distances : pierre, borne,
‘ colonne milliaire, poteau, etc.
Hont-joie, monceau de pierre qui marquaif les che-
5... : MIRS, :
Oûomètre, oz compte-pas, ox podomètre, instru-
ment qui marque le chemin fait, la distance par-
- Courue. .
9 Grnière, creux formé par une roue.
-Guvxrir le chemin, y passer le premier ;— Ouvrir une
route, la faire percer.
Palier, partie sans pente d’une route.

3 — Dévoyer, détourner du

Le

EL

Parcours d'un chemin.
PASSAGE, par où l'on passe.
Passant, toute personne qui passe ; — chemin Pas-
sant, où il passe beaucoup de monde. |
2 Patte d’oie, centre où se réunissent plusieurs allées.
PAVÉ; — Paver; — Paveur; eic. | |
Éente, partie d’une route qui descend. On dit aussi
penchant. |
Percement, action de —- Percer une rue, un che-
min, Pouvrir. |
8 Fionnier, celui qui aplanit les chemins à la guerre,
sapeur. _
2 PLACE publique, espace large où aboutissent ordinai-
rement plusieurs rues. Lo
Ponts et chaussées, administration des ponis et
des chemins; édilité ; etc.
Praticable, facile à — Pratiquer, suivre.
PROMENADE; — Promenoir; Cours; etc. h
Quai, chaussée qui longe un cours d'eau ;— Quaiage
ou Quayage, droit à payer pour se servir d'un
quai.
Badresse, chemin de traverse. (vx)
Hampe ox montée, partie quimonte.
5 Kandon, sentier détourné dans les bois; — Ran-
donnée, long circuit. |
Ronde (chemin de), le long des murs d’une ville.
2 Houd-point, espace rond où aboutissent plusieurs
chemins,
1 Souleau, cylindre de fer très-lourd pour tasser les
chemins. |
Route, chemin lsrge dans la campagne; — Router,
celui qui connait les routes; qui se rapporte aux
routes : carte routière.
Hèue, voie bordée de maisons dans une ville; —
Ruelle, petite rue.
L Eural (e emin), communal. _.
Sabier une allée, la couvrir de sable; — chemin:sa-
Saipêtrer, rendre dur par le moyen du salpètre
aitu.
Scabreux, rude, raboteux, difficile.
Sente où — Sentier, petit chemin.
Merrassements, déblais et remblais. V. TERNAS-
SIER.
Téléarque, celui qui était chargé de la surveillance
des voies publiques à Thèbes.
K'ortille où — Tortillère, petite allée tortueuse ct
ombreuse.
Wournanté, coin où la rue tourne. |
Mourniquet, croix tournante pour laisser passer
un à un.
racer un chemin, marquer son tracé, sa ligne.
Mrajet,chemin parcouru ou à parcourir. V. MARCHER.
Æraverse (chemin de), qui coupe à travers champs.
2 Hriviaire, où trois chemins aboutissent; — Trivial;
— Trivien; — Trivium, carrefour. |
Ærottoir, partie un peu élevée sur le côté pour les
piétons : trottoir dallé, bituminé, etc. .
3 Turvcie, levée de pierre, chaussée pour contenir les
eaux.
Velours {chemin de), formé par une pelouse. On dit
aussi fapis verk,
Venelle, petite rue : enfiler la venelle.
Wiadue, pont pour chemin de fer.
4 Wicinal (chemin), entre deux communes voisines;
— chemin de grande Vicinalité.
Voie, chemin, route, etc. ; — Voïe publique.
Voirie, entretien et réglementation des chemins Ci
des rues : grande et petite voirie.
Woyer, officier préposé à la police des chemins,
4 Xysée, lieu aplani, allée, promenade,

(5) CHRBENNEE

Ailes de mouche, ancres aux angles des coffres des
cheminées de brique.
4 Andier ov landier, chenet antique.
Atre ou foyer, endroit où est le FEU.

Parcourir un chemin, le suivre tout du long; — le | 3 Bandes de trémie, vièces de ter sous la chemince.

LL 7

CHEMISE, sf. Cheinisette,

CHE

ner, v. V.marcher, s'ége. | sf. Chemisier, sm. (*},

V. aussi enveloppe, four- | Chênaie, sf, V, chéne.

215

Chenal, sm. Chenaler, v.
V. 2 canal, 2 moulin.

neau,

1

+= QC tL

Œs un [On]

9
£

Es
&

7

Barre, pièce de fer qui se pose en travers des che-
nets. On dit aussi branche.

Fascule de chaleur, plaque de tôle au haut de la
cheminée.

Bataïlle, galerie qui couronne la cheminée d’une
grosse forge.

Bouche de chaleur, ouverture par où la chaleur en-
tre dans la chamhre.

Bretagne, plaque au fond de la cheminée.

Buse, tuyau conique au haut d’une cheminée.

Capuchon fixe où mobile au haut de la cheminée 5
et muni souvent d’une girouette.

Chambranle de cheminée, cadre formé par les
deux jambages et le manteau.

Chantisgnole, carreau pour les âtres; brique pour
les tuyaux de cheminée.

Chantille, contre-mur derrière la cheminée.

Chauffe-panse, cheminée très-basse, Pop.

Chemineaux, {uyaux de terre cuite formant une
cheminée portative.

Chenet, ustensile pour élever le bois dans la che-
minée : une paire de chenets; — la pormme.ou la
‘pommette d’un chenet.

Chevrette, petit chenet sans branche.

Chiennet, chenet ancien qui avait la forme d'un
petit chien.

Cœur de la cheminée, fond où se met une plaque;
cette plaque mûôme.

Coffre d’une cheminée, partie large.

Contre-cœur, fond de la cheminée; plaque au fond.

Contre-hâtier, grand chenet avec crochets.

Courge, corbeau qui supporte le faux-imanteau.

Crémaillère, fer dentelé ou à crans avec son —
Crémaillon, autre fer plus petit pour accrocher les
chaudrons, etc.

Croissants, fers courbés pour retenir la pelle, la
pincette, etc.

Halême o4 machine de Dalême, système de tuyaux
pour empêcher de fumer.

Iésarnaud (cheminée à la), avec tablier qu’on
abaisse ou relève.

evant de cheminée, papier tendu sur un cadre pour
fermer une cheminée du côté de la chambre.

Pévoiement, inclinaison du tuyau; — Dévoyer,
incliner le tuyau.

Dosseret où — Dossier, petit mur sur le comble
pour appuyer la souche,

ÆEmbrassure, lien de fer aux tuyaux.

Ænchevêtrure, se dit des solives de l’âtre engagées

dans le chevêtre.
Faux-manteau , manteau porté sur des consoles
où courges, au lieu de jambages.
Fenton ou — fanton, ferrure qui lie les tuyaux au
dossier ou le chambranle avec la maconnerie, etc.
FEU ; faire du feu ; le coin du feu; un écran; etc. Feu
signifie cheminee, où plutôt maïson, quand on dit :
Ï y a soixante feux dans le village. li signifie encore
une garnilure de cheminée , comprenant grille , pin-
cetie, pelle, chenets, etc.
Fonage, droit sur chaque feu, sur chaque che-
minée,
Foyer, être, FEU allumé; pierre ou dalle devant
‘être.
Fumer, laisser la fumée se répandre dans la cham-
bre : une cheminée qui fume.
umifuge,se dit d’un appareil qui empêche de fu-
mer.
Fumiste, celui qui fait et nettoie les cheminées ; —
Fumisterie, tout ce qui concerne l’art du fumiste.
Fumivore, qui dévore, qui consume la fumée : ap-
pareil fumivore.

&aîne de la cheminée,

&arde-feu, grille de fer ou plaque de tôle devant
la cheminée.

Garniture de cheminée, comprend chenets, pelle,

pincette, grille, garde-feu, etc,

5 Genouillère de ramoneur.

orge, depuis le manteau jusqu'au couronnement
ou faiie.

|

Le

&
#

3
&

Gousset, coin formé par le détour d'un tuyau.

&rappin, instrument de ramoneur.

&rille de feu, trois ou quatre chenets attachés en-
semble par une barre de fer; ustensile pour brûler
le charbon de terre.

Gueule de loup, appareil en tôle au haut d'une che-
minée.

&uignau, pièces de charpente supportant les che-
vrons enire lesquels passe un tuyau.

Hâtier, grand chenet à crochets.

Botte, partie évasée qui rassemble la fumée.

Sambages, montants de pierres qui soutiennent Je
manteau,

Soues, côtés intérieurs.

Biandier, gros chenet de fer pour cuisine.

Lansuette, cloison mince.

Banteau, partie horizontale et qui fait saillie dans la
chambre,

flarmouset, chenet triangulaire avec figure.

“ditre, sorte de chapeau en tuile ou en plâtre au-
dessus d’une cheminée pour l'empêcher de fumer.

BKoulinet, machine tournante dans la hotte d’une
cheminée.

Parisienne (cheminée), ou de Lhomond.

Pelle ; Ustensile pour ramasser la cendre ou les char-

ons.

Figeonnage , action de — Piseonner, travailler en
plâtre.

Pincette ,—Pincettes, ustensile de fer à deux bran-
ches pour saisir les tisons.

Flaqne de cheminée ou de feu, en fonte, en tôle
ou en cuivre.

POËLE, fourneau de chambre; —— Poëlier-fumiste ; etc.

Prussienne (cheminée à la), avec tablier mobile.

Hamonage, action de — Ramoner, nettoyer, rà-
cler la suie ; — Ramoneur, celui qui ramone, haut
en bas, petit savoyard, etc.

ebord d'une cheminée, saillie.

Registre, mécanisme pour rendre l'ouverture plus
ou moins grande et régler le tirage.

Humford (cheminée à la), o4 économique.

Socles, bases des jambages.

Souche de cheminée, maçonnerie sur le toit, quiren-
ferme un ou plusieurs bouts de tuyaux. :

Soupente, barre de fer qui soutient le faux-man-
teau d'une cheminée de cuisine.

SUIE, résidu noir que la fumée amasse dans les che-
minées.

4 Wablette, dessus de cheminée qui couvre le mañn-

teau. Souvent c'est un marbre. |
Wablier,plaque en avant de la cheminée, qui s’a-
baisse et se relève pour régler le tirage.

6 Tabourin, machine tournante au haut de la che-

G

minée.

'irage d'une cheminée, manière dont elle attire
l'air et la fumée pour hâter la combustion ; —- Tirer
bien où mal.

Bison; — Tisonner; etc. V. PEU. |

E'isonnier, instrument de fer pour attiser le feu.

Mourne-vent, au haut d'une cheminée.

Tranchée de mur, entaille dans le mur pour rece-
voir un tuyau.

9 Trémie, espace préparé dans un plancher pour por-

ter l'âtre ; — Trémion, bois qui soutient la trémie ;
bande de fer qui soutient la hotte.

F'rumeau, parquet de glace au-dessus d’une che-
minée ou entre deux fenêtres.

H'uyau de cheminée, tube qui conduit la fumée.

Ventouse, conduit qui amène l'air.

(“) CHERMISE

Vêtement de linge qu’on porte sur la chair
sous les autres vêtements.

Bouge, étamine dont on faisait des chemises de moi-

nes.
Camisole, chemiseite. | |
Chaconne, ruban qui attachait le col de la chemiss

et restait pendant.

L..

fl
4
bi
}
246

Chenepan, sm. Ve vil,:mé-| Chéneau, sm. Ÿ. toit, ca-
chant, fusil. nal. |
CHÈNE, sm. Chèneau, sm. | Chenet, sm. V. cheminée.
+). -  "l'CHènevière, sf. Chènevis,

:| Chènevotte , sf. Chène-

CHE

Æ

em. V. chanvre, graine. |'Ghenil {ni),:sm. V.'2 chien,
logement.

voiter, v. V. chanvre, | CHENILLE {m), sf. (*), V.
vigne. "| aussi vil, passement.

Changer delinge. Fr ue
iChaufFe-chemiïse,o7—"Chauffe-Hnge;ustensiled o-
sier.

1Clremisetiée, pétite: chemise :coufte: qui se“mét:sur
l'autre; sorte de vêtement. V. 2 HABILLEMENT.

“Chemisier, fabricantiou ‘marchant de éhentises.

t Cilice, chemise: ou large ’ceinturede viin, de-poil de
chèvre, qu'on porte par'péditence.

Col ou — Collet de-chemise, ‘partie qui couvre le
cou; — faux col, quimetiehtpasà da“themise.

Corps d’une chemise, partie qui couvre.le "corps.

Memi-chemise , sarrau. -V."2' HABILLEMENT.

Devant de chemise, partieïquircouvre.lapoitrme.

Hpaulette, pièce cousue:sur lépaule.-On-dit aussi

pièce d'épaule. |

Être en chemise, n'avoir d'autre vêtement-que sa
chemise au moits-suriles bras ;être-en-manéhes de
chemise. On dit'aussi ::se mettre en -Chemise, en
manches de chemise.

Fer à cheval, pièce quirs’ajuste ‘àtlépaultétte.

Fourchette, partie ouverte de lamanühe.

Froncer-et plisserurie chemise ;-Froncis;-—fron- :

‘qure, plis, action ‘de froncer."V.1PLI.
_ Garniture de chemise, dentelle ou autre gemred’or-
 “nementssajoutés à'la‘chemise.

Gorge d’une chemise de femme, avec coulisse.

‘Gousset, partie sous l’'aisselle ;'pétite-pièceaux fen-
tes d’une chemise d'homnne. |

{ Haïre, petite chemise de crin‘ou de poil de chèvre
qu’on met sur la peau par pénitence. |

Builusium, funique de laine ‘que‘les‘dames romal-
nes portaient sur-la peau.

Jabot,ornement en dentelle oumoussèlineau‘devant
de ‘la chemise :‘faire.jabot;--—"'monéieur de ta‘fabo-
fière.

Sardinière, broderie légère ‘au bord d’une man-
‘chette de chemise. .

LINGE de corps, chemises;camisoles ;ete.—<Tingère ;

,. — Lingerie, commerce de linge.
 B£anche, partie qui-couvre le.bras. |

Blanchkeite ;ornementau poignétiée la ékemise,en

__ batiste, mousseline, dentelle ;ætc.

Nuit: chemise de nuit et chemriserde jour.

Passer où meitre une’chemise-Opposérà ôter.

“Poignet, partie au bout .de‘le manche; pièceià la
gorge d’une chemise de femme sans coulisse.

Pomimettes, petits nœuds de filiaux poignéts pour
ornement; piqüres; ‘ete. "V.‘COUDRE.

l'Sergette, petite tunique “de ‘läimeportée -comme
chemise par les bénédictins. |

unique, vétement'de-dessous des anciens,

* Voir les groupes 1, 2 et3 HABILLEMENT.

(*) CHÊNE

Arbre dont le bois est très-dur. (Erlätin, quer-
-cus ;‘en grec, ‘Grus-remplac(é:par 4

: tialomifère, qui porte des GLANDS.

ÆHallotte, espèce de chène à glands ‘doux ;-— Bel-
lote, slandoux. {L'un de ces motsiest probatile-
ment fautif!)

Bouxdillon, bois de chêne refendu:pour'futailles.

Brion, mousse:sur l'écorce du ‘chêne.

HBwisserie , bois de merrain pour tonneéllerie.

Cerre, ou— Cerris, ou—Cerrus ‘espèce ‘le chêne,

Chênaie, lieu planté de chênes.

Chêneau , — Chéneteau, jeune chêne.

Chincapin , sorte de chône:d Amérique.

Coccus, petit chêne vert qui porte ile .dermès ; le
kermès même. |

€Cchier, espèce Ce Chêne.

‘Bodone :"ville de l'Epire et‘forét-dont des thênes |

rendaient des oracles,
41 Pryade, nymphe des chênes «des forêts.
élbryite ‘pierre ‘portant empreinte d'une’feuille ‘de
chène ; bois de chêne pétrifié.

4
3

2

= rt

2

i 1

1
i
|
|
|

Pryile, espèce de chêne femelle; songlarid.

ÆEueriphie, chêne du Chili à bois rouge.

GALLE ‘{n6ix dé), ‘“excroissance sur’ lesfeuilles, ‘Es a
aussi le chêne galle,

‘&aries ,nom'véleaire du‘chiêre.

GLAND, fruit du chêne; — (landée ;-ete.

Ghravelin ‘chêne pédonculé“ou:è grapnes,

Hiamadryade, nymphe ‘dont Fexistence: était atta-
chiée:à celle d'un chêne ‘ou-d'un ‘amire:afbre.

Hiex , espèce de chêne ,nom latin de l'yeuse. |

Hermès, insecte qui:vit ‘sur ‘un ‘Cocous “et “qui
donne une belle temture:écarlate. V. ROUGE.

Æichenée, chenille du chêne.

LIÉGE , chêne dont l'écorce sert
cette écoree-même.

Fadrier, planche de chêne très-épaisse. |

Blairdinoumieux— Merrain, bois dettiêne fendu
en .menues planches.

Waïn (chêne), très-pétite espèce.

Noir (chêne) à-silique, espèce de biguone.

Éédonculé (chêne) à grappes, gravëlin.

Phellodrys, arbre semblable au cliène-liége.

Erommier (étiêne) ,'qui ne:s'élève pas.

Processionnaires du chêne, cheniltes.

@Guereicole, quirvit sur le chêne; —Querciné, "qui
ressemble au chène.

Quereitrin, principe ‘colorant du-— Quercitron,
écorce pour teindre en jaune; chêne qui'la produit:
chêne quercitron ou tmetorial,

ŒGuerquétulanes, nymphes des chênes.

ÆBvcbre,—Roure,—Rouvre, espèce de chêne à-feuil-
les cotonneuseset peu élevé.

Sessiliflore (chêne), chêne mâle.

'an., écorce de chêne qui sert.à tanner le CUIR.

Vélanède, espèce de chêne. |

Vert (chêne), espèce de chêne; —chêneVertàfouilles
de houx.

Weuse, chêne vert.

‘à faire des bouchons;

C) CHERNILUE

insecte reptile‘qui se change ordipuiremenñt
en papillon.

Accorte, chenille du rosier:d’hiver.
Allongeresse, chenille quis’alongebeaæucoup'pour
ramper.

Annulaire ou livrée, espèce de chenille.

Aposure, chenille iquin’a de pattes que:par-devant..

Arpenteuse ou géomètre, autre espèce.

Hedaudeou— Bedeaude, chenille de Forme; quiest
de deux couleurs.

‘T'ercoge écumeuse, espèce de chenille.

t‘Champeleuse,:grosse chenille. Pop.

4 -Chrysalide, chenille renfermée-danssa:coque.

2

‘Cocon. ox coque, «enveloppe"filée par ibeæucoup de
chenilles, où elles se renferment ‘pour subir ileur
métamorphose; — Cocomner, filer son.cocon.

Coquäin (ver), chenille de vigne. |

Cylindrique (chenille).

Écheniliage, action d — Écheniller, détruire les
chenilles; — Échenilleur, celui qui les détruit; -oi-
seau qui s’en nourrit ;. —-Kchenilloir, instrument,

Fileuse ,se dit d'une chenille qui file sa coque.

Filière, organe pour filer.

ÉFusiforme, qui -est-en forme de fuseau.

Géomètre ox arpenteuse. espèce de chenille. .

iabre,qui n'est pasrvelue.' qui est rase; —:Gli-

” bréité; — Glabrescent ; — Glabriuscule.
Echneumon, petit hyménoptère qui:déposeses:œufs
sur le-corps des chenilles.
Larve, chenille considérée comme
se dronve:avant d'être papillon.
Lichenée, cheniile:du‘chène.
Himaconne, espèce de chenille.

l'état où l'insecte

‘Liivrée:ou anmulxire, espèce:de chenille,

Louvette, chenille du houblon.

Chenillette (m), sf, V.
plante.

Chénopodées, sfp. V. ote,
plante.

Chenu, a. V. vieux, neige,
bien.

Cheptel (che-tel\,sm.Chenp-
telier, sm. V. bestiaux.

Cher (chère), a. adv.V. ai-
mer, Prix.

CHE

'GHERCHER, v. Chercheur,

sm. 28 (*}. V. aussi buf,
demande, désir, 2 opti-
que.

Chère, sf. V. 2 manger,
traiter,

Chèrement.,‘adv. V, aimer,

pride.
Chéri, a. V. aimer.
Chérif, sm, V.Arabie, Ma-

Aomet.
Chérir, v. Chérissable, a.
V. aimer.
Chersonèse (ker), sf, V. fle.
Cherté, sf. V. prix.
Chérubin, sm. Chérubique,
a. V. ange, beau, lifur-
gte.
Chervis, sm. V. légume.
Chester (fère), sm. V. fro-

247

mage.

Chétif, a. 25. Chétivement,
adv. Chétiveté, sf, V,
petit, faible, langueur,
médiocre. |

Chétodon, sm. V. poisson.

Ghetolier, sm.'W. bestiaux.

Chétron, sm, V.coffre.

Chevage, sm, V. impôt.

CHEVAL, sm. (f, V..aussi

Ffagnan, ver à SOIE, bomhyx.

Métamorphoses , changements de forme des in-
sectes,

Mue, changement de peau; — Muer, changer de
peau.

i Nymphe oz pupe, chrysalide.

ODrygia, espèce de chenille.

Paquet de chenilles, plusieurs chenilles ensemble.

Pattes ou pieds, appelés quelquefois mamelons.

Processionnaires du chêne, du pin, etc., chenilles
qui marchent à la suite les unes des autres.

Pubescente (chenille), un peu velue.

Rouieuse, chenille qui roule les feuilies.

2 Wachinaïires , insectes qui déposent leurs œufs sur
les chenilles.

VER, se dit de plusieurs chenilles, entre autres du ver
à SOIE ou bombyx.

Ver-coœquin, chenille de la vigne.

Vermiforme, en forme de VER.

Vinula, chenille couleur de vin sur les saules, peu-
pliers, etc.

Voir les groupes 1 et 2 INSECTE, REPTLLE, PAPIL-
LON. |

() CHERCIEER

(En latin, quærere, inquirere, inquisitum ;:en
grec, zété0, je cherche.)

‘Batére la plaine, la campagne, les bois, les buissons ;
— Battue, action de battre ainsi,

Briiler, quôter (se dit des chiens).

Busauer fortune, chercher fortune.

Chasse : aller à la chasse, à la recherche.

Chercher une aigmillé dans une boîte de foin; —
Chercher midi à quatorze heures.

Chercheur, celui qui cherche.

Contre-enquête, enquête opposée à une autre ou
servant à la vérifier.

Courir après, chercher avec de grands efforts,

CURIEUX ; — Curiosité ; etc.

Hécouverte : aller à la découverte.

Hemander et — Désirer. V. DEMANDE et DÉSIR,

Hevant : aller au-devant ou à la rencontre de.

Hbisquisition, recherche scientifique.

Efforcer F de, chercher à, essayer. V. ESSAI.

Ænquérix (s), s'informer, faire des recherches ;. —
Enquerre, s’enquérir (vx); — Enquête, recherche
suivant certaines règles ; — s'Enquêter, s’enquérir;
— Enquêéteur.

Entre-chercher (s), se chercher réciproquement,

EXAMEN ; — Examiner; — éplucher; etc.

Explorable, qui peut être exploré; — Explorateur,
celui qui explore ; — Exploration, action d’ — Ex-
plorer, visiter avec soin et dans toutes les parties.

Earfouiller, fouiller avec désordre.

Flairer, chercher découvrir par l’adorat; — Flai-
reur, celui qui flaire.

Fœuille, action de — Fouiller, retourner en {ous
sens, chercher dans les poches, etc.

Fourgonner, farfouiller, fourrer son nez partout.

Frapper à toutes les portes, chercher partout.

Furet, celui qui cherche avec finesse ; — Fureter,
chercher partout et.avec ruse ; — Fureteur.

Anexplorable, qui ne peut être exploré; — Inex-

oré.

information , action d'informer ou de — s’[nfor-
mer, s’enquérir : aller aux informations; prendre
des informations; — mformation de .commado:et in-
commodo.

Hatésiez (s), se meittre l’esprit.à la torture pour
trouver des moyens.

Hnquisitenur, celui qui pratique l — Inquisition,
recherche rigoureuse et secrète ; — Inquisitorial,
qui tient de l’inquisition.

Enscrutable, — [nsondable, qu'on ne peut scruter,
sonder,

Enterrogateur, celui qui interroge; — Interroga-
tion, action d' — INTERROGER : interroger ses sou-
venirs, l'histoire, etc.

Anvestigateur, qui procède par — Investigation,
recherche suivie.

Eangue (prendre), chercher à connaïtre.les Lieux
où l’on se trouve, les personnes, les circonstances.

Limier , chien qui sert à chercher Ja bête: homme
qui cherche habilement, qui découvre tout,

BEatéologie, recherche ou discussion vaine ; —
Matéologique, |

Perquisiteur, celui qui fait — Perquisition, re-
cherche faite dans le domicile, dans les papiers d’une
personne, etc.

Perscrutateux; — Perscrutation; — Perscruter,
scruter à fond, (vx).

@uexir, chercher : aller querir; envoyer querir; il
vaut mieux tenir que querir; — Quésiteur, cher-
cheur; faiseur d'enquête, (ux).

Œuête : se mettre en quêie,en recherche ; — Quêter,
chercher, {, de chasse. |

Recherche, action de — Rechercher, chercher-de
nouveau; chercher avec soin; chercher.à rencon-
trer ; etc. — Rechercheur.

Kéfléchir; mettre son esprit à la toriure :.etc.
V. 2 RÉFLÉCHIR.
Remonter ou descendre jusqu'à une chose, aller
jusque-là dans ses recherches. -
Bequêté, son du cor pour rappeler les chiens étles

faire — Requêter, quêter de nouveau.

Scrutateur, celui qui scrute; — Scruter, chercher
à pénétrer dans les choses cachées.

Sondage, action de sonder; — Sonde, ce qui sert à
— Sonder, visiler dans les parties cachées; chercher
à reconnaître le fond; — Sondeur.

Hâcke (prendre à), — Tâcher, essayer, .ENTRE-
PRENDRE. |

Hâtonner; — Tourner autour du pot. V. INDÉCIS.

Visite, action.de — Visiter, voir, examiner.

Zététique (méthode), qui consiste à chercher la na-
ture, la raison des choses,

(*) OHEVAE
(En latin, equus; en grec, tppos remplacé
par Aippos.)
Premier groupe, comprenant tous les corrélatifs qutres que
ceux qui se rapportent aux couleurs du poil, aux-allures et

mouvements, aux défauts, maladies et médicaments, aux
parties du corps.

Abot, entrave pour retenir un cheval.

1 Abreuvage, action d — Abreuver un cheval, le

= Co (9

faire boire; — Abreuvoir, lieu où l’on äbreuve les
chevaux,
Aiguayer un cheval, le faire entrer dans eau jus-
qu'au ventre. On trouve aussi égayer. |
Aïfane, cavale du roi Gradasse dans FArioste.
Amibleur, employé des anciennes écuries royales.
Axglais, — Anglais pur sang, — Anglo-arsbe, —
Arabe, races de chevaux.
Attelage: un bel aftelage, deux beaux chevaux
attelés ; — Atteler. V. HARNAIS.
Auferrant, cheval bardé de fer.

3 Automédon, écuyer et cocher d'Achille.

ÂVOINE, grain qui est le principal aliment'des che
vaux : douner l'avoine; picotin d'avorne.

+
CU MER
g18
dur , force,
posture, fortification.

connaître , | Chevalement, sm. Cheva-

ler, v. V. soutenir,

mou- | Chevaleresque, a. V. che-

CHE

valerie, brave, généreus,

vement, équitation.
galant.

ge Baf
| —"hif, de ia vache et du cheval.
4 FBarbe , cheval de Barbarie. .
Harbotage, nourriture délayée pour les chevaux
malades; — Barhbotoire, vaisseau pour le barbotage.
Barcade, troupe de chevaux à embarquer.
Hât (cheval de), de somme, qui porte des sacs ou des
ferdesux. |
Bidet, petit cheval : double bidet.
Hidoris, monture des officiers subalternes. (ux)
MBouchonner un cheval, le frotter.
HBouclement, action de — Bouclier o4 anneler une
jument, mettre une boucle à sa vulve; — dé-
oucler.
Mouawet de Phaéton, plumes pour ornement à la
tête d'un cheval. |
5 Bourrique, mauvais cheval,
b Houte-en-traîin, cheval dont on se sert pour
mettre les juments en chaleur. :
9 Bréhaigne, jument stérile, sans crochets et par
suite hors d'âge. | |
@ Bricolier , cheval attelé de eôté et qui porte la bri-
cole.
8 MBringue, cheval petit et laid.
2 Bucéphale, nom du cheval d'Alexandre. |
Oanote, poche qu'on met sur la tête des chevaux à
dresser.
a Carrossier {bon ou mauvais).

avalcade, marche pompeuse ou promenade de

plusieurs personnes à cheval.
8 Cavaleadour, écuyer qui avait soin des chevaux.
9 Cavale, jument. |
CAVALERIE, troupe à cheval. |
Cavalier, celui qui est monté sur un cheval; — Ga-
valin, qui a rapport au cheval.
Oavecon, pince ou demi-cercle de fer pour dompter
les chevaux.
Centaure ot hippocentaure, homme qui était che-
| val à moitié; — Centauresse.
& Clhapelet d’abreuvoir, sorte de pièces de bois flot-
tantes pour servir de limites.
CREVALERIEs — Chevalier; etc.
Chevaline (bête ou race).
Chevauchée, tournée faite à cheval; —Chevaucher,
faire des tournées à cheval.
Oirque,— Girque olympique, théâtre pour des exer-
cices de cheval.
€osmos ou karacosmos, boïsson de lait de jument
battu, chez les Tartares.
Coureur, cheval de course.
d Course de chevaux : les courses ; course au clocher,
de haies” etc.
Coursier, se dit poétiquement pour cheval.
Couritander un cheval, lui couper la queue.
Couteau de chaleur, morceau de vieille faux pour
abattre la sueur.
& Cravate ox croate, nom d’une race.
5 Criquet, petit cheval.
Crocs ox — Crochets, dents pointues.
Bada, terme enfantin pour € eval,
Débridée, prix du repas d’un cheval quand on s’ar-
rête dons une auberge.
& Derby, {, de sport, |
BPestrier, ancien cheval de main et de bataille.
6 Ébrouement, bruit par les naseaux; — s’Ébrouer,
faire ce bruit, |
E Échappé de telle espèce, qui en provient par le père
. OU par ig mère.
e Ecorcherie, lieu où l’on écorche les chevaux; —
_Écorcheur, celui qui les écorche.

Kcurie, logement préparé pour les chevaux. V.|,

.ÉTABLE.
8 Éeuyer, celui qui a la charge de l'écurie d’un prin-
ce : grand écuyer.
Élève des chevaux, art de les élever; — Éleveur.
Embarrer (s),sembarrosser dans une barre d’écu-
rie.
Empêtrer (5), s’embarrasser dans le harnachement.
Sugrener, nourrir de grain, metire au grain.

métis prétendu du taureau et de la jument;

d Hntraînement, é. de sport.
Entraver, mettre des — Entraves, liens aux jam-
_bes; — Entravon, anneau de cuir au paturon.
Époussette, morceau d’étoffle pour netioyer un
cheval. ,
e Équarrissage, action d’ — Équarrir, tuer et écor-
_cher; — Équarrisseur, celui qui équarrit.
Équestre (statue), d’une personne à cheval; —
_exercices Équestres ; etc.
Équin (pied), diforme et semblable à celui d’un che-
val. Inus.
ÉQUITATION, art de dresser les chevaux ct d'aller à
cheval.
Estroffe, corde attachée à la queue d’un cheval et
à la tête d’un autre.
b talon, cheval entier pour la génération; — Éta-
_lonner, saillir une jument.
HÉtrille, brosse de fer; —
létrille. |
Faire le poil, le crin, larranger.
Fait (cheval), dressé.
Fer de cheval ; — Ferrer un cheval; etc. V.
CHAL.
FourrAGE; foin; paille.
Gai, sans selle ni bride. Bas.
Garde-étalon, celui qui garde Yétalon dans les
aras.
4 Genet d'Espagne, race.
d Gentleman-rider, celui quimonte son propre che-
val dans les courses. | |
3 Grand : Monsieur le Grand, se disait pour grand
"ÉCUYEr..
4 Guéer un cheval, le baigner.

Étriller, nettoyer avec

MART=

4 Guïlledin, cheval hongre employé dans les courses.

Haquenée, cheval ou jument facile au montoir et

qui va l'amble. |
Haras, dépôt d’étalons et quelquefois de juments
oulinièress — Harassier, celui qui a soin d'un
ares; — Harcourt, celui qui possédait un haras. (vx)

5 Haridelle, mauvais cheval maigre.
Harnachement;— Harnacher, équiper; efc. V.

HARNAIS.

a Harnais (cheval de), de trait.

Haut le pied, sans étre attelé ni monté : renvoyer
un cheval haut le pied.
Hémione ov czigithai, espèce de cheval ou d’ANE.

6 Hennir, faire le cri appelé — Hennissement.
Herbivore, animal qui mange de l'herbe.
Hippanthropie , folie qui fait qu’on se croit che-

* val -

Hipparque, général de cavalerie chez les anciens.

Hippiade, statue de femme à cheval.

Mippiatre, VÉTÉRINAIRE, — Hippiatrie; — Hip-
piatrique.

Hippien, — Hippique, qui a rapport aux chevaux.

Hiippobosque, mouche qui tourmente les che-
Vaux.

Hippocampes, chevaux marins de Neptune, n'a-
vaient que deux pieds.

Hippocentaure, cenfuure.

d Hippodrome, arène pour les courses de chevaux

et de chars; théâtre hippique.

d Hippodromie, course de chevaux.
Hippogriffe, cheval ailé, monstre.
Hippolithe, pierre dans Îe corps du cheval.
Hippomancie, divination par les chevaux.
Éippomane, liqueurblanchâtre qui sort de la vulve

d'une jument en chaleur; partie de l’arrière-faix
d’une jument; celui qui est atteint d'— Hippo-
“manie, manie d'avoir des chevaux.
ippomolgues, peuples qui buvaient Île lait des
juments, comme les Scythes. -
Hippopathologie, traité des maladies du cheval.
HHippophage, qui mange du cheval; — Hippo-
phagie, action d'en manger. É
Hippopoëdes, hommes à pieds de cheval.
Hippopotame, animal amphibie dont le nom si-
gnifie cheval de fleuve.
IMippostéologie, description des os du cheval.

CHEVALERIE, Si. (*). V.;

CHE 249

V. aussi 3 ordre.
le groupe à la page 253. | Chevalet, sm. V. soutenir,

banc, torture, violon, ! Chevalier, sm. V. cheva-
peinture, à imprimerie. lerie, 3 ordre, défen-

1

4
a)

(74

ë

9
a

5

Hfippotomie, anatomie du cheval; — Hippoto-
mique.

Hippurique (acide), tiré de l'urine du cheval.

Hobin, petit cheval écossais.

Hongre, châtré ; — Hongrer, châtrer.

Hors d'âge, qui a rasé, qui ne marque plus.

Jockey, petit domestique quimonte à cheval ; celui
qui monte les chevaux de course.

Sumart, métis préteadu du taureau et de la jument,
ou du cheval et de la vache.

Sument, femelle du cheval.

Limonier, cheval qu'on met aux limons.

KHitière, paille sur laquelle se couchent les che-
vaux dans l'écurie.

ELocatis, mauvais cheval de louage.

Blain (cheval de), de selle; — cheval à deux mains.

a RHallier, cheval qu'on met dans le brancard d'une

€

+ COS

chaise de poste. ;

Rlanége, machine mise en mouvement par un che-
val qui {ourne ; lieu où l'on dresse les chevaux, où
l'on enseigne l’ÉQUITATION.

Flaquignon, celui qui fait le commerce des chc-
vaux; — Maquignonnage, ce commerce; — Maqui-
gnonner, commercer en Chevaux.

MARÉCHAL, celui qui ferre et panse les chevaux :
maréchal expert; ec. |

Blarquer, donner par les dents des marques qui
font connaître l'âge. V. 4 CHEVAL.

Niazette, mauvais cheval.

onte, accouplement; — Monter une jument; —
la faire Monter.

Monter à cheval. V. ÉQUITATION,

Blontoir, grosse pierre ou tertre pour monter à
cheval : le côté du montoir, le côté gauche du
cheval; cheval doux, rude au montoir.

Montre, lieu où l’on montre les chevaux à vendre;
manière de les montrer aux amateurs.

SKonture, cheval qu'on monte.

Morailler, pincer le nez avec les — Morailles, es-
pèce de tenaiiles.

HEoraïnes, vers au fondement.

HKulassier, cheval d'une race propre à s’accoupler
avec les ânes; — Mule et MuLET; bardean; etc.
Noms propres de chevaux : Abaster, Metheus eiNo-
nius, de Pluton; Alfane, de Gradasse; Bayart, des
quatre fils Aymon; Bride-d'or de Roland; Bucé-
phale, d'Alexandre; Incitatus, de Caliqula; Pégase,
umont Parnasse ; Rossinante, de don Quichotte; etc.

Palefrenier et groom, domestiques qui ont soin
des chevaux.

Palefroi, cheval de parade ou de dame au moyen

ge.

Pansage et — Pansement, action de — Panser les
chevaux, les soigner.

Parade, lieu où lon montre les chevaux à ven-

e.

Pas-d’âne, instrument pour tenir ouverte la bouche
d'un cheval.

Passe-cheval, bateau plat pour passer les che-
vaux.

Pégase, cheval du mont Parnasse.

Piqueur, celui qui monte les chevaux pour les
exercer.

Ponet, ou mieux — Poney, très-petit cheval des
îles du Nord. ’

Porte-choux, cheval de jardinier.

Porteur, cheval à gauche du mallier et monté par
le postillon.

Potence, pour mesurer la taille des chevaux.

Poulain ox poulin, jeune cheval.

Pouliche, jeune cavale. On disait autrefois poufaine
et pouline.

Pouliner, mettre bas un poulain; — jument Pou-
linière, qui fait des poulains.

Poultre, — Pouire, cavale qui a plus de trois
aps. (vx)

Quachéor, cheval de chasse ou de course.

Relais, cheval tenu prêt pour relayer; lieu pour —
Relayer, changer de chevaux.

emonte, action de — Remonter la cavalerie, lui
fournir de nouveaux chevaux.

EFonflement, bruit que font quelquefois les che-
vaux; — Ronflier.

Rosse, mauvais cheval.

ÉRossinante , cheval de Don Quichotic; mauvais
cheval.

Roussin, cheval entier un peu épais.

Huade, action de — Ruer, frapper des pieds de der-
rière; — Rueur, qui Fue souvent.

b Saillie, action de — Saillir la jument, la couvrir.

4 Sang : cheval pur sang, de belle race non mêlée; de

demi-sang, de demi sang léger.

b Saut, chaque fois que la jument est saillie.
Solipède , animal dont le pied a une sole.
Somme (cheval de) ou—Sommier, de bât, de charge,

qui porte des sacs ou des fardeaux.

d Sport, tout ce qui concerne les courses; — Sports-
man, celui qui s'occupe de spori.

d Steeple-chase, course de haies.

d Stud-boolk, registre public des chevaux de race en
Angleterre.

Suite (cheval de), pour les domestiques.

c E'attersall, lieu où l'on vend des chevaux, har-
nais, etc. |

d Mête : dépasser d’une, deux, trois têtes à la course.
Fouchewur, celui qui conduit le cheval aitelé à un

manége.
Lonc,— Toug — ou Tough, queue de cheval; de-
mi-pique où elle est attachée, chez les Turcs.

a Wrait : cheval de trait ou de collier, de gros trait, de
trait léger; franc du collier, qui tire bien. V. vor-
TURE.

Æravail, machine ou bâti pour contenir les che-
vaux fougueux.

d Œ'urf, terrain pour les courses de chevaux.

2 CHEVAL

Deuxième groupe. Tout ce qui regarde les couieurs et le poil,

Len)

gs bo D:

Alezan, fauve tirant sur leroux : alezan brülé, doré,
moreau, poil de vache, rubican, zain, truite, etc.

1 Arzel, marqué de blanc aux pieds de derrière.

Aubère, entre le blanc et le bai: aubère fieur de
pêcher, isabelle, soupe de lait, etc. |

Bai, rouge brun : bai cerise, clair, chôtain, doré,
brüu, griotte, marron, vineux,.

Haillet, roux-blanc.

{ Halzan, noir ou bai qui a des balzanes; — Balzane,
marque blanche aux pieds : balzane dentelée, poin-
tue, herminée , mouchetée, prolongée ; deini-bal-
zane ; quart de balzane. |

Belle-face, qui a les poils du chanfrein blancs.

Hlanc; — Blanc argenté; eic. .

Boire blanc 04 dans le blane, avoir la bouche blan-

C [at

Cap de more ou — Cavecé de more ou de noir, qui
a la tête et les extrémités noires.

| Chaussé trop haut, dont les balzanes montent irop
haut.

Ciller , avoir quelques poils blancs aux paupières.

2 Crin, poil long de la queue et du cou — Crinière,

_ poils longs sur le cou : cheval à tous erins. |
pi, rebroussement du poil au front; — Epiromain,
_à la crinière. L

3 Étoile, marque blanche sur le front : étoile hermi-

née, lisse, prolongée.

Étourneau, gris-jaunâire.

F'anon, touffe derrière le boulet.

Griotte (bai), tacheté de rouge et de brun.

Gris : gris charbonné, moucheté, pommelé, porce-
laine, sale, souris, tigré, tisonné, tourdile, trulté,
étourneau, de more. |

1 Herminée (balzane), tachetée de noir. |

Hussaräe : couper les crins à la hussarde, depuis la
tête jusqu'à la moitié du cou.

Esabelle, tirant sur le jaune.

Ladre, tache d'un rose pâle, ou plutôt place dénuée
de poil aux yeux, aux naseaux, aux lèvres.

250
dre, bécasse, poisson. ‘| "oräre.
Chevalière, sk V. bague, 8 |'Chevaline, 's. V. cheval.

CHE

Chevance sf, V. propriété. | ‘tion, manœuvres.
Chevauchée, sf, V. ‘équita-|'Ghevauchement,:sm. :Che-

Lavée (robe), de couleur pâlissante,

Lisse en tête, bande blanche sur leéhaïñfrém.

‘Louvet, noir mal teint, approéhant:de Rh‘coùleur du
loup.

Afarque tache, endroït où le-poil-est‘d’une couleur
différente; —"Marqué; — Marqueté.

Bfiroité : bai miroité ou bai à miroir, bai ‘qui’a sur
la croupe des marques “brunes -ou“claires. ‘On dit
“aussi — Miroutte. :

Bore, noir : cap demore ;‘cavecé ‘de’more; :gris de
“more, tirant sur le noir,

‘Moreau, très-noir. (vx)

Noir : noir jais; noir mal‘teinfirete.

Pelage, poil considéré sous le-rapport ‘de-la‘cou- |

leur générale. .
3"Pelote, éfoile : pelote prolongée, lisse 'herminée.
Pie, bfanc avec de grandes-taches:‘pie-noir; pie-
‘bal; etc.
Planté (poil), hérissé.
Poil ou robe, se dit pour couleur : poil simple, sans
mélange; poil composé. .
Pommeié, tacheté de gris et de blancpar-rouëlles;
…— se Pommeier,
‘Porcelaire, gris bleuâtre.
KBebe, couleur du poil.
Rouan, dont le poil'est-mêlé de blane, de gris et de
bai : rouon vineux ; rouan cap ‘de mere ;:etc. |
Kouvieux, o roux-vieux, espèce de gale qui fait
: tomber la crinière’et le ‘poil; —-cheval Rouvieux,
qui a ce mal.
‘Rubican, dontla-robeplus‘foncée-est-parsemée de
poils blancs ou gris, surtout aux flancs.
S$Saure, jaune tirant sur le brun.
“Soupe au lait ow‘de lait, ‘blanc jaune.
Souris ou gris de souris, gris argenté.
Lache, marque * taéhe de feu; —Tacheté, «<qui-a-des
taches.
Tigre ox Tigré, tavélé-et moucheté comme le tigre.
Misenné:ou charbonné, qui.a.des taches noires.
2 Foupet, partie de la crinière qui passe sur le haut
de la tête-et retombe sur le‘front.
Fourdille (gris), sàle, comme le ‘plumage -de la
grive.
$ Lrasteavaé, qui a des balzanes disposées diagona-
ement.
L'Mravat, qui a des bdlzanes aux pieds du mème côté,
l'un de devant, l'autre‘de derrière. :
Fruité, marqueté de taches rougeâtres comme la
uite. |
Vineux, de la couleur-du vin.
“&aïn, noir pur ou bäi-pur, sans mélange.
Zébré ,marqué de raies comme le 2èbre;—Zébrure,
raie comme celles ‘du zèbre. |

‘2 CHEVAE
Troisième ;groupe. Allures.et mouvements bien distincts.

6 Abattre (sg), tomber.

Acculer (s”),se jeter trop-en-arrière,
Air, signifie mouvement, allure : air relevé.

1 Amblant, qui val —‘Âmble, allure «eritre le pas et
Je trot: amble rompu; — Ambler, élier'l'amble 3 —
Ambleur.

. Aplomb, pondération desmouvements.

Armer Ta baisser La tête pour ne point-6béir.
Armes (faire des) ou-montrer:le chemin ‘de Saint
Laurent, entr'ouvrir les jambes de -derrière.
8 Atteintes, coups que de ‘cheval :se donne en mar-
chant; — s’Attraper -o4 se-couper ;Se donner des
. atteintes. |
Aubin , allure entre Tamible et le galop;-— Aubiner,
aller ainsi.
Averti (pas), calculé, réglé.
Balzan eét—-Balzme.:V.2-cHEvar.
2‘HBattre à la main, leveret'baissersouvent-latète.
Batiue où temps bruit chaque ‘fois :que ‘le+ pied
touche le sol. : |
2'égayer, battre ià la main.
Hillaxder, jeter.en-dehors des jambes de ‘devant.

Bourrer, s'élancer'brusquement en-avant.
Eranle de galop, manière de se mettre au:gälop.
6 Bronchade, faux pas; —.Bronchement “action ide
— Broncher, fâire un ‘faux: pas.
6 Butter, broncher.
Cakrer (se), se. dresser:sur les pieds de derrière.
Cabridle,:saut irès-élevé :avecruade ; —Cabrigler.
Caracole, mouvement :enrond; — Garacoler/faire
des caracoles.
Chauvir des oreilles, les‘dresser.
6 C'hoprper, broncher, ‘butter.

.3 Couper ‘{se), $atiraper, se rayer, 5'écorcher la

boulet,
Courbette, action de lever et-de-rdbattre des pieds
de devant.
1 Ients : prendre le-mors-aux:dents.
Doux, qui: lallure douce.
Hearé, mouvement brusque.
Embarrer (s’), s'embarrasser ‘dans
l'écurie; — Embarrure.
1 Emporter (s’), devenir furieux.
Erehevetrer (s'}, “engager un pied dans la
longe.
Entabler (s”), se dit du cheval ‘dont les ‘hanches de-
vancent les épaules.
Enterrer (s'), baisser trop la tête -et lesiépaules. *
3 Entrecouper{s’), s’entretsiller. |
| Fnurepas + amble rompu, pas relevé . ou :traque-
nard.
3 Entretailler ($), se -dit quand-les jambesise hour
. tent; — Entretaillure.
& Eparer {s’), détacher des ruades.
4 Es trapadle ,; Saut.et -ruades pour-désarconner-le ca-
à er,
Faucher, traîner une jembe:en demi-rond.
Fanx : galoper faux.
Kers : tomber les quatre fersten Fair.
Fiageoler, trembler des jambes.
8 Forger,se-dit quand les'fers se -heurtent.
5 Fougueux, emporté, ardent, rétif, ramingue.
Franc du collier, .qui tire bien. |
o Pringant, vil; — Fringuer, être fringant ssautrlier,
&Galop la plus rapide desallures; — Galopäde, course
faite au galop ; — Galoper, aller au galop petit et
grand galop; galop écouté;-un temps de'sgaälop; ga-
Aoper faux.
1 Guilledin,:cheval-aui val’amble.
Harper, hausser trop les jambes.ou une jambe de
derrière,
Biésair ou — Mézair, allure entre leterre:hterre et
les courbettes.
4 Nouer/laiguillette, détacher vivement desruades. (ur)
Pas, allure-la plus lente :-aller le -pas-ou:au-pas;.—
pas allongé ; pas relevé ou-entrepas ; pas-éconté ; le
pas et le saut.
Passage, allure quelconque quand elle est mesurée
-et cadencée ;— Passager être ou maintenir:dans
celte allure. On dit aussi : — Passége ;-—Passéger.
& Pétar:zde, suite de pets-en ruant. |
Piafle, mouvement qui consiste à lever des pieds
sans avancer ‘ni reculer; —-Piaffement,-action de
— Liañer, faire ce:mouvement ;.— ‘Pisffeur, qui
piaffe.
‘Quinte mouvement désordonnéet-quis'arrète‘tout
court; — Quinteux, qui fait des quintes.
@uoziller, ou coailler,; remuer :lasqueue,
‘Easer le tapis traîner Îes pieds.
Belevé : pas relevé; air relevé. |
4 Ruade, coups portés despieds'de denrière:Ruer,
frapper vivement des :pieüs :de derrière: #rwer. en
vache, :vers :le devant ; — Rueur, quirue,
Saut de mouton, par lequel le chevalk:renrverse son
cavalier.
Kerraguol, qui a peine‘àtlever le idevant'et:qui va
‘terre ‘à terre,
'erre à terre, saut très-bas; allure basse.
Mie, mouvement convulsif ‘habituel : ticrrongeur;
-tic:en Pair;tic-de l'ours;— Tiquer avoir «an: tic:—
Tiqueur, qui a un tie,

uñe ‘barre à

CHE

vaucher, v. Chevaucheur, " Chevauchons {à), -adv. °V.

sm. V. équitation, cou-| posture.
vrir, inégal. , Chevau - léger, sm. V. ca-

251

{IChevelé, a. V. cheveu, ra-
cire.
| Chevelu, a. Chevelure, sf.

valerie, 49.
Chevècerie, sf. Chevecier,
sm. V.2 église.

race, allure. (vx)

‘rain rompu.

Mraquenard , exfrepas,

ride, vif et prompt, serré.

Frot, allure entre le pas et le galop : grand et petit
trot : trot raccourci; —Trotte, course.faite en trot-
tant; — Troiter, aller le trot:.—:Troiteur, qui
trotte; — Trottiner, aller au petit trot.

Vertigo, tournoiement de la tête.

L'y à d'autres mouvements au mot EQUITATION.

4 CHEVAE

CT de

Quatrième groupe. Défauts, maladies, particularités
«du corps où du caractère.

Acculé sur le derrière.

Albuzgo, taie sur l'œil.

Anglaiser, couper la queue : queue anglaisée.

Anticœur où avant-cœur, tumeur au poitrail vis-
à-vis du cœur,

Arantelles, flandres aux picds.

Arêtes, croûtes dures et écailleuses aux jambes.

Arqué, brassicourt.

Atteinte, contusion que le cheval se fait au patu-
ron : atteinte simple, sourde, encornée.

Aurillard 04 — Aurillas, qui a de longues oreilles.

Avalure, défaut au sabot.

Avives, glandes enflées à la gorge.

Barbe, excroissance de chair.

Bégu, qui marque encore apres l’âge.

Bleime sèche ou bleime encoruée, meurtrissure au

ied.

BOITER : — Boiterie, état de — Boiteux : boïteux de
l'oreille, de la bride, du grasset,

Bouche : avoir la bouche tendre, délicate, forte,
bonne, fine, égarée; être foit en bouche ; n’avoir
point de bouche.

Bouillon, excroissance de chair baveuse qui se
forme dans une plaie.

Bouleté, qui a le boulet mal placé.

Bouleux, trapn, bon pour les services de fatigue.

Bouté, qui a les jambes droites du genou à la cou-
ronne.

Boyau : avoir du boyau, beaucoup de flanc; être
étroit de boyau.

2 Brassicouré oz arqué, dont les jamhes sont ar-

uées,

3 Bretauder couper les oreilles.

Bringue, cheval mal bâti.

Husqué ou moutonné, qui a la tête arquée.
Cagneux, dont les pinces sont tournées en dedans.
Campane, tumeur sous la pointe du jarret.
Camus, qui a le front concave, tête de rhmocéros.
Capelet ou passe-campane, enflure au jarret.
Chancres, dans les naseaux.

Charbouïillon, maladie,

Chargé de ganache, qui a la ganache forte.

4 Chevilles, deux vessigons, l’un en dedans, l’autre

en dehors : chevilles soufflées. |
Clamponier, qui.a les paturons effilés et pliants.
Co du de rue, clou ou autre corps pointu entré dausia
sole.
Comble, dont la sole est plus haute quela corne.

6 Contremarqué, à qui on a creusé les dents pour

imiter les marques. |

5 Corde (faire la), retirer la peau du ventre en respi-

rant.

5 Cornage, respiration sifflante, pousse ; — Corneur

ou siffleur, |

Cornu, qui a des hanches trop bautes.

Coup de hache , — Coup de lance, dépressions à la
sortie du garrot, au bas de l’encolure.

Couper (se), s’écorcher le boulet ; — se Couper ou
se frayer aux:ars.

€ Courbatu, qui a une — Courbature, fatioue ex-

trême,
Courbe, tumeur dure aux jambes.

|

Couronné, blessé où dépiléau-genou.
3 _Courtaud, qui a la queue et les oreilles coupées ;
— Courtauder, les couper.
Court-jointé, qui a le paturon court.
Couxrt-monté, bas des reins.
Crapaud ou fc, ulcère eancéreux au:pied.; — :Cra-
paudine, erevasse au paiuron.
Crevasse, fente.
-Croupe de mulet, croupe pointue; — bien.eu mal
Croupé.
Cul de poule, ulcère.
Cul de verre, maladie à l'œil,
Bartres, sur les joues et ailleurs.
Déchargé d'encolure, qui a lencolure, fine.
Bémarquer, ne plus marquer. par l'âge.
Pos de mulet ou de carpe, dos voûté.
Bragon où — Dragonneau, tache dans da prumelle,
cataracte incomplète.
Faux aux jambes, écoulement d'humeur.
Heart d'épaules.
Eevurter, couper la queue et les oreilles.
Efflanqué, qui a les flancs creux ; — s’L'flanquer.
ÆEfFort de la hanche, de la cuisse, de reins:ou tour
de bateau.
Égarroté, blessé au garrot.
Ehanché, qui a la hanche démise.
Embarrure, mal du cheval qui s’est embarré.
Encastelé, qui a le talon trop étroit et.la fourchette
trop serrée; — Encastelure.
Enchevêtrure, mal du cheval qui s’estenchevêtré.
Encloué, qui a une — Enclouure, blessure-par un
clou du fer. On dit serré quand il ny a que ‘com-
pression.”
Encolure fausse, encolure de cerf, renversée.
Engorgé, se dit des jambes -sonflées d'humeurs.
Énselié, qui a le dos creux.
ÆEntrefesson, excoriation entre Les fesses.
Æniretailler (s'), se faire une — Eniretsilure,
blessure aux jambes.
ÆEnér’ouvert, qui s'est écarté les jambesideder-
rière ; — Entr'ouverture.
‘parvin 0% épervin, tumeur dure aujarret : éparvin
. taleux, sec, de bœuf, etc. |
Hpaulé, quia l'épaule disloquée; — s'Énauler.
Æpaules : chargé d’épaules; épaules clouées, :che-
. villées, froides, entreprises.
Æpervin, éparvin,

1 Épointé, qui a une — Épointure, hanche démise.

Eponge, tumeur à la pointe du coude.
Æstrac, mince, étroit. (vx)
Etranguillon, esquinancie. |
Faiïm-valle , spasme d'un cheval échauffé, qui ne
cesse que lorsqu'il mange. |
8 Farcin, sorte de gaie ou ragne; — Farcineux, at-
teint du farcin.
9 Féru, froissé, blessé : tendon féru.
E‘ève, {ampas.
ie, crapaud.
Filandres, dans les plaics.
Kiageuler, avoir des jambes tremblotantes.
Forme, tumeur calleuse au paturon, à la couronne.
c Éortrait,.aiteint de — Fortraiture, mal causé par
excès de fatigue.
Fougueux, emporté. _
Fouxbu ; Qui a une — Faurbure, rigidité des mem-
res.
Fourchette grasse, maigre, échauffée.
Fourmilière , vide entre le sabot et l’es du pied.
Frais : avoir la bouche fraîche.
Frayé aux ars, qui a des gercures .à l'endroit où les
jambes se réunissent à la poitrine,
Fringant, vif; — Fringuer.
Fnsée , suros contigus.
8 &ale sur les joues.
Genouefacé ; — Genoux de bœuf, trap.rapprochés :
— genoux cerclés.
6 Germe de fève, marque aux dents.ou.dans.la mà-
chaire.

252

V. cheveu, racine. “
_ Chever, v. V. creux, bijou,

habitude.
Chévetain, sm. V. chef.

CHE

Chevet, sm. V. lit, église, | Chéveteau, sm. V. mou-

plancher, bandage.
Chevêtrier, sm. V. moulin,
soutenir.

lin.
Chevêtre, sm. V. harnaïs,

8 Gonrme et fausse gourme, maladies des jeunes che- |

VAUX.
. Goussaut, court de reins. On dit aussi goussant.
8 Grapye, gale aux pieds, aux jambes.
Gras-fondu, attemt de — Gras-fondure,
des intestins. .
Grenier (faire) ow faire magasin , retenir des ali-
ments entre les mâchoïires et les joues.

# Gros d’haleine, qui souffle beaucoup en respirant.

Gineulard, qui 8 la bouche forte ; qui l'ouvre quand
on tire la bride,

Haut-monté, qui a de longues jamhes.

HHippiatre:; —- Hippiatrie où — Hippiatrique, con-
naissanèe des maladies du cheval; etc. V. ie pre-
mier groupe et VÉTÉRINAIRE.

6 Hors d'âge ox qui a rasé, qui ne marque plus.

garde où — Jardon , tumeur calleuse en dehors du
jarret. ;

Jarreté où — Jarretier, clos du derrière, dont les
jarrets sont tournés en dedans et trop rapprochés.

Javart, tumeur douloureuse au bas de la jatmbe :
javart encorné, sous la corne; javart simple, ner-
veux, eic. |

etage d'humeurs, écoulement par le nez.

a Juché, bouleté des jambes de derrière.

Hiadre, mal qui fait tomber le poil autour des yeux,
aux naseaux, aux lèvres.

Lampas ox fève, enflure au palais. .

Eanngue pendante; — Langue serpentine, qui rentre
et sort alternativement.

Eong-jointé, qui a le paturon long.

4 Loupe, tumeur au poitrail.

Lunatique, qui à une fluxion périodique sur les
eux.
alandres, crevasses longitudinales aux plis des
jarrets ou des genoux; — Malandreux.

6 Marquer, donner par les dents et par la mâchoire

des marques de l'âge.
Biémarchure, entorse. .
6 Mettre : avoir tout mis, avoir sortitoutes ses dents.
Molette, tumeur molle à la jambe : molette simple,
nerveuse, soufflée, etc.
3 Monaut, qui n’a qu'une oreille.
Morfontdu, atteint de — Morfondure, mel causé par

. Je froid après le chaud.

Miorve, maladie contagieuse; — Morveux, atteint
de la morve.

_ Mules, crevasses au boulet :.mules traversières ou
traversines, | |

9 Nerf-féruxre, coup sur le tendon du jarret,.

Nictation, clignotement ; — Nicter, clignoter: —
Nictitant. |
Oignon, voussure partielle de la sole.

. Pmbrageux, écouteux, facile à effrayer.

5 Oreillard o — Orillard, qui a les oreilles longues,
qui les remue trop; — Oreilles de cochon, imcli-
nées de chaque côté; de renard, pointues; de chat,
d'ours ou de souris, coupées presque ras.

Osselet, exostose au genou. On dit genou cerclé
quand il y en a beaucoup.
Ouvert des avant-bras, du devant, du derrière.
Panard, dont les pieds de devant sont tournés en
dehors. -
Passe-campane, capelet.

8 Peigue, gale à la couronne.

Fred cerc 6, comble, dérohé, gras (à corne molle),
Lu ri e Ce

d Pinçard oy rampin, qui a la pince courte etle talon

trop relevé.

Pilat, qui a les côtes serrées. :

Poireau, tumeur aux jambes.

Polype, dans les naseaux.

Pousse, respiration soufflante; —.Poussif, qui a
cette respiration.

ŒQuinteux, qui a des quintes, qui fait des mouve-
ments brusques, etc.

Ramingue, qui résiste à l'éperon.

& HRampin, qui pose sur la pince de derrière.

maladie

Râpe, crevasse transversale aux genoux.

6 Haser, cesser de marquer.

Héforme (cheval de), réformé comime impropre au
service.

MRétif, qui résiste.

8 Rogne, gale; — Rogneux.

Hosée, mal qui vient à la
pied trop près du vif.

Téoussin, cheval épais.

8 Houvieux ef — Roux-vieux,
crinière.

b Seime, fente au sabot :
pied de bœuf.

Serré du devant, des avant-bras, du derrière.

b Soie ox pied de bœuf, fente au sabot.

Solandre, crevasse au pli du genou.

Solbatu, qui a une — Solbature o% sole battue,
mal provenant de ce que la sole a été comprimée
per le fer; — Sole brûlée, échauffée, foulée,

$ Soubresaut ox contre-coup, inspiration en deux
temps dans la pousse.

5 Souffler, avoir une respiration pénible ; — la mo-
tière souffle au poil, le pus se fait jour ; — Souf-
fleur, qui souffle ou respire fort.

Surdent, dent trop longue, dent de loup.

Suros, tumeur sur l'os de la jambe : suros simples,
chevilles, etc. |

Mare, défaut qui déprécie un cheval.

Faupe ou mal de taupe, tumeur à la nuque.

Heigne, mal à la fourchette.

F'endon failli; — tendon féru ou nerf-férure.

Miqueur, qui a un tic. V. le groupe précédent,

our de bateau, effort de reins.

Franchées rouges, très-violentes.

Rraversé {bien), étoffé, fort du dessous, large du
poitrail.

ride, vif, prompt, serré. |

Vairon (œil), prunelle entourée d'un cercle blanchô-

._ tre; — yeux Vairons, différents de couleur.

Ventre de vache; — Ventre de lévrier o4 cousu.

4 Wessigon, tumeur molle au jarret.

VÉTÉRINAIRE, médecin des chevaux ; remèdes ; elc.

Vice, défaut : vice rédhibitoire, qui peut faire an-
nuler la vente ; — Vicieux, qui a des vices.

Widé : jarrets bien vidés, qui ne sont pas trop
pleins.

Yeux de cochon, petits;
cerclés ; — vairons.

Pour beaucoup d'autres mots communs at cheval et à d'autre
animaux, voir les groupes indiqués par la ncture des choses.

5 CHEVAL

Cinquième groupe. Parties naturelles du corps des che-
vaux, excepté ce qui concerne le poil.

sole quand on pare le

gale qui fait tomber la

seime quarte ; seime en

— de bœuf, grands; —

Arête. queue considérée comme os et chair sans les

oils.

abgot, se dit à tort pour ergof.

Arrière-main, train de derrière. |

Axs, replis de {a peau près des jambes ; aines et
aisselles. Il signifie aussi membres : saigner un che-
val des quatre ars.

Auge, espace entre les ganaches, entre les bran-
ches de l'os maxillaire.

Avaut-bras, partie d’une jambe de devant.

Avant-main, train de devant.

Avives, glandes à la gorge.

Barbe, partie déprimée sous le menton.

Barbillons, replis membraneux de la bouche sous

. la langue.

Barres , parties sans dents où porte le mors.

Iipède antériéur, cheval considéré dans ses pieds
de devant; — postérieur, dans ses pieds de der-
rière ; — latéral, dans deux pieds du même côté ;
— diagonal, dans un pie de devant d'un côté el
un pied de derrière de l'autre. |

3 Biseau, partie du sabot.
u cheval, et non gueule.

Houche

CHE

Cuvveu, sm. V. le Fes | combat, mince.

à da page 254. V. aussi

Chevillage (w}), sm. Che-

253

pied, boucherie, corne,
important, 2 instrument,

ville , sf, Cheviller, v.
Chevillette, sf, V. clou,

Boulet, jointure au-dessus du paturon; — Bou-
leté, qui & le boulet mal placé.
Bras, depuis l'épaule jusqu'au genou.
£ Cambouis, substance céracée dans le fourreau du
énis.
Canal , creux de la mâchoire inférieure.
Canon, partie entre le genou et le boulet.
Chair du pied, réseau qui enveloppe l'os du sabot.
Chanfrein, devant de la tête.
Chataigne ou — Chateigne, corne tendre et sans
poil au-dessus du genou. |
Clignotante {membrane} ou nictitante des yeux.
}] Coins, dents près des crocs, par lesquelles on con-
nait l'âge : coins miioyens.
3 Corne du pied.
Coude, aux jambes de devant.
Couronne, partie sous le paturon.
Crans, replis ou sillons au palais. |
1 Croes et — Crochets, dents angulaires ou canines,
manquent chez les juments, à moins qu'elles ne
soient bréhaignes.
Croupe, des reins à la queue.
Cuisses , aux jambes de derrière,
Pos ; dorsal; colonne vertébrale ; etc.
4 Écaïillon, croc ou crochet. (vx)
Écume qui vient à la bouche, bave;
Écumeux.
Encolure, cou, de la tête aux épaules.
Enfourchure, entre les cuisses. °
Épaule, au haut de chaque jambe de devant.
Ergot, petite corne au milieu du fanon ; — déser-
goter, couper Îles ergots. |
Esquine, rein : fort ou faible d'esquine,
5 Essourisser , couper ou fendre la souris.
Fanon , touffe de poil derrière le boulet.
Fesses du cheval, parties charnues du derrière.
Flancs, côtés.
3 Fourchette du pied.
2 Fourreau, gaine du membre génital.
Gauache, mâchoire inférieure.
Garrot, entre l'épaule et l’encolure.
&enoux, aux jambes de devant.
| Germes de fèves, marques aux denis.
&Gigots, jambes de derrière.
&xasset, entre la hanche et ja cuisse.
Efanche, train de derrière, des reins au jarret.
Hiippolithe, pierre dans le corps du cheval.
4 Bippomane,ox — Hippomanès, liqueur sortant
de la vulve des juments.
dJambe, se dit des quatre membres : jambes mon-
toires, du côié par où l’on monte.
aflazrets, aux jambes de derrière.
oues du cheval.
Eèvre, bord de la bouche.
R£entou, dessous de la mâchoire.
4 Éfettre : avoir tout mis, avoir sorti toutes ses dents.
à Naseaux; — NEZ, |
Nombril, milieu des reins répondant au nombril.
Nugwue, partie culminante de la tête derrière les
oreilles,
Paleron, plat de l'épaule.
Paturon, partie au bas de la jambe.
Pénis ou verge, membre génital,
Petit-pieë, os spongieux dans le sabot.
Pied du cheval, et non patte.
Pince, arête de la corne en avant du sabot.— lise
dit aussi de certaines dents.
Poitrail, partie de devant au-dessous de l’enco-
ure.
3 Quartier, co:6 du sabot entre la pince et le talon :
faire quartier ueuf.
QUEUE; caudal; etc.
1 Héaser, se dit des dents qui s'usent et ne marquent
plus.
Beins, partie du dos.
3 Sabot, corne du pied.
$Salière o2 saleron, creux au-dessus de l'œil des
vieux Chevaux,
» Sole, dessous du pied.

—— Écumer ; —

un do CE LS N9

8 Solipède, qui n’a qu'une corne à chaque pied.
5 Souris, carillage dans les naseaux.
Sous-barbe, partie postérieure de la mächoire in-
férieure.
1 Surdents ox dents de loup.
3 Kalon, derrière du sabot,
Æ'endon, cartilage près de la couronne :
failli; tendon féru.
Union, ensemble d’un cheval.
&4 Vulve des juments, orifice extérieur des parties
sexuelles.

Pour d'autres mots communs au cheval ét à d'autres animaux,

voir le groupe corps, et d'autres groupes indiqués par la nature
des choses.

tendon

CHEVALERER

Grade ou titre de chevalier, ‘et tout ce qui
s"y rapporte.

Accolaäe, donnée dans la cérémonie de réception.

Æmadis des Gaules, héros d'un roman.

Anneau d'or, des chevaliers romains.

Armer quelqu'un chevalier, lui en conférer le
rade,

ARNURE et ARMES, bardé de fer; ete.

A ymon : les quatre fils Aÿmon, et leur chevai Bayart,

Bachelier, chevalier non banuneret.

IBauneret, chevalier ayant bannière.

1 Hayhomet, figure mystique qui était l'idole pré-

tendue destempliers.

Chercher ox courir les aventures.

Chevaleresque, qui tient de la chevalerie,

Chevalier, celui qui avait juré de vouer sa vie à
la défense des opprimés, des dames, etc.

Chevalière , femme reçue dans un ordre de cheva-
erle.

Couleurs de 52 belle, de sa dame, rubans ou
écharpe que le chevalier recevait d'ellé.

HDamoïiseau où — Damoisel, jeune noble quin'é-
tait pas encore chevalier.

Dégradation, action de — Dégrader un chevalier
qui avait forfait à l'honneur.

IBevise d’un chevalier. :

I>on Œuichotte de la Manche, chevalier ridieule
du roman de Michel Cervantes; — Don-Quichot-
tisme. Son écuyer s'appelait Sancho-Pança; la dame
de ses pensées, Dulcinée du Toboso; son chevai,
Rossinante.

Écuyer, compagnon et aide d'un chevalier.

Éperons d'or, insignes de chevalerie ; gagner scs
éperons ; chausser les éperons.
auestre (ordre), des chevaliers à Rome.

Ærrané : chevalier errant; chevalerie errante.

FÉODAL; — Féodalité; etc.

Fieur ov fine fleur de la chevalerie.

Fraternité d'armes, alliance entre des — Frères
ou compagnons d'armes, ceux qui avaient reçu en-
semble le grade, qui avaient combattu ensemble.

GALANT; — Galanterié; etc.

Héraut; roi d'armes; Montjoie; — BLASON; elc.

- Hiéroïque; — Héroïsme; — Héros. V. BRAVE et
GLOIRE.

Justice (chevalier de), qui devait faire ses preuves
de uoblesse.

Lancelot du Lac.

MALTE (chevaliers de).

S£amhxin : l’armet de Mambrin,

Moviciat, temps d'épreuves.

Plifant ou ofiflan, cor pour provoquer au Ccom-

af.

@rdres de chevalerie. V.3 ORURE.

Page, varlet ou damoiseau, serviteur d’un chevalier.
ailadin, chevalier errant, ou l’un de ceux qui sul-
vaient Charlemagne. |
Parrainage, ce qui se rapporte aux — Parrains,
ceux qui répondaient pour l'aspirant chevalier.
Pas d'arme, combats livrés à tous ceux qui se pré-

sentaient dans un passage.
95%
navirei

fixe. RL
Chevillot (m), som V: 3 | Chevillure (#),sf. V. corne.

CHE

Chevir, v: V: convention, |'CHÈVRE, sf. V. les groupes
Servir, VRÏTQUEUT: : gux:pages 255: et 256. V,

Pourfendenr: de:géints: — Pourfendie: dé” son
épées |

Preux(lés}, lesbraves chevaliers.

Probation, temps d'épreuve.

Prouesses, exploits; hits d'armes.

Iécipiendaire , celui qui se‘préparaitià étre-recu:

Héedresseur de torts, défenseur des:beïlés; des: op- |

primés, etc. | |
Koland, avait une‘épée nommée Düurandäf, et un
cheval nommé: Bride“dor. ——.
Servant {chevalier), qui n'était pas noblèr
Wable ronde, ou cycle dArthur : chevaliers de-la Ta-
ble-ronde instituésipar Arthur ou-Arthus: |
1 T'empliers ou chevaliers du Temple, L'abucus-était

leur bâton de commandement; le beaucéant 6iait |

leur drapeau; ete.
Feutonique (ordre). V. 8 ORDRE.
Tournor; combats: lances'etc:
Variet, page.

V'eïlle où — Veillée des armes. journée passée dans |

le jeûhetet'lx prière. avant celle de:latréteptiôrr.
Vœu du paon, se fuisait'sur un-paon où un'fäisan ap-
porté dans-urr bassin d’or par les démes:
CHEVEU.

(En:latin.,.capillus,. en.grec., {ri Puis.en.
latin, .coma,;.chevelure.}

{1 Accroche-cœxx’ petife.boucic:

ÆAecroconre:, quia desicheveux'sur'lehaut'de-la-tête: |
a Alopécie , maladie qui fait tomber'iès-cheveux et le

où.
1 Ahglaises, boucles pandäntèss |
1 Annelerw: friser eh .ANNEAUXS; — Annelure, frisure.
Artificiels (cheveux), postiches, faux:
Bindeaux:: se coiffer en‘bandeaux,
Handoline , eau pour lisser les cheveux.
2 Parier, coupe:lés cheveux et'faifla barbeë,
3 Bardaue, herbe-aux’teigneux: |
Bérémice(chievelure-de*,, constellätion:
4 Hichonner, friser et boucler lescheveux:
Hilboduets: espèces de mouies-pour: travaillèr-ics
cheveux, ‘ -
k Blanc, — Blenchi par l'àge; — Blanchir :‘tête de
fou re blainehitJjamais:
Elond, qui est à une couieut'entre-le-doré ete chi-
tai: châir: un:Hléndi une: blonde=un Biondin ; —
une: Blondine:; — Blonidir, dévenir blonds Blon-
dissent. |
1 Pouele; anneau, ffisure; —- Boucler:, fiiser en
boucles. |
À Boudin, boucle-en-spirale anglaise:
Bourse, petit'sacdans-letrnél'on enférmiait'le queuc.
Bretauder, couper Ies’cheveux trop courts; les
couper inégalement, écourter:
Brin, cheve'isolé |
Htrutt, entre lé roux: et'le noir : un Heau- brun; —
Brüunâtre, tirant sur le‘Brun; — urieBrune ; — un
Brimet'; — une Brunette ; — Brun, devenir brun,
Bulbe, racine ou germe d'un cheveu.
Cache-folie, fausseboucle: faux-toupet.
Câclie“peiÿsne, cheveux disposés pour’ cacher le
peigne.
d'Cüdenrette, longue tresse de cheveux: (vx)
Cañogan, catogan.
i Calazistrez, friser et boucler, (üx):
% Canitie , blancheur des cheveux:
Capillacé, quia la-finesse des cheveux.
Capilliaire, qui se rapporte aux cheveux; qui est
mince comme un cheveu; — Capillarité, élaf de
capillaire.
Capiilature où capillament, filimeñit, chevelure
dés-plantes: ;
$ Care, peigne: de fér pour faire-des perruques.
Catogaz ou cadogan, nœud qui rétroussait les che-
veux.
Cliuitose, épaississement et dureté des-cheveux.
. 8 Champiguon, support ou tige sur laquelle ox pose
une peiTuque, | :

Châätain, couleur de-châtaigne:: châtain: chair” et
châtain foncé.

a CEAUVE,. qui n’a-pas de:cheveux;:-— calvitie ;: ete.
4 Clienw,, b'anchi par l’&ge.

Chevelé, terme de blason.

Chevelw, quia beaucoup dé:cheveux ou‘dé-:ongs
cheveux: |

Chevelure; tous lés-cheveux: dé K' têtes

Chignon, cheveux amassés derrière-la tête: d'une
femme; tignon: |

5 d‘hrysocome, qui a destcheveux’d'or
8° Coiffeà perruque, réseawdésoiésur lequelon-monte
une perruque:

Coïffer, arranger les-cheveux sur: la tête ; —-Coif-
feur, celui qui les arrange; — Goïffüre: action-dè
coiffer; manière dont lés cheveux-sont'arvangés:

Coin, cheveux: aftacliés avec un rubar'autour dela

8 tête; sorte de-perruque. |
d Cordeler-des-cheveux, les tresser’ enr cordé:

Corsvide; pierre qui ressembler ài une-tôte-clieve-

ue.

Corymbe, disposition des:cheveux'en touffé:, coif-
fure des muses, de Diane; etc.

Cotonnêés, courts et frisés.

Coupe des cheveux; — Couper’ ou faire les: che-
Veux’

Couronne, fonsure. | |

Crapaud petite bourse de:soie: qui erférmait: les
cheveux. |

Crêper: les cheveux; lesfriser d'une: certaine-ma-
nière; — cheveux Grépus, frisés! et raides:

Crinière, se dit pour chevelure; —-Cïins, se dit
pour cheveux: à tous:crins:

1 Croclretowaccroche-cœur, petite boucle aux térmpes,

Cuir chevelu; peat de-la-tête:

6 d'uire descheveux:, lesmettre ou four dansrune-nâte
de son.

Hétoucler , défaire les boucles.

Hécheveler: déranger’lescheveux..

coiffer, déranger la chevelure.

1 Défriser, défaire là frisure:

HDémêler les cheveux'avec‘un peignenommré-—Dé-
mêéloir.

b Dépoudrer, ôter la poudre.

Hétêter des cheveux; les séparer ex: petites portions
en lésttravatant. |

Hétignonmer, dérangerle-tiènon, l'arracher,

Ébène(ébeveux d'), inès-noirs.

Énouriifé , qui a les cheveux. Ébouriffés, en dé-
sordre:

Hichevelé, quia:les cheveux'en désordre:

1 Hinfant : elle était coiffée à l'enfant;

Épais : épaisse crinière on chevelure:

. Hîpars, flottant au hasard.
9 Hpi, mèche quise-détache“des autres cheveux.

Éypilationu; — Épilatoire;s — Épiler; arracher cer-
tains cheveux un à un ; — Épileur; — Épiteuse::.—

. dépilationr; —- pstothre:, etes W, POIL...

Épiugles d’or et Épingles-noires, pour attacher Les
cheveux. On 8e sert aussi de flèches d'or:

Esprit, aigrette de plümes dàss la’coïffure:

ssoriiler., couner:iès cheveux courts:et découvrir

_ les oreilles; —-essorillement.

Etager les cheveux, les couper par: — Étages:

d Ktsïle, peiit bout d'une tresse de: cheveux.

Excrétion, manière dont les cheveux:se férment;
— eccrinologie ; etc.

Faces, cheveux qui:couvrent lés tempes.

Haire les cheveux, les couper, les arranger:

Fer chaud, — Fer à papillotes, instruments de
coiffour.

2 Figaro, barbier qui joue un grand rôle dans les
comé lles-de Beaumarchais.

Filet 04 éseau, qui retient les cheveux.

ins (chev'ux), menus et beaux.

Elots d'une chevelure, ses ondulations’ quand elle
est'en morrvement; — Flottent ; — Flotter.

2 Frater, barbier qui servait d'aide à un chirurgien,
qui faisait des saignées, etc.

er
CHE

aussi féché, étoile. étoile,

255

9 arbre. Pan,

Chevreau, sm. V. chèvre {*}, | Chèvrefeuille (me), sm: V. | Chèvre-pied, a. V. chèvre, lIGhevrette, sf. V.. chevreuil,

Pa.

1 Frisé; — Friser, tourner en boucles; — Erisotter ;
— Frisure.

8 Galvardine ox calvardine, perruque. g2)

1 Garcette (en),ancienne manière de coiffertes dames,
cheveux rabaltus et coupés au niveaux du front.

4 Gris (cheveux), qui blanchissent ; — Grisaille, mé-

8  lange de cheveux de diverses couteurs pour'per-
ruques ; — Grison, celui qui a les cheveux gris; —
Grisonner, devenir grison.

Herber des cheveux, les exposer sur l'herbe pour ,

les rendre moins foncés.

Hérissé, qui se dresse ; — se Hérisser, se dresser.

Horripilation, redressement des cheveux par’ie
frisson, par l'horreur.

b Hiou »pe à poudre, pour poudrer.
ure, chevelure hèrissée,

Laine, se dit des cheveux. crépus.

Bacaron, peigne ovale pour relever'les’ cheveux.

1 Hlalcontent (chevenx coupés à la}, trés-courts.
Blaïpeigné, qui a les cheveux mal arrangés.

1 Riarronu, grosse bouclé de cheveux; — Märron-

nage ; — Marronner, boucler en marrons.

8 Héarteau : perruque à trois marteaux:

5 Blèche de cheveux, petite touffe distincte.
Éfédaïilion, bijou où l'on enferme des cheveux:
Bfélaïnocome (pommade), pour teindre les: che-

veux en noir.

2 Merlan, garcon perruquier. Pop.
Moutonné, frisé comme la laine d’un mouton.
Naissauts- (cheveux), libres: ou frisés en long; -—

8 tête naissante; — perruque naissante. {vx)

d Natte, sorte de tresse ; — Natter, tresser en nafie.

& Neige, cheveux blancs. Il a neigé sur sa tête, Ü a
des cheveux blancs.

3 Ninon : fémme coiffée à la Ninon.

Gndé, qui forme des ondes; — Onder.

a Cphiase, maladie qui fait tomber les cheveux de
place en place.

1 Papillote, papier dont on enveloppe les cheveux
qu'on veut boucler; il se dit aussi pour boucle de
Cheveux; — Papilloter, mettre des papillotes:

8 Fassée, tissu de cheveux pour perruque.

6 Pâäté de cheveux, cheveux mis dans. de là pâte pour
la cuisson.

PEIGNE, instrument avec dents pour — Beigner, dé-
mêler et nettoyer les cheveux ; — Peignoir, linge
dont on se œuvre ; — Peignure, saleté amenée par
le peigne.

a Peiade, maladie qui fait tomber les cheveux.

a Pelé, CHAUVE. Pop.

4 Pen-ssé où — Pentsée, touffe de caeveux sur le
sommet de la tête des Chinois.

8 Perrugue, coilfure de fiux cheveux pour les per-
sonnes chauves : perruque à la brigndière , à trois
marteaux, à bourse, à nœuds, ronde, à aïles de
pigeou, etc.

2 Ferruquier, celui qui fait des perruques et qui

--Soigne les cheveux,

a Phalseruse, chute des cheveux.

Pityriase , maladie dans laquelle la tête se couvre
d'écailles furfuracées.

Pianiés (cheveux bien).

Flique polonaise, ou — Plica, ou trichoma, maladie
qui agglutine les cheveux; — Pliqué.

Poiz; — Poïlu ; velu; etc.

Éoincçon, aiguille de tête.

Éolytrique, qui forme comme une chevelure. Bot.

lommade, cowposition pour oindre les cheveux;
— Pommader, OINDRE.

it Poudre, amidon pulvérisé pour —- Poudrer les
cheveux : poudrer à blanc; un œil de poudre; etc.

8 Poupée, tête à perruque, tête de boïs sur laquelle
on monte des perruqnes.

rendre aux cheveux, saisir ou trainer par les che-
veux.

Psécade où — Psécas, femme qui coïffait une dame
romaine.

Œueue, touffe de cheveux derrière le cou.

ÉSafraîchir les cheveux, les tailler un peu.

Baie , séparation.
aire, raser; tondre. ras ; — les: Rais, les tondus;
— Rasement, action de — Raser la tête:

1 Regradiller où-— Regrediller, friser avec un. fer

chaud.
HRetaper les cheveux ou une
à rebours et les faire-renfler.
5 Rouge, qui a les cheveux rouges; — poil de Judas.
Rouleaux, cheveux roulés; sorte de: coiffure:
5 Rousseau, celui qui a des cheveux roux.
Scalper, enlever les cheveux avec la peau de latête,
chez les sauvages.
Serpents:, dans les cheveux des Furies.
Waper les cheveux, les crêper ; — Tapure:
F'eignasse, {ignasse.

3 eigne, gale de ja tête : teigne faveuse ; —Teigne-
rie, hôpital des teigneux ; — Teigneux, celui qui a
la teigne. V. TÊTE.

1 F'estouner, friser et peigner.

8 ignasse: ou teignasse, mauvaise perruque; che-
velure sale.

E'isnon, chignon; —Tiononner, arranger le tignon ,
— se Tignonner, se prendre aux cheveux.
1 Wire-bouchous, boucles ou anglaises:
1 E'itus (à la}, manière de couper les: cheveux-courts.
F'oilette, temps qu'une femme passe à faire-arran-
ger ses cheveux; — faire la toilette: à un condamné.
EÆondre,, couper les cheveux courts.
K'onuswre ox couronne cléricale, cheveux: coupés
aux prêtres, diacres, etc., en forme de couronne ;
— Tonsurer.
95 T'ouffe , assemblage de cheveux.
F'ouffPus, qui garnissent bien la tète:
9 T'oupet, toufle de cheveux au haut de-latête ; —
8 faux Toupet, toupet postiche; — Toupillon, petit
oupet.
Hour de cheveux, f&ux cheveux pour le-dévant de la
tête.

d Eresse, tissu formé avec les: cheveux; — Tresser,
arranger en tresse ; — Tresseur, celui qui tresse; —
Tressoir, outil pour tresser.

Frichioma , pique.
Ærousse, étui de barbier, de perruquier:
 Xérasie, sécheresse des'cheveux.

(*) CHEÉVIRE et Bouc

(En latin, capra; en grec, aix, aigos; remplacé
ar ægos OU égos. Puis en latin , Atreus,
ouc, et en grec, tragos.)

perruque, les peigner

fgagre, chèvre sauvage; — Ægocéphale, qui a
une tête de chèvre.
Aamaltñée, chèvre qui alfaite Jupiter.
Angora (chèvre), à longs poils.
Barbe, poil sous le menton; — Barbu.
EBêlement, cri de la chèvre et de la brebis; —Bêler.
HBique, se dit pour chèvre; — Biquet, petil d’une
bique;— Biqueter. mettre: bee: | | |
Bondissante, se dit de la chèvre qui bondit, qui
fait des sauts. |
1 Bouc, mûle de la chèvre; — Bouquetin, petit ani-
mal du même genre ; — Bouquin, vieux boue,
Caÿri, chevreau. |
Cabriole, saut de chèvre; — Gabricler:
Cabrowu, peau de cabri.
Cachemire, tissu fait du poil des chèvres où mou-
tons du Thibet. Le plus beau poï se nomme fouss.
Camelot, étoffe de poil de chèvre; — Camoiard, id.
Canepin, peau mince de chevreau.
14 Capricorne, bouc, signe du zodiaque.
Caprine, substance iirée du beurre de chèvre. On.
a dit aussi : l'espèce caprine, et avide caprique:

3 Capripède, qui a des pieds de chèvre, comme les
sylvains, les faunes, les saiyres. V. PAN.
Chabim, métis prétendu du bouc et de la-brebis.
Chabriilom, où cabrilion, fromage de lait de chè-

vre.
Chamoïis , animal sauvase du genre des chèvres; —
Chamoïserte ; — Ghamoiseur. V. CUIR.

[ju

256

crustavé, cheminée, pot,
scie.
CHEVREUIL (m), sm. (*}. V.
aussi cuir.
Chevreuse, sf. V. 2 péche.
Chevrier, sm. V. chèvre.
Chevrillard{m), sm. V. che-
: vreurl (*} .
Chevron, sm. V. charpente,

ruban, blason, laine,]
herbe, 2poisson.

Chevronné, a. V. blason.

Chevrotain, sm. V. che-
vreuil (*\.

Chevrotant, a. Chevroie-
ment, sm. Chevroter, v.

_ V. chant, trembler, ché-

Ure,

CUI

Chiaoux, sm. V. huissier.

Chevrotin, sm. V. chèvre,
Chiasse, sf. V. excrément,

cuir. :

Chevrotine, sf. V. plomb. écume. |

Chez (che), prép. V. loge- | Chibouque, sf. V.pipe.
nent, pays intérieur. Chic, sm. V. habile, 5 o1-

Chèze, sf, V. 5 oiseau. seau.

CHICANE, sf. Chicaner, v.…
Chicanerie, sf. Chicaneur,
sm. 28. Chicanier, sm.

CHI, scu,
Chi, sm, V. palmier.

Chevreau, petit de la chèvre.

8 Chèvre-pied, se dit du dieu Pan, des faunes, sa- |

tyres; etc. V. PAN.
Chevrier, celui qui garde des chèvres.
_ Chevrotage, droit féodal sur les chèvres.
2 Chevroter, 5e dit de la chèvre qui met bas.
Chevrotin, cuir de chevreau.
ConNes à la tête de la chèvre;
Hisagropile, concrétion dans
3 Higipans où æsipans. V. PAN.
Égobele, sacrifice d’une chèvre.
; Himissaire (bouc), chargé de tous les péchés du
peuple, chezles Juifs. | :
Ésepèces : chèvre de Juida, Cossus, de Cachemire
où du Thibet, naine, imberbe, angora, mousse, etc.
— Etagne, femelle du bouguetin.
Galéga, plantes dont une espèce se nomme rue de
chèvre. _.
{ Iircine, tirée de la graisse du bouc; — Hircisme,
— Hircosité, odeur comme celle du bouc.
Huanaque et — Huèque, tiennent du mouton et
de la chèvre.
Esard, espèce de chamoïs. |
Bfaroquin, CUIR de bouc ou de chèvre préparé.

— animal Cornu.
l'estomac des chèvres.

Bfenon, chèvre du Levant dont la peau seri à faire!

le maroquin,
Outre, peau de boue cousue qui sert de vaisseau
pour les liquides.
EHaphé, partie velue entre les mamelles de la chèvre.
Staimboue, o4 — Steinbock, espèce de chamois,
bouc des rochers, ou nagar. h
Mette-chèvre, nom donné à l'oiseau appelé aussi
engoulevent où crapaud-volant, .

1 Mragédie , veut dire étymologiquement: chant pour |.

Uri bouc.:
41 Æragélaplhe, bouc-cerf, espèce de cerf,
3 Mrasoscèle, qui a des jambes de houc. V. Pan.

2 CHIEWERE

Machine pour élever des fardeaux, enfoncer
_ des pieux, etc.

Amarrer la chèvre, l’attacher à des points fixes
avec des cordes dites cordes d’Amarre.

Anches, bras.

Arbhoradure, manœuvre pour
Mer. |

Barres ov leviers, servent à faire. mouvoir le treuil.

- Bélier, se dit quelquefois pour #outon.

HBicog, troisième bras ajouté comme arc-boutant.

Bigue, deux longues pièces de bois äu haut des-
quelles il y & une poulie.

ras, chaque montant, appelé aussi anche.

rayer, corde à liqueile on attache le fardeau; —
Brayeur, celui qui dirige cette corde.

Cabre, espèce de chèvre. Mar. |

Œhable, câble; — Chabler, attacher avec le chable.

Corvée, nombre de coups de mouton.

Coulisseaux, rainures où glisse le mouton.

Course, hauteur de laquelle descend le mouton.

Déclic, ressort ou mécanisme au moyen duquel on
fait retomber le mouton. |

Écharpe, simple pièce de hois avec poulie. On
l'appelle aussi — Écoperche.

Hntretoise, pièce qui relie les deux bras.

Espèces : chèvre fixe, composée d'un seul arbre
vertical avec potence et poulie; — chèvre mobile ;
— chèvre simple ou double. Se

GRUE, autre machine pour charger les bateaux, elc.

fuindage, action de — Guinder, élever au moyen
d'un guindeau où CABESTAN.

élever une chèvre.

Guiterne, arc-boutant en arrière d'une machine à

mâter.

Machine à mâter, pour élever les mâts. On l'ap-
pelle aussi müûture.

Hieuton ou bélier, masse qui retombe et frappe les
pieux dans la sonnette.

Patin de la sonnette, sa base,

POULIE, au haut de la chèvre.

Queue de sonnette, pièce inclinée, assemblée à la
tête des jumelles ou bras, bicoq.

Refus du mouton ou des pieux, se ditquand les coups
du mouton sur les pieux restent sans effet.

Sonmette, machine qu'on emploie pour enfoncer
des pieux : sonnette à tiraude et à déclic. — Son-
neurs, ceux qui mettent en jeu la sonnette.

Æiraude, corde qu'on tire avec les mains. |

Æreuil, axe autour duquel s’enroule la corde : il a&
quelquefois une manivelle ou des barres, des le-
viers;s il est quelquefois remplacé par une roue, un
engrenage. V. CABESTAN. |

(*) CHEVREUXEL et Dam

Ahu, chevreuil de Tartarie.

Barreur, chien pour le chevreuil.

roches, première tête ou bois du chevreuil.

Broquaré, chevreuil d'un an à son premier bois.

Chevrette, femelle du chevreuil.

Chevrillard, petit chevreuil, faon.

Chevrotain, animal du genre chevreuil.

Chevrotine, gros plomb pour tirer le chevreuil.

HDaïm ,animal du genre chevreuil; — Daine ou dine,
femelle du daim; — Daintiers, testicules du cerf,
du daim , ete.

Enflure, première poussée du bois, qui s'appelle
bosse chez le CERF.

Faon, petit d’une chevrette;s — Waonner, mettre

as.

Wilet de chevreuil, On dit aussicuissof de chevreuil,
et autres parties.

Fraise, forme des meules ou pierrures de la tête du
chevreuil, V. CORNE.

Golange, daim d'Éthiopie. |

Bfémin où — Mémina, petit chevrotain de Guinée et
de FInde.

Bégalis, place où le chevreuil a gratté.

Venaïson, GIBIER.

V. CHASSE et CERF pour des termes COMMUNS.

CHICANE
Contestation mal fondée , subtile, pointilleuse.

Amnicroche, OBSTACLE qu'on suscite, bâton dans la
roue, etc.

Argutie, petite chicane; — Arguticusement; —
Argutieux. |

* Avocasser, chicaner comme un AVOCAT; — Avo-
casserie; — Avocassier.

Cavillateux, chicaneur; — (Cavillation, chicare
rusée; — Cavillements, ruses. (vx)

Chercher chicane; chercher de mauvaises raisons ;
chercher midi à quatorze heures; etc.

Chicaner, contester, user de chicane; — Chica-
nerie, esprit de chicane; action de chicaner; —
Chicaneur, Chicanier, celui qui aime la chicane.

Chicoter, — Chipoter, contesler sur des bagatelles;
…— Chipotier.

Dérours (user de), n'être pas franc, aller de travers,
user de subterfuges.

Diseure; — Disputer ; — disputailler ; etc.

Histinguo, mot qui annonce qu'on va faire une
— Distinction souvent subtile.

CHI | 257
8. 28.V.le groupe p. 256.1 Chicheté, sf. V. avare,| sfp. Chicorée, sf, V. saa-! Chicoter, v. V. chicane.

V. aussi bldme, combat, | maigre, netit, pots. de, léqume . icoti »
inquiet, navire. Chico ï x P Ÿ. Pa To. cie £ ge ; V. fragment Ghotin, sm. V. amer, con-
Chiche, a. Chichement,adv. | Chicoracé, a. Chicoracées, | dent. "| CHIEN , sm. (*}, V. anssi
Échappatoire, défaite, mauvaise raison, etc. Épagneul et — Épagneule.
ipiloguer, trouver à redire sur tout; — Epilo-| Esquimaux (chien des)
. Sueur, celui qui épilogue. Feunee, ox zerdo, ou renard de Denham
D 7e ss ambiguë ; — Équivoquer, user ares in, petit chien à long poil. |
2e riffon, a les poi œ issé
Freoter, chicaner E Ergoterie ; — Ergoteur. Houret ; Mauvais Chien de anse et hérissés,
oi: mauvaise foi. V. INJUSTE. King-Charles g -peti
Histoires : voilà bien des histoires; pas tant d’his- Levrette, Femelle évier Levrete oi a 14
foires, _ | taille mince comme un lévrier; qui est un métis d
Hncidentaire, celui qui forme des incidents; — lévrier; — Levretter chasser” avec le lévrier : x
Incidenter, élever des — Incidents, petites contes- Levretierie, méthode d'élever des lévriers : si Le-
tations de détail. vretteur, celni qui les élève : — Lévrich, 3 — Le-
Hnvolution de procédures. levrette : — Lévrier, chien à jambes fines et Tone
Logomachie, dispute de mots; — Logomachiste. - gnes, et à taille déliée ; — Levron, jeune etit
Blinutieux, qui chicane sur des MINUTIES ; pointil- lévrier. ? 4 ou pe
leux; pointiller ; etc. . Lice, femelle d’un chien de chasse.
OBSECTION : faire à tout des objections. Limier, chien qui quête et détourne le cerf
Opposition (esprit d’}, de contrariété, ‘Lion (chien). — chien Loup. V. LOUP
pimbèche (comtesse de), ferme chicanière. 2 Hycisea, chienne d'Actéon. + Ve .
rocessif, qui aime les procès. V. PROCÉDURE. Hiâtir i ‘ i i
Purisme, défaut du — Furiste , celui qui veut une TER Chien de race commune ; Métineau, petit
exactitude trop minutieuse en fait de langage. Bédor , nom propre de chien.
Habule, avocat chicaneur. (vx). | 2 BMélampe , un des chiens d’'Actéon.
Baisonneur, celui qui a toujours des raisons à op-| Mirawt, nom propre de chien.
poser. 2 Biolosse lien. — j
SUBTIL, trop fin, trop minutieux; — Subtilité, état de d'Actéon. > chien Molossus, un des chiens
subtul. Pataud, i I 1 ;
Taquin, tracassier, qui aime à — Taquiner, con- Roquet ANT ES Len E Per Ass
trarier, vexer , TOURMENTER ; — Taquinerie. Sibérie (chien de). 7
Ferre-neuve (chien de), très-crande espèce.
(5 CHIEN Rerrier (ebten ; pour ie see Teslapins Hetreaux.
. N outou, nom enfantin du chien.
(En latin, canis; D na y pus cunos remplacé Œure, nom propre de chien; — Turquet, espèce.
Vaultre , — Vaultroi, — Vautrait, chien pour le
Premier groupe. Noms et espèces. sanglier ; — Vautrer ox Vautrier, chasser.
Adive pnien souvase. 2 CHIEN
Aiguilla iche auque, requin, roussette : fs di
squale, poissons Rppélés aussi chiens de mer. ’ Peusième groupe. Corrélatifs divers.
Alan, 04 allan, chien courant. & Aboi; — Aboïement, ou — Aboîment, cri du chien:
Alco, race éteinte d'Amérique. — Aboyer, crier ; — Aboyeur.
Arrêt (chien d’}), qui s'arrête sur le gibier. 7 Accouple, lien pour attacher ensemble des chiens
Babiche, petite chienne; — Babichon. de chasse.
Barbet, à poil frisé; — Barbichon, petit berbel. Aggrave ou agrave, mal aux paties; — Aggravé ou
Harreur, pour la perdrix et le chevreuil. agravé, qui a ce mal. -
Basse-cour {chien de}, de garde. Aïbum græcum, substance qu'on retirait des ex-
asset, à jambes torses et courtes. créments des chiens nourris d'os.
Baubi ou — Baubis. — Baud ox chien muet, e &mâtiner une chienne, la faire couvrir par un mê-
Berger (chien de). tin.
Bichon et — Bichonne, petite espèce. Ameutement, action d  — Ameuter des chiens, en
Bigle, espèce de chien de chasse. former une meute.
Bouffe, à poils longs, fins et frisés. Ænubis, dieu d'Esypte à tête de chien.
Bouledogue , dogue dont les dents sont en cro- Arrêt, action d' — Arrêter sur le gibier : chien d'ar-
chet. | TEL.
Brackhet, — Braque : braque du Bengale. Assentement, odeur qui frappe le nez du chien,
Brifaut, nom propre de chien. e Attitrer des chiens, les disposer par relais.
Burgo, métis du basset et de l'épagneul, Halai, queue trainante.
Canard (chien), barbet qui plonge. 3 Kans, lits des chiens.
Caniche, barbet. — Canicide , meurtre d’un chien, | Barrer, aller à droite et à gauche, balancer sur la
4 Carlin, petit doguin à museau noir. voie.
Cerbère, chien à trois têtes, gardien des Enfers. 4 Baudir, exciter du cor et de la voix.
Chacal, quadrupède carnassier du genre chien. Heau-chasseur, qui chasse bien.
Charnaigre, — Choupille. Beau-revoir, se dit quand le limier bande fort sur
Chienne, femelle du chien. la voie.
Clabaud, chien eriard à oreilles pendantes. Bernier, valet de chiens. (vx)

Corneau ,né d'un mâtin et d’une chienne courante.| Bichon et — Bichonne. V. le groupe précédent,
Couchant (chien). — chien Courant, autrefois | 6 Hotte, large collier de cuir pour le limier.

alan où allan. Bouffe ; — Bouledogue. V. ie groupe précédent.
Courtaud, dont la queue est coupée. HBourrade , atieinte aulièvre; — Bourrer un lièvre,
Crabier 0% koupara. lui porter des bourrades.
Crocotte, métis d’un loup et d’une chienne. IBracher, valet de chiens, {ux). — Braque. V. le
Culpen, chien du Chili. groupe précédent.
Fbanoïs. — Déterreur, variété du basset. 5 Braïiller, crier mal à propos.
ÿogue, gros chien à museau noir et à lèvres épais-| Bricoler, suivre mal la voie.
ses. 2 Briller , quéter. _.
{ Boguin, et — Doguine, petit dogue, carlin, autre-| Huté, qui a une — Buture, tumeur à la jointure au-
fois mopse. dessus du pied,

17

c58

49.

brosse, ‘dur, porter, nor-| _
er. ? ? Chiendent, sm..V. herbe.

lier,

CHI

nuit, étoile, fusil, barre,| Chie-en-lit, enr. V. masque, | Chienne, sf. V. chien.

Ghier, v. Chieur, sm, 96.
V..excrément (au supp.;.

Chiennée, sf, Chienner, v.
Chiffe, sf. V.chr/[on, mou.

V..2 chien,

Canicide, meurtre d'un chien pour des démonsitra-
tions anatomiques. | |
Caniculaire, qui se rapporte: à Ia: — Caniculc,
constellation nommée aussi grand chien où Sirius.
Canin, qui tient du chien: faim canine; dent ca-
nine; race canine. |
4 Carnage , se dit quand les chiens dévarent l'ani-
mal : Fe meute a fait carnage; on lui æ fait carnage.

Change, voie d’une bête substituéeà celled'une ai- |

tre : donner ou prendre le change; tourner au
change ; etc. |
Chaudier, être en chaleur, se dit. des chiennes.

8 Chenil, lieu où logent les chiens de-chasse.
Chiendent, herbe que recherchent les chiens.
€Chiennée, portée d'une chienne;: — Chienner,

faire des petits.

Chou, chou-là! se disent. pour exciter un chien à |

quèter, et. — Chou-pille., pour qu'il se jette. sur le
gibier.
5 Clabaudage, action de — Clabauder, abayer sans
” être sur la voie.
5 Cl ir, redoubler son cri.
Clefs de meute, les meïlleurs chiens d'une meute:

Cluse , se dit, en chassant au faucon, pour exciler les !
Éluser la-perdrix,. la faire sortir du buis- |

chiens à —
son.
Conaïller, quoailler.
Coiffé (bien), qui ade belles:oreïlles.
€o.ffer l'animal, le prendre aux oreilles,

Coïichique ou tue-chien, plante qui:est. un poison

our les.chiens. On:dit aussi co{chicon:.on.en-vetire
.colchicine,
6 Coliier, lien qui entoure le cou.
LConfit, excréments-de chien délayés pour préparer
__ cerlains cuirs,
Contre-pied, erreur en sens-OPposé sur la: voie.

7 Couple, lien pour deux chiens; — Coupler les |:

chiens, les attacher deux ä.deux.
8 Courtauda, à qui on a coupé.la queue et les oreilles;
— Courtauder un chien. |
" Cretuns, résidus de:suif ou:de graïisse-dont on fait
des pains pour nourrir les gros chiens:
Crocs., dents.
& GCurée, parties de l bête qu’on donne à manger aux

‘hiens pour saluiré+ faire curée.. manger la Bête. |

Lour d’autres inoîs, V. CHASSE.
"  Cynancie, esquinancie qui fait tirer: la langue
comme les chiens.
Cynanthropie, folie-où Fon'se croit cirien:
Cyuégétique, quise rapporte à la CHASSE par le
moyen des chiens : écrivahr cynégétique:
Cynique, impudent comme un chien; — Cyrisme,
impudence de chien; système de philosophie.
 Cynocéplhiale, qui & une tite de chien.
Cyno:rambe, plante nommée aussi chou-de-chien.
Lynoglosse, plante nommée aussi languede-chien.
Cynegrapirie, histoire du chien.
Cynorexie, faim canine.
€ynorrhodon, rosier sauvage ox rose-de chien.
Cynosiens, animaux du genre des chiens.
Danseur (chien), qui ne suit pas bien la voie.
1 Découple ox — Découpler, action de — Découpler,
détacher les chiens couplés.
Décousure, blessure faite par le sanglier:

Béfaut, quand le chien perd la voie : être er défaut |

ou à bout de voie; mettre en défaut; relever le dé-
“faut; etc.
1 Bélharder, lâcher les chiens hardés.*
HDératé (chien), à qui on & Ôté la rate : on croyait
ainsi le faire courir mieux.
5 Hérober la voie, chasser sans crier.
Eib:vt : mener les chiens à l’ébat, les promener.
Hichif, vorace, gourmand.
8 Éicourter, couper ta queue et les oreilles.
Élavé (poil), mollasse et Blafard, signe de faiblesse,

Æmparmer Ja voie, une piste, se mettre dessus.

Encasteié, qui a une— Encastelure, mal aux pattes

de devant.

9 ÉDPeron, ergot derrière les jambes de devant: —
. Éperonné.
Epié, qui a un épi de poils au front.
Épointé, qui a une — Épointure, cuisse cassée.
a Éèpucer un.chien, Ôter ses putes.
Équipage de chasse, meute et tout ce-qui est né-
cessaire. |
9 Ergot, petit ongle derrière la patte; — Ergoté, qui
a un ongle de surcroît. |
8 Essorillement, action d' — Essoriller un chien,
lui couper les oreilles.
Étriqué, qui a peu de corps.
Htristé, qui a les jarrets bien formés,
Étruffé, qui a une — Étruffure, mal à Ia cuisse.
æ Éiventer la voie, la sentir sans mettre le nez:à terre.
Éverrer.. ter de dessous Is. langue un nerf appelé
ver, pour empêcher de mordre. |
a Mlair, odorat; — Flairer, sentir, chercher à ‘sentir.
Flätrer un chien, lui appliquer un fer chaud ser le
front : on croyait ainsi le garantir de la rage.
Forsenamé, très-ardent à.la chasse.
Fouet, se dit. de la queue du chien.
Fouler, fäire battre un terrain par le lmier où par
la meute.
. Frapper à læ brisée, faire ‘entrer les chiens daus
l'enceinte pour lancer la bête; — Frapper à route,
faire retourner les chiens pour relancer de Cerf
5 Gdlapivw, faire un — Glapissement, cri des petits
chiens.  .
:  Gobe axbouleite, pour empoisonner un-chien.
:6 Grelot, boule creuse au collier, dans laquelle une
plus petite boule roule; — Grillet ou grilletie, es-
| pèce de grelot; — Grilleté. Blas.
t Gueule du chien, et non bouche.
: Gueuler, saisir avec la gueule. |
HSachée ou harnescar, punition qui consistait à por-
; ter une selle ou un chien mort.
‘6 Kixhé! cri pour arrêter les chiens.
4: Hialerrer , prendre l'odeur de la bête.
4 Mappe-lopix , chien äpre à. l& curée.
«1 Hlarde, lien pour — Harder, attacher les chiens
quatre à quaire ou: six à six.
‘b HEare! cri pour exciter les chiens. LL
 Hiarpailler, tournerau change ousemettre # chus-
<er des biclies,
Harpé: un lévrier bien harpé, qui a presque la for-
me d'une harpe, |
Herbaut, qui se jette avec trop de violence sur sa
proie:
Hérisgoté, qui à une — Hériguiure, marque aux
jambes de-derriëre
b Hiouilleau , cri pour faire boire Îes chiens. |
Hiourailler, chasser avec des houreis; — Hourail-
lis, meute de: hourets; — Houret, mauvais petil
| chien de chasse,
bd Hourvari, cri des chasseurs pour faire äonmer Îles
chiens sur la voie. Il y a d'autres cristau groupe
CHASSE, :
5 Hurlemené, cri prolongé du chien; — Hurler, faire
ce cri; — Hirleur. :
5 Sappement, cri des petits chiens; — Japper, faire
ce crk
c Lacer, se dit du chien qui couvre l& chienne.
1 Éaisse, cordon ou lien : mener un chien en laisse.
On dit aussi esse. on
Laisser courre, lâcher les chiens ; le moment, ic
lieu où on les lâche.
Éaïtée, portée d'une chienne de chasse:
1 Besse, laisse. |
Levretter, chasser avec le lévrier; — Eevretteric,
art d'élever des lévriers;—Levretteur , celui qui en
élève.
_ Loge, niche, cabane.
 d Houvette, iique qui attaque les chiens.
 Hanmtelure, poil d'une couleur différente sur le
dos; — Mantelé.
ce Kètiner, couvrir une chienne d'une plus haute
esnèce.

1l

CHI

Cuirrow, sm, (*). V, aussi
habillement, vain.
Chiffonne, a. V. branche.
Chiffonné, a. Chiffonner, v.
V. pli, caresse, inquiet,
toucher; chagrin, har-
gneuz , visage.
Chiffonnier, sm. Chiffon-
nière, si. V, chîffon (*),

coudre, meuble.

Chiffre, sm. Chiffrer, +.
Chiffreur , sm, 28. VY,
nombre, calcul, écrire,
signature.

Chignolle, sf, V. dévider.
r) prononce chi-gno-le
m |,

Chignon fm), sm. V. cou,

259

a. Chimériquement, adv.
Chimériser, v. V. vain,
imagination, projel,;mons-
tre, poisson, 2 coquille.
Chimiatre, sm. Chiuiatrie,
sf. Chimiatrique, a. V.
médecine, 2 chimie.
CGRIMIE, sf, Chimique, a.
Chimiquement, adv.Chi-

cheveu. |
Chiliade (4), sf. Chiliarque,
sm, Chilsste, s. Chilio-
gone, sm. Chiliombe, sm.
V. mille,
Chilon (ki), a. Chiloplasti-
e, sf, V. lèvre.
Chimène, sf, V. amour.
Chimère , sf. Chimérique,

MÉeute, troupe de chiens dressés : le gros de la
meute.

MUSEAU, gueule et nez.

Éluseler, mettre une — Muselière, ce qui enferme
le museau et empêche de mordre; — démuseler.

a ez : avoir du nez, de l'odorat, du flair,

ce Nounée, se dit d’une chienne qui a été lacée et quia

retenu, qui est pleine.

Pâtée, qu'on donne à manger à un chien. |

b Piile, mot par lequel on excite un chien à — Piller,

se jeter sur les personnes ou sur les animaux.

Piqueur, homme de cheval qui suit la meute pour
la diriger.

1 Plate-longe, longe de cuir au cou d’un chien,
Plume ef — Poil : un chien dressé au poil et à la

plume, à chasser les quadrupèdes et les oiseaux.

2 Guête, action de — Quêter, chercher le gibier.
Œuiennes avoines, avoine due au seigneur pour

nourrir ses quiens où chiens. (vx

Œuoaïller où coailler, chasser
toujours en mouvement.

1 Haccoupier, coupler de nouveau.

RAGE , hydronhobie; enragé, hydrophobe; etc.

KRaïilés (chiens). de même taille.

Rameuter, former de nouveau en meute. |
Rapporter, être instruit à aller chercher le gibier
ou autre chose et à le rapporter dans sa gueule.

Hebatire ses voies, repasser plusieurs fois.

Rebaudir, caresser Les chiens qui ont bien chassé.

KRécrier (se), redoubler de voix.

Reinté (bien), fort des reins.

HRelaïs, lieu où l'on place des chiens de rechange ;
ces chiens mêmes;—Relayer, remplacer les chiens
qui sont fatigués.

Bencontrer,commencer à trouver la piste.

Robe, couleur du poil,

Hoch (saint), avait un chien pour compagnon : saint
Rock et son chien.

Rompre les chiens, les arrêter, les empêcher de
suivre une voie.

Routailler, suivre une bête avec le limier.

KRouvieux 0% —Roux-vieux, gale invétérée.

Savants (chiens), dressés à certains exercices,

Siffler un chien, l'appeler en sifflant. ;

Soie, poiz doux et long de certains chiens.

Sur-aller, passer sur la voie sans se rabattre et
sans rien dire.

d Tiques ou ixodes, insectes'qui s’attachent aux oreil-

les des chiens de chasse.

e Mitre, relais où l’on met des chiens pour courir la

bête lorsqu'elle passe.

b Mou-coi! mot pour faire taire un limier.
Kournebroche,chien qu’on mettait dans une roue

pour tourner la broche; cette roue même.

bd out beau! se dit pour mettre un chien en arrêt.
Kraîneux, chien qui reste en arrière de la meute.

6 Æribaré ow billot, bâton au cou d’un chien.

2 B'roile, quête au hasard par des chiens courants

dans un grand pays.

VWairon, qui a un œil d'une couleur et l’autre d’une
autre, ou bien dont la prunelle est entourée d’un
cercle blanchâtre.

Vautrer où —Vautrier, chasser le sanglier avec des
Vaultrois ou vautraits. |

VWénerie, art de chasser avec des chiens courants;
— Veneur, celui qui fait chasser ces chiens.

V. le groupe CHASSE pour les corrélatifs com-

mœuns.
(*) CHRRFON
Morceau de linge, d'étoffe usée, etc.
Cassot, caisse à compartiments pour le triage.

la queue haute et

QT re

Mie

Chiffe, chiffon mou.

Chifonner, mettre en chiffon, bouchonner: ra-
masser des chiffons; — Chiffonnier, Chiffonnière,
celui, celle qui les ramasse,

Crochet de chiffonnier.

Bérompoir, table pour — Dérompre, couper les
chiflons en petits morceaux.

HBrapeau, haillon; — Drapelière, chiffonnière. (vx)

brille, chiffon pour faire du papier; — Drillier, ce-
lui qui ramasse les drilles.

Rene habits déchirés; se dit quelquefois pour
chiffons.

Hoite, panier au dos du chiffonnier. I1 l’appelle
cachemire d’osier.

LINGE; vieux linge.

IPeilles ou pilots, chiffons dans les papeteries.

Philosophe nociturne,nom donné au chiffonnier.

Pilot, peiile.

v. 2. PAPIER pour un grand nombre de Corrés
atifs.

CHRRLLE

Science des corps considérés comme simples
ou composés, des combinaisons, décompo-
sitions, etc.

Premier groupe. Noms de tous les corps simples et des sub-
stances nommées le plus souvent en chimie.

Acétate; Acéteux; ACIDE; etc. Agent chimique. Alca-
lescence; ALCALJ ; etc. Aluminium; ALUN. Ammoniaque,
V. ALCALI, ANTIMOINE; Antimonié; etc. ARGENT. ARSE-
NiC. Azote, gaz. Barium ow baryum; Baryte. Base; Ba-
sique. Beurre d'antimoïne , d’arsenic, ete. Bismuth. Bo-
racique; Borate; Borax; Bore; Borico - barytique,
Borides; Borique; Borure; etc. Bromate: Brome;
Bromides; Bromique; Bromure. CGadmie; Cadmium.
Calcaire; Caleium; V. cHAux. Carbonate; Carbone;
Carbure; Voy. CHARBON. Céreux;s (Cérides; Céri-
que; Gérium. Chloracide; Chlorate; CGhlores Chlorhy-
drique; Chlorure (liqueur ‘de La Barraque et eau de
Javelle, sont tirées du chlore), Chromate; Chrome;
Chromifère; Chromique. Colombium, tantale, Cobalt.
Couperoses, divers sulfates métalliques; Couperosé.
Crème de tartre, etc. CUIVRE. Gyanate ; Cyanide; Cya-
nique; Cyanite; Cyanoferre; Cyanogène, carbone et
azote; CGyanopotassique; Cyanure; etc. Demi-métal.
Didyme où Didymium. Erbium. Esprit, suhstance vola-
tile. ÉTAIN, métal. FER; Ferrugineux ; etc. Fluate; Flua-
té. Fluide; Fluidité. Fluo-borate; Fluoborique; Fluo-
borure ; Fluor; Fluoracide; Fluoré ; Fluorbydrate; Fluo-
rhydrique; Fluorique; Fluorure; Fluosilicaté; etc. Foie
de soufre, d’antimoine, etc. Fulminant; Fulminate. Gaz;
Gazeux; Gazochimie; etc. Glucinium. Hydrate; Hy-
draté; Hydrocarbure ; Hydrochlorate ; Hydrochlorique;
V. EAU. Hydrogène; Hydrogéné. Hydrophosphate ; Hy-
drophosphure ; Hydroséléniate ; Iydrosélénique ; Hydro-
silicate; Hydrosiliceux; Hydrosulfate; Hydrosulfure;
Hydrosuliuré ; Hydrosuureux ; Hydrosulurique; Hy-
drotellurique; Hydrotrisulfate; Hydrure. I[lmeviun. .
corps Inorganiques, non organisés, lode; lodhydrique:;
Iodique ; lodo-chlorure; Iodo-cyanure; [odo-phospho-
rique ; Iodo-phosphure, Iodo-sulfure; Îodo-suliurique ;
lodure; Ioduré. Iridium. Lantane. LIQUEUR (alcooi,
éther, etc.}). Lithique; Lithium. Magnès, composition.
Magnésique; Magnésite; Magnésium. Manganate ou
Manganésiaque; Manganèce ; Manganeux; Manganique.
MERCURE; Mercureux ; Mercurique ; etc. MÉTAL; Métal-
hque; etc. Métalloïde , tout corps inorganique qui n'est
pas métal (certains chimistes divisent ces corps en
métalloides ou gazolytes, leucolytes et chroicoluytes).
MINÉRAL; Minéralogie; etc. Molybdaie; Molybdène ;
Molybdénite; Molybdeux; Molybdico -potassique; etc.
Muriacite; Muriate; Muriaté; Muriatique, hydrochlo-

260

miste, sm. V.1et2 chimie. | Chimpanzé ou Chimpanzée,
Chimoine, sm. V. ciment, sm. V. singe.

_ CHI

China, sm. V. plante.
Chincapin, sm. V. chéne.

Re (chile-la), ou
Chincilla, sm. V. jour.

rique. Natron ow Natrum, carbonate de soude. Nic- |

kel ; Nickel gris ou disomose. Niobium. Nitrate; Nitre
où SALPÈTRE; Nitreux; Nitrique; Nitro-muriate; etc.
Norium. Or; aurifique ; aurique ; etc. Orgäniques (sub-
stances). Osmide; Osmieux ;Osmique; Osmium. OXYDE;
Oxydé; ete. Oxygène; Oxygéné; V. Gaz. Palladate;
Palladique; Palladium. Pélopium. Phosphate; Phos-
phite; PHoSPHORE; Phosphoreux; Phosphorique ; Phos-
phure : etc. Phthore, fluor; Phthorure; eic. Platine ; Pla-
tineux; Platinico-cadmique; Platinique; etc. PLOWB.
Produits chimitques. Protocarbure ; Protochlorure; Pro-
tophosphure; etc. Prussiate ; acide Prussique. Réalgar,
sulfure rouge d’arsenic. eau Régale ov chrysulée, dissout
l'or. Régule d’arsenic, d'antimoine, etc. ferme d'ancienne
chimie. Rhodique ; Rhodium; etc. Ruthénium. SEL ; sur-
sel et sous-sel: etc. Séléniate ; Sélénieux; Sélénique ;
Sélénium. Silicate; Silicé; Siicico-cuivreux ; Sillcico… ;
Silicique; Silicium; Siliciure. Sodique; Sodium 5 Ÿ.
SOUDE, SOUFRE; sulfate ; sulfure; etc. Sous-carbonate et
autres mots commençant par sous. Strontiane ; Siron-
tique ; Strontium. Sublimé corrosif; Sublimé doux ; etc.
Suroxyde; Suroxygéné, et autres mois comimen-
cant por sur. Tantalate; Tantale; Tantaleux; Tanta-
lique; Tantalite; Tantalium. Tellure; Teluré; Tellur-
hydrique ; Tellurique. Terres diverses, V. 2 TERRE.
Thorique; Thorium. Titanate; Titane ow titanium; Ti-
tanique; Titanite ox sphène. Tungstate; Tungstène ;
Tungstique. Uranate; Uraneux; Uranique; Uraniie;
Uranium. Vanadique; Vanadium. VIFrioL. Ÿttria; Yt-
trique; Yttrium. ZINC; Zincique; etc. Zircone; Zirco-
nique ; Zirconium. |

2 CHERE

| Deuxième groupe. Opérations, phénomènes, étais divers
des corps, termes scientifiques.

Aiffinité moléculaire, élective, quiescente, etc. V.
ATTIRER.

Agents chimiques.

Agrégation des molécules, leur union, éfat dans
lequel elles sont unies.

ALCHIMIE, Chimie appliquée à des recherches chimé-
riques.

ANotropie, double état dans lequel peut se trou-
ver une subsiance.

Anealysable; — Analyse, décomposition, recherche
des éléments constitutifs; — Analyser ; — Analyti-

e ;— Anälytiquement : analyse qualitative, quan-
titative, par voie sèche, par voie humide.

Anciliaires (opérations), faites par lespréparateurs.

£Sxkre de Diane, de Saturne, etc., cristailisations
chimiques. |

Base, substance principale dans une combinaison;
— Basique, qui sert de base ; qui contient un excès
de base ; — bibasique, qui contient deux fois au-.
tant de base; — tribasique; elc.

Caleinable; — Calcination ; — Galciner, réduire en
chaux par le feu. |

Caput-mortuummi 0% tète morte, résidu qui n'est
propre à rien.

Caractère, signes convenus pour désigner une sub-
stance.

Catalyse, action chimique d’un corps sur un autre ;
— Catalytique.

Cémentation, action d'exposer au feu un métal
entouré d'un cément ou poudre ; — Cémentatoire ;
— Cémenter ; — Cémenteux, qui a les caractères
du cément.

7 Chimiatre, celui qui pratique la — Chimiatrie, mé-

decine chimique ; — Cliimiatrique.

Chimique, qui se rapporte à la chimie ; — Chimi-
quement, selon les lois chimiques; — Chimisme,
ensemble des phénomènes chuniques; — Chimiste,
celui qui sait ou pratique la chimie. Les principaux
chimistes sont : Van Helmont, Boerhaave, Sitahl,
Bergmann, Scheele, Priestley, Lavoisier, Berthol-
let, Cavendish, Guyton-Morveau, Foureroÿ, Vauque-
lin, Berzelius, Richter, Gay-Lussac, Thénard, Oräia.

Chimométirie, calcul des éléments chimiques.

Cibation, incorporation, solidification.

Coagulation, action de — Coaguler, rendre épais,
rendre solide ; — Coagulum, substance épaisse qui
se forme.

Combinaison, manière dont les corps sont combi-
nés; produit de divers corps combinés; action de
combiner; — Combiné, produit d’une combinaison;
— Combiner, unir par un mélange intime qui sou:
vent chauge la nature des substances.

Combustion, action de BRULER, combinaison avec
l'oxygène. |

Composé, corps formé du mélange intime de p'u-
sieurs autres : composé binaire, ternaire, etc.; —
Composition, substance composée de plusieurs au-
tres; manière dont les corps sont composés ; action
de -— Composer, former par le mélange intime de
plusieurs substances.

À Concentration, état, action de — GConcentrer,
rendre plus dense, plus fort d’arome, etc.

Concret., épaissi, solidifié.

Coxporifiention, action de — Corporifier, rame-
ner à l'état solide. :
Oristallisable, qui peut se cristalliser; -—Cristalii-
sation, ce qui est cristallisé ; action de — Cristalli-
ser, former en cristaux (corps de formes symétri-

es) dans le passage à l’état solide. Les arûres de
iane, de Saturne, etc., sont des cristallisations. V,
CRISTAL.

Pécautation, action de — Décanter, verser douce-
ment en penchant. On disait autrefois : décupella-
tion; — décupeller,

Bécombustion, action de — Débrüler, retirer
l'oxygène. (vx)

Eécemposable, qui peut être décomposé ; — Dé-
composer, séparer un composé en ses divers élé-

menis; — Décomposition, action de décomposer.
Les termes opposés sont : indécomposable, indé-
composé.

Hépart, séparation des métaux : eau de départ; —
Départeur.

Pésoxydation, action de — Désoxyder un métal,
enlever l’oxygëne combiné et formant un oxyde;
— Désoxygénation, action de — Désoxygéner.

Dissolutif, qui dissout; — Dissolution, action de
dissoudre ; produit obtenu en faisant dissoudre ; —
Dissolvant, qui favorise la dissolution; — Dis-

® SOUDRE, pénétrer un corps, en séparer les parties
les plus intimes.

5 Hbistillatiom; — DISTILLER; eic.

Hocimasie où — Docimastique, essai en petit des mi-

, nerais ; — Docimastique, qui se rapporte à cet essai,

Hilambication, analyse des eaux minérales.

3 Élémentaire, simple; — Eléments, premiers prin-
. Cipes des corps.

2 Hauivalenmts, nombres exprimant dans quelles pro-
portions diverses les éléments peuvent se combi-
ner.

‘ Esprit; alcool; etc. V. LIQUEUR. Il signifie aussi
ODEUR.

Essence, liqueur aromatique obtenue par volatili-

sation; — Éssentiel, qui est une essence; qui en est
tiré : huile essentielle ; sel essentiel.

Évaporation; — Evaporer; etc. V. VAPEUR.

Hxaltation, action d’ — Exalter, concentrer.

Hxcipient, base liquide d'une composition chi-
mique.

Expérimentale (chimie), enseignée au moyen
d'expériences ; — Expérimentateur ; —Expérimen-
tation ; etc.

Hxéraiïit, ce qu'on tire d’une substance.

FERMENT; — Fermentation ; — zymologie ; etc.

Fixation, dction de fixer; — Fixe, non volaiil;
—… Fixer, rendre fixe. ;

Fluide, LIQUIDE ou GAZ; — Fluidification ; — Flui-
difier , — Fluidité, état fluide.

Hondre, liquéfier; — Fusion; etc. V. FONDRE et

. FONDERIE.

2 Formule, indiquant la composition d'un corps.

Gazcchimie, chimie des GAZ; — Gazochimique; etc.

rure, quadrupède.

CHINE, sf, {)-

Chiner, v. V. 2 éfoffe, or-
ner.

Chinfreneau, sm. V.visage.

Chinois, sm. a. Chinoiserie,
sf. V. Chine (*), orange,
orner.

Chinquer, v. V. boire.

CHI

Chinure, sf, V. 2 clore.
Chiourme, sf. V. yulérien.
Ghipage, sim. V. cuir.
Chipeau, sm. V. canard.
Chiper, v. V. cuir, pren-
dre.
Chipolin, sm. V. peinture.
Chipotage, sm. Chipoter,

v.' Chipotier, sm. V. lent, :

minutie.
Chique , sf. V. 2 fnsecte,
| pied, tabac, soie, boule.
Chiqueénaude, sf. V. Oattre.
Chiquer, v. V. fabac, man-
| ger.
Chiquet, sm. V. petit, soie.
Chiqueter, v. V.carde, raie,
133.

261

Chiragre (kr), sf, V. faucon.

Chirobaliste {ki}, sf. V, ma-
chine, flèche.

Chirographaire (ki), a. Chi-
rographe, sm. V. écrire,
signature,

Chirologie (kr). sf. Chirolo-
sique, a. V. doigt, geste.

Chiromancie (ki), si, Chi-

Kalographie, et — Halolosie, description et
science des sels; — Haiotechuie; — Halurgie.
V. SEL,

1 Hairochimie, chimiatrie; — Iatrochimique; —
lairochiniste.

Enorgsanique (chimie) o4 minérale, qui traite des
Corps Ron organisés.

6 AIntermide, substance qui facilite l'union ou !a sé-
paration de plusieurs autres.

Jsomérie, égahté de composition chimique avec
différences extérieures; — Isomérique, qui tient à
l'isomérie.

Hsomorpihe, qui présente les mêmes ajparences ;
— Isomorphisme, égalité d’apparences quoique la
composition intime soit différente.

Laboratoire, atelier du chimiste.

Lévigation, action de — Léviser, réduire en

poudre impalpable par la décantation.

Lessive, lavage à l'eau chaude; — Lessiver, faire
ce lavage.

LIQUIDE, qui coule ; — Liquidité; ete.

Lixiviation, lessive: — Lixiviel.

Bianipuiateur, celui qui fait la — Manipulation,
action de — Manipuler, préparer à l'aide des mains.

BMinérañisatenur; — Minéralisution, action de —
Minéraliser, convertir en minéral.

Nomeucluture chimique, connaissance des noms
donnés à Lous les corps; manière dont tous ces
mots sont formés. Les initiales rofo, deuto ou Bi, et

e” Ou hyper marquent le premier, le 2e et le plus
ort degré de combinaison; sesqui marque un
degré intermédiaire entre le premier et le deuxième,
L'iniiale Aypo marque un degré inférieur ou faible.
La finule ique désigne un acide formé par la com-
binaison d'un corps avec l'oxygène ; eux marque la
même combinaison à un degré plus faible, L'’ini-
tale ydr ou hydro marque une comhisaison avec
l'hydrogène; su{f avec le soufre. La terminaison
ate marque un sel formé par la combinaison d'un
acide ; wre marque un composé où il n’eutre qu'un
corps simple sans oxygène ni hydrosène.

Organique (chimie), des substances organisées,
animales où végétales. On dit aussi zonchimie.

Paliuwgénésie, reproduction chimique ou plutôt
aichimique.

PHARMACIE, préparation des médicaments; — Phar-
maco-chihnë ; etc.

Pneumatique (chimie), de l'air et des gaz.

Précipitant, qui précipite ; — Précipitalion, action
de précipiter; — Précipité, produit de la précipita-
tion ; — Précipiter, faire tomber au fond.

Projection, action de jeter dans le creuset peu à
peu et par cuillerées : poudre de projection. V. AL-
CHIMIE,

Pyronomie, art de régler le feu dans les opérations
de chimie ; — Pyronomique.

Pyrossphie, science des effets du feu. {vx

Réacruif, corps qui réagit; — Réaction, action de
— Résgir, agir sur un corps dont l'action a été déjà
resseulle,

Recteur (esprit), arome.

MRéduetif, qui opère la — Réduction, action de —
Réduire, changer une substance en une autre par
fusion, combinaison , etc. :

Bésolutif; — Résolution; — Résoudre; — solu-
tion; solutum. V. DISSOUDRE.

& Saturation, action de — Saiurer, faire entrer en
combluaison tout ce qu'un corps pent recevoir.

Spagirie, analyse des métaux, surtout eu a.chimie;
— Spagirique, qui se rapporte à cette analyse.

3 Stœchiogéuie, recherche de la formation ces

éléments; — Slœchiologie, étude ou traité des élé- |

ments ; — Siœchiométrie, recherche des propor-
tions suivant lesquelles les éléments se combinent.

Stratification, action de — Stratifier, disposer
par couches.

Sublimation, action de — Sublimer, élever les
parties volatiles par le feu; — un subiimé.

Subtilisation, action de — Subtiliser, rendre
subtil.

Sursaturer, saturer complétement.

Synthèse, recomposition, opposé à analyse; —
Synthétique ; — Synthétiquement; —Synthétisme.

Hraiter une substance par une autre.

Véhicule, substance qui favorise et facilite la com-
binaison,

Voie humide ef — Voie sèche, deux manières diffé-
rentes d'opérer.

Volatil, quise résout en vapeur, en gaz, en parties
très-légères; — Volatilisation, action de =— Vola-
tiliser, rendre volatil.

Zocchimie, chimie animale ou organique ;— Z00-
chimique.

3 CHAANANEE

Troisième groupe. Instruments, vases, ete.

Alrmbic, vaisseau pour DISTILLER; -— COTQUE ; —
chapiteau; etc.

Æluäelk, tuyau qui s’emboite, pour sublimer,

Æpareil, instrument ou ensemble d'instruments.

Aveugle : vaisseaux aveugles, qui n’ont qu'une
ouverture.

Ballon, gros matras qui sert de récipient.

Capsule, vase pour l’évaporation. |

Chalumeau, tube pour diriger un jet de flamme et
opérer la fusion.

Clhape, — Chapelle, couvercle.

Cloche, vase de cristal pour opérer sur les gaz.

Coupelle, vase fait de cendres pour FONDRE et pu-
rifier les métaux,

Creuset, vaisseau de terre ou de métal pour FONDRE
les métaux, etc.

Cuvette oz capsule. se dit de certains vases.

Ænfer de Boyle, vaisseau dans lequel on faisait
bouillir et oxyiler le mercure.

FourNEAU et toutes ses dépendances.

Gazcemètre, V, GAZ.

LAMPE et toutes les dépendances,

M£atras, vase de verre à long cou.

RÉoufle, vaisseau de terre qu’on met sur le feu et
dans lequel on met des corps solides; — Moufer.

Pélican, sorte d'alambic ancien.

Hécipient ou ballon, vaisseau qui reçoit les produits
d'une opération. .

Retorte, cornue, vaisseau qui a un bec recourbé,
V. DISTILLER.

Siphon, tube recourbé à deux branches inégales;
— Siphonoïde ou siphoïde.

West ou — Tèt;—"Têt à rôtir; — Tôt à vitrifier, sco-
riicatoire, vaisseau pour l'opération de la coupelle
en grand. V,. FONDERIE. :

Fube 04 — TUYAU : tube de sûreté, etc.

Æubulé, qui a une — Tubulure, ouverture destinée

. à recevoir un tube,

(*) CHINE
Pays d'Asie.

Hâtonnets, servant de fourchettes pour manger,

Bonze, prêtre; — Bonzelle ou Bonzesse, femme
vivant en communauté.

Céleste : la Chine est nommée le céleste empire,
parce que ses empereurs se disent fils du Ciel,

262

Chirone, sf. V. plante.

romancien , 8m. 27. V. | Chironien, a. V. uicère.
devin. Ghironomie.{ki), sf. Chiro-
nomique, à. V. :714in.

CHI

Chiroplaste {kij, sm. V.!Chirurgical, a. 36. CHIRER-
piano. | GIE, sf. Chirurgien, sm.
Chirotonie {%2),sf, V. main. |  Chirurgique, à. (*.

| “"Dosolie où — Cooly, portefaix.
Fo ou — Foe :.le culte de Fo.

Chapeau ox honnet:chinois, instrument de musique | «a Acuponeture, action de percer avec

garni de clochettes. |
Chinois, qui est dela Chine. :
ÆChinoirseries, petits vases ou autres objets tra-
vaillés à la mode de Chine.,
Colav 0 kolao, ministre d'Etat.
Colir ou coli, inspecteur, censeur.,  .
Confucéen, qui vient.de— Confucius 07

Confutzée,
philosophe chinois.

Gong, instrument de percussion.

onaque, navire chinois. |

‘King, livres sacrés : Y-king, Chou“king, Ché-king,
Tao-té-kins, Hiao-king, Li-ki

mu TO enr

. Kolao, cola.

cs

ou on kova, caractère d'écriture s-ancienne,.

Kounnm-hsa, longue parlée des Chinois.

Hanternes [fête des). :

Laque de Chine, beau vernis; meuble qui en est
revêtu.

Lettrés, la classe des lettrés,

Ly, mesure itinéraire, un dixième de lieue.

Magot et poussah, figures grotesques de porce-
Jaine, etc, .

Mandarin, en chinois co-hkan, fonctionnaire : man-
darin civil, lettré, militaire, de première classe, de
l'ordre de la Grue, du Lion, de l’Aigle; — Manda-
rinat, dignité de mandarin.

Monnaies de Chine : lyang; mas outschun; —
candorin ou fun ; — cache ou li; — chou; — su; ete,

Bluraïlle : la grande muraille élevée pour da dé
fense du pays.

Ombres chinoises, spectacle d'ombres passant der-
rire un transparent : ombres chinoises de Séra-
‘ 1,

mheode, temple chinois; idole; figure de porce-
laine à tête mobile.

Pen-ssé où — Peutsée, touffe de cheveux an som-
met de la tête, queue.

Potiche, pot ou vase à la mode de Chine; — Poti-
chomanie, manie .de ceux qui rexherchent ces
vases,

Pou, période astronomique de soixante-seize ans.

Salinas ane, hirondelle dont on mange les nids
epptié: chim.

‘Sères et — Sines, noms donnés aux anciens habi-

tants du pays.

Sinolosie, étude de la langue; —Sinologue, celui
qui connaît cette langue, orientaliste.

Sinto, titre d'un Jivre attribué à Gonfacius; —
Sintoisme, secte des — Sintoïsies, au Japon,

Siruthopode, qui a des pieds daulruche, nom
que l'on trouve chez les historiens,grecs et qui fai-
sait peut-être allusion aux pieds comprimés des
Chinoises.

Swran-pan, boules enfilées pour calculer.

Æ'am-tam, instrument de percussian.

Œao, dieu des — Taossées, sectares qui suivent la
doctrine de Lao-tseu.

Martures, conuquérants de la Chine. On les ap-
pelle aussi Mandchkoux où Mantchoux. |

Œ'ien, Zi et fai-ki, noms donnés à l’Étre suprème.

Rrigrammes de Fohi, mois hiéroglyphiques com-

posés de trois lelires.

Yo, flûte des Chinois. Pour d'autres instruments,

V4. INSTRUMENT,

V. les groupes JaPON:et INDE pour des corré-
Jatifs communs.

C) CHIRURGIE

Premier groupe Opérations, personnes, tont ce qui tient
l'art, sauf les mstruments et les choses dont on se sert,

Ablation ; action d'enlever en coupant on autre- |

ment.
-Sbscission, action de couper une partie molle.

Accouchement;— ACCOUCHER;—Accoucheur; etc. |

une aiguilles

— Acuponcturers.— Acuponctureur. On écrii aussi
GCUPURE

Aide-maÿor, chirurgien inférieur au major.

Aiguille», abaisser la cataracte de l'œil.

Ambulance, leu où l’on met les blessés d'une ar-
.  mée.

1 Amputation, action d’ — Amputer, couper un
membre : amputer dans la contiguïté, dans l’article
où les os.se touchent. ou

Anuplase, consolidation des fragments d'os.
Anaplérose, art de faire renaître une partie du
corps; — Anaplérotique, qui se rapporte à cet art,
ANATOMIE, dissection; — Anatomique; etc. s
Anciiluires|opérations), fäites par des préparateurs.

2 Aphérèse, retranchement d'une partie. -

3 Ayiloto:uie, incision simple. ©

3 Apocope, excision.

1 Apothèse, action de replacer les membres.

Appareil : poser et lever lappareil. V. BANDABE.

4 Autoplastie, restauration d'une partie charnue. V.
les noms des parties.

Autopsie où nécropsie, examen d’un cadavre.

2 Avuils on, actiou d'arracher.

7 Haïlleul, celui qui remet les os. On dit aussi re-
bouteur, rebouteux, renoueur, rhabilleur.

Bandes ef BANDAGES, enveloppes qu'on met sur les
BLESSURES. |

6 Buncher, chirurgien maladroit ou cruëél.

5 Hronehotonie, action d'ouvrir un passage à l'air
par les bronches.

Carabin,élève en chirurgie; frater.

1 Catartisme, réduction d'une fracture ou d'une
hernie.

b Cathétériser, introduire une sonde appelée cathé-
ter ; — Cathétérisme, l'action,

1 Catomisme, réduction de l'épaule, chez les Grecs,

Cautérisation, action de — Cantériser, brûler par
un caustique, par un fer rouge.

6 Chareuter, taillader la chair; — Charcutier, chi-
rurgien maladroit.

Chiriatre, chirurgien; — Chiriatrie, chirurgie ; =
Chiriutrique, (vx) |
Chirurgical, qui appartient à la chirurgie; —

Chirurgien, celui qui exerce la chirurgie : chirur-
gién eu chef; — Chirurgique, qui se rapporte à la
chirurgie. |

1 Conptation, replacement des os, des parties.

Coutre-ouverture, opération qu'on fait dans les
pluies pour décharger le pus.

3 Hédolation, action de — Dédoler, conduire le
bistouri obliquement.

Dentiste (chirursien), pour Îles DENTS. |
Hbiérèse, séparation, écartement des parties qui
sont unies et qui ne doivent pas l'être, — Diéré-
tique. : |
Pilater une plaie au moyen du dilatateur.
Élection : temps et lieu d'élection, choisis comme
les plus favorables à Popération.
Empirique, charlatan, chirurgien en plein vent,
qui n'a pas étudié; — Empirisme.
Éinpyème où — Empyèse, ouverture au bas de la
. poitrine pour donner issue au pus. :
Énucléation, extirpation d'une tumenr, pres$lon
pour faire sortir le pus. |

3 Exciser une verrue, un
Excisivn, action d'exciser.

2 Exérèse, action de retrancher.

Extension ef contre-éxiension, action d'étendre
en tirant.

à EHxtirpation, action d — Extirper un cancer, une
loupe, les enlever entièrement jusqu'aux racines,

2 Extraction, action d’— Extraire, tirer Ou aïra-
cher.

Fissiculntiom, action de fendre avec le scalpel.
rater, garçon chirurgien ; barbier qui faisait de la
basse chirurgie ; — fisaro; etc.

8 Gastrorayhie, suture des plaies du venire; —

—

polype, les couper; —

CL 263
Chiste (kis-te), sm. V. tu, Chlamyde (ka), sf. V. 2 Chloracide (ko), sm. V. sm. Chlorhydrique, a.

meur. habillement.
Chiure, sf. V. excrément, | Ghleuasme, sm V. rhétor.
mouche. Chloasme (ko, sm. V.2

Cüivef, sm. V, figue. peau, tache,

chimie. V. chimie.

Chloranthe (Æ/o), a. Chlo-| Chloris (klo-risse), sf, V, 5

ranthie, sf. V. 2 feur. {| oiseau.

| Ghlorate (4/0), sm. Chlore, | Clloroforme, sm. Chloro-

Gastrotomie, ouverture du ventre ; — Gastrotubo-
tomie, sorte d'opération césarienrre,

9 Hémaghobe, celai qui n'ose saigner.

3 AInciser, couper; — Incision, action d'inciser :
incision cruciale, en croix,

Enjecter, lancer un jet de liquide ; — Injection,
action d'injecter.

Kirsotomie ox cirsotomie, extirpation des varices.

5 Laryngotom e, ouverture du larynx.

Ligature, action de — Ligaturer, lier, bander.
V. BANDAGE.

Lithotomie, taille, opération qu'on fait pour
tirer les pierres de lA vessie ; — Lithotomiste, celui
qui les tire; — Lithotritie ou lithoiripsie, opération

ar laquelle on broie les pierres dans la VESSTE,
ajor, chirurgien major 04 en chef.

Ministrante (chirurgie), qui agit.

Peuliste, chirurgien pour les yeux. V.2 rez.

Sncotomie, ouverture d'un ulcère, d’une tumeur.

Opérateur, celui qui fait une — Opération; —
Opératoire , qui se rapporte aux opérations : méde-
cine opératoire ;, — Opérer, faire une opération.

Pansement, action de — PANSER,iraiter soigner,etc.

3 Paracentèse, ponction au has-venire,

Patient ou sujet, celui qui subit une opération.

Patrons : saint Côme et saint Damien,

Pédicure, celui qui soigne Les pieds, coupe Îes
cors, ele. Il y a aussi le manicure.

3 Périérèse, Incision circulaire pour enlever une
tuineur.

5 Périscyphisme, incision du front d’une tempe à
l'autre.

9 Phiébotomie, incision d’une veine, 'saionée ; -—
Phlébotomiser, saigner ; — Phlébotomiste. V. SANG.

& Poscti sn, action de percer, piqüre.

Praticien, chirurgien devenu habile par une
longue pratique.

Prévôts des chirurgiens, sorte de jurés. (vx)

4 Prosthèse où — Prothèse, aduition d’une partie qui
manque.

1 Réduction, action de — Réduire, remettre un os
en sa place.

5 Resection, action de — Reséquer, couper une
partie d'un 6s.

RBuginer, racler un os carié avec la rugine,

9 Saignée, action de — Saigner, ouvrir une veine
pour tirer du SANG; — Saigneur, celui qui saigne
souvent.

Scarification, action de — Scariñer, faire de pe-
tites incisions, des mouchetures.

3 Section, action de couper.

b Sondage, action de — Sonder, fouiller avec une
soude.

8 Satural, qui se rapporte à la — Suiture, couture;

réunion par un moyen quelconque : suture entor- |

tillée, sanglante, sèche ou fausse, enchevillée, à
points séparés , suture du pelletier ou surjet, etc.
Symphyséotomie, section de la symphyse du pu-
is.
Synthèse, réunion; — Synthétique ; — Synthéti-
7  quement; — Synthétisme, rétablissement d'un os
par l'extension, la coaplation, lu remise et le ban-
dage.
Syringotemie, opération de la fistuie à l'anus.
axis, réduction, surtout des parties molles.
Fhérapeutique chirurgicale, art de traiter, de pan-
ser,
M'omotocie, opération césarienne. V. ACCOUCBER.
H'rachéotomie, ouverture de la trachée-arière.
Fransfuser du sang; — Fransfusion.
Ærépan où — Trépanation, action de — Trépaner,
percer les os du crâne.
Ventouser, mettre des VENTOUSES : ventouses sè-
ches, srarifiées, mouchetées, etc. |
Viv sectioz, action de couper sur un être vi-
vant.

—}

[hs

to

CAS Fe

QE

Voir les noms des diverses parties du-corps,
pour certaines opérations spéciales.

2 CHERURGEE

Deurième groupe. Instruments et choses employées
par les chirurgiens.

Abantiste, ancien instrument pour le trépen.

Acanthabole ; pince pour tirer les épines, esquil-

es, etc.

ACCOUCHER. V. ce mot pour les instruments qui s’y
rapportent. -

Aisuille à cataracte ; — Aiguille à séton; — Ai-
guille de Deschamps; etc.; — Aisuiller.

AEf nsin 04 alphonsin, ancien instrument pour ex-
traire les balles.

Algalie, sonde creuse.

Aiphonsin, a//onsin.

Ambi, mstrument pour certaine luxation de l'Raumé-
rus,.

Amphismèle où — Amphismile, scalpel ou bistouri
à double tranchant.

Ancylomèle, sonde rerourhée. ' .

-ncyloteme, ou — Ankylotome, bistouri recourbé,

Arceau, atvhet, demi-caisse de tambour pour lo-
ger une jambe ou un pied fracturé.

HBane d'Hippocrate, bois de lit dont on se servait
pour réduire les luxations.

BANDAGE, dont on entoure les plaies et blessures ; —
éclisse; etc.

Bdeliomètre, espèce de pompe qui devait rempla-
cer les sanigsues,

Beec-de-cane; — Bec-de-corbin; — Bec-de-cygne; —
Bec-de-grue; — Bec-de-lézarl; — Bec-de perro-
quet : divers instruments crochus.

Beluique, instrument pour extraire les dans et les
flèches. (vx)

Bistouri, petit couteau pour faire des incisions : bis-
touridroit, concave,eonvexe, cannrlé, boutouné, etc.

Boîtier, petit coffre pour onguents ef iustruurents.

Bougie, petit corps Cylindrique qu'on met dans Fu-
rètre : bougie de cire, de chanvre,

Bouton de feu, fer rougi pour cautériser.

Bronchotome, instrument pour la bronchotomie.

. Caisse, boîte à instruments et méilicaments : caisse à

amputation, de irépan, etc.

Canule, petit tuyau qui s'adapte à une seringue :
tuyau nour injecter.

Cathéter, sonde creuse et recourbée pour la vessie ;
— Cathélériser.

CAUSTIQUE; — Cautère actuel et potentiel ; etc.

Charpie, linge effilé ou râpé ; — boule et boulette,
bourdonnet ou rouleau de cha:pie ; — mèche ; —

— plüumasseau ; tampon aplati; — smdon; — tente.

Couteau lenticuiaire ; — Couteau de Richier; —
Couteau interosseux ; etc.

Bécussoire, instrument pour déprimer la dure-
mère dans l'opération du trépan.

DENT. V. à ce mot les instrumenis de dentiste.

Hépressoir, pour abaisser la dure-mère.

Dilatané, qui dilate; — Dilatateur ; — Dilatatoire ; —
Dilateur, instrumert pour dilater.

Hioptre, pour voir l'intérieur de l'anus, de la ma-

_trice, elc. .

Élévaioire, instrument pour releverles os ducrâne.

EMPLÂTRE ; cataplasme ; ongnent; ete.

Æntonaoir, instrument pour conduire Îe sautère

_actuel.

Errouvette, sonde.

Érigne où — frine, crochet pour disséquer.

Hverrieule ox curette, pour nettoyer la VES'IE.

Fantôme, mannequin sur lequel on s'exerce aux
opérations. |

Fenêtré (linse), pour certams pansempnis,

Klaimme , couteau pour saiguer les chevaux.

du
1
264

former,v.Ghloroformiser, }
v. V, insensible, k
Ehlorose {lo}, sf. Chloroti-
ue,a. V. langueur, pâle.

. Chlorure (ko), sm. V. chi-

mie.
CHO, CHAU, SCHO.

CHoc, sm. Ge V. aussi
combat, malheur, oppose.

CIO

rure.

Choin, sm. V. plante, 2
pierre.

Choir, v. V. éomber, 142.

CHOCOLAT, sm. Chocolatier,
sm. Chocolatière, sf. (*),

Chœur (queur),sm.V.chant,
église, ange.

Chogramme, sm. V. ser- 1 Choist, a. Choisir, v. Choi-

dr

Fiammette, bistouri pour les ventouses, les sai-
ées. ,

4 rimisatoire (boîte), contenant tout ce qu'il faut

pour secourir les asphyxiés, noyés, etc.
Garrot, petit bâton pour comprimer les artères.
Glossocatoche, instrument pour abaïsser la langue.
Glossocome, espèce de coffre qui servait à réduire
les blessures aux jamhes et aux cuisses.
Gorgeret, instrument pour la taille, les fistules, etc.

À Lancettier, étui à lancettes; — Lancette, petit cou-
teau pour ouvrir la veine : lancette unique, muil-
tiple, etc.

Lenticulaire, espèce de couteau. |

Lithstome, instrument pour la taille, pour ouvrir
la VESSIE et en retirer la pierre; — Lithotriteur,

- instrument qui broie la pierre; etc.

MÉDICAMENTS de toute nature. ee

Bléningophylax, instrument pour garantir les mé-
ninges dans le trépan.

‘-Hoxa, cône de coton ou d'étoupe qu’on brûle sur la
eau. V. VENTOUSE.

. ii: pour les instraments
organe, VOIr 2 ŒIL.

Palette à pansement,de Cabanis

4 Phacote , pour racler, gratter les os.
Phlébotome, sorte de Yancette. |
PINGE et — Pincette : pince à ligature, à polypes, etc.

À Porte-aiguille, instrument pour tenir l'aiguille.

3 Porte-bougie, canule pour diriger la bougie.
Fyoulque ,o4— Pyulque, seringue pour tirerle pus.
Kepoussoir, qu'on introduit dans l'œsophage.

7 Rugine, instrument pour ruginer ou racler les os.
Scalpel, conteau pour disséquer.
Scarificateur, espèce de boîte contenant dix à

douze pointes de lancettes pour scurifier.
Seie, pour amputer.

> Scolopomachéricen, instr, pour dilater les plaies.
Séparatoire , pour séparer le péricrâne.
SERINGUE, espèce de pompe pour lavement.
Séton, cordon qu'on passe au travers des chairs.
Solen, boîte ronde et oblongue dans laquelle on en-

fermait un membre fracturé.

2 Sonde, instrument pour fouillerau fond d'une plaie,
d'un organe malade,

5 Specxlum ani, oculi, oris, nasi, uteri, instruments
pour dilater l'anus, Pœil, le gosier, le nez, la ma-
trice, et voir l'intérieur, :

Syringotome, instrument pour la fistule à l’anns.
° Fenacuium, pour la ligature des artères.
enuiiles, — Tenettes, pinces.
Mire-balle, pour tirer les balles.
Mire-fond, instrument pour le trépan.
FMourniquet, pour comprimer les vaisseaux.
Rrépan ; instrument pour trépaner; — la clef du
répun.
Ærocart ou — Trois-quarts, poincon triangulaire.
rousse, étui ou portefeuille contenant des insiru-
menuis.
Waicet-à-patin
vaisseaux.
VENTOUSE, -pour soulever la peau et scarifier : ven-
touses sèches, sans scarification; humides ou scari-
fées ; mouchetées.
WWurst, caisson des chirurgiens d'armée.
Voir diverses parties du corps pour des
Instruments spéciaux.

() CHOC

Abordage, choc de deux navires; — s’Aborder.

Achoppement, action de — s’Achopper, se heur-
ter,contre quelque chose.

Aheurtement, action d — Aheurter, heurter; —
gs Aheurier.

Battement, action de — Battre , se fermer et s’ou-
vrir avec choc. ..

propres à opérer sur cet

pourlasaignée, etc.

> pinceite pour faire la ligature des

Brisement des flots.

Bronchade, -— Bronchement, action de — Bro:t-
cher, faire un faux pas en choppant,

Chuppement, action de — Chopper, heurter &a
pied contre quelque chose.

Choquant, qui choque ; — Choquer, donner uüu
choc.

Cliquetis, BRUIT d'armes ou de chaînes qui se cho-

uent.

Cosner , heurter; — se Cogner, se heurter. V. par-
TRE.

Collision, choc, rencontre.

Commotion, choc avec ébranlement.

Conflit, choc, lutte, COMBAT.

Contondant, qui produit contusion.
Contre, près de, en venant vivement sur.
Contre-coup , résultat d'un choc dans la partie op-
posée; choc par retour, par réaction. |
Contus, meurtri sans être entamé; — Contusion,
meurtrissure; — Conutusionné. V. BLESSURE,

€osser ou se Cosser ou se doguer, se heurter de la
tête comme les béliers, |

Cotir, meurtrir un fruit ;—Cotissure, meurtrissure.

Coup : coup dur; coup sec; etc. :

Bonner contre, aller se heurter sur.

Entrechoquement, action de — s'®ntrechoquer,
se choquer mutuellement ; — s’Entrebeurter,

ÆEntretailler (s’),se dit d'un cheval dont les jambes
se heurtent.

Faux pas, accident dans la marche. -

Fouettement ef — Fouetter, se disent de la pluie,
du vent, de la srêle, d’une étoffe tendue, qui vien-
nent se heurter avec bruit sur quelque chose.

Frappement, action de — Frapper, BATTRE, S@
heurter contre,

Froissement, action de — Froisser , meuririr ou
presser violemment; — Froissure.

Frottement ; — FROTTER; etc. |

Hieurt, choc; — Heurter, choquer, rencontrer vio-
lemment;—Heurtoir, marteau ou gros anneau pour
heurter à une porte.

Empétueux [e oc), violent; — Impétuosité.
RKeurtrir, faire une — Meurtrissure, blessure, ta-
che, résultat d'un choc sur les corps mous. n
Percussion, choc ou frappement : percussion di-

recte, oblique, etc; centre de percussion ; etc.
FPesanteur ou lourdeur d’un coup, d'un choc,
POUSSER; poussée; coudoyer; etc.
Hteneontre, choc; — Rencontrer. V. OPPOSÉ.
Ressae, choc des vagues. V. ER.
SECOUER, donner une — Secousse, ébranlement ct
choc, cahot, etc.
oc,mot imitant le bruit causé par un choc.
TOUCHER; Coniact; etc.
Verbération, choc de l'air qui produit le sor.

(*) CHDOOLAT

Pâte alimentaire composée principalement
de cacao,

Arachide, se mêle au chocolat,

Hñton de chocolat, morceau long et étroit,

Beurre de cacao, principe gras. :

Byttnériacées, plantes dont le genre comprend les
cacaotiers.

” Cabosse, gousse de cacao.

2 Cacao, amande ou fruit dont on fait le chocolat; —-
Cacaotier où — Cacaoyer, arbre; — Cacaoyére,
plantation de cacaoyers.

Caraque (cacao) ou terré, le meilleur de tous.

'asson , noyau de cacao brisé.

Chocolatier, marchand ou fabricant de chocolat.

€Chocolatière, vase pour préparer le chocolat.

Piablotin : dragée de chocolat couverte de nom-
pareille,

Hles : cacao des îles, 2e qualité,

sissable, a. CHorx (choï),
sm, (*), V. aussi délicat,
parfait, libre, recueil.

Cholagogue {ko , a. Cholé-
cyste, sm. Cholécystite,
gt. Cholédographie, sf.
Cholédologie, sf. Choléli-
the, sf. Cholépyre , sf. V.
bile.

Choléra où Choléra-morbus

(ko..….busse), sm. Cholé-!|

rive, sf. Cholérique, a. V,
épidémie.
Choliambe {ko}, sm. Cho-
lembiqne,a. V. 2 poésie.
Cholique {ka}, a. V. bile.
Chômable, a. Chômage, sm.
Chômer, v. V. oistf, fé-
fe, manque, repos.

Chondrologie, sf. Chon-
drosyndesme, sm. Chon-
drotomie, sf. V,. os.
Chope ou choppe, sf. V. 2
mesure, 2 habillement.
Chopine, sf. Chopiner, v.
V.2 mesure, boire, pompe.
Chopinette, sf, V.2 mesure,
pompe.
Choppement, sm. Chopper,
v. V. choc, obstacle.
Choquant, à. V, déplaire,
inconvenant, choc, 188.
Choque, sm. V. chapeau.
Choquer, v. V. choc, dé-
plaire, opposé, fâché.
Choraïque (ko), a. V. 2
poésie.
Choral (ko), sm. V. chant,

Choraule (ko), sm. V. flüte.
Chorée (ko), sm. V. 2 poé-

Chorége {ko), sm. Choré-
Chorégraphe (ko), sm. Cho-

Chorévêque (ko), sm. V.
Choriambe (ko), sm. Cho-
Chorion {ko}, sm. V. mem-

Choriste (ko)
Chorobate

sie, — Chorée, sf. V.
COnvUÉSIOoN.

ie, sf, V. chant, ma-
adie.

régraphie, sf. Chorégra-
phique, a. V. danse.

évêque, prétre.
rlatnbique, a.V. 2 poésie,
braue.

sm. V. chant.

ko), sm. V. n1-
veau.

265

Chorodie, sf. V, chant.

Chorographe (ko}, sm. Cho-
rographie, sf. Chorogra-
phique, a. V. pays, des-
cription, dessin.

Choroïde (ko), sf, Chorui-
dien, à. V. œil.

Chorus (4o-russe), sm. Y.
chant, joindre, même.
Chose, sf. V. exister, évé-
nement, 2 matière, pro-

priété, 18.

Cou, sm. (*}. V. aussi u:-
mer, gain, palmier, pu-
tisserie, 38.

Chouan, sm, Chouanner, v.
Chouannerie, sf. V, sédi-
tion, bandit, teinrire.

Chouant, sm. V. Arbou.

Chondrographie { kon), sf. | 2 église.

Chorodidascale (ko), sm.

Choucas, sm. V. corbeau.

Lait (au); à l’eau; à la crème; an tapioca.

Haragnon (chocolat de).

Moule , dans lequel on coule la pâte.

Bioussoïir d'une chocolatière, ustensile pour faire
mousser le chocolat

2 Noix d'Inde, fruit du cacaotier. -

Pastilles de chocolat. V. CONFISEUR.

1 Péchurin, fruit, se mêle au cacao.

Piantage, — Plantation; — chocolat de Planteur.
V. COLONTE.

Rouleau, cylindre mû par la vapeur et qui broie
la pâte.

1 Salep, se mêle quelquefois au chocolat.

Santé (chocolat de),

Sucre royal, nom donné par les fabricants à la fé-
cule qu’ils mêlent au chocolat.

Mablette de chocolat, morceau en forme de petite
table carrée.

Masse de chocolat.

Ferrage, travail qui consiste à — Terrer, purifier
le cacao au moyen d'une terre grasse.

Torréfaction, action de — Torréfier, brûler ou
griller le cacao.

Vanille, aromate qu'on remplace quelquefois par le
gtorax calamite, le baume du Pérou, etc.

() CHOIX

(En latin, eligere, electum, ou legere, lectum,
choisir; puis optio, liberté de choisir. En
grec, eclegô, je choisis.)

Acception de personnes, attention qu'on prête au
plus ou moins d'égards qu'elles méritent.

Adopter, prendre par choix; — Adoptif, qui a été
pris par choix; — Adoption, action d'adopter.
V. ENFANT.

4 Alternative, circonstance où il faut faire un choix
entre deux choses : poser l'alternative.

Analectes, fragments choisis d'un auteur. On dit
aussi un Ana, recueil de pensées détachées.

Anthologie, choix de petites pièces de poésie.

Axrbitraire; — Arbitrairement, au choix, ad li-
bitum; -— franc arbitre. V. LIBRE.

Arrêter ou fixer son choix sur.

Assortiment, choix d'objets assortis.

Catalectes, fragments choisis.

Choisi, qui a été l'objet d'un choix; — Choisir, fixer
son choix sur, faire choix de; — Choisissable, qui

eut être choisi.

Chrestomaihie, recueil de morceaux choisis.

BDéciéer : se décider pour.

Dévolu : jeter son dévolu sur, choisir d'avance,
arrèter ses désirs sur.

4 DBilemime, argument qui pose une alternative,

Éclectique, qui se rapporte à l — Éclectisme, sys-
tème qui consiste à choisir ce qu'il y a de meilleur
dans tous les systèmes.
lecteur, celui qui élit, qui a le droit d'élire ; —
co-électeur; — Électif, qui s’obtient ou se donne
par — Élection, choix qui se manifeste par le
SUFFRAGE; — Électivité, qualité d’électif; — Élec-
toral, qui se rapporte aux électeurs ; — Électorat,
dignité d’électeur; — Électrice, princesse épouse

4

d'un électeur; — Éligibilité, qualité d’ — Éligible,
qui peut être élu ; — Elire, choisir par le SUFFRAGE ;
— Élite, ce qu'il y a de MIEUX; — lu, choisi,
nommé par élection.

Ermbrasser un élat, une profession, la PRENDRE,
la choisir pour l'exercer; — Embrasser une opi-
niou,

Épluchement, action d' — Éplucher, examiner un
à un; — Éplucheur, celui qui épluche.
pouser uu parti, une opinion, s’y attacher par
choix,

Enéligibilité, qualité d'—Inéligible, qui ne peut
être élu.

Biouchoir : le sultan jette le mouchoir à celle de
ses femmes sur laquelle il fixe son choix.

NOMINATION, action de — Nommer à un emploi, à un
grarle.

Optatif, mode du verbe qui exprime le choix ou
plutôt le désir; — GOp'er, faire son choix; —
Option, choix entre deux choses qu'on ne peut
avoir: ensetnble.

Prédilection; — Préférence ; — PRÉFÉRER.

Pronvacer QE faire ou manifester son choix.

Hééiectiun, élection nouvelle; — Rééligibiité,
qualité de — Rééligible, qui peut être réélu; —
KRéélire, élire de nouveau; — Réélu.

Sélection, s'est dit quelquefois pour choîx, — Sé-
lective (méthode).

Wenir : sen teuir à une chose, s’en contenter, l'ac-
cepter.

ri ou-— Triage, action de — TRIER, examiner un à
un et avec un soin minutieux pour faire un choix.

Vase d'élection, prédestiné, choisi de Dieu pour
recevoir ses grâces les plus précieuses,

VoLonTÉ; volontairement ; vouloir; arbitrairement;

guise ; etc,
() CHOU
(En latin, brassica; en grec, crambeé.)

Aceladie où — Acladion, champignon du chou.

Brassienire, qui a rapport au chou; papillon qui
vit sur le chou.

Brède, chou de Chine.

Brocoli, chou qui se mange comme les choux.
fleurs ; petit rejeton de chou après l'hiver.

Broque, tête d’un rejeton de chou frisé.

Bruxelles (chou de), ou de Rrabant, à tige garnie
de petites Lèles de feuilles,

Cabus (vhou), pommé.

Cara“be (chou), espèce d'arum ou de gouet.

Jaulet (chou), de Flandre.

Casalier (chou), très-élevé, chou à vache, chou
arbre.

Choucroute, choux hachés qui ont fermenté.

Chou-fleur, dont on mange les fleurs naissantes,
les pédouvules filcraux.

Cimettes, petits rejetons des choux de Bruxelles,

Cœur d'uu chou, milieu de la pomme.

2 Colza, dont la graine seri à faire de l'huile.

Côtes, grosses nervures des feuilles.
Cynoerambke, chou de chien, mercuriale sauvage.
Espèces désignées par leurs qualités ou leur origine :

ES PR ES CE LR Te
9266

Choueroute, sf, V.:chou.

Chouette, sf, V.-Aïbou, jeu,
moquer, bien.

Choupille, sm. V. 4 et 2
chien.

Chouquet, sm. WV. :mûF,
gros |

Chousset, sm. V. boisson.

Choyer, v. V.cajoler,soin,
préférer.

Clhrématistique (kré)., sf
Chrématologie, sf. Ghré-
matonomie, sf. V. riche,
finance.

Chrôme (krè-me}, sm. V.
oindre, 2 église.

CHR

«Chrémeau (kné-mo), sm. V.
baptëme.

Chrestomathie (kresse-to},
sf. V. choir, recueil.

j-Chrétien {kré-fiin), a. sm.
Cbrétiennement ,  adv.
Chrétienté, sf. V. Christ
(*}, nu. ne

Chbrie (kri}, sf. V. rédiger,
rhétorique. |

Chrismal (kris), sm. Ghris-
mation, sf, V. oëndre, sa-
crement.

Chrisme (krisme), sm. V.
Christ (}. |

CHRIST (kriste et kri après

Jésus), sm. (à. | |

Christemarine (krisse), sf,
V. plante.

Christianiser {(Arisse), v.
Christianisme, sm. Chris-
ticole, à. 5, V. Christ (),

Christie (hrisse), sf. V.
plante.

Chromate (kro), em. V.
chimie.

Chromatique (kro), a. Chro-
matiquement , adv. V.
musique, couleur,

Chromatisme (kro), sm. V.
couleur,

Chrome (4rôme), sm. Chro-

- mique, a. V. chimie.

Chbromofithographie {kro),
sf, V. ingrimerte,

Chronhyomètre (kro-nt},
st. Chrouhyométrie, sf.
V. pluie.

Cbronicité (kro). sf. Chro-
nique, à. sf. Chronique-
ment, adv. Chroniquer,
v. Chroniqueur, sm. V.
lemps, vieux, fire, mala-
die, histoire, nouvelle.

Chronogrammatique (kro),
a. Chronosrarime, sm.
V. inscription, date, :

Chronographie {kro), sf

choux blancs, rouges, verts, frisés, branchus, bul- |
lés, moelliers, pommés,de Savoie, dr Sian, d'Yok,
d'Alsace, de Milun, de Hollande, Nanlais ou Joan-
net, vivaces ou de houture, cœur de bœuf, ete.

Navet (chou) et chou-rave; — Navette. V. NAVET.

Palmiste (chou), à la cime de certains PALMIERS.

Fanealiers, espèce de chou frisé.

2 lanchon,nom vulgaire du colza.

Pomme, tête ronde de chou; — Pommer,seformer
ei pomme.

Q@uintal (chou),de Strasbourg, dont on fait lachou-
croute.

Roquette, espèce.de chon d'une adeur forte; —
Roquetie sauvage, plante fétide.

Solaanelle ou chou de mer, plante.

So pe aux choux,

Ærognon de chou, partie de la tige sans’ feuilles.

Æ'urneps ox chou de Laponie.

() CEHRISE et CHRISTIANISME

Agnenu de Dieu, — Agneau pascal, noms donnés au
Christ considéré comme viclimegs; — Agnus où

.  Agnus Dei, image en cire.

Antechrist, celui qui est l'ennemi «du Christ; im-
posteur qui précédera le dernier :avénement du
1rist. ;

Antichrétien, opposé à la religion du Gbrist; —
Antichristianisme, système antichrélien.

APÔTRES .et disciples de Jésus -Ghrist.

Avméniens, chrétiens d'Arménie.

Cathoticisnce, relision catholiques — Gatholicité,
état de catholiques tous les pays catholiques; —
Gatholique, nniversel, se dit de la communion re-
digieuse qui reconnaît pour chef le pape: des Grecs
et lies Russes schismatiques se disent aussi cafho-
liques, et quand on veut empêcher toute conf
sion, on dit l'Eglise catholique, apostolique et ro-
maine.

Chrétien, qui professe la foi de Jésus-Christ; qui
y est conforme ; — Chrétiennement ;-— Chrétienié,
tous les pays chrétiens ; tous les Bdèles.

Chrisme, appelé labmrum pour les anciennes
builes, monorramme formé d’un X, lettre grecque
équivalente à ch, d’un P équivalent à r., et quel-

uefois d’une autre letires — Chrismé, terme de
lason, y a “encore de monograuime : IHS, qui
est formé des trois ‘premières lettres. du mot grec
Jesous, ou qui selon autres signifie Jesus homi-
num salvator (Jésus sauveur des hommes); puis
. INRI, formé des iniliales des mots Jesus Nazarenus,
rez Judæorum (Jésus de Nazareih, rei.des Juifs).

Christianiser, rendre chrétien.

Chris:ianisme, religion du Christ.

Christicule, adorateur du Christ.

Christomaques, hérétiques qui ont erré sur la
nature du Ghrist, qui ont combattu sa doctrine.

Chup-messahites, mahométans qui croient se-
crèteinent en Jésus-Christ. *

Groix, instrument du supplice de Jésus-Christ. Un
chrétien adore la croïix,est un disciple de la croix;

fait souvent le signe de la croix; — le Crucifié, se
dit pour Jésus-Christ ; — Crnciffiement, penñure
représentant Jésus-Christ :crucifié; — Cruciiix, fi-

gure ou représentation de Jésus-Christ surla croix;
— calvaire; etc.

HBéiviril ox théandrique, qui est divin et humain,

ËÉcce homo, image de Jésus présenté au peuple

_après.là flasellation.

Hglise, assemblée des chrétiens en général; com-

. mumun, c'est-à-dire réunion de tous ceux qui ont
une même foi et participent aux mêmes sacre-
ments,

Emimanuel,un des noms donnés au Messie; il. signi-

_fie : Dieu avec nous. .

Évansgile, livre sacré qui raconte la vie de Jésus-
Christ; la bonne nouvelle, :la loi de grâce auportée
par Jésus-Christ. V. BIBLE.

ils de Dieu ; Fils de l'homme ; Fils de David; Fils
de Marie : noms divers donnés à Jésus-Christ.

&aliléen ,uom qui a été quelquefois donne à désus-
Christ parer qu’il était de la Galilée ; — les (:ailéens.

Hlomme-ibieu, se dit de Jésus-Christ womme étant
Dieu et houme tout ensemble. On a-4uit quelque-
fois #héanthrope. h

Hypostase, personne ; — Hypostatique, se dit de
l'union des natures divine et humaine en une seule
hypostase; — Hypostatiquement. .

EIncarnation , action de — s’Incarner , devenir
bomme en se revêtant dechair.

dSacobites, chrétiens coptes ou cophies. V.2 SECTE.

Jésuites, religieux de la société de Jésus.

Jésus , Jésus-Christ, nom du Fils de Dieu fait :
homme.

Judarsant et — Judaïser, se disaient des premiers
chrétiens qui joiguaient l'observalion dela loi juive
à celle de la loi chrétienne.

Fäaronites, chrétiens du Liban.

Messie, celui que Dieu avait promis d'envoyer. On
en a formé messiade et.messianique.

Nazaréen,nom donné à Jésus-Christ comme ayant
hobité Nazareth; — Nazaréisme, a quelquefois si-

ifié : doctriue du Nazaréen.

Néeo, siguifiant nouveau, forme es mots : Néo-catho-
licisme; — Néo-catholique; — Nés-chrétien; —
Néo-vchristianisme.

Noël, jour de la naissance ou nativité de Jésus-
Christ. Pour d’autres mots. V. LITURGI&. |

int du Seigneur, synonyme de Christ.

Pnochoéritis où — Onochoète, moustre moitié

orc et moitié fine, qui au dire des païens, était
e dieu des chrétiens,

Passion, histoire des souffrances et de la mort de
Jésus-Ghrist. V. CROIX. .

Précurseuwr: saint Jean-Baptiste fuite précurseur
de Jésus-Christ.

PROTESTANTS, chrétiens se disant réformés, ‘de la
communion de Luther, de Calvin, sic.

Pa%a, chrétien soumis à ln capitetion chezles Turcs,
Hs disent aussi giaour, infiäèle.

Rédempéeur, nom donné à Jésus-Christ comme
ayant accompli la — Rédemption, rachat des pé-
cheurs.

Saints: la communion dessaints, deschrétiensmorts
ou vivants.

Sauveur du monde, notre Ssuveur.

Seigneur, notre Seigneur; craison dominicale,

Sindon,linceul dans lequelJésus-Clrrist futenseveli.
On dit aussi : le saint suaire.

CIC

Chronographique , a.] métal.

CERO“OLOGIE, sf. Chro- Chrysochlore {kri..clo), Chuchotement, sm. Chu-

nologique, a. Chronolo-
giste. sin. Chronologue,
sm. (*).

sf. V. taupe.
Chrysocolle {kri}, sf V.

métal, or.

Chrouomètre (kro), sm.'Chrysocome (kri\, sf. V,. Chuintant, à. V. pronon-

Chrouométrie, sf. Chro-

ft:ur.

nométrique, a, V, Æorlo-  Chrysogranhe (kr:), sm. Chut (cAutte), int. V. «-

LS

ger, temps, musique, Chrysographie , si, V.
Chrouoscone (kro), sm. écrire.
Chrouoscopie, sf. V.hkor- Chrysolithe (kr), sf. V,38
loger, temps, cadran. | prerre.
Chrysalide (krt), s£ V. 2n7- Chrysologue {(kri), a. V. élo-
secte. |  qguence.

Chrysanthème (kri), sm. V. ‘ Chrysolope (krz},sm. Chry-
Eur. somèle, sf. V. 2 snsee-
Chrysanthin {kré), sm. V.]| te.
soie, Chrysopée (krt),s£ V.or.
Chrysobéril (kri}, sm. V.
3 pierre. | à pierre.

Chrysocale {kri), sm. Chry-

hrysostome (kri}, a V.
sochalque (ca), sm. V. |

éloquence.

Chrysoprase (kr7), sf. V. Chyine, sm. Chymifére, a,

267

Chucheter, v. V.2 cri, 133. | CL, SCIE

Ci, adv, V. lieu, montrer,
230. |

CIA, CYA et même SCIE de-

vent n.
CIB, CYB, SIB, SYB.

choter, v.Chuchoterie, sf.
Chuchoteur, sm. 28. Y.
arder.

cer, deftre.

lence. Cibation, sf. V. manger,
Chute, sf, V. fomber, cas- corps.
cade, échouer, péché, 2 Cibaudière, sf. V. filet.
poésie, écluse, finir. Cible, sf. V. but.
Chylaire, a. Chyle, sm, Ciboire, sm. V.eucharistie,
Ghvirux, a. 41. Chylifère, autel.

a. Chylification, sf. Chyli-
fer, v. Chylolosie, sf.
Chylose, sf V. humeur,
digestion.

Ciboule, sf. Ciboulette, si.
V. oignon.

CIC, CYC, SCISS, SIC, .SYC.

Cicadaire, a. V. sauterelle.

Gicatrice, sf. V. plaie, mar-

que.
Cicatricule, sf VW. pate,

Chyiification, st. Chymi-
fier, v. Chymose, sf, V.
manger, digestion.

Verbe, en
persoune
née.

Véronique (sainte), recut l'empreinte du visage de
Jésus-Christ sur le linge avec lequel elle essuya sa
sueur.

Vicaire de Jésus-Christ sur la terre. V. PAPE.

V. leS groupes RELIGION et TH'OLOGIE
pour d'autres corrélatifs moins spéciaux,

(F) CHARONOLOGGEER
Connaissance des temps, des dates.

Ages : les quatre âges du monde, l'âge d'or, d'ar-
gent, d'aiain, de fer.
4 Auachronisme, erreur de temps.
ANN'E, Pt lout ce qui s'y rapporte.
Art de vérifier les dates, ouvrage célèbre sur la chro-
nologie.
Calcul pisan; calcul florentin; etc.
CALENDRIER, tableau des jours de l'année, manièrede
calculer les années, etc.
2 Callippique, nom d'une période de 7% ans.
2 Chaldéenne (période), de 18 aus et 41 jours.
Chronographe, celui qui éerit sur la — Chrono-
graphie, desvription et fixation des époques; —
Chronvsraphique.
Chronologique, qui se rapporte à la chronolo-
gie ; — Chrouoloriste, — Chronuologue,
est savant en chronologie.

grec logos, la parole élernelle, ia sPcoude
de la sainte TRINITÉ, celle qui s’est incar-

Comput, calcul des temps, des jours, etc.;— Com-

putiste, celui qui fait ce calcul,

2 Cycle, période; — Cyclique, qui concerne les cy-
cles; “ycle lunaire où métouique, de 1H ans ; solaire,
de 28 aus: pascal ou luni-solaire, de 532 ans.

DATE, époqne précise d’un événement; jour où on
écrit; — Dater, antidater, postdater, etc.

2 HPiouysienne o4 victorienne (période), de 532 ans.

Emergent{an), d'où l’on commence à compter une
ère ; — émergence.

2 Ennéadécaétéride, cycle lunaire, de 19 ans.

Éphémérides, faits arrivés le même jour dans di-

_verses années.

Époque, terups : faire époque, donner lieu à une

._ date mémorable.

Eire, point fixe d'où l’on commence à cempter les
années; supputation d'années à party d'un point
fixe : ère actiaque ou actienne, à partir de la ba-
taille d'Actium; d'Alexandre ; d'Alesandrie ; d’An-
tioche; de Dioclétien ou des martyrs; de la fon-
dation de Rome; de l’Hégire ou des Turcs; ibé-
rieune , suivie autrefois en Espagne; des Lagides;
de Nabouassar ou des Babyloniens; des Olympia-
des, dns li Grèce antique ; des Séleucides; de Ka-
liougam dans Finde; vulgaire ou chrétienne; de
Yezdedgerd où Yezdedgserdique, où gélnéenne,
chez le: Perses.

5 F'ranciade, espace de # aus après lesquels on ajou-
tait un jour nominé sextile.

|

celui qui |

 -

ES

Elip arque (période d’}, de 304 ans.

HISTOIRE; — Historien ; — Historique ; etc.

Enanité (temps d'}, antérivurs à Moïse.

Endiction, période de 15 ans.

Jogue,âue imaginaire des Indiens, composé de mil-

Lers d'années,

Jours et tout ce qui en dépend.

ubilé, durée de 50 ans chezies Juifs; — jubilaire,

qui se rapporte au juhilé.

ulienne : année julienne; période julienne, de

1980 aus.
Lunaire (cycle), de 19 ans; — période kmaire ou
— Lunaiso.:, de 27 jours 7 heures 43 min. 41 sec.

Huni-solaire (période), de 11600 ans.

ELustre, durée de 5 ans.

Blétachronisme, erreur de date par antieïpation,

selon l’Académie ; par retard, selon d’autres.

Slillénaire, durée de mille ans; sectaire.

Fäillisime, date moderne, parce que toutes ces

dates contiennent un mille,

Rlilliade ou chiliade, espace de mille ans.

Mois ; — Mensuel; etc.

Xioyen âge, âge de barbarie, etc.

ère, ou Néros, — période chaldaïque de 600 ans.

GBetaëétéride, espace de 8 ans.

ilympiade, espace de 4 ans entreles jeux olym-

piques.

FParachronisme, anachronisme par retard.

Pentaétéride, espace de cinq ans. k

Période, suite d'années qui se renouvelle : période

obscure, fabuleuse ou mythologique, héroïque, his-
torique ; — Périodicité, état de — Périodique, qu
revient après une période. | ..,

Platouigue (année), où tout ce qui est déjà arrivé

se répète dans le mème ordre.

Fou, période de 76 ans chez les Chinois.

Prochronisme, anachronisme par éloignement.

Fraleptique, établi d'après une certaine ère, en

dehors du temps où elie était suivie. |

Pythiade, espace de 4 ans entre les jeux Pythiens.

HBennissance, époque où la barbarie a cessé.

HRévelution, nombre d'années qui se suivent.

Sare vu — Saros, période chaldaïique de 3600 ams,

selon quelques-uns; de 18 ans 11 jours, selon
d'autres. |

Séculaire. qui se rapporte au siècle ; — Séculatre-

ment; —— extra-séculaire.

SEMAINE, espace de sept jours.

Septénaire, espace de sept ans ; — Septennal; —

Septennalité; etc. V. ANNÉE. .

4 Siècle, espace de CENT ans: — auteur frécentiste,
dont l'époque commence par #1{ trois cent ; quairo-
centiste, 44..; quinquécentisite, 15...

2 Sose ou — Sosus, espace de 60 ans chez Les Chal-

déens.

Succession ov suite des temps.

Synchronisme, tableau synchronique, rapproche-

ment de faits arrivés à la même époque dans plu-
sieurs contrées.

19

19

ES

LS 19

263

marque, Œuf. .
Cicatrisable, a. CGicatrisant,
a. 188. Cicatrisation, sf.
Cicatriser, v. V. plaie,
consoler, guérir.

CIE

rie.
Cicérole, sf, V. pois.
Cicerone (ci-cé-ro-né où
chi-ché), sm. V. diriger.
Cicéronien, a. Cicéroniser,

Ciconien, a.sm. V. cigogne.
Cicutaire, sf. Gicutarié, a.
Cicuté, a. Cicutine, sf. V.
ciguê.
"CID, sin.

sf, V, coiffure.
Ci-devant, sm. adv. V. po-

litique, avant, vieux, 49,
CIDRE, sm. (”).

GIE, SCIE, sIx.

-v. V. style. |
Cicindèle, sf. V. 2 insecte.
Cicisbée, sm. V. galant.

Ciccus (s1k-kusse), sm. V.
sauterelle, oïe.
Cicéro, sm. V. 2 imprime-

Cid, sm. V, chef.

fe CIEL, sm. Ù). V. aussi bleu,
Cidare, ou Gidaris (risse), a

bonheur, haut, Dieu, éton-

Système de Calvisius, basé sur des observations
d’éclipses. |
able, Tableau, Tablette chronologique.
. Textes fabuleux ox mythologiques; temps héroïques ;
temps historiques. _
Æriétéride, espace de trois ans; — Triétérique.
V, ANNÉE.

(F) CLDRE
Boisson de jus de pommes,

_Améléon, espèce de cidre.
Auvesque, espèce de cidre.
Baissière, cidre qui reste au fond du tonneau.
Bouillnison, fermentation.
1 Brenèche, poiré encore doux.
Cappe, croûle à la surface du cidre.
Doux ou nouveau, non paré.
Écarlatin, espèce de cidre.

Gros cidre, cidre pur, sans mélange d'eau.
-Haïbi, cidre de pommes et de poires fermentées.
2 Blitoyen (cidre), :uélangé d’un peu d’eau, produit

du rémiage. -
Motte, quantité de pommes qu'on pose sur le
pressoir.
.Parer, devenir plus dur
tion ; — cidre paré. |
8 Petit cidre, celui qu'on obtient par le tiersage et
qui contient beaucoup d’eau.
ile, auge circulairé où l’on écrase les pommes ; —
Pilée, quantité de pommes mises dans la pile; —
Piler, broyer, écraser les pommes avec un pilon ou
une meule.
3 Piquette, petit cidre.
1 Poiré, cidre fait de poires.
.… Pommé, cidre de pommes. |
Pressoir, machine pour pressurer les pommes.
V. PRESSE, |
2 KRémiage, second pilage avec addition d’eau.
3 Mierçage ox Tiersage, troisième pressurage avec
nouvelle addition d’eau pour faire le petit cidre.
Muile, chaque couche de pommes pilées mises sur
le pressoir; tranche de marc desséché pour le
chauffage,

par l'effet de la fermenta-

() CHE

Séjour des bienheureux; Séjour des dieux
chez les païens; espace indéfini au-dessus
de nos têtes; voûte azurée où nous appa-
raissent les astres. (En latin, cœlum: en
grec, ouranos remplacé par uranos.)\

_ Aérolithe, pierre qui tombe du ciel. On l'appelle
aussi météorite où météorolithe ou bolide.
-. AYR; aérien; etc.

Ambroisie ox ambrosie, nourriture des dieux; —
Ambrosiaque.

ANGES, esprits créés pour le ciel.

Apothé:se, translation parmi les dieux ; admission
d'un homme dans le ciel; — Apothéoser.

- Ascension de Jésus-Christ, son action de monter
au ciel.
4 Asgard des Scandinaves, ville au centre du monde.
-Assomption de la sainte Vierge, action par la-
quelle Dieu la prit, l’éleva dans le ciel,

Atlas, portait le ciel sur ses épaules.

Banquet des élus, de l'agneau, se disent pour ex-

rimer le bonheur du ciel,

Béatification, action de — Béatifier,-mettre au
nombre des bienheureux; — Béatifique, qui fait
participer à la — Béatitude, bonheur du ciel : les

uit béatitudes, caractères qui assurent le bonheur
du ciel; — vision béatifique.

Bienheureux, se dit de tout être qui jouit du Î

bonheur du eiel, et particulièrement des saints non
canonisés, |

Bonagur éternel, que l’on goûte au ciel; se dit
aussi pour le ciel lui-même.

3 HBrahmaloca, ciel de Brama. :
_ €alotte des cieux, voûte apparente sur nos têtes.

Canouisation, action de -—— Canoniser, metire au
nombre des saints reconnus.

Cataractes, ouvertures par où la Genèse rapporte

e tomba l’eau du déluge,

Céleste où divin, qui se rapporte au ciel, qui en
est digne.

Célicole, habitant du ciel.

Chape dé la terre, nom qu’on a donné quelquefois
au ciel,

Ciel des cieux, le plus haut des cieux.

Cieux, pluriel de ciel. On en comptait sept ou neuf,

Cité sainte, se dit pour le ciel,

Constellé (ciel), où l’on croyait qu'étaient fixées
les ÉTOILES. |

Cristallins (cieux), transparents et concentriques,
On en admettait deux.

Lourvonne de gloire, de justice, du martyre, etc.

Hden, jardin, paradis terrestre.

Eldorado, jardin délicieux, ou plutôt pays d’or.

Elus, ceux que Dieu a choisis pour le ciel. Le petit
nombre des élus ; beaucoup d’appelés et peu d'élus.

Élysée, champs Élysées, séjour des âmes veriueuses,
chez les paiens; — Eiyséen, qui appartient à
l'Elysée ; — champs Elysiens.

Empyrée ou ciel Empyrée, le
cieux.

Épuranien , se disait des dieux du ciel, par oppo-

_Sition à épigée, épichthonien.

Éiternelle (demeure), le ciel; — Éternité bienheu-

_reuse, bonheur du ciel.

Éthéré (ciel), voûte éthérée, à la hauteur où se
trouve le fluide pur de l’éther.

Fin : les quatre fins de l'homme, mort, jugement,
ciel ou enfer.

Félicité éternelle, bonheur du ciel.

Firmament, voûte solide où l’on croyait qu'étaient
attachées les étoiles.

fleuves du paradis : le Phison, le Chéson ou Géson,
l’Oxus, le Phase, le Tigre, l’Euphrate.

Gloire, état des bienheureux : habiter dans la
gloire ; — Gloire, nuages lumineux au milieu des-
quels on représente un habitant du ciel,

Habitacle du très-haut; les Habitacles éternels.

Eiaué : là-haut; d'en haut; au plus haut des airs.

Héritage du Seigneur ou céleste.

1 Houri, femme du paradis de Mahomet.
2 Sérusalem céleste, le ciel considéré comme une
ville immense.

Sustes, ceux qui habitent ie ciel, parce qu’ils sont
sans péché,

Lambris (les célestes}, le ciel.

ELimbes, lieu entre le ciel et l'enfer, où étaient les
justes avant Jésus-Christ, et où quelques théolo-
siens supposent que vont les enfants morts sans
baptême.

Livre de vie, où sont écrits les noms des élus,

Honde meilleur {un), le ciel par opposition à la
terre, qui est une vallée de larmes,

Nectaxr, boisson délicieuse des dieux.

Oiseau de paradis. V. 5 OISEAU.

Olympe, séjour des dieux de la Grèce; — Olym-
pien, qui se rapporte à l’Olympe.

Orbe, région formée par chacun des cieux.

Paradis, séjour du bonheur, ciel; — Paradis ter-
restre, jardin délicieux ; — Paradisiaque.

Farvis : les sacrés ou les célestes parvis, On a dit
aussi pOurpris, ;

plus élevé de tous les

nement, #3.

CIERGE, sm. (*}. V, aussi
épine, hydraulique, 2 co-
quille.

Ciergier, sm. V. cierge (*},

Cieux, smp. V. ciel.

CIF, CYPE, SIF, SIPH, SYPH,

CIG, SIG.

Cigale, sf. V. sauterelle,

ancre.

CIM

Cigare, sm. Cigarette, sf
V. tabac, camphre,

CiGOGNE {m),sf, Cigogneau,
sm. (*).

Creuë, sf. (*).

CIL, CYL, SCIL, SCYL, SIL,
SYL.

Gil (m), sm. Ciliaire, a. V.

œil, por,

Gilice, sm. V. pénitence.
Gilié, a. Gilifère ow Ciligère,

Cillement ARE sm. Ciller,
Cillose (#2), sf. V. 2 œil,

Cimaise, sf, V. moulure.
Gimbalaire, sf. V. plante,

269

Gime, sf. V. haut, 2 fleur.

Ciméliarque , sm. V. 2
église.

CIMENT, sm. Cimenter, v.
Cimentier, sm. (*})}, V.
aussi joindre, force.

Cimeterre, sm, V, sabre.

Cimetière, sm, V. funér.….

Cümicaire, sf, Chnicé, à.
Cimicide, a. Chuiculien,

a. V, poil, œil.

v. V. œil, 2 cheval.

CIM, CYM, SIN, SYM.

L

Patrie (la céleste),
Poeui-scrrha,
Mabhométans.

pont qui conduit au

ciel des

Prédestinotion, état de — Prédestiné, appelé d'a-

vance au ciel,

Premier mobile, premier ciel dont le mouvement

entraînait les autres.

Promise (terre) ox de — Promission, se dit quel-

quefois pour ciel.

Pargatoire , lieu où les âmes expient leurs péchés
avant d'entrer dans le ciel; — Purgatorié, a été
employé pour désigner celui qui est dans le pur-

gatoire.

Etavi (être) au ciel, au troisième, au septième ciel.
Hcepos éternel, dont on jouit dans le ciel.

Éoyaurze de Jésus-Christ ou des cieux :

INOI

royaume n cat pas de ce monde.
SAINT, habitant du ciel; — Saiuieté; etc.
Salut, action de sauver son âme : le salut éternel:

faire son salut.

Sauver son âme, se Sauver, gagner le ciel ou évi-

ter l'enfer.

Sein (le) de Dieu, le Sein d'Abraham, le Sein de la

loire.

Séjour bienheureux ; Séjour de gloire ; etc.
Sidéré ou constellé, chargé d'étoiles.

eo tS

Sion, ville sainte, se dit pour le ciel.
Souarga des Indiens, ciel d'Indra.

Sub Jove où Sub dio, sous le ciel, en plein AïTR.
Habernacles éternels, le ciel.
répidäation, balancement du frmament selon

d'anciens astronomes.

Mriomphante (Elise), tous les saints du ciel con-
sidérés comme appartenant à l’Église. Les âmes du
purgatoire forment l'Église souffrante.

Uilitramondainm, qui est au delà ou au-dessus de
ce monde, suprasensible, etc.

Uranie, la Vénus céleste; Muse du ciel ou de l’as-
tronomie ; — Uranognosie, connaissance du ciel;
— Uranographie,. description du eiel ; — Uranogra-
phique, qui s’y rapporte ; — Üranologie, traité ou
science du ciel; — Üranologique, qui s'y rapporte;
—Dranométrie /mesure du ciel, ASTRONOMIE; — Ura-
norama,vue du ciel, globe ou tableau qui représente
le ciel; — Uranoscopes, poissons dont Îles yeux
sont tournés vers le ciel; — Uranus 04 Cœlus, dieu

du ciel.

den pis

VWalhaïlia, paradis des Scandinaves, |
Valkyries, femmes du paradis des Scandinaves.

Vie éternelle ou bienheureuse ; l’autre Vie, l'existence

dans l’autre monde.

2 Wille sainte, — Ville éternelle, le ciel. |
Woie étroite, qu'il faut suivre pour aller au ciel.
Voûte azurse,; — Voüûte céleste ; — Voûte étoilée;

— Voûte du ciel.

Zénmiih, point suprème au-dessus de nos têtes.

“) CIERGR
Chandelle de cire pour les cérémonies religieuses.

HBémié (cierge), consacré.
L'éroféraire, celui qui

porte un cierge.

Chandeleur ou purification, fête de la sainte Vierge
où l’on alluine beaucoup de cierges.

CHANDELLE; chandelier ; flambeau; etc.

Chapeile ardente, grand nombre de cierges allumés
pour un mort, pour un condamné, etc.

L'anpiteauw, morceau de carton au haut d'un cierge
pour recevoir la cire qui coule.

L'hevècerie, fonction de — Chevecier ou chefecier,
chanoine ou prêtre chargé des cierges.

C'iergier, fabricant ou marchand de cierues.

CIRE blanche ou jaune ; — Cirier, marchand de cire oi
de cierges. .
Cuiller : on fait quelquefois les cierges à la cuiller.

fiche, pointe qui reçoit le cierge.

Eterse, pièce de bois où l’on pose des lampions, des
cierges, etc.

Hit, espèce de matelas sur lequel on pose les cierges
pour les faire refroidir,

Hucernaire, candélabre ; celui qui porte un candé-
labre, (vx)

Luminaire, tous les cierges nécessaires pour une
cérémonie, pour le service d'une église, etc.

Blarque ef gravoir, outils pour faire des ornements
aux cierges.

Pascal (cierge), très-crand cierge au milieu du chœur
pour ie temps de Pâques.

Eérou (cierse du), espèce de cactier. V. ÉPINE.

Pie, triangle garni de fiches pour y mettre de pe-
tits cierges.

Poignée, étoffe ornée dont on entoure un cierge

pour le tenir à la inain.

Pointe, bout de cierge qu'on place au haut d’une
souche.

Kouloir, outil qui sert à rouler les cierges sur une

e.

Souche, tige creuse dans laquelle un ressort pousse
le cierge.

Æirer à la main, manière de fabriquer les cierges.

(1 CIGOGNE

Gros oiseau de passage qui fait son nid sur
les maisons. (En latin, céconia.)

Aré&ée, oiseau du genre de la cigogne, grue ou hé-
ron.
ÆBlauche (cigogne) ou vulgaire,
C'ivognat ou — Ciconeau, petit de la cigogne.
Cicoigne, cigogne. (vx)
Ciecomiens, oiseaux du genre cigogne.
C'igogneau, petit de la cigogne.
Cilaqueter où — Craqueter, se dit du cri de la ci-
gogne. |
Cowrieacx, espèce de cigogne du Brésil.
EÉchassiers où — Gralles, genre d'oiseaux compre-
nant cigognes, grues, hérons, etc.
Sabiru, espece de cigogne.
Voir le groupe 3 OISEAU.

) CESUË

Plante vénéneuse. {En latin, cicuta ; en grec,
coneion. )

Aé$tlhuse persillée, espèce de cigué.
Cicutaire, ciguë aquatique, |
Cicutarié, qui ressemble à la ciguë ; — Cicuté, où
l’on a mis de la ciguë ; — Cicutine, hqueur extraite
de la ciguë. | »
Conuicine, tirée de la ciguëé ; — acide Conicique.
Grande et petite ciguë. |
EïXyrrhis, cerfeuil musqué ou cicutaire odorante,
Sinbellifère (la ciguë est une plante).
Persil des fous, ciguë.
Piellandre, ciguë aquatique. Lo,
Socrate fut condamné à boire la ciguë, ainsi que
Phocion.
Voir le groupe POISON.

(*) CEBSERTE
Ce qui joint solidement les corps juxtaposés;
substance molle ou pâteuse qui se durcit en
g’attachant fortement aux corps.

| 4 Arçon, archet pour façonner le stuc.

270
a. V, punaise.
Cimier, sm. V. casque,
viande, cerfs |
Cimifuge, a. V. punaise.
Cimmérien (cime), a. 21.

Cimmérique, a. V. froid,
nuit.

Cimolée ou Cimolie, sf. a.

CIN

aiguiser.

CIN, CEIN, CYN, SAIN, SCIN,

Cinabarin, a, Cinabre, sm.
V. rouge, minéral.

Cinarocéphale, a. (Cina-
roide, a, V. artichaut.

Cincenelle, sf, V, corde.

=.

Cimolite, sf. V. argile,

|

Cinéfaction, sf. Cinéfier,
v. V.cendre.-

Cinématique, sf, V. méca-
nique.

Cinéraire, a. sf. V. cendre,
funérailles, plante. :

Cinération, si, V. cendre.

Cinethmique, a. V. méca-

Cinglage, em. Cingler, v.
V. navire, Battre © fonde-
rie,

Cinnamome (cine) ; sm.
Cinnamomilère , a. V.
2 odeur.

CINO (cingue et ein) (*).

Cinquantaine, sf, V, cin-

NIQUE |  quante, mariage.

3 Massin, enceinte de sable dans laquelle on fait le
. mortier. _
Bauge, terre grasse mêlée de paille pour bâtir.

2 Béton, mortier qui se durcit dans l’eau : béton gras

ou maigre. | |
Plane de bourre, mortier de terre, chaux et
bourre.

2 Bletton, se dit quelquefoïs pour bééon.

3 HBouloir, instrument pour faire le mortier.
Bousillase, terre et païlle pour bâtir.

5 Camourxrlot,mastic pour remplir les jointsdes dalles,
carreaux, ete.

2 Cenärée de Tournay, poussière de houiïlle dont on
fait du mortier pour bâtir dans l’eau.

Caux pierre calcinée qu’on mêle au sable nour le
“mortier.

4 Chimoine, ciment ou stue fait de coquilles.
Cimenter, unir par le ciment; — Cimentier, celui

qui fait du ciment,

&L Clistrex, luter une poële dans les salines.
Cognosco, mastic de brai, goudron et swif, Mer. :
CoLe, substance liquide, un peu épaisse et visqueuse

pour — Coiler ; etc.
Cerroi, terre glaise pour bassins, fontaines, ca-
naux, etc.

3 Corroyex, mêler le sable et la chaux.

4 éluter, ôter le lui,

5 Bémastiquer, ôter le mastic,

5 Hi (mastic de}, devient dur comme la pierre.
Enûuire, crépir, couvrir d'un — Enduit, crépi,

mortier, plâtre, badigeon , ete., qu'on étend sur un
mur. V, MAÇON.

5 Mutée, mastic de sciure de boïs et de colle forte,
| pour oucher les fentes du boïs,
&Gâcher du plûtre, le délayer

Serre. |
Galgale, chaux avee huile et goudron pour les na-
G1D, matière v i coll lutiner ; et
LU, matière visqueuse colle; — agslutiner ; etc.
 GOMME, qui découle de Lertains abres et qui” sert
quelquefois à coller.
GOUDRON, résine, poix, etc,

5 @&ros-blance, sorte de mastic.

À Empastation, composition de substances broyées
et mises en pâte, comme Île stuc.

3 Sointoyér, remplir les ouvertures avec du mortier
ou duplûtre.

Hañtance, chaux pulvérulente qui se dépose sur les
‘ couches de héton.

6 Lastrico, ciment de chaux et de pouzzolane.

Liaison , Ce qui lie; — Liaisonner, — Lier, cimen-
er,
Lithocolle, ciment de lapidaire.

& Hué, matière molle qu'on applique sur les bouchons,
autour des tubes, etc.; — Lutation, action de —
Luter, boucher avec du lut.

Mlaconner, cimenter. V. MACON.
.Afaïil, se fait en Italie avec de la chaux vive fusée
dons du vin, du suif de cochon et des figues.

5 Malthe où malta, espèce de mastic de poix, cire,

lâtre et graisse ; sorte de BITUME.

ÿ Mastic, espèce de ciment onctueux : mastic de fon-

= tainier, de mouléur, de vitrier; — Mastiquer, join-
. dre ou coller avec du mastic.

3 Mortier, chaux et sable pour les maçons : mortier
gras Ou maigre. .

3 Oiseau, auge pour porter le mortier. ,
Pépérine, pierre grenée et ciment d'Italie.

Pisé, terre battue avec laquelle on bâtit; — Piser,
— Piseur, V. MACON, | |

Fiacage, mortier de terre grasse.

PLATRE ; gypse; etc,

: gècher lâche ou

loc, composition de poils et de verre pilé pour

CALFAT.
6 Foussolane, ef mieux — Pouzzolane, terre volca-
nique rougeâtre qu'on mêle à de la chaux.

8 Babot, instrument pour détremper la chaux.
enduire, enduire de nouveau.
Repous, mortier de chaux et de brique pulvérisée,
Romain (ciment).

5 Saragonsti, maäastic pour navire. |

3 Scellement, action de — Sceller, fixer ou boucher
- avec du mortier, du plâtre, etc.

Sralme, composition pour — Spalmer où espalmer
un navire, le soudronner,

4 Stue, chaux et marbre pilé appelé quelquefois mar-

morio; — Stucateur, celui qui travaille le stuc.

1 Talon, ébauchoir pour travailler le stuc.

6 Fhermantide cimentaire ou pulvérulente, pouzz0-

ane. |
H'orchis, terre glaise ef paille mélées.

8 Mruilisation, mortier travaillé à la truelle.
Æ'uileaux, morceaux de tuiles pulvérisées pour

faire du ciment.

() CINQ
{En latin, guinque ; en grec, pente.)

Cinquain, ordre de bataille d’une armée rangée en
cinq masses (vx).

Cinquième, dont la place ou le rang est marqué
par le nombre cinq; ce qui est cimg fois plus
petit; — Cinquièmement, en cinquième leu.

Hiapente, médicament composé de cinq ingrédients;
quinte dans la musique des anciens ; — Diapenter,

Lustre, espace de cinq ans.

Miaïën d'oublie, cinq oublies.

Pentacorde, instrument à cinq cordes; — Penta-
dactyle , qui a cinq doigts; — Pentade, réunion
de cinq objets ; — Pentaèdre, corps à cinq faces ;
— Pentaétéride, espace de cinq ans; — Pentaglotte,
qui est en cinq langues ; — Pentagonal, qui forme
un — Pentagone, figuré qui à cing angles et cinq
côtés; — Pentagynie, classe de plantes ayant cinq
pistils ; — Pentamères, insectes qui ont cinq art-
cles; — Pentamètre, vers de cinq pieds ; — Penta-
myron, médicament de cinq ingrédients; — Pen-
tendrie, classe de plantes ayant cinq étamines ; —
Pentapétale ou Pentapétalé, qui a cmq pétales; —
Pentaphyile, qui a des feuilles ou folioles disposées
cinq à cinq ; — Pentapole, contrée quia cinq villes;
— Pentaptère, qui a cing ailes; — Pentarchie,
gouvernement de cinq chefs; — Pentaspaste, ma-
Chine à cinq poulies; — Pentasperme, qui a cinq

ainess — Pentastyle, qui.a cinq colonnes de
ace ; ga 8 cinq styles, Bot. — Pentasyllabe, mot
où pied de vers de cinq syllabes;-— Pentateuque, les
cinq livres de Moïse; — Pentathle, les cinq exer-
cices des athlètes; — Pentisulce, qui est fendu en
cinq, qui a ein doigts aux pieds; etc.

ŒGuinaïre , se dit des nombres formés en prenant
cing pour base, ou divisibles par cinq; se dit aussi
d’une monnaie antique valant cinq as, et en géné-
ral des monnaies et médailles antiques de 36 gran-

eur, :

Œuine, deux cinq aux dés ; sortie de cinq numéros
‘à la loterie. = |

Œuiné , disposé par cinq. Bof. |

Suinauangulaire, — Quinquangulé, qui a cinq
angles.

Quinque , morceau de musique à cinq parties,

Œuninqgquéfolié; — Quinquéloeculaire ; ete.

Guinquenelle ; délai de cing ans accordé à un dé-

iteux,
CINQUANTE (*}. 78, 92.

Cinquantenier, sm. V,. ju-
ges, “inquunée ().

Ginquantièeme, a. V, cin-
quante {*).

Cinqueuelle, sf. V. corde.

Cinquième, a. sm. Cinquiè-
meument, adv. V. cng.—
Cinquiéme, sf, V. école.

Cintrage, sin. V. 3 navire.

Cintre, sm. V. cercle, voûte,
8 theitre.

Cintré, a. V. couronne.

Cintrer, v. V. cercle, 3 na-
vire.

CIO, SCro.
Cion, sm. Cionite, si. V.

CIR

CIP, cyr.

Cipaye (va-ye),sm. V. Inde.

Cipipa, sf. V. manioc.

Cipoilin ox cipolin, sm. V.
marbre.

Cippe, sm. V, cofonne, tor-
Lure.

CIR, CYR, SCIER, SIR, SYR.

Cirage, sm. V. cire, noir,
peinture.

Circaète, sm. V. aigle.

Circé, sf, Circée, s£ V, ma-
gte.

Gircompolaire,a.. V. géogra-
PE

Circoncire, v. 443. Circon-

gorge.

cis, a. sm. Circoneiseur,
Cioutat, sm. V, raisin.

sm. Circoncision, sf. V.

, Girconvallation (vale), sf

juif, pénitence, lifargie.

Circonférence, sf, V, cer-
cle, entourer..

Circoutlexe, a. V, gonctua-
tion, verbe.

Circoulotution, sf, V,. gar-
ler, détour.

Circonscription , sf. Cir-
vonserire, V,. 143. Gir-
conscrit, a. V. entaurer,
limite, courbe, division,
petit,

Circonspect (pek), a. Cir-
conspertion, sf. V. mo-
dération, prudence.

CIRCONSTANCE, sf. Circons-
tapcié, a. Circoustanciel,
a. Circonstancier, v. (*).

271

V. camp, fortification.

Circouvenir, v.141.Circon-
vention, sf. Circonvenu,
part. V. cajoler, influen-
ce.

Circonvoisin., a. V. prés, ex-
tourer.

Circonvolution, sf. V. {our-
ner.

Circuit, sm. V. détour, en.
tourer, juges.

Circulaire, a. sf. Circulaire-
ment, adv. V. cercle, 3
lettre, tourner, nombre.

Circulaut , a. V. publie,
mannute,, 488.

 Circulateur, sm. V. Gaée-

leur.

V. aussi distinct. Circulation, sf. Circulatoire,

a, Circuler, v. V. tour-

mnt

Quinqueunal, qui dure cinq ans, qui arrive de cin«{

eu CINQ ans.

@Guinquennium , cours d'études de cing ans. (vx):

Q@uinauepurte, filet à cinq entrées.

Œuinquerce, prix dispulé dans cinq combats; lé:
cinq combats mêmes. V, GYMNASE.

QŒuinquérème, galère à 5 rangs de rames.

Œuinquiès, vient après bis, fer, quafer.

Œuint, cinquieme : Charles-Quint, Sixte-Quinf, II si-
gnifie aussi la cinquième partie.

QŒuintane ox Quinte (fièvre), qui revient tous les
cinu jours. |

Œuinte, intervalle de cinq notes; suite de cmq
cartes; ka 5e œarde en escrime.

Œwuiné-feuitle, plante qui porte cmgq feuilles sur
un mème pétiole.

Quintessence , cinquième essence, ce qu'i y a de
plus subtil ; — Quintessencier.

Quintette, où — Quintelto, morceau de musique à
cinq parties, moins étendu que le quinque.

@uinticolore, qui est de cinq couleurs,

Œuintidi, cinquième jour de la décade.

Œuintil (aspect), position de deux planètes éloi-
guées de la 5e partie du zodiaque.

Œu.xto, cinquièiuement. | |

ŒGuintaple, produit en multipliant par Cmq; —
Quintupler, multiplier par cinq, rendre cinq fois
plus grand,

(*) CXNQUANTE
(En latin, quinquaginta; en grec, penléconta.)

Cinquantaine, quantité de cinquante; àge d'en-
viron 50 ans ; fête au bout de 50 ans.

Cisquanteniez, chef de 50 hommes.

Cinquautième, dont le rang ou le degré est mar-
qué par cinquante ; — Cinquaniièmement.

dubilaire, chanoïne qui exerce depuis 50 ans (on
dit aussi Jubilé}; — qui appartient au— Jubilé, tête
tous ies 50 ans.

Pentécontaèdre, qui a cinquante faces.

Pentéeontaraque , celui qui commandait cin-
quaute hommes ou un — Pentécontore, navire à
50 rameurs où à 50 rangs de rames.

Pentecôte, fête du Saint-Esprit 50 jours après Pü-
ques.

QGuinquagénaire, qui a cinquante ans.

@uinquagésime, dimanche qui précède Pâques
de 50 jours environ.

ŒQuinquagesimo, cinquantièmement. On dit en-
suite : quinquagesimo primo, secundo, ete.

(*) CHRCONSTANCE

Adjoints, circonstances, {. de rhétorique.

Aggravante ou atténuante, se dit d’une circons- |

|

prendre ‘la balle au bond, profiter hahile-.

tance qui rend un fait plus ou moins grave.
Alors, dans cette circonstance.
Antécédents, circonsiances antérieures.
Halle :

ment de la circonstance.

t
(

Î
'
|

Ë
:
F
k

k

Bisque : prendre 04 bien prendre sa hisque,profitcr
des circonsiances.

Cærus où Cerus, l'Occasion, divinité.

Cas , cirecustance : cas fortuit; le cas échréant.

Casualité, élat de — Casuel, qui vient par cir-
constance; — Casuellenrent.

Casus belli ou — Casus fœderis, circonstance qui
amène la guerre, ou qui rend l'alliance effective,
Circonstancié, dout on marque toutes les cir-
constances; — Circonstanciel, qui marque quelque.
circonstance ; —Girconstancier, exposer avec toutes

les circonstances.

Concours 64 réunion de circons'ariess.

Condition, ÉTAT; RESTRICTION; ete.

Conjo.cture, circonstance de temps.

Coutingence, circonstance accidentelle ou possible.

Cou : pour le coup; encore un coup; d'un seul
coup.

Courir : par le temps qui court, dans les circons-
tances aciuelles.

DÉPENDANCES; accessoires ; accidents ; etc.

BD :nnées, circonstances connues ou supposées.

EÉncontre, circonstance de fait.

Eéntrefaites, circonstances de temps ou de fait: sur
ces entrefuites.

Fspèce, cas particulier : dans l'espèce,

ÉTAT, manière d’être, situation, etc.

ÉVÉNEMENT; arriver; fails ; accidence; etc.

Éventuafitt, chose qui peut arriver; qualité d —
Éventuel, qui peut arriver, qui est subordonmé à
un événement,

Exigerce : selon l'exigence des cas, selon ce que
demandent les circonstances.

ace des afuires, manière dont eîles se présentent,

Fois {une}, dans uue circonstance; une autre fois,
daus une autre circonstance,

HASARD; accidentel ; etc,

Heure : l'heure du berger, le moment favorable, etc.

Hncidemrient, par occasion ; — Incident, qui sur
vient, qui n’est qu'accessoire; — Incidentaire; —
incidenter.

JAMAIS, Onc, oncques, en aucune circonstance.

LIEU, place, endroit, ete,

reasion, circonstance; circonstance favorable !
Poccasion fait le larron; saisir ou prendre l'occa-
sion aux cheveux, la saisir; occasion est chauve;
occasion prochaine; d'occasion; par eccasion; eic.
— Occasionnaire; — Occasionnel; — Ocrasionnel-
lement, par occasion. | |

Gecurrence, circonstance de fait; — Occurrent, qui
survient.

@choïson, — Ocquoison, occasion. (ur)

Opportun, qui vient à propos où dans une bonne
circonstance ; — Opportunémrent, — Opportanité,
V. BIEN.

Parfois, dans certaines circonstances.

Hrartieulariser, indiquer les particularftés; —
Particularité, circonstance particulière.

Passade ei — Passe, circonstance passagère : être
en passe de.

ŒQuselgwefois, dans certaines circonstances.
272.

ner, public, monnaie,
mouvement, sang.
Circum-ambiant (comme),
a. V. enlourer, près.
Circumduction (comme),
sf, V. entourer, tourner.
Cireumnavigateur (comme),
sm, : Circumnavigation ,
st," V, navire, voyage.

CIS.

sm. p} V.'aussi sceau,
oreille, bec, 2 œil, mou,
oindre, gomme, 2 arbre,
Ciroëne, sm. V. emplätre.
Giron, sm. V. 2 insecte, pe-
: ri] L]

CIRQUE, sm. (*}. V, aussi:
: Cirsocèle, sf, V. génrif.. (an

géologie.
Cirral, a. 36. Cirre,sm. Cir-

Girrhé, a., Cirrheux, a.
81. Cirrifère, a. Girri-
forme, a. Cirrigère, a,
V. 2 plante, insecte.
Cirsakas, sm. V. éfojfe.
Cirse ou Cirsion, sm. V.
chardon.

supp.)

bril.
Cirure, sf, V. ere (#1.
CIS, CIC, CYS, CYZ, SCIS,
SIC, SIS, SYS, SYZ.

Cisaillement (m}), sim. Ci-
sailler, v. Cisaïlles, sfp,
V. couper, ciseaux, 3
monnaie.

Cine, sf. Girer, v. Cirier,! reux, a. 34. Cirrhe, sm.

Cirsomphale ;  V. nom-] Cisalpin, a. V. côté,

Rencontre, circonstance de fait.

SOUVENT, maintes fois, en maintes circonstances-

TEMps, moment, instant, etc.

Thèse : cela change la thèse.

Urgence, ces urgent, qui cause quelque nécessité,
qui demande qu'on se hâte.

(*) CIRE

Matière avec laquelle les abeilles font les
gâteaux des ruches. (En latin, cer.)

Acéride, emplôtre sans cire.

Adipocire, substance qui tient de la graisse et
de le cire, comme le blanc de baleine ou sperma
ceti.

Aguus, cire bénite en forme d'agneau,

Hñton de cire à cacheter.

Bidet, instrument de cirier en forme de fuseau.

L Bianchiment , action de — Blonchir la cire à la
rosée. -

2 Bougie, CHANDELLE de cire : bouge filée, coulée ou
moulée, de table, à la cuiller, de Fétoiïle, diaphane,
phosphorique; — Bougier.

Braie, instrument pour écacher la cire,

Cacheter (cire à), ou cire d’Espagne, faite. de gomme
laque, térébenthine et cinabre. V. SCEAU.

Caque ou cagnard, fourneau de cirier.

Cérucé, qui est de la nature de la cire; — Cérat,
onguent de cire; = Cération, action d’enduire de
cire ; — Céréan, qui vit dans la cire; — Cérifère, qui
produit de la cire; — Cérine, substance qui est le

principe de la cire; — Céroëne , emplâtre fait de

cire ; — Géroféraire, celui qui porte un cierge à

- l'église; — Cérographe, anneau ou cachet pour

faire empreinte sur la cire; — Cérographie, pein-

. ture à l’encaustique; — Céroïde, qui a l'apparence
de la cire; — Céromancie, divination par des gouttes
de cire fondue ; — Géromel, onguent'de cire et de

. miel; — Céropisse, emplâtre de cire et de poix; —

. Géroplastique, art de mouler en cire ; — Céroxyle,

_ palmier qui produit une espèce de cire.

CIERGE, longue chandelile de cire pour les cérémonies

religieuses ; — Ciergier.

Cirage, aclion de, composition pour — Cirer, en-

duire de cire ou de quelque substance de même:

nature,
Cirier, celui qui travaille la cire; arbre à cire.
Ciroëne, emplâtre de cire, safran, vin, etc.
Cirure, enduit de cire préparée.
2 Cochois, outil de buis pour équarrir les flambeaux.
Corrompre la cire, lafaire dissoudre dans l’eau.
2 Coupoir ou taille-mèche, outil.
2 Couvrir une bougie, mettre lu dernière couche.
2 Cuïiller. On fait des cierges à la cuiller.
Hécirer, ôter la cire.
. Démieller, purger la cire du miel qui y est resté.
Écacher la cire, la pétrir.
Éculer la cire, fa refonüre et la former en pains ; —
= Éculon, vase à deux becs d’où lon verse la cire sur
. les planches à pains.
Encaustique, peinture encaustique ou à l’encans-
tique, dans laquelle il entre de la cire; espèce de
- vernis sur les parquets, meubles, etc.
Encirer , enduire de cire. (re) .
K'erret, petit tuhe de fer-blanc dans lequel les ci-
riers enferment la tête des mèches.
Ficteur, mouleur en cire antique.
Figures de cire; salon de Curtius; ete. V. ScULP-
TURE, : ’ A
2 Miler la cire, faire de la petite bougie et a dévider;
— Filière, plaque percée, ;

2 Filambeau, bougie, etc.
H'onderie , lieu où l’on fond la cire.
Gallerie, fausse teisne, insecte de la cire,
Gâteau de cire, tel qu’on le tire de la ruche.
Gravoir, outil pour tracer des filets sur les cierges,
&relage., action de -— Greler, réduire la cire en ru-
bans où lanières, la rubaner ; — Greloir, — Grelou,
outil ; — Grelouage, action de Grelouer , réduire en.
rubans où en grains.
4 HKerberie, lieu où l'on fait blanchir la cire.
Hucération, action de mêler la cire à d’autres sub-
stances; action de réduire à la consistance de la
cire.
aune (cire), non blanchie.
2 <ieter les mèches, verser de la cire dessus.
Eingotières, vases troués pour couler la cire.
2 Riarque, outil pour faire des ornements aux cierges,
Barquette, pain de cire vierge,
Kiirica, arbre à cire.
2 Mlortier de veille, gros morceau de cire avec mèch
au milieu, pour éclairer toute une nuit.
Bain de cire, morceau pour vendre.
Ballon, spatule de cirier.
Péreau où — Perrau, chaudière dans laquelle on
fait fonûre la cire.
Plaque, espèce de poêle percée dont on s6 serl
our modérer le feu.
2 Plioir, petite planche sur laquelle on plie la bougie

e.
2 Polissoire, table pour rouler et polir les bougiès.

Propolis, espèce de cire brune avec laquelle les
abeïlles bouchent les fentes.

Purificaiion, action de — Purifier la cire.

2 Rat de cave, petite bougie filée et roulée sur elle-
même.

KRBegrelage, action de — Regreler, greler de nou-
veau; -— Regrelouer, grelouer de nouveau.

2 Komaine, cerceau où l’on suspend les mèches an-
dessus de la cire fondue.

2 Rouloir ox platine, outil qui sert à rouler les bou-
gies sur une table.

HRubaner, greler,

Euche et abeilles; alvéole; etc. V. MIEL.

Saumon, vase oblong où l’on fond la cire.

2 Soudoir, outil pour souder les bras des flambeoux
de poing. |
2 Stéarique (bougie), de suif purifié.

Rabletées, plancheites enduites de cire dont les an-
ciens se servaient pour écrire ; — diptyques, tablettes
doubles, formant deux feuillets ; —— fripityques, à
trois feuillets ; etc,

2 Waïlle-mèche, outil pour couper les mèches.

2 Trempe, premier jet sur les mèches.

2 Weïlle : bougie de veille, à mèche fine pour durer
toute la nuit. | |

Vierge (cire), telle que la produisent les abeilles,
cire jaune.

(*) CERQUE

Lieu destiné à des jeux antiques; aujourd’hui |
théâtre d'exercices équestres.

Amphithéftre , grand édifice de forme ronde on

ovale pour les combats de gladiateurs, les jeux, etc.
4 Arène, espace libre et couvert de sable au milieu

de l'amphithéâtre : les Arènes, se dit pour l'amphi-
théâtre.

Barrières ; grilles ; portes ; etc,

Carcer, ef au pluriel Carcères, loges où l’on plaçait
les chevaux, chars, etc.

_ Carrière, espace où se font les courses.
CISEAU, sm. (*}. V. aussi
4 et 2 sculpture.

CISEAUX, smp. (*). V. aussi
moré.

Ciselé, a. Ciseler, v. 133.
V. sculpture, orner, gra-
vure, 2 store, velours.

Ciseiet, sm. V. ciseau (*),

Ciseleur, sm. Ciselure, sf.
V. gravure, orner, ma-
£on.

Cisoires, sfp. V, ciseaux (*},

CIT

Cissoïdal, a. 36. Cissoïde,
sf. V. courbe, lierre.

Ciste, sm. V.p/ante, gomme.
— Ciste, sf. V. panier.

Cistophore, sf. V. panier,
médaille.

CIT, CITH, CYT, SCIT, SCYT,
SIT.

Citadelle, sf, V. fortifica-
tion.
Gitadin, sm. V, ville.

Citateur, sm. Citation, sf,
Citatoire, a. V. dire, ro-
cédure, 2 livre, appel.

Cité, sf. V. ville, munici-
pal.

Citeaux, sm. V, 2 moîne.

Citer, v. V. dire, 2 livre,
appel,

Gitérieur , à. Citérieure-
ment, adv. V. côté.

Citerne, sf. Giterneau, sm.
V. réservoir.

273

Cithare, sf. Citharistique,
a. sf, V. guitare, instru-
ment.

Citigrade , à. V. prompt,
marcher.

Citoyen, sm. a. Citoyenne,
sf, V. ville, politique, in-
dividu, femme, société.

Citragon, sm. V. mélisse.

Citrate , sm. Citré, a. Ci-
trin, à. Gitrine, sf, Citri-

que, à. CITRON, sm. (*;.

Colisée, anciennement — Colossée , célèbre amphi-
théâtre de Rome.

Enclos, champ clos.

Æuripe, fossé qu’on remplissait d’eau entre les spec-
tateurs et l'arène.

Exercices, jeux du cirque.

Gradins, bancs et siéges élevés les uns au-dessus
des autres pour asseoir les spectateurs.

GYMNASE; — Gymnastique ; — athlètes ; palestre; etc.

Bémieycie, espace en demi-cercle pour quelque
chose qui se fait en public.

Hippoërome, lieu pour les courses de chars et de
chevaux. V. ÉQUITATION.

deux antiques. V, 2 JEU ét GLADIATEUR.

4 Lice, lieu pour les courses, tournois, combats, etc.

Olympique (cirque), dans l'antiquité cirque d'G-
Iympie; aujourd’hui théâtre de Paris pour les exer-
cices équestres.

Podinm , petit mur formant galerie autour de l'a-
rène; lieu où se plaçaient les sénateurs et les ma
gistrats.

Précinetion, division marquée par unrang de gra-
dins plus larges : première, deuxième précinction.

Pulvinaire 04 — Pulvinaer, lieu où se plaçait l’en-
pereur.

Scène , lieu où se passe l’action.

Spina, massif de maçonnerie qui divisait l’arène et
était terminé par deux meiæ ou bornes. On l'ap-
pelle aussi agger, et même énine.

Spoliaire où — Spoliarium, lieu près de Famphi-
théâlre , où l’on traînait et dépouillait lesgladiateurs
blessés mortellement.

Sylve, se disait quand le cirque était transformé en
forêt où le peuple tuait des animaux.

Mhéñire, terrain où se passe l’action.

Vomiteires, portes par où sortaient lesspectateurs.

(") CASEAU

Outil tranchant par une extrémité pour en-
lever des parties minces de bois, de mé-
tai, etc.

Æec-d’âne, ciseau pour mortaises.

Biseau, partie amincie en talus pour former le tran-
chant.

Boesse, outil de ciseleur pour — Boesser, ébarber
l'ouvrage.

Bouge, ciselet.

Buriu, instrument de graveur; — Buriner, travail-
ler avec le burin,

CISEAUX, formés de 2 branches. _

Ciseler, graver, travailler les métaux avec le —
Ciselet, petit ciseau; — Ciseleur; — Ciselure, V.
GRAVURE.

Clouet, petit ciseau de tonnelier,

Fro : il y a des ciseaux droits et d'autres qui sont

iais.

Ébauchoir, pour ébaucher les mortaises.

Écartoïr ox — Étatoir, ciselet d’armurier, de bijou-
tier.

Empenoir, ciseau recourbé par ses deux extrémi-
tés ponr poser des ferrures,

Emyporée-yièce, oulil pour percer des trous en em-
portant le morceau.

er de bouvet, de rabot, ete. V. 2 MENUISIER.

Hermoëir, ciseau à deux biseaux : fermoir néron ou
nez-rond, dont le tranchant est en biais.

Éroid@ (ciseau à), pour travailler le fer froid.

Godronnoir, ciselet pour faire des godrons ; Oïne-
ments en forme d'œufs allongés,

+

Gouge, ciseau à fer concave :
Gouger, travailler avec la
tite gouge.

&radine, ciseau dentelé de sculpteur.

Hongnette, ciseau pointu et carré de sculptcur.

ÉEatoir, ciseau pour matir.

ngiet, poiuçon ou butin d'orfévre et de graveur.

Gvoix, ciselet dont le bout est ovale.

Patarasse, ciseau de calfat; — Patarasser, enfor-
cer l'étoupe avec la patarasse.

Perloir, petit ciseau pour faire des ornements en
forme de perles.

Plane, outil à deux poignées pour planer; — fla-
noir, ciselet pour planer, V, COUTEAU.

Poincon, ciseau en POINTE.

Bepoussoir, ciselet de bijoutier, etc.

Riflard , ciseau dentelé pour la pierre.

Hondelle, ciseau arrondi de sculpleur.

Taillet, grand ciseau de forges.

(*) CISEAUX

Instrument formé de deux branches pour
couper linge, papier, feuiltes de métal, etc.

Ablateur, pour abattre la queue des brebis.
Anneaux, Où l'on passe les doigts.

gouge à main ; —
gouge; — Gougette, pe-

ciseaux pour les métaux:

ressort; — Forceites, pctites

1 Billette, instrument pour diriger les forces,
1 Bottes, forces.
2 Bourriquet, banc qui soutient les cisailles.
Fouton, pointe arrondie,
Branche, chaque partie mobile, chaque larme,
Carrelet, ciseaux de tailleur,
2 Cisaillement, action de — Cisailler, couper av'e
des — Cisailles, grands
fragmenis coupés.
Liseau : le ciseau ou les ciseaux de la Parque.
Cisoirs où — Cisoires, pour couper l'or et Par-
gent des monnaies,
1 Cureau, petit marteau de bois pour faire agir le
mâle des forces.
Hécoupoir, ciscaux pour découper.
1 Biésertes, forces pour le drap.
- Ébarber, couper avec des ciseaux les barbes où
inégalités; — Ebarboir, ciseaux ; — Ébarbures.
Étui à ciseaux ou de ciseaux.
! Kemelle, branche inférieure et fixe des forces,
1 Forces, très-grands ciseaux joints par un demi-cer-
cle d'acier qui fait
forces.
2 Fourcheite, morceau de bois fixé à l’établi pour
assujetlir les cisailles.
1 NHaïlleau, cureau.
1 Mâle, branche ou couteau de dessus des forces.
1 Slanicle, iusseau ou manche pour faire mouvoir les
forces.
BSoi:non, ornement au bas de la branche des ci-
seAUXx.
Elordants où faucheux, é. d'argoë.
Paire de ciseaux, se dit parce qu'il y a deux
branches.
1 Plancher, émoudre les forces sur la longueur.

Sécateur, pour la taille des arbres,
Vis ou clou, qui joint les branches.

() CLTRON

Fruit acide, jaunâtre et ovale: coulenr de ce
fruit.

Aïigre de cèdre, liqueur préparée avec le jus da
ciiron,

18

27h

Citronnet, sm. Gitronné,ra.
Gitronrrelle;sf. Gitronner,
v. Gitronnier, sm. (GHro-

| Givilité,:sf. 'V. politesse.
Givique,:a. Civisme,:sm, V.
politique, couronne.

nyle,.sf..W.citron. . eu une
Citrouille {m) , SV. courge, CLA , CHLA.
Sûf, abaud, :sm. .Glabaudase

(9!
| ‘st. Élabander, v. Cle
bauderie, sf. Clabaudeur,
sm, 28. V. cri, ‘2 en,
chien, parler, chapeau,

CID, SGIU.
Civade,:sf, V.avoire.
Civadière, sf. V.:£ uoile.

Cive, sf, V.wignon. . plainte.
Civet, sm. W. mets. CLaie, sf, (*). VW. aussi pu-
Civette, sf, V, oignon,| nition.

fouine. Claim ou Clan, sm, V. ré-
Civière,.sf, V.norfer. -clamer, tonneau.

Givil, à. sm. ‘Civilement,;
adv. V. société, ville, po-
litesse, profane, jour, an;

née. : | ,
Civilisable, a. Civilisateur, ;
sm..n..28. Givilisation, SL.
_ Givilisé, a. Giviliser, v.;
V. société, aänstruclion,
mœurs, progrès, poli-.

Craie. (7). V. anssi cou-
leur, certitule, briller,
#ransparent, facile, dis-
Hinct, Epi, dumäère, li-

__.quide, net. :

Clairçage, sm. “Glairce, sf.
Glairçcer, v. M. sucre,

Claire, :s£ V. fonderie.

Clairement, aüv. W. certi-

. esse. tude, facile, distinck, du-

mièneicleir (5).

7 (QE | «y. V ibotier, lent, paressé,
Clairet, ‘a. em. VW. vin, 2

Clamponier, :8m. a. V. 4

filet, 8 pierre couleur, 30. |! ‘cheval. _

Clairette, sf. V. soie, sa-| Clan, sm. V. Ecosse, 3 na-
dade, raisin, 2:moine. wire. |

Claire-voie, sf. W. ouvert, | Clandestin, à. Olandesiime,

grille, 49.
Claïrier, sm. V. ferment.
Clairière, sf. V. forét, 2

sf. Glandestinement, ŒÛV
Clandestinité, sf. VW, s£-
cret, .contrebantle.

<tajje. Clapet, sm. V. ‘soupape,
Clair-obscur, sm. V. mein-| pompe.
ture, ‘E9. Clapier, sm. V. {apin, pus,

Clairon, sm. V. trompette,
orgue, à insecte.

Claironade, sf V.2 thédtre.

Clair-semé, a. V. clair (°),

Clapir (se), v. V. cacher,
lapin.

Clapotage, sm. Clapoter, v.
Clapoteuse, ‘8. CGiapotis,

rare. sm. V. bruit, mer.
Clairvoyance, .s£  CGlair-} Glappement, sm. Clapper,
vo ant,a. Ÿ. intelligence, | v. NV. langue.

habile, 2 devin.
Clamesi,.sm. V. acier.
Clameur, sf. Clemeux, à.

84. V. bruit, cri, blüme,,

plainte, réclamer.
Clampin, sm. CGlampiner,:

Claque, sm. V. chapenue
— Clique, sf. V. batire,
apploudir, chaussure.

Claquehoïs, sm. V. aséru-
ment,

Claquedent, sm." V. pauvre,

Hacchas, ilie duius de citron.

Halotin, sorte de citronnier.

Cabugao, citron.desiles ‘Philippines.

Cédrat, espèce de :citron; —CGédret Ou — ‘CéÜra-
tier, arbre qui de porte; Gèüre, stenifie scédrat
dans aigre de cèdre.

Chadec, citron on orange de la Barbade; arbre
nommé aussi cétronnier décumane. |

Citrate, sel d'acide witrique; —Gitré, assgisanné de
jus de citran ; —Gitrin, qui:s da couleur du :citron ;
— Gitrine., huile essentielle de citron; — acide Ci-
trique; — ‘Gitronnat, conserve .de ‘Cfiron ; — Ci-
tronné, où l'on sent le goût üu citron; — Cirou-
pelle, liqueur ou plante qui a l'odeur du citrons; —
Citronner, imprêgner de citrons — ‘Citronnier,
arbre qui porte'les citrons; — Citranyle, huile tirée
du citron. -

au ou'jus de citron.

Écorce de citron, sorte de confiture sèche.

_Galets{cilrous), de Bourbon.
Grenat, écorce de eitron dont on a exprimé le jus.'
Lime ou Lime.douce, petit citron ‘à jus fort doux ; —

Limette, fruit du — Limettier, espèce de citron-
“nier : eau -de limette; — Limon, espèce de citron
qui.8:bsaucoup de jus;
entre du jus de Ctiron; — Limonadier, celui qui
vend cette boisson; — Limonier, espèce de citron-
er,

ORANGE, fruit jaune plus doux quelle citron; —au-

rantiacé ou hespéridé; etc,

Poncire, espèce de gros ciiron.

ÆMailiadin , tranche mince de citron ou d'orange.

este, tranche miuce d’écorce de citron : des zestes

confits; —.Zester, couper des zesies,

(7) CELA

de jonc, etc., ou petites bran-

Brins d’osier
lacées et formant une sorte .de

ches entre
tissu.

Auvel, claie decannes pour la pèche.

Hardanière , claie pour attirer les pundises.

Bordigue, au — Bourdigue, espace fermé par des
claies pour la pêche. | |

Olaire-voie, clôture à jour.

Olayer, grosse .cluie; — Clayon, petite claie pour
fromages, pour porter des pâtisseries; couvercle de
cuvier; — Glayonnage, entrelacement de branches
gur des pieux ou piquets en forme de claie.

lisse, clayon ; — Clissé, garni d’une clisse.

CLÔTURE {les claies servent souvent de); — Clôturier,
vannier qui fait des claies. |

Croiserie, ouvrage de brins d’osier croisés.

i Crosses, bâtons ou piquets-qui soutiennentiles claies
d’un pare à moutons,
.

— Limonade, boisson où il |.

Éclisse, potit rond d’osier ion de jonc mour £roma-
es.
éérille, claie ou grille «qui ferme uu étang. ,
Eantrelicements —:ENTRELACER .des branches, du
jone; eic.
4 É pernaux ouvertures des:claies
_+ous.
Éventaire , plateau d’osier de certaines marchandes
des rues. |
Æaisse, cordon-ou brin plusfort pour soutenir l'ou-
vruge ;—iFaisselle, vaisseau pour fromages ; —Fais-
ser, faire une faisse; — Faisserie, ouvrage de van-
nier ; — Faissier, vannier qui fait des dlaies,
Frette, barreaux entrelncés en 6lason; — Fretté,
<hargé.d'une frette.
2 Frisage, lattis, treïllage:en lattes.
Grillase ; — GRILLE; fc.
Hlabiliure point de jonction d'un trelliage.
Lasserie, ouvrage fin du vannier. V.:2:PANTER.
9 Lattis,.ouvrage fait.ce daftes. |
NATTE ; — Natter:; etc.
1 Pare, clôture faite avec-des claies pourdes moutons.
Pavesade, -claie derrière laquelle se plaçaient les
archers.
Mraîner sur la claie le cadavre d’un suicidé, d'un
duetliste, d’un supplicié.
Æieiliage, dôture formée de laites ou échalas liés
par petits carrés; — Treïllageur, celui qui fait des
 treillages ; — Treillis, sorle de treillage ; — Treil-
lisser. V. CLÔTURE. .
Trolle, claie de branches d'arbres pour la chasse;
—"Troller, faire une trolle. .
Volards, branches pour le clayonnage.

‘des pares bnou-

(+) CARE

Non épais, peu serré. (En grec, aratos rem-
placé par aréos.)

Nota. It ne faut rhercher ici que les corrélatifs se xattorhant à cette
acception. Pour les autres S65s, voir les groupes indiqués Gans les
petites colounes supérieures.

Aréostyle, se dit d'un édifice où les colonnes sont
ne rapprochées,

Aréotique, propre à rarëñer les humeurs.

Clairement, d'une manière claire; — Clairef, un
peu clair ; — Cluire-voie ; — Clairière, endroit lair
dans une forêt, dans une étofle ; — Clair-semé, qui
west pas serré, qui ne se rencontre que de loin en
loin. Un dit aussi — Clairure, pour clairière.

Clarification, action de — Clarifer, rendre clair.

Ciarié, qualité de clair.

Écarté, non serré, peu dense. V. ÉCART,

Éelaircie, clairière; — Éclaircir, rendre clair; —
Éclaircissement, action «d'éclairer.

Éraiilé , se dit d'une étofie quand elle a des parties

froid, fanfaron.

Claquement, sm. V, bruit,
dent, main.

Claquemurer, v. V. fermer,
prison.

Claquer, v.V. battre, bruit,
dent, main, orgueil.

Claquet, sm. V. moulin,
bruit, parler.

Claqueter, v. V. cigogne,
133.

Claquette, sf, V. bruit, car-.
ton.

Claqueur,sm, V.applaudir, :

Claquoir, sm. V. bruit. |

Clarequet, sm. V.2/fruit.

Clarette, sf. V. vin.

Clarification, sf. Clarifier,
v. V. pur, filtre.

Clarine, sf, Clariné, a. Y.

CLE

cloche.

Clarinette, sf. Clarmettiste,
sm. V, instrument.

Clarissimat, sm. Glamissime,
a. V. titre.

Ciarté, sf. V. Zurnière, bril-
ler , certitude, transpa-
rent, facile, clair, titre.

1 CLASSE , sf. Classement, :

sm. ‘Classer, v. (). V,
aussi espèce, ordre, écale,
marine.

Classificateur, sm. 28. Clas-1
sidcation , sf. V. espèce,
ordre, classe {*\.

Classique, a. sm. V. Ztlé-
rature. école.

Clathracé, a. Clathre, sm.
V. champignon.

Pan

Clatir, v. V.2 chien.

‘Claude, sm. V.sof.
Claudication, sf, V. boïter.
‘Clause, sf. Ÿ. convention.
Clausilie, sf, V. 2 coquille.
Clausoir, sm. V."macon.

Cloustral, a. V.'##moine, 36.

Clavagelle, sf, ‘V. 2 «o-
quille,
Clavalier, sm. V. 2 arbre.

Claveau , sm. V. #aron,

1 Clavecin, sm. Claveviniste,

8. V.

pianc.
Clavelé

fon.

4 Clavesin, sm. VW. 3 navire.

Clavicorne, sm. a. W. 2 in
secte.

*Claricule, sf. Cluvicuié, a.

a. Clavelée, sf:
Clavelisation, SE, V,. mou

275

_V. 2:08, bible,
Cravier,sm.V.clef(*) piano,
2 enstrument, musique.

Claymore, sf, V. épée.

Clayon (clé-ion), sm. V.
Cie, ‘

Clayonnage (clé-ion), sm.
V. claie, clôture,

CLÉ, CLAI, CLAY.

Cléché, a. Ÿ. percer.

CLEF olé) ou clé, sf
Viaussiezphiquer,moyen,
®mportant, calendnier,
‘voûte, musique, 2 insiru-
ment, robinet, horloger,
vis, 2:chien, bngle, etc.

Cléidomanoie, sf. V..cdef'{*)},

Cléisasre, sf. V. épaule, 2
goutte,

devenues claires par l'usure — Éraïllements —,

Érailler et s’Érailler. .

Eâche, peu serré ; — Laxiflore qui a des fleurs là-
ches, écartées les unes des autres. V. 2 LÂCHE.

LiQuiDE, qui coule comme l’esu, qui n’est point so-
Tide ou consistant; fluide ; etc.; —Liqnidité.

Loin : de loi en loin; — éloigné; — à distance ; etc. ,

are, peu dense; — Raréfactif, qui raréfies; — Raré-
faction, action de raréfer ; — Raréfiable; — Raré-
Éant; — Raréfer, rendre rare, en étendant souvent
le volume; -— Rarescence; — Rarescent; — Rares-
cibilité ; — Rareté, état de rare; — Rarifiore; etc.

Vides : avoir des vides, des jours,

(5) CLASSE
Rang qu'on occupe dans la société.

Âristocrate, qui est de l'aristocratie: qui en est
partisan; — Aristocratie, la plus ‘haute classe, les
grands; -— Aristocratique; — Aristocratiqueient.

Easse classe, populace.

Bourgeoïs, homme de la classe moyenre; ‘qui ap-
partient à cette classe; — Bourgeoisement; —
Bourgeoisie, classe moyenne; — débourgeoiser.

Caste, classe considérée comme étant ou se croyant
bien distincte des autres. |

Catégorie, se dit pour casse; — Catégorique ; —
Catégoriquement ; — Catégoriser; — ‘Catégoriseur.

Classement, action ou manière de — Classer,
mettre ou placer dans me classe; distribuer par
classes. ;

Classificateur, celui qui classe ; — Classification,
distrihution par classes.

Ciersé 3; — Clérical; eît. V. PRÊTRE Opposé à
aique.

Commerçanie [clissé); — COMMERCE; — mar-
chands; — boutiquiers; etc.

Communes, les bourgeois, te peuple, les fermiers,
les paysans, en Angleterre. |

Condition, position sociale.

Héciassement, action de — Déclesser, faire sortir:
de sa classe.

bégénérition, action de — Dégénérer, perdre les
qualités de sa classe; — Dégénérescence ; — Dégé-'
pérescent,

DEGRÉ plus ou moins élevé.

Eéregeance, action de — Déroger, déchoir, man-

. Quer aux devoirs de sa classe,

Fchelle sociale, gradation des classes.

Engenanee, race ou classe, avec un sens injurieux.

EÉquestre (ordre), des chevaliers chez les Romans.

ESCLAVE; — Esciavage ; serfs ; servile ; etc,

Htage , hauteur de la classe où l’on est.

Etat, se dit pour classe dans : les ‘états généraux,
Le tiers état.

Eupairides, nobles; — thètes, prolétaires; —
métæces, étrangers : classes distinctes à Athènes,
Hxtraction, naissance dans telle ou telie classe :

haute ou basse extraction.

FauiLLE : lignée; PARENTS : de bonne famille;

d'une famille obsenre. |

ent, se dit pour classe; — gent sacerdotale;s —
gent nobiliaire, etc,

Grand : grand seigneur ; grande dame; les grands,

Mautes classes, les riches et les puissants, les classes
élevées, privilégiées.

Hiérarechie, ordre et subordination des classes : —
Hiérarchique ; — Hiérarchiquement ; — Hiérarchi-
ser, établir en hiérarchie.

Endustrielle (classe), ou des Industriels.

Hnboureurs, paysans, fermiers, cultivateurs, etc.

Lieux, se dit pour Classe ou origine : de bus lieu ; de
baut lieu.

Blaîtres et domestiques; patrons et ouvriers; etc.

Biésaïiinnee , mariage avec une personne d'une
clèsse très-inférieure ; — Mésallier et se Mésallier,

Étilieu, dans lequel on vit.

iilitaires , SOLDATS, le sabre, l'épée, ete. Opposé
à civil, pékin, bourgeois.

Elonde : petit monde; grand monde; un autre
monde.

Eloyenne (classe), celle des bourgeois.

Naissance : haute ou hasse naissance ; — bien ou
mal Né; Né dans une étable: etc.

NOBLE; — Noblesse; — gentilhomme 5 "etc.

Nombreuse : classe la plus nombreuse et la plus
PAUVRE.

Ordre, classe.

uvrière (classe), celle des travaïileurs, des arti-

Sans, manœuvres, éfc.V. OUVRIER.
Paris, individu d'une classe vouée au ‘“MÉPRIS
. INDE.

Patricien : famille patricienne ; — Patriciens ,séna-
teurs, pères conscrits, à Rome,

Petit : je petit peuple, les petits.

PEUPLE ; — Populace; plébéiens; ‘etc,

Prolétaire, sixième et dernière classe chez les
Romains ; gens du peuple.

Race, se dit pour classe.

ang social.

RICHE; — Richesse ; finance; ete.

obe : gens de robe; noblesse de robe; famille da
robe.

Boture, classe des — Roturiers, bourgeois non
nobles ; — Roturièrement, à la manière des rotu-
riers.

SOCIÉTÉ ; position sociale ; etc.

$Sorte, ESPÈCE : des gens de sa sorte.

Sous-ciste ; — Sous-classe ; — Sous-genre.

Soutenir son rang, vivre avec l’'éctat convenable.

"Mers (le), le tiers état, le peuple. |

Vilain, paysan, honme du peuple, manant, villa-
geois, etc.

Vu ie : de haute volée; ‘ls ne sont pas de la même
volée,

(9) CLEF
Instrament pour ouvrir et fermer une porte.
(En latin, clavis ; en grec, cleis, cleidos.)

Anneau d'une clef.
Halustre, ornement près de l'anneau.

- LE er Re pren ESC PEUI ———
ES me UNE LL CEE
s mu me res museum ET

——— =
216

Clématite; sf, V. plante.
Clémence, sf. Clément, a.
V. pardon, bon, pitié.
Clémentine, sf. V. pape,
. théologie. |
Clenche (clan), sf. V, ser-

Ture. | |

Clephte ox klephte, s. a.
Ÿ. grec, montagne.

Clepsydre, sf. V. Aordoger,
hydraulique.

Cléragre, sf. V. aile.

Clerc (c/ére), sm. V. pré-

tre, juges, bureau, sCien-.

ce, habile, erreur, minis-

tre, agent, compte.
Clergé, em. V. prétre.
Clergie, sf. V. science.

Clérical, a. 96. Cléricale-

ment, adv. Cléricature,

sf. V. prétre, bureau.
-Cléromencie, sf. V. dé, os,

hasard. |
“-Clichage, sm. Cliché, sm.
Clicher, v. Clicheur, sm.

+

V. Q imprimerie, fonde-
rie.

Client (an), sm. Cliente, sf.
Clientèle, sf, V. commer-
ce, avocat, protéger.

Chfoire, sf, V. seringue.

Clignement {(m}), sm. V.
œil.

Cligne-musette ("”), sf. V.

A2

eu.

CÉaner Ce v. V. œil.

Clignotant (m), 188. Cligno-
tement, sm. Clignoter,
v. V. œil. |

Climat, sm. V. géographie,

ays, météore.

Climatérique, a. V. année,
degré.

Climatologie, sf. Climatolo-
gique, a, V. pays, mé-
léore.

Climax, sm. V. degré, rhé-
torique, musique.

Clin, sm. V. œil, geste,
prompt, à navire.

CLO

Clincaïille (2}, sf. Clincaille- |
rie, sf. Clincaillier, sm, V.
2 serrure.

Clinique, a. sf. V. médect-
ne, baptéme, lit.

Clinquant, sm. Clnquan-
ter, v. V. briller, orner,

. vain.

Cliquart, sm. V. 2 pierre.

Clique, sf, V. accord, intri-

ue,

cliquet, sm. V. horloger,
2 machine, roue.

Cliqueter, v. 133. Cliquetis,
sm. V. bruit, choc, op-
posé.

Cliquette, sf. V. bruit, léè-

re, 2 Jilet.

Clisse, sf, Clissé, a. Clisser,
v. V.bandage, claie, bou-
teille.

Ghitoridien,a, Clitonis(nime
sm.V. géntt.… (au SUpp.

Clivable, a. Clivage , sm.
Cliver, v. V. fente, 3

+

pierre.

CLO, CHLO, CLAU.

Cloaque, sm, V. ordure,
anus. — Gloaque, sf. V,
canal. |

Croce, sf. (*}. V. aussi
tumeur, municipal, 2
fruit, couvrir, vase, plon-
ger, papier, cabesian,
2 habillement.

Clocheman, em. V, mouton.

Clochement, sm..V. boiter.

Cloche-pied (à), adv. V.
allure.

Clocher, sm. V. église, clo-
che ($, pays. — Clocher,
v. V. boiter, mai.

Clocheteur, sm, V. cloche,
funérailles.

Clocheton, sm. V. église,
2 archilecture,

Clochette, sf. V. cloche (*),

- fleur. |

Cloison, sf. Cloisonnage,

Bouterolie, fente par où passent le rouet ou les
. gardes de la serrure.
Branche ou tige d’une clef,
9 Canon, partie creuse. _ |
Ciavette , broche ou autre objet servant à monter,
démonter, etc.’ +. ., ,
Clavicule de Salomon, livre qu'on lui attribue, et
dans ce sens le mot signifie pefite clef.
1 Clavier, cercle ou chaîne de métal pour tenir en-
semble plusieurs clefs. |
Cléché, percé à jour comme une clef. Blas.
Cléidomancie, divination par une clef; — Gléido-
_mancien. |
Contre-elef de voûte. _
Crochet, instrument qui sert pour crocheter une
serrure, l'ouvrir de force. |
Déclaver, changer de clef en musique.
Hent, refente sur le museau du panneton.
Entretenues (clefs), se tenant par leurs anneaux.

as.
Fausse clef, clef contrefaite, ou gardée furtivement,
où qui ouvre toutes les serrures.

KF'ausser une clef, la forcer en tournant trop fort.

| Fenton, fer avec lequel le serrurier fait une clef.

_ 2 Forée (clef), dont la tige est percée pour recevoir
une broche qui se trouve dans la serrure; — Fo-
rure, percement de la tige. |

Orhiciéide , instrument en forme de serpent, avéc
clefs.

Monseigneur, instrument de voleur pour forcer
les serrures.

Bluseau, partie du panneton.

Panneton, partie qui entre dans la serrure.

Passe-partout, clef qui ouvre plusieurs portes, ou
dont plusieurs personnes ont la semblable.

Porte-clefs, geôlier chargé de fermer toutes les
portes d’une prison.

Havaler, rendre l'anneau ovale, l'aplatir.

Rossignol, crochet pour ouvrir toutes les serrures,

Sous-clef, {. de musique.

Four : donner un tour de clef; fermer à double
OUT. .

__ ‘“Æournante, {. d'argot qui signifie clef. Ils disent

‘aussi carouble.

1 Trousse, — Trousseau de clefs, faisceau de plu-
‘sieurs clefs réunies.

2 Vider une clef, la creuser, la forer.

V. les groupes SERRURE et OUVERT,

(”) CLOCHE
(En latin, campana.)

Abat-sons, ow Abat-vent, auvents inclinés qu'on
met à un clocher pour rabattre les sons.
Airain ox bronze;se dit pour cloche : l'airain sonne.

Angelus, ox pardon, son de cloche pour annoncer
une prière à la Vicrge.

4 Anses, anneaux per où l'on suspend une cloche.
Appeau, petit timbre qui sonne les quarts.
Banale (cioche) au befiroi de la maison commune.

_ Æaptême, action de — Baptiser une cloche, la con-

sacrer en lui donnant un nom.

2 Batail, battant; — Bataillé, dont le batail est d’un
autre émail. Blas.

2 Battant, fer suspendu qui bat contre la cloche dans
l'intérieur.

3 Beflroi, tour ou clocher d’où l'on faisait Le guet ct
où il y avait une cloche du même nom; charpentsa

i supporte les cloches.

2 Belière., anneau qui suspend le battant.
Bourdon, très-grosse cloche d'église,
Brandillante , sonnette, é. d'argot. |
Branle : mettre en branle, en mouvement; sonner

en branle, très-fort.

Brayer, cuir qui porte le battant.

1 Bride, anneau, anse; — Brider les cloches,
battants pour carilionner.

Brimbalex, sonner mal et avec grand bruit.

5 Brochette, petit cylindre où le fondeur marque les
différentes épaisseurs de la cloche.

& câbié , cordon dont on fait les cordons de son-
nette.

5 Campanaire (échelle), brochette. |

Campane, ornement en forme de cloche. On le di-
sait autrefois pour cloche ; — Gampanier, sonneur;
— Campanifiore; — Campaniforme; — Campanile
ou Campanille, petit clocher à jour; — Campanu-
lacé; — Campanulaire ; — Campanule, plante; —
Campanulé, qui est en forme de cloche.

6 Carilion, 500 de plusieurs cloches jouant un air; —
Carillonuement, action de — Carillonner, sonner
ainsi; — Carillonneur, celui qui carillonne.

9 Cerveau, partie supérieure d'une cloche.

Chambre, vide qui s'est fait à la fonte.

Chapeau 0% bonnet chinois, instrument de musique
garni de clochettes. Le tambour de basque a aussi
des elochettes ou des grelots.

1 Clarine, sonnette au cou des bestiaux; — Clariné,
qui à une elarine. Blas.

7 Clocheman, bélier qui a une sonnette au cou.

8 Clocher, tour souvent en pointe où il y a des
cloches; — Clocheteur, sonnait une clochette aux
convois; — Clocheton, petit clicher.

Clochette, petite cloche.

Copter, sonner en faisant aller Le battant d'un côlé
seulement.

8 Coa, sur le haut d'un clocher.

Coup : au premier coup de vèpres.

Couvre-feu, son de cloche qui annonçait l'heure
d'éteindre tous les feux.

lier les

du serpent ù

Crotale ef boiciningua, deux noms

CLO

sm. Cloisonné, a. Cloison-
ner, v. V, c'üfure(*), grai-
ne, mur, séparer.

Cloître, sm. Cloîtré, a. Cloi-
tirer, v. V. fermer, moi-
ne, Cour, jardin, cha-
noîne.

Cloîtrier, sm. V. moine.

| Clonique, a. Clonisme, sm,
V. convulsion, désordre,

Clopeux, sm. V. sucre.

Clopin-clopant,adv. V. bor-
ter, lent.

Clopiner, v. V. boiter.

Cloporte, sm. V. 2 insecte,
Crustaré.

271

Cloque, sf. Cloqué, a. V.
2 péche.

Clore, v. 448. Clos, a. part.
V.fermer,clôture(*) finir,
secret, difficile, silence,
nuit, — Clos, sm. V.
campagne.

Closeau , sm. V. jardin,

campagne.
Closerie, sf. Closicer, sm.
V. fermier.
Clossement
v. V. poule.
Clotoir, sm. V. 2 panier.
CLÔTURE, sf. (*}. V. au:i
moine, finir, compte.

sm. Closser,

sonnettes, dont l'organe
caudal.

5 Hiapason, échelle campanaire.

BPrelin,mot par lequel on imite le son d’une cloche.
On dit aussi /in-dan,

3 Empoutrerie, poutres du beffroi.

Faussure, partie où la cloche commence à s'6-

argir.

Fondeur ; — Fondre une eloche. V. FONDERIE.

Erappe, gros bord d'une cloche.

Frémir;— Fréimissant; — Frémissement : se disent
quand le son de la cloche s'éteint.

Georges d'Amboise, nom d’une très-grosse cloche à
Rouen.

Gas, autrefois glaïs, tintement funèbre. On disait
aussi passion.

Gorge, partie depuis la faussure jusqu'au bord.

Grelot où — Grillet, petite houle qui en contient une
autre et qui fait du bruit comme une sonnette ; —
Grillelé, qui a des grillets, f. de blason : — Grillette,

illet.

a Mori osidère ef — Hagiosimandre, instruments, l’un
de fer, l'autre de bois, qui remplacent les cloches
interdites anx chrétiens chez les Turcs.

une, grosse pièce de hois terminée par deux tou-
rillons, à laquelle la cloche est suspendue.

Martinelle, cloche sur un chariot qui était traîné

ar des bœufs.
onter une cloche dans le clocher.

Mouton, pièce de bois passée dans les anses et qui
porte la cloche.

Noyau, moule intérieur : noyau pouf,
de molle résistance convenable.

9 Onde oz calotte, sur-épaisseur du cerveau.

Pardon, aigelus.

Patte, partie inférieure et plus mince.

Pause, endroit où frappe le battant.

Pince, partie inférieure.

Eiquer la cloche; Piquer les heures:
de coups ; Piquer la fn du quart. Mar.

1 Pont de la cloche, anse droite qui sort du milieu du
cerveau,

4 Pose, action de — Poser une sonnette, la monter
et à placer ; — Poseur de sonnettes.

4 Renvoi de sonnsite, espèce de ressort que fait jouer
le cordon dans les angles des murs.

« Sémantron, instrument pour appeler à la prière,
chez les Grecs de l’Archipel.

Sommier, pièce de bois à laquelle une cloche est
susnendue.

Sonnaïlle, sonnette au cou des animaux; — Son-
nailler ox porte-sonnette, l'animal même,

Sonnailler, sonner souvent et mal à propos; —
Sonner une cloche ; Sonner une messe, les vêpres,
l'angelus, etc. — Sonnerie, son de cloche ; tout ce
qui sert à faire sonner une horloge.

4 Sonnette, petite cloche pour annoncer ou deman-
der l’entrée, pour appeler, etc. — Sonnettier, fabri-
cant de sonnettes.

Souneur, celui qui sonne les cloches.

Surtout, moule extérieur pour la fonte d'une
cloche.

a Farabat, instrument de bois pour réveiller les
moines.

Fimbre, sorte de sonnette fixe frappée par un mar-
teau.

T'intement, action de — Tinter, sonner lentement
et faiblement, en sorte que le battant ne touche
que d'un côté. |

a T'oakas, planches dont le bruit remplace celui des
cloches en Moldavie.

Focsin, cloche d'alarme ; manière de tinter à coups
précipités pour donner l'alarme.

sonnant s'appelle grelof

qui a le degré

Piquer tant

6 Mréselir, 0% — Trézeler, carillonner. {vx}
Volée: sonner à toute volée, à grandes volées 3 Son-
ner une, deux, trois volées,
Wu, pierre sonore dont les Chinoïs font des cloches
et des instruments de musique,

(‘) CLORMURE

Abatant, châssis qui se lève et s’abat.

Balustrade, clôture formée de balustres; — Ba-
lustrer. V, BALUSTRE.

Banquette, palissade à hauteur d'appui.

À Barrage, barrière qui ferme un chemin ; — Barra-
ger, celui qui reçoit le droit de barrage ; — BARRE ;
— Barreaux; etc,

Œarricade, retranchement élevé au milieu d'une
rue; — Barricader ; — débarricader.

{ Barrière, porte formée de barreaux.

Boucheture, clôture, fermeture. (vx).

2 Brisé : vantail ou volet brisé, qui se plie.

Brise-vent, abri contre le vent.

2 Brisure d’un volet, partie brisée qui se replie.

Lage, ce qui enferme de tous côtés.

Cancel o4 chancel, endroit fermé par une balustrade
ou une grille.

CHAINE ou corde tendue, etc.

Charmille, haie de charmes.

Châssis, assemblage de menuiserie qui s'ouvre et se
ferme, qui glisse, etc.

Cheval-de-frise, solive traversée par des pieux
armés de pointes,

GLAIE, branches ou joncs entrelacés ; — clayonnage;
‘treillage ; etc.

Claire-voie, clôture à jour.

3 Cloïson, clôture en forme de mur mince; planches
qui séparent; — Cloisonnage, ouvrage pour — Cloi-
sonner, fermer par une cloison.

Clore, FERMER ; — cloître; etc.

Clôturier, vannier qui fait des claies, des clayon-
pages, etc.

3 Colombage, rang de colombes; — Colombe ox cou-
lombe, gros poteau dans une cloison.

Contre-fenêtre, double fenêtre ou contrevent.

2 Contrevent, clôture en planches pour une fenêtre
ou une boutique, volet extérieur.

Coulisse, voiet qui glisse entre des rainures.

Louverele, ce qui couvre. V. couvrir.

HBéclore , ôter la clôture. V. OUVERT.

Bevanture de boutique, d'alcôve , boiserie souvent
vitrée qui la ferme par devant.

Digue, construction pour retenir l’eau ; — endigue-

, Ment; — endiguner. V, HYDRAULIQUE.
Echalier, clôture formée de branches pour un
. Champ.

Ecrille, claie qui ferme un étang.

Enceinte de pierres, de pieux, etc., clôture tout au-
tour.

Entourage, V. ENTOURER.

3 Entrevous, intervalle entre les poteaux d’une
cloison.

Épis ; crochets sur un mur pour empêcher l’esca-
lade. On met sur les grilles des chardons, des arti-
chauts , etc.

Estacade, clôture d’un cours d'eau par des pieux,
d'un port par des pièces de bois flottantes.

FENÊTRE ; croisée ; etc.

Fermeture, clôture. V. FERMER.

FossE ; — Fossé; — Fossoyage; etc. |

3 Galandage, où — Galandise, cloison de briques.

Garde-corps, où — Garde-fou ; Clôture basse pour
empêcher de tomber.

&rillage; — GRilre; etc.

Haïe, clôture de ronces, d’épines, d’agaves, d'arbres.

278

Clôturer, v. V. finir. CEnémide , sf. Cnémidion nt
Clôturier. se, - 4. panter. F sm. V. jambe, armure
CLou, sm. , VW, aussi | nn

k cheval, épice, tumeur, À COA,, COR.

tête, bourgeone Cosccusé, en: VW. aecusn-
Clouage;, sm. V. clou}. | lions | |
Clouvourde, sf. V. glante. j Coactif, a. 25. Caaction, sf.

Clouement, sm. VW. céou('},
CrOiTLe |
Clouer, v. V. clou (*},

trainte, pouvoir.

fice. rerie,. sf. Coadjuirice, sf,
Clouière, sf Cloutier’, ve ju

Clouterie, sf. Cloutier ,! évéque, moine.

sm. Cloutière, sf. V.|Goagulant, 188. Goaguia-

ciou (*). : tion, st Coaguié, a. Coa-
Clown Ctaoune) , sm. V.| er, v. Cosgulum

boujfon. . (Lomme), em. V. épais, 2
Cloyère, sf. V. panier, liuf- À chimie: |

tre, 2 poisson. | Coaille (7),.s£ V. laine.
Cluh (tube ou céeub),. sm. { Coailler (m),, y. V. 2: chien.

Clubiste, sm. V. 2 société, | Coalescence, sf. Coalescent,

politique, sédition. . de V.jaindre. .
Cludiforme, a. V. clou (*}, | Goaliser (se), v. Coalition,

écrire. F st, V. assaciakion,, COM-

Clunésie, sf. V. {umeur. ploi.
Cluniste, s. a. V.2 maine. | Goaptation, st V. chirur-
Clupe, sm. V. poisson. F gte, joindre.

Clypéacé, a. Clyÿpélorme,
2. V. bouclier.

Clysoir, sm. Cliysopompe,
sf. V. seringue.

Clystère, sm. Clystériser,

v. V. 2 erz.

Éion. :

4

Cohaie: ou. cohage:;, sm. V.

Coactivit&, sf. V. con-|
‘Coadjuteur, san. Coadjuto- l

V. secours, remplacer , |

Coassement, sm. Coasser, |
"Coassocié, sm. V. associa- |

‘Coati, sm. V. quadrupède. |

COD:

VOLEUTE ,
Cochet,,spr. Ÿ. poule.
Cochevis Gui E, sm.

alouette..
Cochlésria(ca-klé), sm. Ce-

chléarié, &. V. plante.
| Cochlicelle (co-kit), sf, Go-
chlite, sf. V.2.caguille;
Cochoir, sm. V. lache.
‘Cochois, sm. V. erre,
Cochon, sm. 27. Cochor-

V.. plante,
r porc, €,
Cobalt, sm. Cubaliiière, a.
Cobaltique, a. V. métal.
Cobourgeois,.sm. V.ruure.
Cobze,.sf. V2 papier.

COG, caAUC, COCH, COK,;
COQ. COSS ;. COX.

.Cocagne, sf. V. abondance,

fête, pastel. née, sf. Cocfronner;: v.
Cocarde, sf. V. chapeau, Cochonnerie, sf. V. porc,

orner, politique. -( sale, ordure, fonderie,
Cocasse, a. V. bizarre. — À  güûter.

Cocasse, sf. V. salade. |CGochonnef, sm. V. doule,
Coccinelle, sf, V. 2 insecte: | but, porc.

Coccygienr, .a. COCCYX, SIM.
V. 2 os,dos, queue.

Coche; sm. V. voiture,
teau, novice, — Coche, si. ne
V. entaille, ftèche, mar-\ Cocotier, sm. V. aaËnrier,
que. Coction, sf. V. cuire, diges-

Cochelivier, sm. V. alouette. | tion, rumeur. ce

Cochenillage (#21}, sm. Co- | Gocu, sm. a. Cocuage, SIN.
chenille, sf. Cockeniller, | Cocufer, v. V. adutt:
v. Cochenillier, sm. Co-! (au supp.}.

€ chenilline, se ÿ rouge. Cocyte,, sm. V. enfér.

jocher, sm. V. 2 vorture,; | |
diriger, étoile, cuir. . COD, cauD, AUOT.

Code, sf. V. musique.

Coco, sm. V. palinier, Gois-
son, individu

‘Cocoon, sm. Cocormer, +.

V. sae, chenille.

}

v. V. médicament, fCobæa, sm. ox cobée,, sf.

LE

Côcher, v. V. poule, ot-
| Gode.,sm. V./01,p larmacie,

seau. |
Cochère, a. V. morte, 21 Zrègle.

baie vive et haie morte; — Hayette, petite bèche
pour les haies.
“Né -isson., poutre: garnie-de pointes.
L Slewse ou sirrasine, barrière à pointes. de fer qui se
lève. En blasou, on ls nomme coulisse:
Yalousé , garni d'une — Jalousie, contrevent. à Jour
qui se lève et.se baisse: a: MOYE de.eordes..
Levée de terre, chaussée, digue.
1 Lice, barrière, garde-fou. (2)

LIMITES ; bornes; etc: |
ontales. d’une barriére:: cours

4 Li-ses, planches: horiz

de lisses.

Alituyerie, clôture mitoyenne, qui appartient à

deux propriétaires voisins. (vx): |

À lontants d’une barrière, planches verticales.
Mur; — Muraille; — Murery ete.

OBSTACLE, tout ce quiempêche de: passer.

k Grave, herse formée: de pièces détachées.

BPalée, rang de pieux; — Palis, pieu €
ur des pirux:; — Palissade, clôture de: palis, de
lanches. Hchées. er terre, ‘d'arbres; — Palissader,

fermer par des. palissades. V. PIEU.

3 Pan de bois, cloison de charpente: et de plâtre.
Parapet, petit mur pour garde-foui
Paraveut, meuble pour garantir du vent dans les

chambres. Il est formé de cadresow chéssis, de feuit-
les qui se replient.et. quisont attachées par des sax-
gées..ete:

Parcage, action de parquer; séjour dans: un —

Parc, clôture formée de claies:pout les moutous,
pour la pêche, etc. V. MOUTON ef 3 PÊCHE..
_Pariétal, quiforme une — Paroïi, muraille, surface
interne qui limite un creux.

8. Parpains, pierre parpaigne SOUS
Perclhis, clôture faite de perches.
Persieune , jalousie qui s'ouvre comme. un éGnire-

vent.

PorrTe et toutes les dépendances.

. Mampe d'un. escalier, balustrade, grille.

Her paré, V. FORTIFICATION.

Ietranchement, ce qui met à couvert, MERE.

Hidelle , clôture: jour &e chaque-côté d'une char-

relte.

HRonecermie, — Ronceroï, haie deronces.

- Séparation :" diaphragme: septum x; ete Vi, sipa-

un. par de bois.

Sixk où — Sourk, enclos de: bambous chezles nè- |

…. gresr

t lieu: fermé |

Mambhour, avance de menuiserie au dedans:d'unc
porte: |
3 Æ.ers-poteau, petit poteau pour une:
poteau qui porte: à faux.
HFourniquet, moulinet à quatre bres qui me laisse
pesser qu'un à un, croix mobile ou tournante.
rappe,porte horizontale quiferme nne.cave:; porte
qui se hausse et se baisse dans une coulisse.
Mreillage;— Treilisxete. V, ELALE.
Vitrage; — VITRE; — cloison Vitrée; cie. |
Volet, panneaux de: menuiserie: qui servent de clo-
ture en dedans. d'une fenêtre.

(+ CEOU et CHEVILLE

(En latin, cfavus:; en. grec, élos remplacé par”
" Aélos.} |
5 £snan, petite plaque. traversée par le clou et sur
laquelle on le rive. Mar.
2 Aïle, partie. d'une fiche qu’
— Ailes de mouche, clous pour les,
Amoxcer , former la lame: du.elou.
Avisse, clou à vis.
EBadilEom , petite broche. de bois pour les.navires
ESec-de-cane, espèce de clou à crochet.
8 Houlon, grosse cheville de fer à tête per CËE:;.—
Boulonnex, fixer par des heulons.
out. perdu, quand la cheville: ne traverse: pas.
outereauw, burix de cloutier.
‘attacher par une: forte ehe-

cloison légère;

9

on enfonce daus. le hoïs ;
fuitages..

Hrandirun chevron, !
ville.
Broche, clou sans tête ow cheville; — Brocheter,

fixer-avec. des broches
chette, petite broche.
Hroquette, petite broche:à tête pour attacher uncC
tapisserie, unie: este
Cabeche, clou à grosse tête et court; — Cahochon,
clou. court à tête large. |
Carvelle ox clou de caravelle, long elou à tét@car-
rée. Mar.
1 Chasse-pointe, broche qui sertà chasser les paintes.
li y a aussi le chasse-goupille. ;
Chasser un clou, frapper dessus pour l'enfonces.
1 Chasse-rivet, espèce de chasse-pointe.
2 Clterclre-fekre, outit pour dégager L'aile. des fiches.
Cheviliage, toutes.les chevilles; aetionde:ehevilier ;
— Cheville; broche: de bois.ou de fer qu'on fai en-

ou: des brochettes; — Bro-

trer dans un trou fait d'avance; — Cheviller, atta-

Codébiteur,sm. V. defte, 98.

Codécimaieur , sm. VY.
dime.

Codétenteur, sm, V, posses-
séon.

Code::, sm, V. pharmacie,
écrire.

Codicillaire (ri/e), a. Codi-
cillcnt, a. Codicille, sm.

COE

V, lestament, écrire.
Codification, sf. Codifier,
v. V. dor,2 règle.
Codirecteur, sm. V, diri-
ger, 28:
Codonataive, a. s. V. don:

COE, COHÉs
Cœcal (cé), a. 36. Cœeumn

(comme), sm. V. intestins:
Coefficient (can), sm. V.
mathématiques.
_Coégal,.a. Coëgalité, s£ V.
égal,
Cœliaque (cé), a. V. ventre,
excrément.
Cœlus (cé-lusse}, sm V.2
dieu.

219

Coemption, sf. VW. acheter,
mariage,
Coendou:, sm. V. hérisson.

Coercer, v. 129. Coercibili-

té. sf. Coercible,æ Goer-
Gitif, 4. 25. Goercition, sf.
V. presser, contrainte.”

 Coétat, sm. V, pus.

Coéternel,, a Caéternité,

rs m1 A D

cher avec des chevilles ; — Chevillette, petite che-

e.

3 Clavette, petite cheville qui entre dans la fente d’un

boulon ou d’une fiche,

4 Clavicorne, insecte dont les antennes sont en forme
de clou ou de massue (on l'appelle aussi Aé/ocère); —
Claviforme, et autres mots en clavr.

Ulou à tête, sans tête, étêté, à crochet, à cheval,
doré, pointu, à lattes, etc. |

Ciouage , — Clouement, action de —- Clouer, atta-
cher avec un clou, avec des clous.

Cilouière, pièce de fer qui sert à fabriquer les'clous,
On dit aussi c/outière,

€Clouter, garnir, orner de clous.

Clouterie, fabrique ou commerce de: clous.

Cio itier, fabricant ou marchand de clous,

Cicutière, c/ourère.

Ciu:iforme, qui est en forme dé clou.

Collet, partie près de la tête du clou.

Lontre-rivure, petite plaque de fer qu'on met en-
tre le bois et la rivure. L

Crampon, clou à double pointe, ou fer courbé en
deux pointes plus ou moins: écartées et qui sert à
empêcher l’écartement; — Cramponner, fixer avec
un Cranpon; — Cramponnet, petit crampon.

CRoc, cheville, souvent à tête relevée, où l’on pend
quelque chose ; — Crochet : elou à crochet.

Déchaässer un clou, le faire sortir de force.

Béclouer, détacher en ôtant les clous.

Bécoupés (clous)et façonnés à froid; découpés dans
la tôle, dans le zine, le cuivre, etc.

HPent-de-loup, petite cheville de fer pour che-
vrons, eric,

8 B'river, relever la rivure; — Dérivoir, outil pour

dériver. |

Pésenclouage, action de — Désenclouer un che-
val, un canon, ôter le clou qui nuisait.

Edouzii, ou — Dusil, fausset. (vx)

Ébottex un clou, l'étêter.

Kinboutissoir , morceau d'acier avec cavités,
pour former des têtes de clous de. diverses dimeu-
Siou3.

Empointeux, celui qui faitla pointe des clous.

EÆnelouage, action d' — Enclouer un canos, enfon-
cer un clou dans la lumière ;.— Enclouer un che-
val, le piquer ou le blesser avec un clou; — En-
clouure, blessure au cheval par un elou.

Lintures, chevilles formant échelons ou degrés, ran-
ches.

Étringle (clou d’}, long et mince.

Épite, petite cheville de bois qu'on enfonce” durs
une autre pour là grossir; — Kpitoir, poinçon pot :
former le trou.

Estoquiau , oz étoquiau, cheville à la circenférence

. d'une roue pour arrêter.

Étampe, poincon pour former la tête des-clous.

Éiape, ou — Htaple, enclume de cloutier.

Étêter un clou,.en couper la tête.

Étoquiau, esoquiau:

Fausset 4 douzil, où dusil, cheville pour. boucher
un trou fait à un tonneau.

Fenton, bois coupé pour faire des chevilles.

 Ferronmerie, menus ouvrages de fer Leis que les
clous ; — Ferronnier, marchand de ferronnerie.

: Fiche et — Ficheron, pièee de fer qu'on fiche dans

le bois et qui sert ordinairement de penturez.
Fisher un clou. l’enfoncez:
Fichet, petite cheville d'ivoire pour masquer au
trictrac.
Éondus (clous), coulés, jetés en: moule;
&irofle (clou de). V. ÉPICERIE,

He

[ae]

to

&oujon , broche de fer; — Goujonner, attacher par
un goujon. |
Goupille, fiche, cheville, clavette, — Goupiller,
mettre une goupille. |
&ournable, cheville de bois pour fixer le hordage
des navires; — Gournabler, mettre des geumables ;

Gournablier, celui qui fait des gournables.

Hlavet, clou à crochet pour travailler le cuivre.

Hfélocères , insectes qu’on appelle aussi c/auiornes.

dahel, femme juive, enfonca ux clouidans la {ête de
Sisara, général ennemi.

6 Easseret, espèce de piton à vis.

Lormerie, ouvrages de cloutier, d'épéronnier: —
Lormier, celui qui fait ces ouvrages. ;

Loup, forte pince pour arracher les gros: clous,

Blaïlletage, ce qui est mailleté; action de -— Mail-
leter, couvrir de elous le doublage d’un'navire,

Mlitraille, charge de canon faite de vieux'elous ct
ferrailles. . |

Ffordané, pince de cloutier.

6 Rille, petit piton carré. -

Noeyure, creux dans le bois pour araser 18. tête d'un
clou, d’une vis.

Pal, long clou ou broche dont Ïà pointe est enhaut
pour empaler.

Parer Les clous, les unir et les-redresser sur le piec-

’étupie.

1 Patère, long clou où grosse cheville: à forte tête
ornée, pour accrocher des rideaux, suspendte: des
objets d'habillement, etc.

Patte, long ciou:dont is tête forme’ une: espèce de
plaque percée de plusieurs. trous:: païte & scelle-
ment, etc. |

Pied-d’étaple, instrument de fer enfoncé däns le
bloc, et qui sert d’établi au cloutier.

6 Fitou, clou dont la tête forme un anneav.

Fointe, clou allongé et d'une grosseur époule; rartie
amincie du clou.

T Forte manteaw, forte cheville enfoncée dans un
mur, avec tête ronde et large pour suspendre des
effets,

Pousse-ffche, — Pousse-goupiilé et — Pousse-
pointe, outils

abattre le clou, former la tête sur l& elouière,

Heclouer, ciouer de nouveau

5 Eiver, rabattre 18 pointe quand elle dépasses — Ri-
vet, clou rivé ; — Rivure, partie rivée ; broche qui
joint les chamières des fiches.

ose où — Rosetie, elou de coffretier; petit fieuron
sous la tête des clous qu'onsmet aux couteaux, ra-

T1 soirs, etc. ; patère. |

Æue (clou de), qui estentré dans le pied'd’un-cheval.

Semeuce 04 broquette, très-petits clous.

Fabernaclie , caisse ajustée sous la meule dui ciou-
tier.

Fampox, grosse cheville de-boïs dont en bouche un
trou. V. FERMER.

H'apissier (clous de), petits clous à large tête.

Faranche, grosse cheville de fer qui sert à tourner
la vis d'un pressoir. in

Fenorn., petite cheville de fer qui assuiettit le canon
d'un fusil. |

R'ête d’un clou, partielarge opposée à la pointe:

E'ige, partie du clou qui forme sa longueur" au-des-
sous de la: tête.

Mire-elou , pince ou autre outil pour arracher des
clous.

FortiHlon, assemblage: de clous blanes ow dorés
autour de l’écusson d’un bahut.

F'ouret, clou à grosse tête. aux brides. k

owwnevis, instrument pour enfoncer ou retirer,

serrer ou desserrer lies vis,

380

sf, V. trinilé.

Cœur (queur), sm. (*), V.
aussi aimer, fâché, con-
naître, zèle, penchant,
brave, estomac, jeüner,
carte, milieu, cheminée,
mémoire.

Coexistant, a. Coexistence,

COH

CorrrEe, sm. {*). V. aussi
finance, corps, autel, 2 co-

uille.

Coffrer, v. V. coffre (*},
Prison.

Coffret, sm. Coffretier, sm.
V. coffre (*), emballer,
chandelle.

Cofidéjusseur, sm. V. ga-

queur. —

Cognasse (r), sf, Cognas-
sier, sm. V, coing.

Cognat (cogue-na), sm. Go-
guation, sf. Cognatique,
a. V. parent, hériter.

Cognée (m), sË V. hache.

Cogne-fêtu (m2), sm. V. ac-
tion, vain, 49.

Cognet (m), sm. V. fabar.

Cogneux (#7), sm. V. /onde-
rie.

Cognitif (cogue-nt), a. 25.
Cognition, sf. V. connat-
tre,

Cognoir (m), sm. V. 2 im-
primertie. |

Cohabitation, sf. Cohabi-

sf, Coexister, v.V.extisier,
joindre,
Coffiner (se), v. V. fourner.

rant. |
Cognac (m), sm. V. i-

ter, v. V. habiter, sexe
(au supp }, Mariage.

Cogner (m), v. V. battre,
choc.

Verge (fer em) , avec lequel on fabrique les clous.
Vis, ou bien clou à vis, dont la tige est creusée en
spirale. |
V. le groupe 2 SERRURE.
(+) CŒUR
Viscère qui est lorgane de la cireulation du
sang. (En
cardia,

Acardie, absence de cœur dans un iœtus.
Anévrismal, qui se rapporte à l’ — Anévrisme,
dilatation d'une artère ou du cœur : anévrisme
traumatique ou spontané ; passif ou actif. On écrit
aussi anévrysme.
Anticarde, scrohicule.
Archi-cœur, cœur généreux.
Atrophie du cœur, amaigrissement, amincissement;
— s'Atrophier. :
& Auriculaire, qui se rapporte aux oreillettes; —
Auriculo-ventriculaire, qui se rapporte ‘aux oreil-
lettes et aux ventricules. |
Avant-cœur, tumeur au-devant du cœur chez le
cheval. On dit aussi anficœur.
& Battement, mouvement alternatif du cœur; —
Battre, faire ce mouvement. . | |
Picardie, état de l'animal qui a un cœur double.
Hotal : trou botal où de Botal, ouverture par la-
quelle le sang circule chez le fœtus. |
Cardiacé, qui est en forme de cœur; — Cardiagra-
phie, description du cœur;— Cardiaire, qui se rap
‘porte au cœur ; — Cardialgie, douleur au cœur où
l'estomac; — Cardiaigique ; — Cardialogie, traité
sur le cœur; — Cardianastrophie, transposition du
cœur ; —Cardiaque, qui se rapporte au cœur ; qui est
bon pour les maladies du cœur; — Cardiatomie,
dissection du cœur; — Cardiatomique ; — Gardio-
cèle, hernie du cœur, — Cardiozme, picotement,
pelpitation ; — Cardiopalmie, battement; — Car-
. diophylle, qui a des feuilles en cœur; Cardio-
rhexie, déchirure ; — Cardipéricardite; — Gardite,
inflammation; -— Carditique.
€loïison, entre les oreillettes et les ventricules.
Colonnes charnues, petits faisceaux musculaires.
Cordiak, bon pour le cœur; qui vient du cœur ;
” — Cordialement, de bon cœur, du fond du cœur;
Cordialité, sincérité et sympathie du cœur ; — Cor-
chaux, médicaments ou aliments qui raniment le
œur.
Cordifolié, qui a des feuilles en cœur ; — Cordi-
forme, qui à la forme d’un cœur.
Coronaire (artère): veine cave; aorte; etc. V, VEINE.

latin , cor, cordis, en grec,

Cyanose ox maladie bleue, quand il y a communi-

cation entre les oreillettes ou les ventrieules, quand
le trou de Botal est resté ouvert.
£ MDiastole, mouvement par lequel le cœur se dilate.
Migitale, plonte et liqueur pour les maladies du
cœur : teinture de digitale.
. Endocarde , membrane intérieure; — Endocardite,
inflammation de cette membrane.
Fosse ovale, cavité du cœur à la place où était le
nu de Botal. |
Ydrocardie ox — Hydropéricarde, hydropisie du
péricarde ou du cœur.” P us
ÿpertroghie du cœur, sur-nutrition, dévelop-
pement excessif du tissu musculaire ; -— s'Hyper-
trophier.
Eatlhime de Vieussens.

kcordé, — Obcordiforme, qui est en cœur. ren-
versé. |

1 Oreillettes deux grandes cavités du cœur. °

2 Palpitant, qui palpite; — Palpitation, battement
fort et précipité; — Palpiter, battre fort et pré-
cipitamment.

Perforation, se dit quand il y a au cœur une ou-
verture contre nature.

Péricarde , membrane qui enveloppe le cœur; —
Péricardiaire, — Péricardin, — Péricardique, qui
se rapporte au péricarde; — Péricardite, inflam-
mation du péricarde.

2 Périsystole, intervalle entre la systole et la dias-
tole.

Pointe du cœur.

Précordial, qui est en avant du cœur, qui se
rapporte au diaphragme.

2 Fulsations, battements qui sontla cause du POULS.

Eaïs de cœur, ornement de dessin en forme de
cœur. |

Scrobe, o4 — Scrobicule, ow anticarde, fossette du
cœur.

Splanchnologie, traité des vaisseaux tels que le
cerveau, le cœur, etc,; — Splanchnotomie; etc.
V. INTESTINS.

Stétioscope, instrument pour entendre les batte-
ments du cœur, les bruits de la poitrine; — Sté-
thoscopie.

2 Systaltique, qui se rapporte à la — Systole, mou-
vement par Îequel le cœur se contracte.

- Rendons du cœur.

Æ'horax, capacité de la poitrine qui contient les
poumons et le cœur. |

Æissu musculaire, dont le cœur est formé.

Ærxusion, force par laquelle le cœur pousse le sang.

Mubercules d'Arantius, sur les valvules.

uniques, membranes.

Walvulaire, quise rapporte aux valvules; — Val-
vule, espèce de soupape formée par le repli d’une
membrane : valvule mitrale ow bicuspide; sig-
moïdes ox semi-lunaires ; tricuspide ox trieuspidale
ou triglochine ; d'Eustache ; etc.

i Ventriculaire, qui se rapporte aux —Ventricules,
deux cavités : ventricule droit o4 pulmonaire;
gauche ou aortique.

V. les groupes : ESTOMAC, pour lequel on dit
souvent cœur, et POITRINE, SANG, VEINE.

(‘) COFFRE

Meuble en forme de grande ou forte boite,
où l’o2 serre des effets, de l'argent, etc.

Ane, coffre de relieur où tombent les rognures,

Antiquer, orner à l'antique, "

Arche d'alliance, chez les Juifs,

Bâche, caisse vitrée de jardinier.

Bahut, coffre à couvercle voüté et couvert de cuir;
— Bahutier, fabricant de bahuts.

HBancasse, caisse qui sert de banc et de lit. Mar.

Banneton, coffre percé où l'on conserve le poisson
dans l'eau.

Berniquet, coffre où l’on met du son.

étuse, coffre à avoine.

Ebière, cercueil.

Boîre. V. ce mot pour les coffres de petite dimension.

4 Etoudin, petit porte manteau de cuir.

Huste, caisse de sapin où l’on mettait les raisins de
Damas.

Cage, ce qui entoure, ce qui forme caisse.

Caisse, se dit de diverses espèces de coffres; —
Caissetin, petite caisse pour les raisins secs; —

#

Cohérence, sf. Cohérent, a.
Cohéritier, sm. V. Aériter,
Cohésion, sf, V. joindre,

Cohibition, sf. V. oëbs{a-

&)

Le

COI

cle,
Cohier, sm. V. chéne.
Cohobation, sf. Cohober,
V. V. distiller,
Cohorte, sf. V. troupe.
Cohue, sf.V. multitude, dé-
sordre, juges.

V. joindre, tenir.
parent,

tenir.

281

me, opinion, ivre, bou-

COI, comr, quor.
? ’ | teille, oreille, échecs.

Coï,a. V.calme, immobile 32 Coiffeur, sm. V, cheveu.
Coilte, sf, Coiffé, a. Coiffer, CoIFFURE , S (*}, V,. aussi

Ÿ. V. coiffure (*), chapeau, cheveu.
cheveu, couvrir, bonheur, | Coignage {m), sm. V. foure
neau.

enfant, aimer, cryptoga-

Caisson, grande caisse pour les munitions ; coffre
sous les siéges dés voitures.

Canrasse, ou — Canastre, caisse où l'on mettait les
thrs de Chine.

8 d’antine, coffret où l'on met des bouteilles.

CARTON; — Cartonnier : cartons ronds,
rés.

Cassette, petit coffre pour argent, bijoux, etc.

Catholicon, grande caisse. {ux)

longs, car-

3 Cave, où l'on met des liqueurs.

Cercuéeil ou bière, caisse pour un mort.
Chapier, armoire ou caisse pour les ornements
d'église.

4 Chésse, où l’on met des reliques, etc.

Chéiron, tiroir d'un coffre.

Coffrer, mettre dans un coffre; — Coffret, petit
cotfre; — Coffretier, fabricant de coffres.

Colis, caisse pleine de marchandises : ballot ; ete.

Compartiments, divisions, loges dans un coffre.

Uouvercie, partie qui couvre le coffre et qui peut
s'ouvrir.

Débaïler, — Décaisser, retirer de la caisse.

Emballage, action on manière d'— EMBALLER,
disposer dans un coffre, dans un paquet; — Em
balleur, celui qui emballe,

1 KEminaïller, mettre dans une malle, Inus.

2

4 Fierte 2€

ë

6 Huckhe, coffre

4

Encaissage, — Encaissement, action d’ — En-
caisser, mettre dans une caisse;

Eucoffrer, coffrer, [rus.

Férancinier, coffre pour l’armée, échancré par
dessous. (ue)

1âsse.
Fond d'un cofire, partie opposée au couvercle.
Fort : coffre-fort, armé de fortes serrures, de liens de
er, etc.

Œarde-manger, caisse où l'air entre, pour garder
les aliments.

Habiiaele, armoire de la boussole.

Houssette, serrure de coffre qui se ferme d'’elle-
même quand le couvercle tombe.

pour la farine, pour pétrir, et pour
le poisson,

Layetier, celui qui fait des layettes, des caisses :
layetier emballeur ; — Layette, coffret,

Locules, a quelquefois été employé pour coffre.

Luseau, où — Lusel, chôsse des saints. (vx)

ü Maie, huche à pétrir; caisse pour la fabrication de

1
1

[a

CT te

CE Ever Es

là poudre. |

Blain, petite anse à chaque extrémité d’un coffre.

Mlalle, caisse de voyage, de postillon ; — Mailetier,
celui qui fait des malles ; — Mallette, petite malle.

MEUBLE ; casier; etc.

Biontre, caisse vitrée pour exposer les marchandi-
ses.

Bioraïillon, fer attaché au couvercle et dont Panneau
saillant entre dans la serrure.

Bafrack, valise des Persans.

Obron, morceau de fer percé qui tient à l’ — Obron-
nière, bande de fer à charnière qui ferme le couver-
cle d’un coffre.

Oiseau, AUGE pour le mortier.

Parois d'un coffre, côtés.

Péletrage, ce qui ferme un coffre.

Pétrin, coffre à pétrir.

Fortant, petite anse à chaque extrémité d'un coffre.

Porte-balle, marchand ambulant qui porte une
balle ou une caisse pleine de marchandises.

Porte masteau, valise.

PUPITRE, Caisse plale à couvercle incliné eur lecruel on
écrit, On pose un livre, etc.

Quart, caisse de sapin pour certains raisins secs.

Réceptacle , tout ce qui est clos et sert à serrer des
objets.

# Reliquaire, caisse pour reliques.

19

Æencaissage, — Rencaissement, action de — Ren-
caisser, encaisser de nouveau.

Hosette, petit clou à tête ronde et brillante pour
mettre sur les coffres, Un dit aussi rose.

“abernacle, Coffre richement orné pour les vases
sacrés sur l'autel.

H'ambour, caisse cylindrique.

TTROIR, caisse qui glisse dans des coulisses.

Hortillon, ornement de clous disposés en diverses
sinuosités autour de l'écusson d’un coffre.

rémie, coffre sans fond qui laisse tomber le
grain peu à peu pour un moulin, pour des oiseaux.

Hronc, petit coffre fermé à clef pour recevoir les
aumônes.

Vache, grand panier plat revêtu de cuir sur le haut
des voitures publiques.

Valise , Coffre ou sac de cuir sur la croupe d’un che-
Val.

VVurst, caisson d'ambulance ou d'artillerie.

(*) COFFRE
Ce qu'on met sur la tête pour la couvrir ou
pour l’orner; action de coiffer.

ÆAbaco, où — Abacot, bonnet décoré d'une double
couronne, des anciens rois d'Angleterre.

Aigrette, petit bouquet de plumes effilées et droi-
tes.

Æmphotide, calotte d'airain pour le pugilat, pour
la lutte.

Ampyx, réseau ou filet anti

Apprétador, ornement de
les, (ux}

Attifer, orner et arranger la coiffure ; — Attifet,
ornement de tête, (ux).

Aumusse , 04 aumuce, fourrure sur le bras des cha-
noines et qu'ils mettaient quelquefois sur la tête 5
— Aumussier, bonnetier.

aguolet, ox — Bagnoleite, coiffure de femme.

Éaigneuse, ancienne coiffure de femme.

Bandeau, bande qui entoure la tête.

Earbes, bandes qui pendent aux cornettes, aux
bonnets, etc.

Harrétone, bonnet du grand maître de Malte.

Barrette, bonnet de cardinal, de doge, etc.

Battant-læil, coiffure négiigée qui retombe sur
les yeux,

Bavolet, coiffure de villageoise; bande relevée der-
rière un chapeau de femme.

HBésuin, coiffure d'enfant qui s'attache sous le men-
ton ; coiffure de religieuse. |

Eféret, ox berret, toque des Basques ; coiffure de
dame.

Bergère, coiffure de femme.

sirette , — Birrette, sorte de bonnet. (vx)

Hounet, coiffure d'homme sans visière ; coiffure de
femme : bonnet d'âne, carré, à trois cornes, de co-
ton, de nuit, à poil, pointu, de police, rouge ou
phrygien, etc.

Bonnetade, coup de bonnet pour suluer ; — Bon-
neter, faire des bonnetades ; — Bonneteur.

Honneterie, ouv'age et commerce de — Bonne-
tier, celui qui vend bonnets, bas, chaussons, ca-
misoles, etc.

Hourguignote, de
casque. | | .

Bourrelet, coiffure à bord saillant rempli de
bourre, pour les enfants. | |

Brides, cordons, rubans, pattes qui attachent la coif-
fure sous le menton. |

Burnou, où — Burnous, manteau et coiffure arabe.

Cabochon, ancien bonnet de femme pointu vers le
front.

Cabriolet, ancien bonnet de femme très-élevé,

e pour les cheveux.
pierres fines ou de per-

bonnet militaire, espèce

28F

Cor, sm. (*}. V. lesroupe

angle; feu, armoire, lieu,
à la page: 263. V, aussi

cacher, 2 chaussure, dent,

COF

8 monnaie, marque, fric- | Goïneitence sf. Cotncïdent,
trac,relèeur, paume. a. Coïncider, v. V. 7oin-

er

a. Cactremire. étoffe ow châle- que les Fures roulent :
eu turhan.

Caleutique, ou calvatique, espèce de mitre que:

portaentles-femmes:
Ca'e, sorte de bonnet plat. h |
Enidelre., coiffure de femnre qui se repluit sur elle-
même. |

ce: Ca .é d’unshako, le fond'presque plaf.

4 Cnlotte, coiffure trés-simple: qu? preud' le fèrme de
la tête: calotte: greeque; caloîte à oreilles; — Ca-
lottier, qui fait et vend des calottes. |

C:1pak, honnet des Arméniens et des Grecs dans
les pays musuimans. |
Caïyptré, se dit dur champignon: coiffé.
2 Cape, manteau à capuchon; ce qui couvre fe tête.
Capeline., chapeau de femme:contre le SOFCIE,

2 Capuce, — Capuchon:, partie de vétement don. on |.

peut couvrir'la tête.
Carcasse , fil de fer pour monter les chapeaux.
Snroche:, milre des victimes delinquisiion.
e CASQUE, coiffure militaire: souvent ex méfaits —
Casque à mèche, bounet de coton. ,
Casquette, coiffure basse d'étoffle, de peau, etc.
avec visière: |

Causie, coiffure des Macédoniens.
Ceinure la tiare, le- dadème,; les poser sur la tête ;
— Ceindrele-front. | |

5e Chao, shako:.

CHAPEAU d'homme ou de femme ;, capote de femme ;
chapeau de velours, de feutre, etc. ;, modiste; cha-
pelier; etc. .

2 Char.eron, ce qui couvrait la tête, avec bourrelet
et quene pendante; — Chaperonner,. couvrir d'un
‘chaperon, :

Chanussetier, se dit pour bonnelter.

Ciieveux : une femme coiffée en cheveux. ,

Chrémexuw, bonnet d'enfant pour Baptème, linge

. qu'on lui met sur la tête.

8 Cidare où — Cidaris, bonnet pointu des rois de
Perse, du grand-prètre des Juifs. .

e Cocarde, ornement qui s’éttache & la coiffure pour
ornement, poursigne politique: |

CoifFe, coiffure de femme; doublure inférieure :
coiffe de nuit.

Coiffer, couvrir'la tête ; arranger le coïffüre.

Coiffeur, celui qui arrange les CHEVEUX. ,

ce Colbxelt,honnet à poil dehussard, avec une chausse
qui pend. TS

Colinette, ancienne: coiffure de femme

Comète, coiffüre de: femme en Normandie, très-

aute. TT
3 Coqueluche, ox — Coqueluchon, capuchon:
‘Cowuïtle:, ancienne’ coïiture de feinme:

Coxnes, petites élévations, parties: anguleuses où

saillantes. _ |
6 Tornette, coiffure de fémme:r cornette-denuit..

Svrne:, bonnet des doges:

COURONNE; .diadème; etc.

Couvre-chef, coiffure, chapeau.

Couvrir:(8), se couvrir ls tète ; COUVrEZ- VOUS ; Tes-
tercouvert; ete.

Ducuphaæ, ow — cucuphe, calotte qu'on remplissait

de poudres céphaliques.
3 Cyrbasie, bonnet pomtu des Perses:
ce Crapsika, de lancier.
k HPécalotter:, ôter là caloite.
éepuvert, qui sl tête découverte: — su Décou-
vrir, ôter-sa coiffure,
5 Himhéguiner, coiffer d'un bécuin; enfourer I tête.
2 Hinexwpuchomwarer, couvrir d’un capuchom.
2 Evrchaperonner, couvrir d'un. chaperon,
6 Encourneter, metire-une:cornette’ de fémme.
Escoffion. coiffure de femme. (vx)
T Esprit, aisrette de plumes.
8 Kanchon, mouchoir, foulard, madras, nouésur la
tête et sous le menton
L'e., coiffure turque ou mahométane: .
9 Filet, réseau qui relient les cheveux,
Honda d'un bonnet, d'un chapeau.

Fon‘ange.,. nœud. de rubans sur la coïffure des
femmes d'autrefois.

Froutal.ou— rronteau, bandeau pour le front.

Gtarde-bonnet, coiffe de: toile qui recouvre un
bonnet. c.

Garniture, rubans qi garnissent læ tête sous le:
chapeau ; tour de têle'; elc: | :

£ Gasquet, calotte de lame pour'Ics Orientaurs.
Gand, ornement qu pend.

1 Gorgerette, ligature sous le.menton.

£ Grecque, calotie grreque:.

Hennin , coiffure de dame d’une hanteur démesurée,
au moÿerr dre. |

Hou»pe, toufte de fils qui pend.

Eufule, diadème sacerdotal, laree bande. .

1 Juguliires, pièces qui attachent une coiffure mili-

taire:suus le menton. .

c épi, sorte de casquette militaire pour petite tenue.

Lalautn 0 lanta, coiffure des Incas.

Rlandil, espèce de bonnet où turban: des Persans.

Marmotte, espèce defanchon,

Klentonnière., brides ; linge qui passe sous le men-
ton. .

Büitrval, qui à la forme d'une: — Mitre, bonnet à
double pointe des évêques; — Mitré, qui porte: la
mitre. -

Hlodes, caAPEAUx ef coiffures de femme; -— Mo-
diste, femme qui fait ou vend des modes,

Ekoxtier, bonnet de velours galonné d’or des pré-
sidents, gradués, etc. |

Palissade, fl de: fer qui relevait le devant dé la
cornette:

7 Panache, plumes flottantes pour ornements — Pas

naché, orné d’un panache — empanactrer.
Papillon, partie d'une coiffe qui s’élarpit.
Passe, partie d'un bonnet à laquelle sont attachés
le fond et les pavillons; partie analogue: d’un: clige
eau.
phvilions d’un bonnet,
Perruque; toupet:etc. V. CHEVEUX.
Picarde,-coiffe de femme: un
Fimpreloclier, coiffer ridiculement. {ux) -
ce Plaque, ormement de métal au devanf du'shako.
7 PLUNE; —Plumet ;, etc.
c Fompon, ornement de laine rond; — l'omponner,
orner de pompons:; ajuster la coiffure:
Pouf, ancienne coiffure de femme.
HRecoiffer, coiffer de nouveau.
b HBègne ou trirègne, tigre du pape.
9 Résezau, filet qui enveloppe: les cheveux ; — Née
sille des Espammoles, |
RuBaNs : nœud de rubans, etc.

ce Schapzha, de lancier polonais,

c $Schakeo, shako.

Serre-tête, bonnet:de nuit.

ce Sesse, bande: autour du Bonnet d’un turban,

a Shako ox schako, ox chako, coiffure’ de-soidat:

c Sonutaclie., tresse autour de’ certains shakos.
Éapator, bonnet à bords qui se rabattent. (vx)!

€ Farboueñe , Coiffüre de zouaves, en forme détur-

an.
ærêtière, bonnet d'enfant.

b Hiure, bonnet à trois couronnes du pape ; ancierm

8 coiffure des:Orientaux.
Hoilette d’une femme,temps et soins que derxande

sa coilfure. - |
TMoaque, coiffure ou chapeau à petits bords. |
#oquet, bonnet d'enfant; coiffüre de femme: : Na-
non toquet, se dit d’une femme ridiculement
coiffée. :

8 ortillon-, mouchoùtiortilé autour de: la tête.
Tour de bonnet, de tête, de: cheveux, ce qu’ox met

sous un chapeuu pour garni le tête.

a Twbun, cachemire où chûle roulé autour: de la

tête, chez les Turcs.

Visasière, partie d'ux Bonnet de: femme qui en-
cadre:le visage: .

VWisière, partie d’un casque ou d'une casquette qui
garantit les yeux, garée-vue.

= 09 CO

++
dre, événement, sur, égal.
COING (koin), sm. (*). V.
aussi jaune.
Coïntéressé, sm. V.
mun, utile.
Coïon, sm. a. 27. Coïonna-
de, sf. Coïonner,v. Coïon-
nerie, S£ V. peur, lâche,
moquer, mensonge, S0É.
Caït. (ie), sm. V. sexe (au
supp.)
Coite, si. V. lit, 3 navire.

Com-

COL

Cojouissance, sf. V. com
mun, POSSESSION.
COK, coc, COCHE, COQ.
Coke, sm. V. Aouslle.
COL, CAUL, CHOL,. QUOL.

Col, sm. V. cou, étroit, 2 et
3 habillement,

Colao, sm. V. Chine.

Colaphiser, v. V. üattre,

JU.

Colarin, sm. V. colonne.

Colature, sf. V. filtre, phar-
macte.

Colback, sm. V. coiffure.

CGolchicon, sm. Colchique,
sm, V, fleur, plante,
gotson.

Colcotar, sm, V. oxyde,
minéral.

Colégataire, s. V. hériter.

Colenicui, sm. Y. caille.

.Coléopière, a. sm, V. 22n-

283

secte, aile.
Caléra, sm. V. épidémie.
CGLÈRE, s£ à, (*). V. aussi
haine.
Colérique, a. s. V. colére
(*), épidémie. |
Colérite ou  Coléritium
(orme), sm. V. or.
Coli, sm. V. magistrat.
Coliart, sm. V. poissan.
Colibri, sm. V. 5 oiseau.

._Colicitant., sm. V. vendre,

Voice, étoffe claire sur le chapeau et qui se rabat de-”
vant la figure. |
Velet, ruban de tête à bouisflottants.

CGEN

Instrument que l’on enfonce de force pour:
fendre, pour faire éclater, (En fatin, cuneus ;
en grec, sphén.)

Angrois ox engrois, petit coin pour fixer le manche
d’un outil |

Éfisenu, partie du coin qui samineit.

Bondieu, coin des scieurs de long pour élever les
pièces de bois, | |

©ale, petit coin mince ou morceau de bois. pour — |
Caler, redresser, hausser pour mettre drait. |

Coincer où — Coinser, enfoncer des coins. Har.

Cunéiforme, qui est en forme de coin; — Cu-
néirostre, qui a.le bec. en eoim; ete.

Ébuard, coin de bois fort dur. |

Eneoigaure, ou encognure, ANGLE. |

Engrois, angrois.

Fendoir, ouiil pour fendre.

Bloellonnier, coin pour diviser la pierre.

Patarasse, coin de fer ou ciseau de calfat, — Pati-
passer, ouvrir les joints avec la patarasse. |

Pipes, coins pour fixer les meules de moulin; —
Pipoir, outil peur serrer les pipes. oi

Pommelles, petits coins de hois des deux eûtés:
d'ue gros coin de fer, dans.les: carrières. |

Quignet, coin. (vx)

BRecoin, coin très-enfoncé, dans le sens de ANGEF.

Hefenderet, coin d'ardoisier.

Rossignol, coin de bois dans les mortaises tro.
grandes, ou entre les solives,

Sphénoïde, 0s de la tête en forme de coin.

Wenure, trou pour recevoir un coin: dans une ar-
doisière.

Trésillon, morceau de bois qu'on met entre: des
planches dans un chantier.

() COINS

Fruit jaunätre en forme de poire, dont Is
peau est couverte de duvet. (En latin, |
cydonium.)

Cognasse, coïing sauvage plus petit et moins jaune; |
— Cognassier, arbre qui porte des coings où des :
cognasses. On écrit quelquefois: — Coignasse: ef —
Coïignassier où -— Coignier,

 Coru, arbre de Chine du genre du cognassier.

Cotisnac, confiture de coings : cotignac d'Orléans,

Loudeunier, un des noms du cognassier,

Coumia, o4 — Coumier, cognassier de la Guyane.

Cydonite, pierre qui a l'odeur du coings.

Éiacydonite, se dit d'un médicament où ik entre
des coings.

Gelée et sirop de: coings.

POIRE; — Poirier sauvage; etc.

Ventaca, arbre épineux de l'Inde dont le fruit se
nomme coing du Bengale.

(*) COLÈRE
(Er latür, 2ru.)
Æ ceès de colère, mouvement passager,

Achille et Ajax, sont cités pour leur colère.
Agaçant, qui agace; — Agaveiuents — Agacer:

agacer les nerfs, les irriter. |

Altumer la colère. la faire naître, lexciter.

Avertin, accès ridivule de colère, FOLIE.

Bile , humeur mise en. mauvement par la colère;
— atrabile : émouvoir., éehaufer la bile; — Bilieux,
dont la bile s’échauffe aisément.

Bondir, sauter de. colère : faire hondir; — Dondis-
sant; — bond, SAUT.

Bonnet : avoir la tête près du bonnet,,se meiire fa-
citement en colère. |

Bouffer, enfler les joues; — Boauff de eolère, qui
en a le visage ganfé.

Bouiliant , emporté, ardent ; — Bouillir de colère;
— Bouillonnani: — Bouillannement, mouvement
violent ; — Bouillonner.

Bourrasque, accès. violent el passager.

Bout : être à bout; pousser à bout; à bout de: pa-
tieuce, etc.

BRUSQUE; — Brusquement ; — Brusquer x ete.

Brutal, grossier et violent; — .rutalement:; —
Brutaliser,, traiter avec — Brutalité, grossièreté et
violence.

Cabrer (se), se révolter, s’irriter,

Cataractes tlècher les), laïsser déborder sa colère.

Chaleur de foie, colère, emportement.

Champs: être où mettre aux champs, hors. de soi.

Chaud, vif, porté à la colère : sang. chaud, tête
chaude ;. etc.

Cheval : parler à cheval; monter sur ses srands.che-
Vaux.

Chrême : faire renier chrême et baptême.

Colère qui est porté: à la colère.

Colérique, enclin à l& colère ; — Colériquement.

Coups : être aux cent coups, dans, une grande:co-
lère accompagnée. d'inquiétude.

Courroucé, qui est en colère; — Courroucer, irri-
ter; — Courroux, eolère durable.

Cramoisi, devenu rouge par la colère.

Crever de dépit: — Crever dans sa peau.

Criant, qui indigne, qui excite des cris de rénreba-

100. ;

€rise, peut se dire desaceès de colère.

Crispation, colère nerveuse; — Crispé ; — Crisper :
erisper les nerfs. |

Cuver son vin, se donner le temps de s’apaiser.

Hbéberder, ox se Déborder,. se: manifesier au: de-
hors par des mots ou des actes violents.

Héchaînement, action de — se Déchainer eonfre
quelqu'un, s'emporter; — Déchainer, sisniie aussi
exciter à la colère.

Hents : montrer les dents à quelqu'un; serrer les
dents; parler des grasses. dents: wsendre le: mors
aux dents; grincer les dents: ou. des deits.; grince-
ment.

Hépit, chagrin mêlé de colère; — Dépiter;— se
Dépiter; — Dépiteux, qui se dépite.

Hésarmer la colère, l’apaiser, la calmer, læ rendre
impulissante.

Hbindon : colère ridicule comme celle d’un dmdon.

Histikler sa rage, l’exprimer par des paroles mé-
chantes.

Hysthésie. impatience des. malades.

Ébullition: être en ébullition; mettre le sang en
ébullition. ,

Échauffer la bile,.le sang, les orcilles; —-s'Échauf-

fer, se metire en colère. | |

Éclat, vif mouvement de colère; — Eclater, laisser
Éclater sa colère.

Effervescence, violente agitation ; — Efervescent.

Éimoi ou — motion, mouvement qui approche de la

284

partage.

Colifichet, sm. V. vain, ha-
billement, pâtisserie, or-
ner, 3 monnûüie, plancher.

Colimaçon, sm. V. 2 co-

uille. |

Colin, sm. V. morue, 3 o1-
seau, nnule,

Colin-maillard (#), sm. V.

eut.

Cälin-tempon, sm. V, i7-

COL

différent, mépris.
COLIQUE, sf. (Q V. aussi.
estomac, — Colique, a.
c £ intestins. Y. coû
oliqueux, à. V. colique
+), 31. s
Colir, sm. V. magistrat.
Colis (4j, sm. V. emballer.
Colisée, sm. V. cirque.
Colismarde ou colichemar-
de, sf, V. épée.

Colisse, sf. V. 2 fissu.
Colitigant, a. sm. V. procé-
dure. *
Collabescence (cole }, sf,

Collabescent, a. V. abat-
tement, 2 lâche.
Collaborateur {cole), sm.28.
Collaboration, sf. V. join-
dre, travail, participer,

| Collage,sm. V. colle, 2 pa-
pier.

Collaire {cole), a. V. cou.

Collant, a. 188. V. colle,
étroit.

Collapsus (cole-lap-susse) ,
sm, V. abattement, 2 ld-
che.

Collataire (cole), sm. V,
bénéfice.

Collatéral {cole\, a. sm. 36.

Collatéralement, adv, V.
purent, héritier, géogra-

colère :
émoi, é

— Émotionner, — Jmouvoir, mettre en
mouvoir la bile.

Emyporté, sujet à l' — Emportement, colère vio-
lente; — s'Emporter, devenir furieux. :

HÉmu, qui est un peu en colère. |

ÆEndiablé, enragé ; — Endiabler, être furieux : faire

éndiabler.

Enfliummé de colère; — Enflammer la colère, l’ex-
citer ; — s’Enflammer, s'emporter.

Enragé, qui est comme sous l'empire de la rage: —
Enrageant, qui fait enrager; — nrager, éprouver
un accès de rage : faire enrager quelqu'un.

Épancher sa bile ou sa co

l'exhaler.

ère, lui donner cours,

Étincelant; — Étinceler de colère : des yeux étin-

celants,

ÆExacerbante (douleur)
Exacerbation, paroxysme.

, qui irrite le malade; —

Exaspération, colère très-violente ; action d’exas-
pérer ; — Exaspéré, aigri, irrité; — EÉxaspérer, irri-
+

- ter à l'excès.

Hixcitabilité, état d’ — Excitable, qui se laisse faci-
lement — EXCITER à la colère.

Explosion de colère:: faire explosion.

FACHÉ; — Fûcher; — Fâcherie; etc.

fermentation des esprits, mouvement intérieur

Qui présage une colère prochaine.

Feu de la colère : prendre feu; jeter son feu; jeter
feu et flamme ; le feu prend aux poudres. |

Flamboyant, ardent : regard flamboyant,

Foudroyant
. foudroyante.
Frémir de colère;

: regard foudroyant ; écrire une lettre
— Frémissant de colère ; — Fré-

missement, action de frémir.
Kroncer le sourcil ou les sourcils.
Fulminané, foudroyant ;-— Fulminer contre, parler

violemment contre.

Æ'umant, qui fume: Fumer de colère.

FUREUR; 7 Furibond ;
cené; hors de soi;
se posséder; etc.

Gendarmer (se

— Furie; — Furieux; — for-
fors de sens; écumer; ne plus

s’emporter mal à propos.

)
Gounds : metire hors des gonds ; sortir des gonds;

etc,
Gros : faire le
- injures; etc.
HARGNEUX , qui
bilaire, etc.

gros dos ; gros mois, grosses paroles,

gronde ou murmure toujours, atra-

Humeur : mauvaise humeur; avoir de l'humeur.

Hmpatiemment, avec — Impatience, irritation ner-
veuse; — Impatient, qui a de j'impatience; — [m-
patientant, qui impatiente; — Impatienter, faire
perdre patience : s'impatienter.

Hmpétueuse (colère), violente et brusque: — Im-

pétuosité, violence extrème.
Emplacabilité, état d' — Implacable,

peut apaiser.

que rien ne

Hndignation, colère causée par la vue de l’injus-

tice ;
s’Indigner.

— In digné, plein d’indignation ; — Indigner et

Hrasecibilité, état d’ — Irascible, qui se met facile-

ment en colère.

Irato (ab), se dit des choses faites

Ere, colére. (ur)

Erritabikité, caractère — Irritable,

par colère.

i g'irrite

aisément; — Irritant, qui irrite ; — Irritation, co-
lère, agitation; — Irrité, qui est en colère; —
Irriler, mettre en colère : s’irriter,

JURER ; jurements; blasphème; etc,

Levaiïin de la colère. V, FERMENT.

une soupe au lait.

geux.
plus violent.

Picrochole
clin à la colère. Înus,

egeur, sujet à

ter la colère.

colère.
Salpêtre :
eomme la poudre.

la tête; — Sanguin,

BLâME.

Susceptibilité

ou dehaïine.

d'un ton irrité.

plat.

Volcanisé ; —

Sourciller, froncer le soureil.

Sufloeation, état de celui qui
quer de colère, étouffer, V. RESPIRATION,

état de -- Susceptible, chatouii-
leux, qui se fâche aisément.

R'empêter, crier fort, se plaindre avec colère.

Fransport de colère, accès violent ; — Transporté

de colère; — Transporter,

Hremblant:; — Tremblement; — TREMBLER.

Ærépignement, piétinement répété, action de —
Trépigner, frapper des pieds, piétiner.

Ulcérer, causer un grand déplaisir mêlé de colère

MAUDIRE ; maugréer; malédictions; etc.

MÉCHANT : faire le méchant, etc.

HÉenacant (air); — MENACE; etc.

Blonter sur ses grands chevaux; — Monter aux
nues; — Monter sur ses ergots; — Monter comme

Mouche : quelle mouche le pique, l'a piqué?

Moutarde : la moutarde me monte au nez.

Biutin, qui s'irrite et résiste; — se Mutiner, faire
le mutin; — Mutinerie,

Orage, accès de colère ; — Orageusement ; — Ora

Outré, poussé à bout; — Outrer, pousser à bout.
Paroxysme, moment où l'accès de colère est le

PASSION ; — Passionné; etc. |
qui abonde en bile amère, qui esten-

Prompit, qui semporte aisément; — Promptitude.

es accès de colère.
dit aussi quelquefois rager, s’emporter, se dépiter.

Htentrée (colère), qu'on n'a pu manifester et dont on
est fortement impressionné.

Ressentiment, animosité. V. HAINE.

Hévoltant, quirévolte; —- Révolter, indigner, exci-

V,RAGE. On

Révolutionner, bouleverser, troubler l'esprit.

Bouge : le rouge de la colère; être rouge de co-
lère ; se fâcher tout rouge.

Saillie , parole ou action vive qui échappe dans la

un homme pétri de salpêtre, vif

Sang : avoirle sang chaud; faire bouillir le sang;
avoir du sang sous les ongles; le sang lui monte à

i à le sang chaud.

Sauter aux nues, au plancher. V. SAUT.

Scandale, indignation; — Scandaleux, qui excite
le scandale ; — Scandaliser, indigner.

Sortie, rude réprimande, critique violente. V.

suffoque ; — Suffo-

Vert: réponse, parole verte; — parler Vertement,

VIF; — Vivacité; — Vivement; etc.

ViOLENCE ; — Violemment ; — Violent,

Vitres : casser les vitres,
colère sens ménagement, mettre les pieds dans le

dire tout ce que suggère a

Volcan, homme qui se livre à de violentes explo-
sions de colère ; — Volcanique : tête volcanique;
Volcaniser,

(‘) COLIQUE
Douleur vive du ventre, des entrailles. -

HPeïlou., colique de plomb ou des plombiers,
Berborygme, bruit produit par des gaz.

phie.

Collateur (co/e), gsm. Col-
lotif, a. 25. V, bénéfice,
nomination.

Collation (role-la-cion), sf,
V. bénéfice, nomination,
compurer, Collation
(co-la-cion), sf, V. 2 man-
ger.

Collaiiounage (cole-lu), sm.
Collationner, v. V. com-
parer, 2 divre, — Colla-
tionuer (co-la}, v. V., 2
manger.

Core, sf. Collé, a, (x). V.
aussi mensonge, 2 pein-
ture.

Collecte, sf. Collecteur, sm,
V, sumône, recevoir, im-
pôt, liturgie.

Collectif, a. 25, Collection,
sf. Collertionner, v. Col-
lectionneur, sm. Collec-
tiveinent,adv.V.joindre,
recueil, musée, gram-
maire, 204, 205, 206.

Gollége, sm, V. école, car-
dinal, 2 société, suffrage.

Collégial, a. 36. V. chanoi-
ne, école, église.

——+

(D

Collégiale, sf. V. église.

Coilégien, sm. V. école.

Collègue , sm. V. compa-
gnon.

Coilement, sm. Coller, v.
V. colle (*), fixe, caresse,
Joindre, pur, 8 habille-
ment.

Colerette, sf, V. cou, 2
fleur.

Collet, sm, V. 3 Aabille-
ment, cou, 3 préire, or-
gueil, combat, viande, 2
plante, dent, piége, ancre,
escalier, bouteille, tuyau,
champignon, etc.

Coileté, a. V. cou.

Colleter, v. V. cou, combat,
prége.

Cofleteur, sm. Colletier,
sm. V. prége.

Collétique, a. sm. V. glu,
emplätre.

Colleur, sm. V. carton,
colle CF).

Collibert, sm. V. esclave,
féodal, |

Collier, sm, V. cou, chaîne,
harnais, lier, travail,
orner , éperon, viande,

OL 283

secours i Collyre, sm. V. 2 œil.

Coiliger (ecole), v. V. join-
dre, recueil,
Coillimation (cole), sf, V.
diriger, 2 optique.
Golline, sf, V. montagne.
Colliquatif (cole-li-koua),
8. 23. Colliquation, sf. V,
liquide, 2 maladie.
Collrostre (cole), a. sm, V.
bec, 2 insecle.
Collision {cole), sf, V. choe,
combat, opposé.
Colocation (cote) , sf. V.
ordre, dette, servir.
Collodié(cole), a. Collodion,
SM. V. colon, photogra-
phie.

Colloque (cole), sm. V. en-
trevue, parler, dialogue.
Colloquer (cole), v. V. met-
tre, ordre, dette, servir.
Colludant (cole), a. Coliu-

der, v, Collusion, st. Col
lusoire,a.Collusoirement,
adv. V. accord, tromper,
ruse.
Collutoire (coZe), sm. V.
0179.

4
Collybe, sf. V.bénir,2 église.

Cologne, sf. V. liqueur, 2
odeur.

Colombage, sm. V, char-
pente, clôture.

Colombe, sf, V. pigeon,
charpente, étoile, dous.
innocent, pur.

Colombeau, sm. V. pigeon.

Colombelle, sf. V.2coquili.,
2 imprimerie.

papier, 3 théâtre, 3 nu-
vire, 2 imprimerie.

Colombin, a. V. couleur,
pigeon.

Colombine, sf. V, pigeon,
2 théâtre.

Colon, sm. V. colonie, jer-
mier, labour.

Côlon, sm. V. intestins.

Colonel, sm. V, officier.

Colonelle, sf. a. V. 2 sol-
dat.

Colonial, a. 36. CoLoniE,
si. Golonisable, a. Cuolo-
nisateur, sim. Colonisa-
tion, sf, Coloniser, v. V.
le groupe à la page 286.

Colonnade, st. V. colonne.

1 Cherdapse, passion iliaque ou colique de misé-

rêré,

Col:queux, sujet à la colique; qui la donne.

Déchirenients d'entrailles.

Espèces de coliques désignées par des adjectifs, par
les substances qui les produisent, ete. : colique bi-
lieuse, hémorroïdale, hépatique (du foie), idiopa-
thique {qui n'est liée à aucune autre maladie), in-

flaimmatoire,

métallique, métastatique, néphral-

gique ou néphrétique (des reins), nerveuse ow
spasmodique, des peintres, de plomb, stercorale,
vérétale ou de Poitou, venteuse ow flatulente,

verinineuse.

Gastrodymie, colique stomacale ou d'estomac.
1 Eléosie , — [léus, — passion {liaque.

CIMENT, mortier, mestic, etc., sont moins liquides que

la colle,

Collage action de coller; — Collant, qui colle ; —

papier

ollé, imprégné de colle ; — Collement, état

e collé : le collement des paupières ; — Coller, faire
adhérer au moyen de le colle; imprégner de colle:

— Coïllétique, agglutinant ;

colle,

4 Conglutinant — Con

— Colleur, celui qui

glutinatif; — Conglutination,

action de — Conglutiner, coller ensemble, 1OINDRE,
rendre visqueux comme {a GLU.
Décollement, action de — Décoller, séparer ce

qui était coilé.

3 Wésempeser, retirer l’'empois.
Hétrempe, peinture à la colle.

Intussusc-ption et — Invagination, se disent des
intestins qui entrent les uns dans les autres dans
certaines coliques.

Bléuostase où — Ménostasie, colique des mois.
V. MENSTR... {au suppe)

1 Hiséréré, ou colique de miséréré, fait rendre les
excréments par la bouche.

Passion iliaque, cœliaque, hypocondriaque, hysté-
rique ,etc., sortes de coliques.

Hachialsie, colique de plomb où — Saturnine.

“'ension du ventre, quand il se gonfle et qu'il est
distendu.

ir. iilements d'intestins.

H'orminal, qui a le caractère d’une colique.

Franchées, douleurs vives dans les entrailles : tran-
chées rouges, chez les chevaux.

VENTRE : mal de ventre ; mal au ventre.

4 Volvulus, colique de miséréré, invagination. V. le
groupe INTESTINS.

(*) COLLE

Matière sluante qui joint deux surfaces et les
fait tenir fortement l’une à l’autre,

Adhérent, qui tient fortement; — Adhérer,
être collé ; — Adhésion.

& Agglutinanté, — Agglutinatif, qui agglutine; —
Agglutination, action d’ — Aggluiiner, coller, rap-
procher.

ESasser, imbiber de colle une chaîne avant le tissage.
BGUILLIE très-claire.

4 Carlock, colie d'esturgeon, de poisson.

Cassolie, réchaud de papeterie pour chauffer la
colle,

5 Chas, colle d'amidon pour tisserand,

TENIR,

2 Effelures, rognures de peaux pour faire de la colle.

3 Empesage, action d’— Empeser, imprégner d’emn-
pois: — Empeseur, — Empois, espèce de colle très-
iquide et faite d'amidon pour préparer le linge.
V. BLANCHIR.

ÆEncollage, action d’ — Encoller, étendre une
couche de colle.

Espèces : colle forte, colle de poisson, d’amidon, de
farine ou de pâte, de Flandre, de peaux; colle na-
vale où glu marine; colle à bouche ; etc.

Futée, mustic de sciure de bois et de colle forte.

&élatine, espèce de gelée qui ressemble à la colle:
— Gélatineux.

k GLU; — Gluant; — mucilage ; etc.

4 Gluten, substance collanie; — Glutinant ; — Glnti.
naiif 3 — Glutination; — Glutincux; — Gluiino-
sité.

GOMME, suc d’arbre.

1 Hchthyocolle, colle de poisson.

Béaroufle, espèce de colle pour les peintres; —
Maroufier une toile, coller la toile d’on tableau sur
une autre toile, etc.

2 Greillons ,rognures de peaux pour faire de la colle.

» Rarement, colle de tisserand.

Hâte (colle de), de farine. V. PÂTE.

2 Fessonure où — Pessonnure, ratissure de peaux
blanches pour faire de la colle.

Poiïisser, enduire ou couvrir de — Poix, matière
gluante, GOUDRON, brai, etc.

Ktecollage, action de —Recolier, coller de nouveau.

Sarcocoile, o coile-chair, sorte de gomme-résine
qui consolide les pluies, :

Sorbonne, lieu où Les menuisiers font chauffer le
bois et la colle.

F'aurocoile, colle de nerfs de taureau, tendons, ete.

Henace;.— Ténacité; etc. V. TENIR,

286

Cozonne, sÛ (*}, V. aussi

dos. 2 droit, imporiant, | ‘livre, manœuares.

COL

soutenir, montagne, 2. Colonnette, sf. V. colonne | Colophane, sf. V. gomme.

LA

(9. | Coloquinelle, sf. Gologuin-

COLONLEE

‘Pays lointain où l'on forme unétablissement,;
cet établissement même; sà population.

Mrendateur, fermiieriou cultivateur des-coïomies ;
— Arendation, bal. |
Aventuriers, actionnaires de certaines compagnies

anglaises, qui s'étaient formées pour €tiblir es tu-
lomies. L
Cnstice, celui'qui
Chrapeton, bline mé
Mexique. |
Coïon , hahitent d'ane colonie; — Colanage, exploi-
tation ou ferme d'un colon; — Coijonaf, état de

rest né de‘Portugais à Goa.
en Europe et habitant du

colon ‘dans l'histoire tantienne; — Goloniel, qui |
«vient ‘des -colomies; qui #y rappoïte;— Coloni-

‘sable ; — Colonisäteur ; — Colonisation, action de

"_— Cotoniser, fermer en colonie,

Comptoir  factorerie, loges, etc. V.'CONMERCE.

Concession, terre concédée pour être mise en eul-

“ture; action de la eoncéder; — ‘Concessionnaire,
célui qui a ‘une ‘concession.
l'Oouleur : homme de couleur, MÉTIS de la race
nègre mêlée avec‘ks blanche.

Crévle, né dans une colonie de parents européens
‘et blancs; —Gréohsé ‘habitué au climat comme un.
créole,

Denrées coloniales, qui viennent des colonies.

Échelle ou — Escale, place ‘de commerce sur les

_ côtes du Levant.

Établissement, .se dit quelquefois pour co/onte.

Habitation. terre-qu'uncolon cultive etoù il a fixé
sa demeure.

Xles : bois des Îles, ‘etc.

INDE : Grandes Indes .ox Indes «orientales; — Indes
occidentales ou Amérique; etc. |

Mère patrie, ou — Métropole, pays principal, dont

dépend la colonie. .
i Mulâtre, né d'un blanc et d'une négresse, ‘ou d'un
NÈGRE etd'une blanche ; — Mulôtresse,
4 @ctavon, celui dont un des parents esi quarieron
et l’autre blanc;:—-Octavonne, | |

QGuire-mer : pays d'outre-mer,

Pariiaire colon), qui donne ‘une part des pre-
QUILS,

FPeni tentiaire (colonie), qui sert de lieu‘de dépor-
‘tation. .

Plantage, plant de cannes à sucre, .de tabac, ele. ;
— Plantation, établissrment ‘formé par ‘un colon;
— Plenteur, maître d’une plantation.

Fesscssions coloniales, colonies que possède un

Etat.
1 Quarteron, celuidont un des parents «est mulâtre
_ «et T'autre blanc;—"Quarteronne; — Quinteron.
i Sang-mêlé., homme Ge-couleur.
4 Zambho, né d'un nègre et d’une mulôtresse ou d'un
nègre et d'une indigène.

. FM) COLONNE et PILIER -

(En latin, columna; en grec, stulos remplacé
par s/7/05.) .

1 Abaque, couronnement Ju chapiteau.
Accouplement de colonnes; — colonnes Accou-

plées: — Adossées.

& Aiguilie, obélisque.

Amphiprostyle, édifice qui a des colonnes-devant
et derrière.

» Ante, pilier saïllant sur la face d’un mur.
Apophyge, artie au-dessus de la base.
Aréostyle, édiice à colonnes très-écartées; il si-

-gnifie aussi enire-colonne.
41 Armilles, petites moulures en forme ‘d'annelets au
chapiteau dorique.
Astragale, moulure ronde qui embrasse l'extré-
mité supérieure d'une colonne.

£ Atlante. statue d'homme qui sert de pilosire.

Bééiicurgue, sorte de colonne carrée.

BALUSTRES , petits piliers façgonnés ‘formant une‘ba-
lustrade.
Basalitiques (colonnes), formées de basalte, comme
celles de la Chaussée des Géants, en Irlande.
# Base, partie inférieure d'une colonne.
5 Iosel ou iore, membre rond de la base.
5 Boudin, gros'cordon de la base.
‘Calibre d'une colonne,sa grosseur.
1 Campane, chapiteau représentant une corbeille de
fleurs ou’ure:cloche renversée.
6 ‘Canal, cannelure‘sous le‘tailloir.
6 Canreïé, qui a des cannelures; — Canneler ; —
Camnelure, petit canal creusé le longs du.füt. |
4 Cariatide, figure de femme soutenant une cür-
niche en guise de colonne.
Cathète,axe d'une colonne. |
1 Caulicoïes, petites tiges tournées en volutés sous
le taïlloir. |
Ceinture, petite moulure au haut et au bas du'fui.
Chandelier se dit pour certains piliers.
Chandelle, poteau-qui supporte une solive.
1 Chapiteunu, partie supérieure posée sur le füt.
Cherche ou cerche ou cerce, modèle déterminant
1 courbe du renfiement des colonnes.
1 Cippe, colonne tronquée, demi-colonne sans tha-
piteau. |
41 Colarin, frise du chapiteau.
Colonnaëe, rangée de colonnes nombreuses for-
amant facade : colonnade du Lonvre. On a ditantire-
fois — Colonnaison.
Colonnette, petite colonne.
Colossal (ordre), dent des wolonnes dépassent les
dimensions crdiraires. |
1 Colusmelle, petite colonne, cippe tumulaire,
Contracture, rétrécissement de la partie supé-
rieure. |
Contrefort, pilier pour SOUTENIR; —/{10nire-pl-
dasire, idem.
1 Corne de bélier, ‘tient quelquefois lieu de voluite.
Cornier, quiest.à d'angle : poteau ou piastre cor-
nier. « |
Corollitique-oucorolitique (couronne), ornée de
fleurs et de feuilles,
6 Côte. partie saillante entre les cannelures.
Soulombkbe ay colombe, solive poséeà plomb £t for-
mont pilier dans une cloison.
3 bé, pierre ou souche carrée surlaquelle
une colonne.
Hécastyie , édifice à dix colonnes.
Hemi-colonnme, paraît :cachée à demi dans le
mur.
Hiamètre d'une colonne, ligne qui mesure sa lar-
geur : diamètre .de diminution «et diamèire de ren-
. tement. ‘
Bisstyle, édifice à colonnes éloignées de trois dia-
mètres; disposition qui consiste à les éloigner
ainsi. |
Hipière, édifice qui a deux rangs decolonnes de
chaque côté.
Eodécastyle.'qui.adouze colonnes.
orique, toscane, corinthienne, ionienne. V...:AR=
CHITECTURE. |
8 Dosseret, petit pilastre saillant.
1 Échawpe, ceinture debalustres du chapiteau ionien.
5 Empiétes une colonne, y mettre une base. (vx).
Engagées {oolonnes), quine sortent qu'à moitié du
mur.
1 Enroulement d'un chapiteau, ornement.
Hntre-colonme,— Entre-colonnement, espace en-
, tre deux colonnes.
Hpistyle, archiirave; pièce qui porte sur des Co=
onnes.
Escape, adoucissement vers l'extrémité du fût.
knstyie, bonne disposition des colonnes.
Hausse-alette, pied-droit en arrière-comps.
H'einte (colonne), imitée.
Fruste, usée, détériorée par la vétusté.
1 Fusaroïle, espèce de collier sous l'ove du chapi-

æst posée

EI

teaut,

COM

Lure.

Colossal, à, 86. Golosse,
sm. V.grand, force.

Colostration, sf. Colostrum
{tromme),sm.V.dait, en-
fant.

Colportage,'sm. Golparter,
v. Golporteur, sm. V.

te, sf. V. courge, amer.
Colorant, a.188.Goloration,
sf. Colcré, a. Golorer, ‘v.
Colorié, a. Celorier, v.
Colorifique, a. Goloris,
gm, Golorisation , si. Co-
loriste, s. V. couleur,
apparence, image, 2 pein-

287

lonne.
Colure, sm. V.'‘asfronomte.
Colza, sm. V. chou, huïle.
Coma .sm. Comateux, a,
84. N, sommeil.
CowBaAT, em. Combativité,
sf (*). V. aussi rdéais,
opposé, peine, dispute.

commerce, dire, porter,
errant.
Coltis, sm. V. 8 navire.
Columbaire {/on), sm. V.
funérailles, rame.
Columellatre, a. Colwmelle,
sf. Columelié, a. V. -co-
quille, cryptogame, co-

F'uselée., renflée en forme de fuseau; — Fuseler.
9 Fût, corps ou partie la plus longue entre la base et
ke chapiteau.
Gitalbhe, contour donné au fût d'une colonne.
1 Gorgerin, petite frise du chapiteau dorique.
1 Gousses., ornements du chapiteau ionique.
Giroupées (colonnes), réunies.
Mécatonstyle, portique ou édifice à cent colonnes.
1 Hékices, petites volutes du chapiteau contnthien.
Hermétique (colcnne) qui avait une tête d'homme
au dieu de chapiteau, qui était surmontée dinne
statue d'Hermès ou de Mercure.
Hfexastyle, qui a six colonnes,
EFypostyie, dont le plafond est porté par des €0-
onnes.

Hiypotrachélion, partie de la colonne qui touche :

au chapiteau. .
8 Amposte pierre formant saillie au haut d'un pied-
oit.
E soiée {colonne), solitaire.
8 3
eau,
Lactaire (colonne), près de laquelle on‘trouvait des
nourrices, à Rome.
Lampadaire (colonne), qui porte une lanterne.

ambage, — Jambe, — Jambetite, pied-droït, po-

6 Histel ef listeaux, petites moulures qui séparent les,

caunelures, etc.
Méanubiaire (colonne), ornée de trophées.

Rlilliaire (colonne), itinéraire, leugaire, leueaire, :

. . marquait les nuilles ou les distances.
Klodule, diamètre ou demi-diamètre servant de me-
sure.
2 Honoïithe , obélisque d'une seule pierre.

Hionoptère, édifice rond sans murs avec toit sou-:

tenu par des colonnes.

Montant, tient lieu de pilier dans un bôti de me-
nuiserie ou de charpente.

Naissance de colonne, partie concave qui jemt le
listel avec le fût.

Nilomètre,— Niloscope, colonne qui mesurait la
hauteur des eaux du Nil.

9 Ghéiisque, colonne isolée en forme d’aïguille.
erusiyle, édiice à huit colonnes,

4 rie, filet sous l'ove d’un chapiteau.

À ve, ornement en forme d'œuf.

Pentastyle, édifice à cinq colonnes, |

Perches, colonnes ayant l'apparence d'un faisceau
de perches. | |

Péridrome, galerie d’un — Périptère, édifice en-
touré de colonnes.

Péristyle, galerie formée par des colonnes; ensem-
ble des colonnes d’un édifice; — temple Péristyle,
qui a dans l’intérieur une double rangée de colonnes
parallèles aux murs.

Phare, colonne ou touravec fanal. On a dit aussi: :

colonne phosphorique, qui porte des feux.

porte, d’uue fenètre.
Pilastre, pilier carré tenant au mur.

Pilier, tout ce qui porte ou soutient comme une
colonne. | |
HPiluxi., poteau pour exposer les criminels; — Pilo-

rier, attacher au puori. |
Piinthe, partie ayant la forme d'une petite table
carrée.
HPointal, poteau de charpente,
Polystiyle, édifice où il y a beaucoup de colonnes.
Portique, galerie avee plafond soutenu par des co-
lonnes.
Peteau, pilier : poteau d'huisserie; — Potelet, pe-
tit pilier court qui s'appelait autrefois postes,
Progylée, portique au-devant d'un temple.
k-rusizle, qui n'a de colonnes que par devant.

CPREES:

Pied-droit, espèce de pilier de chaque côté d'une,

t

FPseudo-diptère, édifice qui n'avait qu'un rang de
colonnes.

Pseudo-périptère, temple -où des «colonnes de
côté étaient engagées dans le mur.

Pycnestyle, dont les colonnes sont serrées ou trap-
prochées.

Pylône, grosse colonne à l'entrée des temples d'É-
gypte.

2 PYRAMIDE, monument qui ressemble à une colonne
‘en pointe et à faces ‘triangulaires.

QŒuintaine, poteau pour s'exercer à la lance.

HRacinal, grosse pièce de charpente qui.en soutient
d’autres.

Heuflée (colonne), qui a un — Renflement, augmen-
tation de grosseur,

2 HRosette (pierre de), porte une inscription trilmgue.
Rostrale (colonne), ©rnée de proues de navires.

6 Butentée (colonne), .quia des — Rudemtures, bâ-
tons qui remplissent les cannelures jusqu'au tiers de
la hauteur des colonnes; — Radenter.

5 Socie, membre carré, phnthe de la base.

5 Spire, base d'une colonne qui van serpentant;

chaque tour spiral.

Stèle, pilier ou colonne grecque où Fon gravait une
inscriprion ;s — Stélégraphie, art de graver :sur les
stèles.

Striée (colonne), qui a des — Stries où —.Siriures,
cannelures et côtes.

Stuc, chaux et marbre réduits en pâte dont on fait
des colonnes.

Stylite, qui habite sur ‘un vieux portique, sur de
vieilles colonnades.

Stylobate, soubassement qui porte des colonnes.

Stylométrie, art de mesurer les colonnes.

Systyie, doni les colonnes sont éloisnées de deux
diamètres; eet éloignement même. |

Mailloir, membre Carré, plinthe au haut du chapi-
deau.

Fambour, chaque tronçon d’une colonne.

Télamon, figure d'homme soutenant une cormiche.

H'étrastyle, qui a quatre colonnes.

H'iers-goteau, dans les cloisons.

#'ige, füt de la colonne.

H'iseite, d'où naissent les volutes.

L'ondin, petite baguette on moulure au bas des co-
ionnes.

ore, 0osel.

Forse (colonne), contournée ; — Torser.

Tour; donjon; flèche; clocher; elc.

Frajane (colonne), à Rome.

Hravée de balustres, rang de balustres enire deux
colonnes.

Friomphale {colomme), monumentale, etc.

roue, fût; — Tronçon de colonne.

Unie (colonne), droite et:sans cannelures. |

Vase de chapiteau, tout ce qui donne au chapiteau
la forme d'un vase.

Vertébrale (colonne), formée des vertèbres du DOS,

Vespasienne (coionne}, pour uriner.

Volute, ornement en spirale. |

Æoophorique (colonne), sur laquelle on a sculpté
des animaux.

re CD

N'a

i

() COMBAT

(En latin, cerfamen et pugna; en grec, agôn,
maché et athlos.)

Abordage (combat à |}, entre deux navires.
Action générale ou particulière. |
Adversaire, ennemi, celui contre qui on se bat.
Aïfaire, combat ; — Affaire d'honneur, duel.
Agonal, qui concerne les combats des jeux; —

288

Combattant,sm. V.combat,| nombre, prix, _
défendre, 3 oiseau, dis- | Combinable, a. Combinai-
u'e. son, sf. Combinaleur,
Combattre, v. V. combat,| sm. a. 28. Combinatoire,
dispute , résister, op-| a. Gombiné, sm, a. Com-
… posé, 143. | biner, v. V, 2 chimie,
Combe, sf. V.géologie,val-| joindre, mélange, ordre,
lée. 2 réfléchir, projet.
Combien, adv. V. quantité, | Comble, sm, a. V. beau-

COM

coup ;. charpente, plein,
4 cheval.
Combleau, sm, V. corde.
Comblement.sm. Combler,
v, V. plein, beaucoup, s@-
tisfaire, louange.

130. ‘

Comburant,a. sm. Com.
bustibilité, sf. Combus-
tible, a. sm. Combustion
Le V. brûler, feu, sédi-
ion.

Comédie, sf. Comédien,
sm. Comédienne, sf. V.
4 et 2 théâtre, bouffon,

Comblète, sf, V. cer
Combrière, sf, V. filet.
Combuger, v. V. tonneau,

Agonistarque;s — Agonistique. V. GYMNASE et 2
JEU.

1 Antagonisme, esprit d'opposition qui porte à com-
battre; — Antasoniste, adversaire.

2 Arène, théâtre ou terrain du combat.

Armes : à l'arme blanche, à lépée, au sabre, au
pistolet, etc.; le choix des armes.

Assaillant, celui qui attaque ou qui fait F — As-
saut, attaque d’une ville fortifiée, d'un fort : prendre
d'assaut ; monter à l'assaut. V. SF"GE..

Athlète, celui qui combattait dans les jeux; —

. Âthlétique; etc.

ATTAQUE, action d’ — Attaquer, etc. .

. Bagarre, tumulte entre gens qui se battent.

Hataïile, combat : bataille rangée, livrer bataille ;

-_ perdre la bataille; — Batailler, combattre souvent;
— Batailleur, celui qui combat souvent. .

Batrachomyomachie, combat des grenduilles et
des rats, titre d’un poëme attribué à Homère.

Batterie, se dit quelquefois pour Gagarre et com-

a.
-& Batteur de fer, bretteur.

Battre (se), se porter des coups,-chercher à se faire
des blessures ; — BATTRE, porter des coups; vaincre;
… Battu, vaincu. . |

Belliqueux, qui aime la guerre ef les combats.

3 Foucherie, combat où l'on tue sans pitié.
8 Hoxe . art de — Boxer, combattre à coups de poing;
— Boxeur, celui qui boxe.

Hranle-has de combat, ordre de tout préparer
pour le combat sur un navire.

Brèche i mourir sur la brèche, en plein combat.

‘# IBrétaiïller, tirer souvent l'épée; — Brétailleur, ou
— Breiteur, celui qni aime à se battre à l'épée.
Camisade, attaque la nuit ou le matin.
2 Camp, terrain du combat : donner, demander le
camp ; juge du camp; l'ouverture du camp. (vx)
-3 Carnage, tuerie, boucherie,
. Carrousel, TOURNOI.
5 Cartel, déf par écrit.
Chaleur, ardeur, feu du combat.
Clhamaiïller (se), se pousser avec désordre; —
. Chamaillis, grand désordre .dans un combat.
4 Champ de bataille; champ clos; champ d'honneur.

Champion, celui qui combat pour la défense
d’une personne, d’une cause, d’un parti.

Charge, action de — Charger, s'avancer vivement
sur l'ennemi ; -— revenir à la charge.

Chaud : chaude attaque; il y faisait chaud.

Cheveux : se prendre aux cheveux, aux crins.

7 Chicanes de fossés, petits combats de siége;s —
Chicaner.

GHoc, rencontre violente des combattants,

4 Cliqueur, bretteur. (vx) |

Coilet : prêter le collet, être prêt à accepter le

-<ombat; —se Colleter, se prendre au coliet.

Collision, choc, rencontre, combat.

Combativité, en phrénologie ; — Combattant, celui
qui combat; -— Combattre, livrer combat.

Conflit, lutte, opposition.

Corps : combat corps à corps; —
à COFPS ; à corps perdu. |

Coup : faire le coup de poing ; faire le coup de fusil;
coups portés, recus, rendus, etc. V, BATTRE.

Coutenu : jouer des couteaux.

Croc-en-jambe, tour de lutte pour faire tomber
l'adversaire.

Crocheter (se), se prendre corps à corps. Pop.

-Pavid ef Goliath, cités comme exemple d’un com-
bat où le faible l'emporte sur le Fort.

Bécharpir, séparer violemment les combattants.

Bécoudre (en), en venir aux mains. |

se prendre corps

-

DÉFENDRE (se); faire‘une belle — Défense; — se

tenir sur la Défensive ; etc.

5 Réf, action de défier, provoquer au combat, etc.

k Hbégainer, tirer l'épée, préparer son arme; — Dé-

gaineur, bretteur.

HBéroute. V. VAINCU.

Désarmement, action de — Désarmer, enlever,
faire sauter l'arme à son adversaire.

Himachère, GLADIATEUR qui se battait une épée
dass chaque main.

DisPUTE; — Disputer le terrain.

6 BPistance : mesurer la distance dans un duel,
Boguer (se), se cosser, comme les béliers,
Ebouner, se dit d'une troupe quand elle prend part

au combat.

"6 Puel, combat d'homme à homme; — Duelliste, ce-

_Jui qui se bat souvent en duel.
7 Échauffourée, rencontre imprévue à la guerre;
. Combat qui ne peut avoir de résultat,

Emoulu : combattre à fer émoulu, avec des armes
affilées, et non pas courtoises.

Hngagement, combat; — Engager le combat, le

_livrer, le commencer.

Epée : mettre l'épée à la main.

1 Escarmouche, petit combat sans importance ; -—
Escarmoucher; — Escarmoucheur.

ESCRIME, art de tirer l'ÉPÉE, le SABRE.

ÆEserimer fs’), combattre de son mieux; — Es-
crimeur.

6 Explications qu'on demande et qu'on donne avant
le duel.
6 Fer : croiser le fer. |
H'érir : sans coup férir, sans combat. |
4 Ferraïller, faire du bruit par le croisement des

- armes; — Ferrailleur, bretteur,

Flambherge : mettre flamberge au vent, lirer l'épée,
se disposer au combat.

Fort du combat, insiant ou lieu le plus animé.

Fourrés : coups fourrés, reçus et rendus en même

emnps.
5 Gage du combat où de bataille, ce qu'on jette
comme signe de provocation ou d'acceptation.
5 Gant : jeter le gant ou son gant; ramasser ou relever
le gant. 5

Gisantomachie, combat des géants.

6 Gorge : se couper la gorge avec quelqu'un, se battre
en duel. |

GUERRE; — Guerrier; — Guerroyer; polémique;
petite guerre ; etc. 7

Harpailler (se) , — Harpiller, se pousser, se dé-
chirer, etc. |

Hfoplomachie oz oplomachie, combat de GLAPIA-
TEURS armés de toutes pièces ; — Hoplomaque.

Hors de combat, dans l'impuissance de combatire.
V. VAINCU. | |

Hmpugner, combattre une opinion par la discus-
sion, par les argumonts ; — Impugnation.

Jeux publics ou sacrés; V. 2 3EU et GYMNASE; —
Jeux de mains; — Jeux sangiants de Mars; etc.

Journée, se dit pour bataille : journée glorieuse,
chaude, sanglante, funeste.

Soute, combat, lutte pour Pamusement, pour se
supplanter; — Jouter, combattre ; — Jouteur, com-
battant.

6 Judiciaire (duel ou combat}, ordonné par des
juges, jugement de Dieu, ordalie du duel,
2 Häice , terrain du combat : entrer en lice.

Hivrer combat, l'engager, attaquer.

Hutte, combat : de haute lutte; lutte simple et Inita
composée ; — Lutter, combattre ; — Lutieur, com-
batlant,

hypocrite, tromper.
Comestihle, a. sm. V. man-
ger, prOPDISION.
Cométaire, a. COMÈTE, sf,
Cotnété, a. Cométocra-
phie, sf. Cométolosie,
sf, (#. V. aussi coi/fure,
yrotechnte, carte, Tru-
an.
Comices, smp. V. 2 société,
suffrage, labour.
Cominge, sf, V. bombe.
Comique, a. sm. Comique-

CON

| ment, adv. V. rire, 1 et
2 théätre, bouffon.

Comite, sm. V. galérier.

Comité, sm. V, 4 et 2 s0-
crête,

Comitial (ci),a. V. suffrage,
convuision.

Comma (come), sm. V. mu-
sique, ponctuation.

Command (man), sm. V.
acheter, mission.

Commandant, sm. V. chef,

officier.

Commande, sf, V,demande, ‘
affectation.
Commanidement,sm, Com-
mander, v. V. 2 ordre,
lot, diriger, haut, oblr-
gation , nracélure.
Commanderie, sf, Com-
mandeur, sm. V. éifre,
8 ordre, halte , 5 oiseau.
Commanditaire, sm. Com-
mandite, sf. Commandi-
ler, v. V association.
Comme,con];. adv. V. sem-

284

blable, comparer, quan-
ité, manière, cause, 912.

Commémoraison (come), sf.
Commémoratif, a. 25.
Commémoralion,sf.Com-
niémorer, V. V. mémoire,
lilurgte, parler.

Commencant, sm.
mencemegut, sm.
MENCER, v. 129 (*).

Commendataire, à. si.
Commende, sf. V, béne-
fice, moïne,

Com-
Cou-

Elaïin : mettre l’épée. à la main; être aux mains; en
venir aux Mains.
Käêlée, combat d'un grand nombre avec confusion.
6 Hlesurer : se mesurer; mesurer ses forces; nous
mesurerons nos épées: mesurer la distance.
Efilitant, qui combat; — Militer pour, combaitre
en faveur ds.
6 Monomachie, combat seul à seul.
Font pagnote, éminence d'où l'on peut voir un
combat sans dangrr.
Naumachie, combat naval donné pour spectacle.
6 Gffensé (Ÿ), et — Y'Offenseur; — prendre l'Offensive.
4 Olinder, ferrailler ; — Olindeur, bretteur. (vx)
Outrance : combaf à outrance, sans merci, à mort.
Pancarpe, jeu du cirque où des hommes combet-
taient contre toutes sortes d'animaux.
Pancrace, lutte et pugilat réunis; — Pancratiaste;
etc. V. GYMNASE.
Has d'arme, combats d'un chevalier pour défendre
un passage.
2 Fré, terrain : aller sur le pré.
Prises : être aux prises, en action.
5 Provocateur, celui qui fait la — Provocation,
action de — Provoquer, défier ou attaquer.
8 Pugilat, combat à coups de poing ;— Pugile où —
Pugiliste, athiète pour le pugilat.
QŒuerelle, dispute, se disent quelquefois pour
batterie.
6 Raison : vous m'en rendrez raison; demander rai-
son où satisfaction.
Eangée (bataille), où les troupes sont disposées
stratéciquement dans un vaste espace.
6 Hencouére, combat ; — se Rencontrer.
Hixe, DISPUTE et coups porlés; — Rixer.
7 Bompre une lance, engager un petit combat.
6 Sang :se haîttre au premier sang.
8 Savate, espèce de lutte populaire à l'aide des mains
et des pieds.
Sciamachie où — Sciomachie, combat contre son
ombre; ombre ou simulacre de combat.
6 Seconds, témoins ou soutenants d'un duel.
6 Singulier (combat), d'an seul contre un seul.
Soutenir le combat, la lutte.
4 $Spadassin, bretteur.
Faurocatapsie, — Tauromachie, combat de tau-
reaux; etc. V. DŒUF.
6 Témoins, seconds, autrefois parrains, bretons.
2 K'errain, lieu choisi pour le combat : aller sur le
terrain.
ÆMhéomaque, géant qui a combaltu contreles dieux.
R'isnonner (se), se prendre aux cheveux. (vx)
TOURNOI; carrousel; tenant; contretenant; etc.
Unguibus el rostro(se défendre), des ongles et du bec,
en faisant arme de tout.
Vendre : vendre cher sa vie, se défendre vaillam-
ment.
VAINCU, eelui qui a le dessous dans un combat.
Victoire : remporter la victoire ;— vaincre; — VAIN-
QUEUR.
£ Vider un différend l'épée à la main, etc.

(4) COMÈTE

Astre dont l'orbite est très-allongée, et qui ne
reparaît qu'après un intervalle très-long.

Aconities, étoiles chevelues, comètes. Janus.
Argyroceme, qui a une chevelure d'argent,

Barbe d’une comète, rayons qu’elle darde en avant;
— comète Barbue. .

Cauriée(comète), qui a une queue, Blas.

Chevelune (comète), qui à une--Chevelure, rayons
tout autonr.

Cométaire, qui se rapporte aux comètes;—Comété,
qui a des rayons comme une comète (Blas.}; — Co-
métographie, description des comètes ;—Cométolo-
gie, traité sur les comètes,

Halley (comète de, reparaît tous les 75 ans.

Héliocomète , Soleil avec bande lumineuse. V. mé-
TÉORE.

Flamboyante (étoile), se dit pour comète.

Lonuchite, comète ressemblant à une pique ou à
une lance. .

Noyau, partie centrale d'une comète.

Grbe ; — Orbite allongée, que décrit une comète.

@neue, traînée de lumière, rayons en arrière.

Spéculatoire, science qui explique les comètcs,
les éclairs, etc.

'ête ou corps de la comète. |

Voir les groupes ASTRONOMIE, PLANÈTE, etc,

() COMMENCER

(En latin, ordiri ou inchoare; puis initium,
commencement.)

Abécé (l’), le commencement, lespremiers éléments.
Un écrit plus souvent l'a be; — Abécédaire, livre
des commençants; qui se rapporte aux premiers
éléments.

Ab Jove principium, 1 faut commencer par Jupiter,
c'est-à-dire par ce qui occupe le premier rang.

Aboré : d'abord, au premier abord, de prime abord,
dans le commensement.

Aborigènes, autochthones, premiers habitants d’un

aYS.

À 06, en commençant par l'œuf, par la source, par
le germe.

Aipha (l}) et l'oméga, le commencement et le fin.

Amorcer un trou, commencer à le percer.

Attaquer, aborder, commencer à faire, à discuter
sur, ete,
Aube ox — Aurore, commencement du jour.
Ævances, premières déruarches faites pour engager
un autre à faire quelque chose. |
AVANT; devant; en avant, prendre Îles devants; prio-
rité; etc.

Base, se dit quelquefois pour commencement.

Berceau, premier âge, temps où une chose cor
mence.

Hienvenue, qu'on paye en commençant,

Bord , limite, endroit où une chose commence.

BourGEON ; bourgeonner; en bhouiou; eic,

Bout (premier), commencement.

Eranle : mettre en branle ; donner le branle.

Brèche (faire), ouvrir la voie.

Commeneant, celui qui commence, NOVICE; —
Commencement, momentoù une chose commence;

artie d’une chose qui a existé la première ; action
e commencer. |

Créateu;, celui qui crée; — Création, action de —
Créer, inventer, faire le premier, |

Da-capo, signe qui renvoie au commencement d'uit
air,

Danse : entrer en danse ; commencer la danse.

Ébater d'une époque, y avoir cnmiinencé,

34

290

Commepsal . (come man], man),sf.Commensurable,
ss, .86. :Commensilité, | -a. :Commehsuration, sf,
sf, V:2manger.

Commensurabilité (come-1 ‘thématiques.

D. "rs

V, mesure,-rapport,:ma- | Commeñtaire, sm. ‘“Eom-

COM

Comment, adv. V.maniére,[ ter, v. V. expliquer,
étonnementt. bläme, ‘hisiiré “men-

mentateurs;sm, Commen- j Commer ,:v."V. “comparer.

pre T ms

bee ons Lu ni Lu

‘æébut. ation‘ de débuter;—Débrtant, celui qui. dé- ‘4 ‘Anaugural, .quise rapporte à l— Jnauguration,

-bute ; —"Débuter,.commencer -un ‘discours; .faire
une Chose’ le:premier ou-pour la-première füis.

“Défloration,.aclion de —Déflorer, faire perdre: à |.

une-chose sa fleur, c'est-à-dire l'éclat provenant de
sce:qu'élleiétait neuve, de ce.qu’elle f’avait jamais
-sérvi. Les mots Sépuceler, Uépucellemeñt et, préli-
bation onit un sens analogue. ”
Bépzert: point de départ.
Hepuis, à partir de; — Dès, à commencer de.
‘Poveuir -commencerè être, tendre à ‘être.
Hovoir : se meltre en devoir. de, commencer à, se
: préparer:à.

elere, sortir -de-liœnf, commencer à#parditre ; —

‘’Éclosion, action d’éclore. | :
IÉlémentaire, -qui:se appotte :aux—"{liéments,
--préemiers priucipes. . |
- lever {s);-seformer, S'accrôîitre: peu peu.
Eimergent, se dit delan d'où:cormmence: une ère.
Emmancher,:meltre:en‘train.
ifance dumonde, dedaft. | |
ÆEnfourner, mettre en train : bien ou:mal en-
fourner. ee
Ergagerde combat;:Engagerumedaffaire.

Engrener, mettre en train, disposer-pourte-:mou-

-vement,

Hniame:ov entamure , premier ‘morceau COUDE; —

“Hntamer,‘commencer à:5:occuper-de.
‘Entrée, commencement :.d'entréede jeu, dàèbord;
— ENTRER en matière, en jeu, en seène. etc,
ENTREPRENDRE; aborder; -s'embarquer ‘“daps; se
“méftreà ; «etc.
EÉsQuisse, ébauche; — Esquisser, ébaucher ; etc.
ESSAI : coup d'essais premier essais — Essayer;
s'Essayer; etc.
Essor ,‘début-pléin-‘d'ardeur: prendre lessor.
: Kérenne, action‘d’—"ltrenner, faire une chose le
premier ou pour la première foïs : avoir l'étrenne,
Jta:fleur, etc. V ‘NOUVEAU.
Hiirier savoir un:pied-dans l'étrier,run'commence-
ivment/de succès.
Hxempie : donner l'exemple, faire une ‘Ehose le
“prémier pour que'les outres 1
. fhemin frayer larvoie, etc. |
‘'Exorde commencement d'un discours : exorde ex
abrupio ; exorde par insinuation.
- Exposeison suüjets.—‘Exposition.

EXTRÊME; — Extrémité : le commencementt ‘est un !

“des-points ‘extrèmes, |

K'eu. : jeter son feu, montrer une grande ardeur en

_“eommencant.-Ondit jeter sa-gourme,'pour'faire mal
en commençant, CS

‘Fleur : vous’en -aurez'la ‘fleur, ‘le premier: usage,
les prémices, etc. _

É'endamental , qui sert de fondermerit ou de‘base;
"Fondateur, celui quifonde ; — Fondation, action
de.fonder; — Fondatrice, celle qui‘fonde; —‘Fon-
“lement, ‘BASE, commencement; Monter, ‘créer,
établir le premier. |

Formation, temps où ‘une Chose “se forme; —
“acfion-de — Former, faire*le premier, instituers —
se Former, commencer à exister,

Front, — Frontispice, Fronton, le devant d'un
édifice, le commencement. |

Gartés : avoir lies gants d’une Chose. les prémices,

2 Germe; embryon; ‘fœtus ,: ‘être en’ germe; —
Germer,  _‘ ‘
Glace : rompre la glace, détruire‘l'obstacle qui em-

-péchait de-commencer, passer putre. L
‘Grélkot:: attacher-le grélot, ‘fdire.ce qéil'y avait de
dangereux pour-commencer, |
erbe {en),se dit. du blé qui commence‘ä-pausser,
derfoute Chose qui ne ‘fait que commencer ‘à se
développer. |
“Horëzon : venir ox se-montrer à ow sur l'horizon,
commencer à paraitre.

JnparFrstr, inachevé, nui n'est que commencé.

1 Hnstaliläition,

imitent , sponirer le

action d'.—-Jnqugurer,ise. servir. de.….pouxdJa pre-
mière. fois; installer. | |

Anchoatif, qui.comipence; qui exprime ‘M1COmM-
mencement d'action.

Encubation (période d’), temps pendant lequélune
maladie couve,se-forme.mtérieurement

Encunable, se dit d'une édition princeps qui re
monte au berceau de Pimprimerie.

Emitial, qui est au commencement ; — Fnitiatif, qui
‘commente; — Initiative, rôle de célüi ‘qui “com-
mence: prendre l'initiative,

‘Ennovateux; — Innovation; —/Innover, °V, "ou
"VEAU. “

action ‘d’-—Tnställer, ‘établir dans

une fonétion cëlui qui‘ doit-commencer äla-remplir.

Ententer un.procès, le commencer,

Entroductif, qui introduit; — Introduction, aétion

“d -—{Thtroduire ,' faire entrer ou présenter pour la
première fois : introduction:d'instance ,,commen-
-cement d’une instance, d'une procédure.

ÆEntrorït, commencement-de la messe.

1 Antronisation , action d’— Introniser, ‘installer. -

Hnvasion, irruption, commencement d'une magie,
‘d’une passion, etc. ,

Jet : premier ‘jet, manière ‘dont-une chose est.exé-
“Qutée ‘en commencant; ÆSQUISSE.

Seter ou poser les bases de.

“Levant , qui'se lève::soleil levant; -“le‘Lever-du
rideau; — Lever le lièvre, commencer ‘à ‘parler
d'une chose que personne »’osâit entamer.

Liminaire :-épîitre Hminäire, qui est au commen-
cement d’un livre ;—"12 limine, au début, an -com-
mencement.

Ekirtin, —"Matiriée, commencement du jour.

Naissance, commencement ; — Nâissant, ‘quinaits
NAITRE, “voir le jour, venir ‘au jour, au:monde.

Nouer une conversation, une intrigue.

Nouvrau;-- Nouveauté; —Nouvéllemment:—netf;ete,

Novice, apprenti; — Noviciat;-éte.

Noyau, chose qui doit recevoir des-accrôissements,

Originaire, qui se rapporte à l'origine; — Origi-
nairement; — 'ORIGINE, «source, commencement,
cause: première ; — Originel; — Originéllemerit; etc,

Ouverture commencement, entrée, orifice; —:Ou-
vrant :.à jour ouvrant, dès le commencement.du
jour; —: Ouvrir -le-pas, la:marche, le bal, un ‘théi-
îre ; -—,s'Ouvrir : la scène s'ouvre par... V. Qu-
VERT.

PARTIR, se-meltre en route, en marche. *'levoilà-parfi ;
à partir de, à commencer de. | |

Pas: un ‘premier pas; .il,ny à que‘le ‘prentier:pas
qui coûte. |

Percer, commencer à briller, ‘à paraître.

Planche :’ faire planche, 'faire la planche aux'autres,
faire le premier ce qui pourra être imiié.

Poinüre, commencer à paraître.

Porte, — Portique, se disent-pour signifier l'entrée
d’une maison, le lieu où.commence un édifice, une
enceinte.

Pousser, commencer'à paraître, à croître.
Préambule, préface, préliminäire, explicälions;au
commencement, etc.°V. AVANT. |
Précédent, .acte qui peut être le commencement

d'un usage.

2 Frégnant, qui porte quelque chose en germe; —

Prégnation.
Prélude, commencement ; — Préluder, commen-
cer par quelques essais imparfaits. |
Prémices , premiers fruits, premières productions:
PREMIER : faire ses premières armes; la première fois;
— Premièrement ; etc. |
Prendre : cela prend, cela commence à bienaller;
prendre possession d’une chose ; se prendre à pleu-
rer,
Éréparatoire ; — PRÉPARER, eic.
Primaire (école) , des premiers éléments,

COM

_Commrérage;.smiV.imarler. | carte.

Commercable, a. V.'biMet, -Comimercial, .a.°36, : Com-

Commerçant.ism.:a. Cow. | :mercialement, :adv. V.
“MERCE, sm. Commercer, | commerce F .
v. "499 (*}. W, aussi ‘fré- | CGommère,:si. V.-baptéme,
quenter,2 letfre,:napport, | curieux, parler ‘hardi,

241

; Commettage, sm.:V.icorde. 1  cret, corde, 443,

Gormmmettant, sm. ‘V.:mis- Commination (come), sf.
sion. | ‘Comminatoire,. a. Com-
| Gommetteur,'sm. V.-corde. | miner, v. V.-menace,
Commettre, v. W. faire, | convention, punition.
mission, idurger, iudis- -Gormmiputif {core), :a..95.

Prime: de:prime ‘abord, ‘de-prime face, :de prime
saut, en commencant.
iPrimeur, première saison, temps:où:des fruits
-_Commencent.à paraître.
Primitif, qui remonte au commencement; — Pri-
“nitivement, dès le commencement.
Primo, en preruier lieu, en commençant,
SPrimordial, qui est: du premier.commencement ;
— Primordialement,
tPrincige commencement ;—Principriis obsta,em-
-péchezle mal dès ses commentements.
Proiogue, pièce qu'on récite-au commencement.
Protase exposition, owpremiérepattie d'un pôème ;
— Protaiique. .
-Protecole , formule pourcommeneercertains actes.

Brocanter, aébeter et-reveridre d'occasion; — Bro-
canteur, celui :qui brocante.
Bulletin commercial, journal ou partie de jeurnal
qui donne des renselgnements commertiaux.
Cabal, marchandise qu'on se charge: de :vendre
pour'une part dans le ‘bénéfice ; —"Cabaliste.
‘Cafila, sorte de caravane de ‘commerçants. : V.
VOYAGE.
Caisse, coffre pour J'argent ‘et les-valeurs;? bureau
du— .Gaissier, celui qui tient la caisse,
6 Calicot, commis de nouveautés. Pop.
“Capital richesse du marchand, fonds qui lai settà
faire son commerce.
SChaïand, celui qui achète ordinairement "chez: un
marchand; -— Chalandise, concours-de 'chalands ;

“+

Provocateur, celui qui'fait Ja-— Provocation, ac-
tion de — Provoyuer, attaquer, commencer la ‘is-
pute ou:la luite.

Racine, oricine.

Recommencement, renouvellement, action de —

-Recommencer, commencer de nouveau, V.‘RÉPLTI-
: TION.
1 Réinstakation ,attion de-—Réinstaller, :installer

de nouveau.

Bemontsr à, aller chercher:son commencement à :
remonter au déluge.

Benouer ,.nouer.de nouveau.

Budimentaire , quicontientiles-"hrudimernts, é1é-
‘ments, samples principes.

Seuil, entrée : au seuil de la vie.

habitude d'acheter chez un meréhand.

+4 Chambre:de commerce, réunionde marchands élus

pour tes intérêts généraux.

3 Client, chalind; — Clientèle, tous les télients.

‘# Coïilége des marchands, corporation.

5 Colportage, action de — Golporter, porter des
marchandises devillage-en village, &te:; — Côlpor-
teur, marchand ambulant.

“Commande, ‘offre d'acheter; demaride envoyer
des ‘marchandises ; toutes les marchandises qu'on

. demande ainsi.

Commerçable, qui: peut être-mis danstle -coem-
merce; -— -Commercant, où:il ‘yra.beaucoup de
‘Comnerce;-Célui qui fait du commerce; — Com-
‘mercer, faire du ‘commerce; -— ‘Cornmmercial, qui

Signal : donner Le signal, commencere-premier.
Sortir de terre, commencer à paraître.
-Sourdre, se dif d'une source qui sort‘de.tetre.
Mête , commencement : en tête,
Fitre d’un livre. |
Vestibule, première :salle à l'entrée. d'an #Ædifice,
d'un palais.

|
|

l

(F) CONRETEMRICE
(En grec. péléô, je-vends.}

Abatellement, sentence d'interdiction des eansuls
au Levant,
3 Achafandage, action dachalandet ;-état d'— Acha-
Jandé, qui a beaucoup. de :chalands ; — Achalander,
procurer des chalands,
Aclrat; — ACHETER; —.Acheteur; etc.

est relatif au commerce ; — Commerciatement.
Commis «employé d’une maison ecommerce; —
Commis'vayageur. |
8 Commission achat ou vente pouranñtrui; droit dû
‘pour ‘ee-service ;-— Gommissionnaire cluirquéfait
la commission.
tComptabiiité; tenue des livres ete, V. COMPTE.
Dompéoir, table dans une-boutique, -dansun ma-
 gasin ; factorerie :dame:ou.demoiselle: He comptoir.
Consul, agent comimercial -et ‘en mèmetemps un
peu politique ‘dans un -port “étranger ;.—:Consu-
7  laire, ‘qui:regarde:le eonsul. On &it:aussi :fwge ou
Justice consulaire, pour ce qui regarde:les >tribu-
maux ‘de icommerce;— Consulairement,: selon Ia
“justice. consulaire ,-— Consulat, -dienité ou:maison
du consul.
‘CONTREBANDE, ce-kqui.se’faitten violation “des dois. de

6

8

Actif, ce qui constitue. la fichesse, l'avoir un-com-
merçant.

commerce ;: — Contrebandier: etc. |
£ Corporation, ou — Corps des marchands,:socicté

Aïfaire : être dans les affaires; faire beauronp d’af-| organisée.

-taires ; de bonnes affaires.

Agio, — Agiotage action.d’ — Awioter, vendre et
ächeter des billets, échanger les effets:de contmerce;
Agioteur, celui qui agiote. .V. FINANCE. |

1 Agréé, espèce d'avoué ou-d’avocat près des: tribu-
naux de commerce,

Attitré : le marchand attitré, celui'ehez qui on
-achète tont. ,

BANQUEROUTE, ruine d’un marchand qüine:peut plus
payer; — Banqueroutier; failli; faïlite etc.

Baitorie, comptoir.à l'étranger pour les villes han-
séatiques.

Bazar, lieu où il y a un grand nombre de boutiques.

$ Bisouwuart, 1.:rchand colporieur.

1 Bourse, lieu o4:5e réunissent les gens de‘commerce
et de finance ; — hémicycle; —- parquet; etc, V.
FINANCE. |

BOUTIQUE, Heu où l’on vend au détail : ouvrir ou
fermer boutique; — Boutiquier, .eélui ‘qui tient
‘une boutiqne.

Brelandinier, celui qui vend dans les rues.

2 Bric-à-brae, marchandises d'occasion de:toutes
sortes.

2 Brocantage

, äction de brocanter; — Brocante,
perche où Ï

on suspendait des marchandises; —

3 Correspondants, clients éloignés.
‘Courant, cours des affaires.

8 Courtage, droit:ou officedescouriter,

6 Lourtaud de boutique, garçon, celuiiquiaæert le
| ubiic.
8 Churtier, AGENT qui trouve des'tatheteurs:ou de

“vendeurs.

Crédit ,-confiance qu'inspire un commerçant ;; droit
reconnu de recevoir .de l'argent:jusqu'èume cer-
taime somme; partie. d'un compte ‘où lon parte Îcs
“créances ; délai qû'on-accorde pour payer l:miar-
chandise ; — Créditer, — Créditeur. V..COM#tTE eb
DEÎTE. |

Partanaire, monopoleur,.agioleur.-{ur)

EHébit, vente en délail, partie d'un:comptesoù l'e 1
‘porte tant ce qui .constitueiune DETTE ; —:Déhitant,
celui qui vend en détail, — Bébhiter,:vendre en
détail ; ‘porter. conime débiteur.

Débouclré ,.ce qui ouvre lasvoie pour le«commerce.
3 Déchalander, ou — Désachalander, faire periure

les chalanuds, la vogue. | _
bétail, action .de détailler, —.Bétaillant;eelui qui
vend en détail; — Pétailler, vendre:par-pelitcs
_ quantités ; — Détailleur.
Échauge, aciion d'échanger; — Éehangeable ; —

8

_ 292

Comminution, sf. V.! V.pitié. ©
broyer, fragment. _ | Commissaire, sm. Commis-
Commis, sm. V. Gureau,| sariat, sm, V. ageni,mis-
. commerce, mission. sion,. police, magistrat,
Commise, sf. V. saisie. examen. ,_ |
Commission, sf, Commis- |

Commisération -{come), .sf.

-COM

sionnaire, sm. Commis- |! Commissure, sf. V.joindre,
sionner,v. V. agent, mis-|. angle.
‘sion, porter, nomination, | Committimus{come-musse),
juges, 2 société. sm. Committitur, sm,
Coinmissoire, a, V. conven-|  V. procédure, juges.
tion, annuler. | Gommodat (come), sm,

niet

-. Échanger; — Échangiste;s — libre échange; —|

lidre-échangiste; justice commutative. V.'CHAN-
- GER,
9 Échelles du Levant,
tance. en distance. .
1 Échevin., magistrat MUNICIPAL; — Échevinage.
: Écougmie politique, science qui traite du com-
merce, des FINANCES, de la richesse,
. Evonomistes, opposé à physiocrates. .
Effe:s de commerce, BILLETS, traites, letires de
change, Eee. |
9 Escale (faire), s'arrêter en navigation dans une des
échelles du Levant. , :
taie (s’} monter un commerce; — un homme
établi; — Établissement, maison de commerce.
féaiage, action d'étaler ; — Étalagiste, celui qui
étale daus les rues, marchés, etc.; — Étaler Îles
marchandises, les exposer aux regards. L’opposé
est detaler.

Expédier, envoyer

villes de commerce de dis-

+

des marchandises au’ loin; —

— Expéditeur, celui qui expédie; — Expédition, |

action d'expédier; ce qu'on expédier; — Expédi-
‘tionnaire, expéditeur pourde compte d'autrui
ÆExportateur, celui. qui fait | — Exportation,
action d’ — Exporter
‘dans Îles pays étrangers. ; .
8 Facteur, agent pour le commerce ; — Faciorerlie,
-Fartorie, bureau de commerce aux Indes.
Facture, mémoire détaillé, état ou note des mar-
chandises vendues et de leur prix : facture ac-
. Quitiée. - .
6 Fille de houtique, celle qui sert le public.
FINANCE; change; escompie; intérêt; etc,
Foire, grand marché à époques fixes. -
1 Fondique, maison commune ou bourse des mar-
chands. (vx) |
Fonds de’ commerce, de magaëin : ce mot com-
prend la maison, la clientèle et les marchandises.
Forain (marchand), qui vend dans les foires.
Fournir une maison, lui vendre tout ce‘dont elle a
besoin: — Fournisseur, celui qui fournit; — Four-
nituré, droit ou habitude acquise de fournir; tout
ce qui est fourni.

France (port), où le commerce est libre; — Fran- |
chise, liberté absolne du commerce ; — laissez faire, |.

laissez passer. .

2 Friserie, commerce et marchandise de — Fripier,
celui qui achète, répare et revend de vieux meubles,
de vieux habits.

Sâcher faire mal le commerce ; —.Gâcheur, celui
qui gâche, |

6 Gércon de boutique, de magasin, homme de peine.

Gâte-métier, marchand gâcheur, quine vend pas
assez cher.

1 Garue du commerce, espèce d'huissier .chargé des
prises de corps.

Gros, commerce par grandes quantités de mar-
" chunrises : en gros; en demi ges — Grosserle,
commerce en gros; — marchand Grossier, qui fai-
_gait le Commerce en gros.
Jalie , marché public; — Hallier, qui vend dans une
alle.
anse 0x anse, association de villes pour le com-
merce ; — Hanséatique ou anséatique, qui fait partie:
. d'une bause. L .
Haricoter, faire du commerce d'une manière mes-
quine ; — Haricoteur. Le

5 Haut-ù-bas, marchand ambulant. {ux)

Xmportateur, celui qui faitle commerce d' — Im-
portation, action d’—- Importer, faire entrér des
Marchandises dans le pays. : . :

& INDUSTRIE, fabrication, travail. ou commerce ; — In-
dustriel, celui qui sé Evre à l'industrie; — Indus-
trielenient. L:

Hiiterlope, navire ou commerçant qui. fait la con- |

etc.s; |

— nn. |

trebande, aventurier; qui se fait par contrebande.
Enteruational, qui se fait entre les nations.
Enuventaire, état dressé chaque année des biens,
marchandises, etc, ; — Inventiorier, dresser un in-
ventaire.
£ Surande, charge de juré d'un métier; corps des
1  — Jurés d'un commerce.
Lettre de voiture, constatant le poids et la nature
des marchandises transportées.
Livraison, marchandises livrées; action de — Li-
vrer, remettre entre les mains de l'acheteur ou de
son représentant. ;
8 Loge, se dit de certains établissements en Europe,

; envoyer des marchandises |-

MaGaAsiN ; — Magasinage ;

nier; emmagasiner; ete.
2 Réangonuüier, regraitier. (vx)

Haquignon, celui qui fait le — Maquignonnage,
commerce’ de chevaux; — Maquignonner.

SFaréhand, celui qui vend des marchandises ;—ville
Marchande. commercante ; — Maerchandailler, mar-
chander mesquinement; — Marchander, s’informer
du prix; le débattre; — MARCHANDISE; etc. D

MARCHÉ; halle; etc.

Mercadané ou — Mercadent, marchand; — Meñca-
dence, tommerce ; — Mercadin, marché (02)

Élercantile, qui se rapporte aux marchands ; qui
a l'esprit du commerce ; qui est inspiré par l'amour
du gain; — Mercantilement; -— Mercantilisme ; —
Mercantille, négoce de peu de valeur.

Mercedona, déesse des marchandises.

Blercelot, petit mercier ; — Mercerie, commerce de
— Mercier, celui qui vend fil, aiguilles, rubans, etc.

Mercure, dieu du commerce.

‘Mercuriale, état des prix courants.
Métier, genre de commerce. :

Monopole, privilége de faire seul un certain com-
merce; —"Monopoleur, accapareur ; — Monopoli-
sation, action de — Monopoliser, constituer en
monopole; — accaparement; —accaparer;— acca-
pareur.

Navigation; fret; fréter; affréter; etc, V. NAVIRE.

Négoce,haut commerce ; — Négociable, qui peut être
négocié; — Négociant, commerçant; — Négocian-
tisme, esprit de commerce; — Négocier, faire du
uégoce; céder un billet avec escompte.

1 Notables, commerçantsles plus importants qui con-
courent à l'élection des juges. |

Nouveautés, étoffes en tout genre : magasin de nou-
veautés,

a Offre : faire des offres, des offres de service; l'oflre
et la demande ; — Offrir sa marchandise.

Ojiération commerciale, transaction, CONVENTION.

Parère, avis de négociants. (vx) .

Passif d'un négociant, ses dettes, tout ce qui dimi-
nue sa richesse.

Patentable, qui peut être soumis à la — Patente,
licence, permission de faire un commerce, pour la-
quelle il faut payer un droit; — Patenté, celui qui
a une patente : patente de 1rt, de 2e classe.

3 Pigeon, chaland considéré comme devant être trôm-
pé, volé : atiirer les pigeons au colombier. |

a Pluce, ville de commerce ;— fairela Place, aller dans
toute la ville offrir sa marchandise ;— Place dans un
marché, espace qu’on obtient la permission d'occu-
per pour y vendre ; — Placier, celui qui a une place
dans un marché, celui qui fait la place. |

5 Porte baïle, petit marchand ambulant qui porté sa
marchandise dans une balle. .

8 Pratique , Chaland : donner sa pratique à un mar-
chand.

en Asie, etc. : |
* — Magasiner; — Magasi-

+
‘

: 4 EHrévôt des marchands, chef des corporations; an-
7

cien magistrat MUNICIPAL. | : :
à Hroducteur, celui qui produit, soit comme agri-

culteur, soitcomme fabricant; — Production, action

Commodataire, sm. V.'

préler.

COMMODE, a. (*). V. aussi
céder, complaisant, pa-
tience.

Commode, sf, V. meuble,

Commodément, adv. Com- |
modité, sf. V. comn.ode. |
(#), — Commodités, sfp.
V. latrines.

Commudore, sm. V. mar

rine.

COM

Commotion, sf. V. choc, sé-

dition, mouvement, trou-
le.

Commuable , a. Commuer,

v. V. changer.

COMMEN, a.sm.{*}. V. aussi
beaucoup, domestique, me-
d'iocre ,ordinaire, gram-
maire, méme, vil, litur-
ge, participer, public.

Communal ,a. V. munici-

Communauté , sf. V. com-
mun (*), accord, mariage,
moine, parliciper, société.

COMUNAUX, smp. V. pai-

re.

Commune, sf. V. vwil/age,
habiter, peuple, parde-
ment, municipal.

Communément, adv. V.

commun (*), ordinaire,
| Communiant, sm. Commu-

| 293

Communicabilité, sf. Com-
municable, a. Communi-
caliif, a. 25. Communi-
cation, sf. V. fransmet-
tre, dire, montrer, passer,
Joindre. °

Communier, v. Commu-
nion, sf. V. eucharistie,
accord, secte, religion,
commun (*), liturgie.

Communiqué,sm. V. aver-
tir.

pal, village, 36.

miante, sf. Ÿ, eucharistie.

7 Mribunal de commerce.

de produire les choses qui deviennent l’objet du |
commerre; — Produits de la terre ou du travail.

Prokhibition, défense d'importer ou d'exporter ;—
Prohibitioniste, partisan des lois de prohibition.

Protsciioniste, partisan de la protection accordée
au commerce par l'Etat.

3 Rachalander, achalander de nouveau.

Baïson ,— Raison sociale, nom ou signature adoptée
par une société de commerce.

Réexportation, action de — Rérxporter.

2 Regrat, marchandises de peu de valeur qu’on achète
d'occasion pour revendre; — Regratterie, marchan-
dise ou commerce du — Regrattier.

Réim ortation, action de — Réimporter.

Relations commerciales, rapports de commerce.

8 Représentant du commerce.

2 KHevendäre, vendre de seconde main; — Revendeur,

celui qui revend.

5 HBoüler, colporter.

Simoniaque, qui pratique la simonie; quise fait
par — Simouie, trafic des choses saintes.

Sitopole, marchand de blé chez les anciens.

Spécalateur,celui qui spécule; — Spézulation,com-
binsison dans le but de gagner de l'argent ; — Spé-
cuier, faire des spéculations.

Surfaire, demander un PRIX exagéré.

& Syndic, agent pour un Corps de commerce ;—Syn-
dical, qui se rapporte au syndic ; —Syndicat, fonc-
tion ou bureau de syndic,

Tenir telle ou telle espèce de marchandise, en avoir

dans sa boutique.

Trafe, commerce ; — Trafiquant, commerçant; —
Trafiquer, faire du trafic.

Mraîtce des nègres ou des esclaves. V. NÈGRE.

Mransit, passage des marchandises : commerce de
transit.

Mrève marchande, convention qui permet le com-
merce entre des nations ennemies.

Vendeur, marchand; —- VENDRE; — Vente; etc.

a Voyageur de commerce, 04 COMImMIS VOyageur, va
de ville en ville pour Îles intérêts d’une ou plusieurs
maisons de commerce,

Vivant, plein de vie, commercant : cette ville est
très-vivante,

(*) COMMODE

Agréable, qui plait; — Agréablement; — Agré-
went, sujet de salisfaction.V. PLAIRE,

Aisance, facilité; — Aise, commodité, contente
ment : prendre ses aises; se mettre à l'aise; à son
aise; chercher ses aises; — Aisé, facile; —Aisement,
se disait autrefois pour commodité : à son point et
aisement, — Aisément, facilement.

BIEN : être bien, comme il faut, sortable, ete. ; — le
Bien-être, tout ce qui rend la vie commode.

BONHEUR; — heureux ; etc,

Commodément, avec —- Commodité, facilité, ab-
sence de gêne.

Commodo : enquête, information de commodo et in-
commodo.

Confort, commodité, tout ce qui fait qu'onse trouve
à l'aise; — Confortable, propre à procurer le bien-
être; — Confortablement. On écrit aussi comfort.

Convenable, qui convient, qui est ce qu'il doit être;

— Convenablement; — Convenance, commodité :
ceci est à ma convenance. V. BIEN.

Doucement, sans peine ni tracas; — Douceur, Dou-
d

ceurs de la vie; — Doux, qui procure un bonheur
calme.

Embarrassané: pas du tout embarrassant; peu
embharrassant,

FACILE; — Facilement; — Facilité; etc.

@Gêne ef — Gêner: être sans gêne, sans façon, se
mettre librement à son aise; il est tout à fait sans
gêne ; il faut que rien ne le gêne; là où il y a de la

êne il n'y a pas de plaisir; etc.

Léger, qui n'est pas lourd, qui n’est pas dificile à

“porter ; — Légèreté.

Logeable, où l’on peut se loger commodément, ha-
bitable, etc,

Main : Être à main, facile à manier ; être bien à la
main.

Maninble, qui se manie aisément.

Bianuel, livre d'un format commode et qui se ma-
nie aisément.

Point : à point; à son point.

Portable, — Portatif, que l’on peut porter aisé-
ment, qui n’est ni trop gros ni trop lourd.

Praticable : chemin praticable . facile à suivre.

SIMPLE, — Simplement; — Simplicité; ete.

Usuel, qui est d’un usage commode, fréquent; —
Usuellement.

UTILE; — Utilement ; — Utilité; etc.

() COMMON

Qui appartient à phsieurs où à tous sans dis-
tinction, sans différences. (En grec, coinos,
remplacé par cénos ou cænos.) -

ACCORD; — s'Accorder; — unanime; etc.

ASSOCIATION, union de personnes qui ont des intérêts
communs.

Pabouvisme, sorie de communisme que voulut
fonder Babeuf; — Babouviste.

Ban : four, moulin à ban, où tous les vassaux étaient
obligés d'aller ; — Banal, commun, qui sert à tout
le monde; — Banalité, état de baual.

Cause : faire cause commune, embrasser la même
opinion, les mêmes intérêts. _

Cénobie, vie en commun; — Cénobite, celui qui vit
en communauté ; — vie Génobitique.

Charge : payer {a charge, quand on exhavsse un
mur qui était mitoyen. |
Codétenteur, celui qui possède en commun avec

un autre.

Cœnologie, consultation donnée en commun.

Co'ïntéressés, ceux qui ont le même intérêt.

Cojouissance, jouissance par plusieurs d'un bien
commun.

Collectif : posséder en nom collectif, au nom et
aux droits de plusieurs; — Collectivement.

Communal, qui appartient à la commune.

Communauté, état de ceux qui vivent ensemble;
état de ceux dont les intérêts sont confoniius; état
de commun; demeure commune à un grand noim-
bre.

Communaux, pâturages communs à tous les habi-
tants.

Commune, réunion d'habitants; le territoire même.

Communément, en commun. | |

Communion, communauté de croyance, d'intérêts
religieux, de sentiments; — communier.

Communiquer, rendre commun à plusieurs, TRANS-
METTRE, DIRE, MONTRER.

8 Communisme, système du — Communiste, parti-

san de la communauté des biens,

COX

Commutatif, a: 28% Com

mutation: sf° Commutér;

v. V..changer: 7
Compacité, sf: V} épais,

29%

Communiquer, v..V, {rans- |
mettre, . dire, montrer,
passer, joindre. :

Communisme,. 8m. COM:
muniste, s.-V. commun, | presser, plein.
soctélé, Compact sm. V. conven-

Compacte, az V'épais; pres
sèr, pléin:; 2.:imprimerté:
._Compagne (m)}, sf. V. com
‘ pagnon(*), mariages.
Compagnie (m}, sf. V. com
‘ pagnor (*), association: À:

: société, caleuls.

COMPAGNON (me), sm. (*).
V. aussi égal. individu,
ouvrier; assacialion.

Compagnonnage (m), 8m.
V. ussociation, Ouvrier,

Commutable. (come ÿ,, a, | tion, pape.

troupe, fréquenter; L.et.2 Comparabiliié,, sk: Compa-

| os

Comyersonniérs ; Ceux. quitenaient:une:ferre: en |
commun.
Compte, de compte à demi. | |
Convéntualité, état de — Conventuel, qui seTap-
porte aux couvenis; — Conxentuellement, en com-
munauté. V. MOINE:
Copreneux, celui qui prend,
mun avec un autre. |
Copropriétaire, propriétaire avec:un: autres —
Copropriété, propriété commune: |
hilcinistes.,.sectaires qui mettaient tonut'en-com-
mun.
Ænsemble. V. JonDre. Où y trouvera dés+ mois
commençant. pan co, COM, COR, Qui a'ont'pu iouver
place ici. |
Éisicèue (mot), commun aux”déux SEXES. :
3 Fouriérisme, système dé Fourier ;:—louriéfistes,
halanstériens,.
rayé : chemin fiayé, battu, que ‘tout*lé monde
connaît et suit. |
Général. qu'on. trouve presque partout; qui est
appliéabié à tout; — Géhéraiement;— Générali-
sation, action de — Généraliser, ,rendier général;
Générique, général". | …
9 Srairie, partie d’un bois possédés en COMUIT.
Héberge,, point jusqu'où un mur‘est! censé’être
mitoyen.quand.. les bâtiments: sont. d'inégalé-hac-
teur;. — s'Héberger, s'adosser jusqu'é héberge
contre un‘mur mitoyetr.
Hndivis, non divisé, resté commun:: ‘possédér par
‘indivis; — Ihdivisé; — lñdivisément; —. Ifidivi-
sion.
Flénage, vie commune däns.lé famille.
à Blitoyen:; qui’appartient.às denxrpropriétaires vol-

qui achète en'.com-

gins; -chaeun: possédant Ti: moitié .qui-estide son
côté; — Mitoyennetéi: état der mitoyen:;:— Mi- |

toyerie ou mitoierie, séparation mitoyenne.
HHoiïtié: : posséder par moitié; être démoftiét
Œmnibus, voiture commune à {ous ,
8. Given (Robert),.et.son.système.appelé—Orenisme.
Haréage,ou— Pariage, égalité de possession entre
deux seigneurs. féodèux.
3. Partageux, communistes qui demandent le partine
des biens, Pop. |
Ferpètres, fetres communes. (ac) |
3 Fhalanstire, habitation dé la commune sociétaire
des.—-Phalanstériens .ou..f ouriéristés:
Pont aux ânes, ce qurserLàa ions, |
Promiscuité, état des. femmes app rtenant-indis-
tinctement à tous lés hammes; — Promiscüfnent. .
Prostituer, donner à tous-indistinctenrent: .
Pugric, qui est pour tous; où tout lé mondépeut:

T: .
Ramée, pièce dé terre commune à plusieurs: (4x)
RÉGIPROQUE ; réciprocité; muttel; ete |
4 IBôtie, exhaussement sur la demi-éprisseur”
. Murm'ioyem.
8 Saint-Simonien; — Säint-Simonisme’, etc:
2 Ségrairie, bois-nossédé en COMMIUT.
Belle. à tous chevaux,
sert, qui.sert.à taus.les usages.
8 Socislisme, système. dü_— Socislisté;, commu-
niste.
Solidaire,, commun. à. plusieurs, chacun” élant
obligé pour le tout; — 50 ddiveurent; — Solida-
risers — Solidarité. état de.solidaire,

d'un

Mopiques, lieux communs; traité dés lieux-com- |

runs: V,.RHÉTORIQUE...
Univershliser, rendre. — Universel! commun à
tous; —-Universellement, généralèment:
Univoque (terme), qui convient à plusiéurs-choses.
Usager, celui qui a-droit d'usage. däns certains bois
ou pacages COMMUNSI .
Usnel; — Usuellement. V, HABITUDE.

chose dont tout'lé-monde se-|

À

Yague (térrain), qui n'appartient à personne'en par-
ticulier..

Vaine pâture, terre où la pâture es libre, où : tout
le.monde.peut.mener paître des bestiaux.

Wulgaire, ORDINAIRE; — Vulgairement; etc.

(} COMPAGNON.

Accompagnateur, celui.quiaccompagne-le chant ;
— Accompagnemenf,, action: d:-— Accompagner,
aller avec, se tenir auprès. |

Achate (fidèle), compagnon d'Enée,fidus Achütese:

ÆAcoiyte; se:dit pOur:CoMmpagnon:. |

Aie, celui qui prête-SECOURS, qui.fait.une-pattié du
travail, adjoint.

Ammener; accompagner:en faisant-venir

Ami: paire. d'amis; —- AMIS; tes.

Assesseur, juge adj oint;.—"Assessorial.

Assident-ox cancomitantt(symptôme),,qui.accom-
pagne:lamoladie: |

Assistance, action: d'assister; — Assistant, celui.
qui accompagneet.qui.sert; —-Assister, a6Compa-.
gner et servir.

Associé, se dit quelquefois pour Compagnon;
s'Assoniers etes. Vs ASSOGTATION. -

Attacher:{s’) aux:pas de, suivre partout.

Bini, religieux: quien‘accompagne un auire. {væ}

Hord : être du même hord.. |

Cimarade,; compagnon: de: travail, , d'étude,, de

__ jeu; — Gemaraderie: £tat'de camarade...

6 Camarérz, dame: d'honneur; en. Espagne.: cama-

réra major.
Ceinture: être toujours pendu à la. ceinture dé sa
mère, la suivre partouf. ,

4. Chupenwæ:(frère), moine: suballerne. quien, acCOm-

pagne un auire.

2-Cliaperon:, . personne âgée-qui accompagne Une

jeune fille et veille sur elle: :

a Chevalier.ou écuyen.d'une.dame. son cavalier,
Chien: desaint.Roch:: saint.-Roch. et.son chien...

3 Cicishée, sigisbée.

Gochon:de. saint Antoines. saint Antoine; el s0m:-C0-
chon.

Coliaborateur, compagnon: destravail;, —-CGollas
boration, travail en:commun:;.—-Goilaiborer..

Collègue,.compagnon-en dignité, en.fonction.

s Commensali compagnon detablerhahituel; — Come

__ mensalité.

: Cowxunvswviecommune;,etci.

Copagne, femme qui accompagne; 0, qu:
accompagne; celle qui est unie par MARIAGE.
Compagnie: fine om temircompRgnte ; dans la com-
pagnie de; aller où marcher d compagnie.
Compagnonnage,, état de-LOMparnonr association
des compagnons: . .
k Compatriote:, .celui ‘qui a la même patrie, qui est

on

du même: pays.

Compérage:, état-.ou action.de —-Compère COM
pagoon avec-léquel.on-s'entendponr fompar.

Complice, compagnon, pour: le: crime: —-Compli-
cité; état dé complice.

L Concitoyem,.C0oMPagno

re-cité,.de patrie.
Concomitance, état:de

— Concomitant, qui:ac-

+. compagne; quiexiSte-enmême:tempes

Condisciple, compagnon d'études;;d'écales.
. Conduire: accompagner:dôns;la. marche;.et souvent
en guidant, faire la — Conduite.
Confiatermité:, état. de, — Confrère; compagnon
d'état, de: profession, . d'association; —-C0n rie ;
association état: de confrère On. dif aussi :cansœur.
Conserve; navire:qui-err a060MPagne AN auire":.na-
viguer-de conserve; ensembles.
C'onsorts, ceux: qui ont:les:mêmes intérêts.
5 Cowvive, compagnon: de:repas,.destabler.

COM

HIT
Comparatif, a. sm.25,Com-
ef. V. comparer (*). " parativement, adv. Cox-
Comparaître, v. 143. Com-]|, PARER, v. (*}. V. aussi
parent, a. V.présent, ve- | grammaire, proportion,

rable , a. Coraparelle-
ment, adv. Comparaison.

Comparoir, v. V. présent,

Comparse, sm. V. 2 éhéâtre.

265

toui"not.
Compartiment,.sm. V sé-
-+ parer, orner, firoir.
Compartiteur, sm. V. ju-
ges, différent.

examen, 51.

venir, 142,

— Comparse, sf, V.

mr

Convoi, réunion de personnes pour des funérailles;
réunion de navires ou de-voitures qui font. route
ensemble; — Convoyer, accompagner, escorter; —
Convoyeur, navire qui en convoie d'auires.

Coopérateur, compagnon pour le travail, pour un
but à atteindre; — Coopération, action de — Goo-
pérer, opérer avec ou ensemble.

Cortége, suite de personnes qui en accompagnent
une autre pour lui faire honneur; tout ce qui ac-
compagne cn,général. | |

Coreligionnaire, compagnon.de religion, de prin-
cipes.

Côte et — Côté : marcher côte à côte, à côté de.

Coucheur (mauvais), celui avec qui il est difficile de
vivre d'accord.

Couteau pendant, celui qui suit partout pour. dé-
fendre au besoin.

ame de compagnie,

Buègne, femme âgée.qui accompagne partout une

_jeune femme espagnole. .

Hicuyer, compagnon subalterne d’un chevalier.

Hmmener, prendre avec soi, accompagner celui
qui part ou qu’on fait partir.

to

Ensemble, de compagnie. V. JOINDRE.
Entourage, ou — Éntours, tous ceux qui entourent; ,
_— Entourer, se tenir autour ou près de.

Éauipage, suite de valets qui accompagnent:

Équipe, nombre de bateaux qui naviguent ensem-
ble, conduits par le même batelier.

ÆEscorte, troupe de gens, armés ou non, quiaccom-
pagnent; — Éscorter, accompagner, faire escorte,
servir d’escorte.

Fraternel, qui vient d'un frère; — Fraternelle-
ment, en frère ; — Fraterniser, vivre en frères, mon-
trer qu'on est comme des frères; — Fraternité, état :
de — Frère, celui pour qui on a une amitié sinctre :
et qu'on regarde comme son égal en tout : frère et.
sœur de lait; frères jumeaux; etc.

Garde où gardien, celui qui garde, qui est là pour
défendre; — Garde, Garde d'honneur, troupe qui
accompagne un prince : garde du corps.

fiens, domestiques ou subalternes à. la suite d'un

grand. d'un riche.

Guide, celui qui accompagne pour — Guider, DIRI- ,

Éanter, être souvent dans la compagnie de, avoir

GER. |
|

de fréquents rapports avec, FRÉOTUENTER. |
$ Honneur : fille, dame, garcon, demoiselle d'hon-
neur, ete. |
Hnséparable, qui accompagne toujours; — Insépa- .
rablement.
JOINDRE : 8e joindre à; etc. On-irouvera dans: ce
groupe plusieurs mots commencant par co ou com. |
KEener, conduire; — Meneur, celui qui mène.
Xéenin, gentilhomme attaché au daupltin.
Ombre : il le suit comme une ombre, comme son:
ombre; c'est l'ombre et le corps. On a anpelé ombre
le compagnon qu'un invité amenait avec lui.
Pair : être jugé par ses pairs; de pair à compagnon;
allier de pair;.etc. V. ÉGAL.
Partenaire ax — Partner, compagnon dè jeu ou
de danse. +
Porte-respect, chaperon. duègne.

Près; — auprès : être toujours près de; etc.

Prochain; — Proches : se disent quelquefvis pour
désigner ceux au milieu desquels on vit:

EFromener quelqu'un, l'accompagner, lé conduire
à la promenade.

@uitier (ne pas), ne jamais Quitter, suivre par-
out.

amener, amener de nouveau, amener en faisant
revenir; — Remmener, emmener de nouveau; em-
mener celui qui était venu.

Eecwnduire, accompagner une personne qui re-
tourne d’où elle est venue ; — Reconduite, action
de reconduire.

|

Satellite, astre qui tourne autour d'un autre;
gardien.

Second ox témoin, compagnon pour le duel.

Sigisbée, ou cicisbée, où cavalier servant, galant qui
est aux ordres d’une femme et toujours près d'elle.

Sociabilité, état de —Sociable, propre &rvivresen
société ; — Sociablement; — SOCIÉTÉ: : faire 'sa:80-
ciété de quelqu'un; tenir société à quelqu'un.

Socius, moine qui en accompagne un'axire.

Sodaliste, confrère, compagnon. Jrus: .

Suite, tous ceux qui accompagnent, qui esceortènt,
— Suivre, marcher après ou derrière, aecompa-
gner. V. SUITE.

rain, équipage, suite,

Ærôler, mener ox trainer avecsoi partout:

Froupe : aller en troupe, un. grand’ nombre:enr
semble.

(\) COMPARER.

Examiner ensemble plusieurs choses. pour
juger des rapports et des différences.

Allégorie, métaphore prolongée; — Allégorique ;
— Allégoriquement ; — Allégoriser ; — Aîlégoriseur ;
— Allégorisme.

Analogie : raisonner par analogie, par, ume’ sorte
de comparaison; — Analogique; —. Analoôgique-
ment, par analogie; — Amalogue.

Assimilable, qui peut être l'objet d'une — Assimi-
lation, action d’ — Assimiler, dire qu'une chose:est
semblable à une autre. |

Auprès de, par comparaison avec. On dit'quelque-
fois au prix de.

Balance : mettre en balance-ou dns la balénce;
entrer en balance, — Balancer, comparer”

Œiocher, se dit d’une comparaison peu exacte ou
boiteuse : toute comparaison cloche:

Collatiën,--— Collationnage, actior:dé : —:Oùlla-
tionner une copie, là comparer avec l'oriéifal”,

Comme, de même que, ainsi que.

Commensurabilité, état de — Commensurable,
qui a une mesure commune; — Commensuration,
recherche d'une mesure commure

Commer, faire des comparaisons, répéter souvent
le mot comme,

Comparabilité, état de — Comparable, que-lon
peut comparer ; — Comparablement; —-Gomparal-
son, action de comparer; paroles au moyen des-
quelles on compare : comparaison n'est pas T8isOn ;
— Comparatif, qui exprime une. COMpPAraisOoR,, —
Comparativement, par comparaison. |

Conférence, action de — Gonférer des texies; les
comparer,

Confrontation, action de Confronter, mettre
deux choses en présence pour les comparer; —7re-
confrontation ; — recoufronter,

Degrés de comparaison ou de signification, dans les
adjectifs.

Échantillonner un poids-ou:une mesure, €OM-

parer avec l'échantillon.

gard : à l'égard de, quand 0R compare avec, par
rapport à.

Entrer en comparaison, en parallèle. |

Figure , sorte de comparaison tacite; — Figuré'.—
Figurément. V. RH/TORIQUE.

Encomparabilité, état d’ — Incomparabié,.qu'on
ne peut comparer à rien; — Ineomparahlement,
sans comparaison possible. |

Rfesure commune, qui sert à.comparer; — Mesurer
les autres à son aune, les supposer pareils à sak

XHétaphore, figure qui.renferme ane comparaison
tacite; — Métaphorique; — Métaphoriquement.
V. RHÉTORIQUE pour d’autres fisures. |

Parabole ox similitude, histoire morale inventée
pour servir à des comparaisons; —-Parabokique ; —
Paraboliquement.

TE
tee ce mm
296 CO

Comparution, sf V pré- | Compassion, sf. se Compas- | Compellatif , a. sm. V.[ sm. V. baptéme, accord ;
sent, venir. | sionner , v. V. pitié,| grammaire, parler. participer, tromper, in-

CompAs (v4), sm. (*). V.] vierge, méprise | Compendiaire (pin), sm.| dividu, 2 œil. |
aussi boussole , étoile, | Compaternité, sf. V. Gap- Compeñdium {omme ),| Compersonnier, sm. V. as-
exact. tême. … sim. V. abrégé. sociation.

Compassé , a. Compasse-| Com atibilité, sf. Compa- | Compensable, a. Gompen-| Compétemment (ta-ment),
ment, sm. Compasser,| üble, a. V. accord. satour, sm. Compensa-| adv.. Compétence, sf.
v. Compasseur ,-sm. V.! Compatir, v. Compatis-| tion,sf. Compensatoire,a. | Gompétent, a. Gompéter,
compas (*), calme, affec- | sance, sf. Gompalissant, CowPENSsErR, v. (*). V.| v. 152. V. juridiction, Ca-
tation , mesure, exact,| a. V.pttie. | aussi amende. pable, droit, propre.
lent, artillerie. Compatriote, s. V. pays. Compérage, sm. Compère, | Compétiteur, sm. Compé-

ss

Parallèle, comparaison prolongée et sur un grand|  Häer (compas de), BOUSSOLE.

nombre de points différents : faire le parallèle;| Herce-ronde, Compas de criblier.

établir un parallèle; mettre en parallèle. Pointe, extrémité de chaque branche : pointesèche,
Parangon, modèle; — Paraugonnage; — Paran- celle qui ne sert ni de crayon ni de tire-ligne;

gonner, comparer à un MODÈLE. compas à pointes changeantes.

Parité, égalité : il y a où il n’y a pas parité. |! Hointes du compas : compas à pointes d'acier; cCOm-
V. ÉGAL. | | ; pas à trois, à quatre pointes.
Peser, comparer pour le poids, pour l'importance. Proportion (compas de), formé de deux règles sur

Petit : du petit au grand. Parva componere magnis. lesquelles sont marquées des divisiuns.
‘ Raison : à plus forte raison. Profileur (compas).
RAbporT : par rapport à; — Rapporter, mettre en! Hacher, tracer avec le compas la pièce de bois qui
rapport. doit être coupée. |

Eapprochement, action de—Rapprocher, mettre | Eballonge, pièce de rapport pour allonger une bran-
auprès pour comparer. che. .

Éecension, comparaison d’une édition avec les| HMRéduction (compas de), avec coulisses,

manuscrits anciens. | BRivet, clou rivé qui joint les deux branches.
Æécolement , action de— Récoler des témoins, leur| …ouanne, espèce de compas du formier, du char-

lire leur déposition pour leur demander s'ils la pentier ; — Rouanner, marquer avec la rouanne ;—
maintienpent. Rouavnette, petite rouanne.

Regard : mettre en regard, en face, pour comparer. |  ‘Æ'ête d’un compas, où se joignent les branches.
Eelatif, qui a rapport; — mettre en Relation; —| Mire-ligne, adapté à l'une des branches pour tracer

Relativement, par comparaison avec. | des arcs.
SEMBLABLE; ressemblance ; etc. . Variation (compas de). V. BOUSSOLE. |
Similitude, parabole, comparaison. . Verge (compas à), règle avec deux poupées dont
Spécifique : pesanteur ou chaleur spécifique, com- l’une est mobile.

parée à celle d’un autre corps.
Superlatif, degré Le plus élevé ; — Superlative-

*
ment, au plus haut degré. () COMPENSER
erme de comparaison, objet auquel on compare; Tenir lieu de ce qui manque; être la répara-
— les deux termes d'une comparaison. tion équivalente d'un dommage; déclarer

VÉRIFIER; — vérification; etc.  ,
Vidimer, collationner et certifier une copie; — Vi-
_dimus, mot qu'on écrit pour marquer qu'on 2 com-| Halance, compensation; — Balancer, compenser,

que la compensation a lieu.

paré et vérihié; — Visa; — Viser. Bon an mel an, en compensant les années mauvaises
| . par lesbonnes. _ LL
(*) CONPFAS Bonification, action de — Bonifier un déficit, faire
: | bon pour ce qui manque.
nstrument pour mesurer des longueurs et dé- Boucher un trou, compenser une perte.
crire des cercles. | Compensable, qui peut être compensé ; — Com-
: peusateur, celui qui compense; — Compensation,
Acaîle o% Perdrix, neveu de Dédale, inventa le action de compenser; — Compensatoire, qui établit
“.. COMPAs. - Le. | la compensation. |
Allemande {compas à l’}, à branches courbes. Composition pécuniaire, compensation donnée en
Arpenteux (compas d’}), en bois et très-crand. argent.
Balustre, tête prolongée en forme de balustre,| Condigne: satisfaction condigne , qui compense ;—
. pour tracer de très-petits cercles : compas à ba- Condignement ; — Condignité.
ustre, | Contre (par), par compensaiion. |
Franches 0% jambes d’un compas, jointes par une Contre-balancer, — Contre-peser, compenser,
charnière; — Branches de rechange : compas à trois faire — Contre-poids, poids égal du côté OPPOSÉ.
branches; etc. Couvrir, compenser: couvrir les frais.
Brisure, aux branches de certains compas. Pédommagement, ce qui dédommage ; action de

Chifre-huit, sorte de compas d'horloger. — Dédommager, compenser un dominage.

Clef de compas, espèce de petit tournevis à deux! éfrai, action de — Défrayer, rembourser les dé-

_ pointes très-courtes pour serrer ou. relêcher la tète ensés faites. |
__. Où charnière. L Hésintéressement, action de — Désintéresser,
_ Compassé, fait à l'aide du compas; — Compasse- rendre ce qui a été avancé, payer ce qui pourralé
ment, action de — Compasser, mesurer ou tracer être réclamé, afin de mettre hors d'intérêt dans une
avec Îe compas; — Compasseur. : affaire. |
L'ordes (ligne des), dans ie compas de proportion. Dommoages-intérêts, ce qu'on est condamné à
Conpe-cercile, pointe iranchante d’un compas, qui payer pour indemnité. -

"+ divise circulairement le papier. . Mffacer, annuler, ete. nee
nrseur, boîte ou poupée fixée à la règle ducom-| ÉGAL; — Fgaler; — Équilibrant ; — faire Equilibre ;

« pas à verges; pointe quiglisse. _— Équilibrer; — Équipollent, où — Équivalent; —
Épaisseur {compos &, où sphérique. | adéquat, etc. | |

Étui oz boite de mathématiques, contenant des com-| HExpiation : —Expiatoire;—Expier sa faute. V. PUNI-
"pas et autres instruments. - —— TION. - | | ”
ins : compas à trois fins, à trois branches de re-| Miche de consolation, chose qni compense à moitié
. change. . ee un désavantage. ee
Ouverture du compas, écartement des branches ou|  Kort : du fort au faible, le fort compensant ie faible.

des pointes. Endemne, dédommagé ; — Indemnisation, action

COM 297

tition, sf. V. rival. sance, Sf. COMPLAISANT,
Compilateur, sm. Compila-| a. sm. (*). V. aussi plaire,
tion, sf. Compiler, v. V.: aimer, flatter, plaisir.
prendre, plagiat, recueil. Complant, sm. Complan-
Compitales, sfp. V. féfe. ter, v. V. vigne.
Complaignant, sm. a. Com- Complément, sm. Complé-
plainte, sf. V. plainte, mentaire, à. V. complet
procédure, chant. (*}, augmenter, suite, ver.
Complaire, v. 143. Complai-| ce, grammaire, calen-
samment, adv. Complai- 1 Grier, 145, 920.

Complexion, sf, V, fempé-

COMPLET,a.sm.30. Complé-| sieurs, mélanye.

tement, adv. Compléter, ' Complication, 5f. V. mé.
Y. 182. Complétif, a. 25  lange, difficile, obscur.

(*}, V. aussi uugmenter, Gomplice, S a. Complicité,
surfe, grirnaire. j _SË V. participer, crime.

Complexe, a. V. plusieurs, Complies, sfp V liturgie.

mélange, 269. Gompliment, sm. V. podi-
tsse, cujoler, louange,

rament, flatter.

Complexité , sf. V. plu. Complimentaire , sm. V.

d’— Indemniser, donner l’équivalent de ce qui a
été perdu; —Indemnité, somme payée pour indem-
niser ; Ce qui compense.

Blédionner, prendre un terme moyen qui établit
cotpensation, {, de maçon.

Hoyen, qui tient le milieu entre trop et trop peu :
preüdre un terme moyen, un moyen terme, un ini-
lieu, partager le différend.

Neutralisation, annulation ; — Neutraliser, an-
NOULER.

PAYER sa dette.

Portanut: l'un portant l'autre, l’un dans l'autre, le
fort compensant le faible,

Rabattre (se)sur quelque chose, y trouver une com-
pensation,

Rachat, action de—Racheter, compenser en partie,
faire oublier.

Battraper (se), trouver quelque compensation.

Récompense, compensation,

Recouvrement, action de — Recouvrer, rentrer
en possession de.

Récupération, action de —— se Récupérer, obtenir
une compensation.

Remboursement, action de — Rembourser, ren-
dre ce qu’un autre a dépensé.

Remède, ce qui fait cesser un mal; — Remédier au
mal, le faire cesser; — correction; corriger.

REMPLACER ; — remplacement; elc.

Remplase, action de — Remplir une veuve de sa
dot, lui en fournir l'équivalent; — Remploi.

Rentrer dans, se faire rendre, recevoir l'équivalent,
le remboursement.

Réparation, action de — RÉPARER le dommage.

Revanche, action de — Revancher ou se Revan-
cher, donner ou prendre une compensation; — Re-
van heur.

Satisfaction, expiation ou compensation 3 — SATIS-
FAIRE.

Sauver, garantirdu dommage : nous nous sauverons
sur ceci ou sur cela.

Hotal (au), somme toute, en somme, à toutprendre.

(*) CONPLAISANT

Accommodant, qui cède par complaisance.

Accort, complaisant ; — Accortement ; — Accortise,
humeur complaisante.

Aimable ; — Amabilité. V. AIMER.

Attentif,— Attentionné, plein d' — Aitentions, pe-
tits soins; — Atteniivement.

Avances, actes de complaisance tendant à nouer
OU à renouer amitié.

Bénévole ;— Bénévolement;— Bienveillant ;—Box;
— Bontés; — bon apôtre; bon enfant; etc.

CÉDER aux désirs des autres, obtempérer, etc,

Choyer ; gâter, etc. V. CAJOLER.

Commode, facile et complaisant.

Complaire, céder pour faire plaisir.

Complaisamment, avec — Complaisance, carac-
tère ou acte complaisant.

Concession , chose que l'on cède.

Condescendanee, complaisance; — Condescen-
dant, complaisant ; — Condescenûre, consentir par
complaisance.

Daigner, être assez complaisant pour.

Déférant,quia de la—Déférence , condescendance
—Déférer, condescendre.

Doux ; — ‘louceur; etc.

Egard, marque d'estime ou de complaisance ; —
aVOIF Évard à, tenir compte de.

Empressé, qui montre de L — Empressement,

—"

grande complaisance, zèle à faire tout ce qu’un autre

ésire.

FACILE ; — Facilité; — FarBce 3 — Faiblesse ; ete.

FAVEUR, grâce qu'on accorde ; — Favoriser ; etc.

GALANT; — Galauterie; etc.

Encomplaisance, défaut de com laisance. nus.

Hiaut : mettre du liant dans une affaire.

Ménagement, action de — Ménager, traiter avec
écard,

OP eamment, avec — Obligeance, caractère on
acte — Ubligeant, qui cherche à — Obiiger, rendre
service. |

Gbséquiensement; — Obséquieux, qui a de l —
Obséquiosité, complaisance un peu servile.

Cficieusement, complaisamment ; — OfBcieux,
complaisant,

Poli ; — Poliment; — PoLiTrssr.

Frévenance, caractère ou acte — Prévenant, qui
cherche à — Prévenir les désirs, aller au devant,
les satisfaire avant qu'ils soient manifestés.

Procéds : bons procédés,

Serviabilité, qualité de — Serviable , qui aime à
rendre service.

Sigisbée, ou cicisbée, celui qui se montre assidu et
complaisant pour une femme.

Soisn-ux, qui est aux petits soins; — Soins @
petits soins, actes répétés de complaisance.

S'enir la chandelle, aider avec complaisance.

Valet : faire le bon valet, le flatleur, le complai-
sant.

Vieilles : il est du bois dont on fait les vielles, il est
faible et cède toujours.

Wolontairement, avec — bonne VoLontÉ, com-
plaisance; — Volontiers, de bon cœur.

(*) COMPLET

Absolu, indépendant, complet; — Absolnment,
sans restriction,

Acatalecte, où — Acatalectique, se dit d’un vers
complet.

Accompli, complet; — Accomplir, compléter.

Achevé, fini, parfait; — Achèvement, action d'—
Achever, compléter.

Adéquat, qui répond complétement à l’idée, au
but,

4 Appoïînt, ce qu'on ajoute pour compléter une

somme.

BIEN ; en bon état; etc.

Bon : une bonne lieue; un bon quart d'heure ; ete.

Comble, ce qui comrlète et au delà; entière-
ment plein ;— Combler sa perfidie, y mettre le
comble; etc.

Complément, ce qu'on ajoute pour rendre com-
plet; — Complémentaire, qui sert de complément.

Complétement, d'une manière complète ;actionde
— Compléter, rendre complet; — Coinplétif, qui
se rapporte au complément* qui complète.

Consommé, achevé, parfait. |

Depuis ie commencement jusqu'à la fin; — Depuis
Pater jusqu'à amer, d’un bout à l'autre. |

Bernière main : on y à mis ls dernière main, c’est
complet,

Bésirer : ne laisser rien à désirer,

Détail (en), dans tous ses Détails, dans tout so
— Développement.

Entier, complet; — Entièrement, complétement.

Extenso (in, dans toute son étendue.

Fait : homme fait, homme dans tout son dévelon-
pement physique ou intellectuel.

Fieffé : c'est un fieffé menteur, On peut dire das

n pare: 7 a — TT TE — at ee EEE) ee
Pate SE pes ropengn D ORTTT Ti Le RÉ EE D CT #
298

association: _F
Gormpli- :

Complimenter, v. :
menteur, sim a. 28: V.
politésse;cajolérslouunges

ciqué, 8: Compli
ompliqué, a: Gompliquer;
Vi RE nélanges. D eiles
obscur. |

Couezor: sm Comploiers
v. Comploteur. sim. (*).

COM

porter, v. Vi condaifé:,
états permette: |
‘Composant, ac sm 188.V.
constituer; MÉCANIQUE"

Composé; a. sm: Gompo+
ser, v. V.faire;consiruer,
mélange, à chinie, affec-:
fation, grave, mensonge;

= cédér, rédiger, 2 impri-

merte, 2 plante, #3.
Composite, a. sm. V:. ar-

V. aussi intrigue projet.
Componction,.si.
Componende, sf. V. pape,
dépense:
Componium:
V. orgue.

a regret: |-

(omme),. am...

chatecture. .
Compositeur, sm.

rimerie, rédiger, Cole;
constituer; .rbrine, amer:

Comportements SM. Gorms

1 dé, convention PAYETe

Composi- , Compresse, sf. V, bondage.
tion,sf.. V..misique, 2m: Compressibilité, sf Gôm-

Composteur;.sm N°, 2m

Compote:,: sf. Gompotier,

Compréhensibilité, s£-Gom-

primer, v,. V.. presser”.
diminuer, obstacle, plat
Compris; part, V. contenir,
intelligence, 192:
Compromeliant: 188 Gom-
promeltre, v.143,0ompro
mis, part. sm., Gompro-
. missaire, a. sut VW..danr:
ger, arbitre, conventions,
indiscret, nuire.
Comptabilité (con-fa), SÉ
Comptable, sm. à. V.
campte.(*). V. aussi ga-

primerties.

sm. V. 2:/ruit.,

mets,
plaie, confiseur.

préhensible; ax. Compré-
hensif, æ 2». Compré-
hension ,.sff. Gémpren+
dre, v. 148. V. contenir,
intelligence, "pensée, rai-
son, facile, signifien..

PAREs,
Comptant (con-tän), à, SM.
‘ V. monnaie, payer.
GComprE.(çon-ée), sm. (5. Ve

pressible,.2. Compressif,
a. 23. Compression, sf.
Comprimable,.a Gom-

le même sens un archimenteur, etc. ŸV. le gronpe

BEAUCOUP...
Fini, complet.

sans.exception.

Fournir une somme; laparfournif;
Eranc : un franc breton; deux jours
GRAND : en grand, d'une-manière complète:
Fndécomposable;—Ihdécomposé,
EÉndivis, quiestresié entier; quin”

Indivisé; —
Entact, non.eniamé,

V. FINIR.
Foncièrement,.— à Fond; — de Fond.emcomble ;
— couler. à: Fonds — le Fonds et lé:tréfonds; tout

fndivisément:; —-Indivision:
| resté-entiers  :
Antégral, total: qui se rapporte autouts-— Fnté-

läcompiéier
francs; etc:
quéresté-entier.
stpas”"divisé; —

. gralements totalement; — ntégralité, totalité: "état
“me: chose restée: entière; —-partié" Jütégrante ,

qui contribue à rendre

Ta chose-complèters—-fnté-

grité; état d'une chose restée saine-etentière..

deu de voiles, d'avirons, dé: cartes,

complet:

eto:, assortiment

F

Jusque: jusqu'au bout"jusqu'é extinction.

Hige : hommuge lige, plein,
complétement: dépendant.
Kfaturité, complet développement #—MÜr,

. Acet état: V° ? MUR.

complet ;, vassal: lige,

arrivé

Parachèvement:, action de— Parachever; Com-

pléter.
Parfaire,
perfection ; etc.

rendtè— PARPAIES.— Parfaitement ;

Parfourmir, fourmir upe somme compléters—

_Parfournissement.

iPièces : de toutes: pièces; SaDS
seule pièce.

iein,

plénière; — Piënitudè;

qu'il‘ nrnque: une

se dit‘ POUr:CU71p Lét”:-un plein’ consentement;
"…— en Plein, complétement;
plétement.; — Plénière

— Pleïttement:, COM-
: indulsence piémère;, cour
étatde. plemmou décompièt.

Point: de tout point, complétement,

Posrrir, complétement: exact, précis,

mené; etc.
PrèT, tout préparé
Pur:àpur et à pl
crite, etc.

Fr

— Positive

terminé, mis-enr état*
in, complétement; un-pur hypo-

Radical, qui a toutes ses parties depuis: les-racines
jusqu au sommet; — Radicalement, complétement ;
— Ra

dicalisme,

règle (en), danstoutes les règles;

d'une mamière

complétement régulière:

éserve (sans), sans exce
IBévolu: vingi années rÉvO

lées.
Gain ,

tion, complétement:
tes, GOMPI étement écou-

sairet-sauf; dont onnè enlévéraueune-partie ;

qui n’a perdu aueune qualité:

Seau : mettre le sceau-è une-chose,

4 Solde,

B-compiéter.

ce qui complète un payement; cerqui: reste
à. vendre d’une quantité de-marchandises;
mettre lé solde:‘payercomplétement.

=—Solûer,

PA

Somme (en), en totalité,

Sommées (pennes}, qui
ment, chez, les faucons.

1 Souiteet—Soute; se. disaient
Souverain, qui agit d

mêde souverain!

ont pris toutileur'accroisse-

autrefois pour soide.
une manière: complète: re-

4 Spéciès , solde d’un compie. Inus.

Ca

|

rl

otal, complet; La somme: entières;:—Tôtalement;,
complétement ;—Totalité, quantité complète, com-
prenant TOUT.

(+) CORRPECE"

ASSOCIATION secrète. |
Brique, cabalè;s — Briguer;:— Brigneur.
C'abale, sorte de complot, avec esprit, d'iNTRIGUES —
Cabaler; färe-des-cabales; — Cabaleur:
Carbhonarisme, toutice.qui se:rattache aux —-Gar-
bonari, pluriel de —-Carbonaro, conspiraieux: ef
Italie; — Charbonnerie. |
L'ozliser (se), former-unet— Coalition. alliance fac
tieuse.
Comploter, fâre-un.complot; -— Complateur, .cetui
qui fait des complots.… |
Concerter-(se); s'entendre:.Vi, ACCORD, .
Conciliabiule, réunion. secrète et-fectiénsel
Conjurateur, celui qui-formeune-— Gonjuration,
complot: politique et organisé en gran :.la: CORTU-
ration de-Gatilinas — Conmuré, celui quiiest:diune
conjuration; — Gonjuren l&ruine desDR pays. .
Conspirateur, celui qui entre dans une:-—"Conspi-
ration, conjuration : Ja-conspirationides poudressen
Angleterre; —-CGonspirer; former.une. conspirafion.
Soun:d'États mesure violente qui change:la-consti-
tution de l'État;—Coup de main, entreprise hardie.
Siroisade, enireprisefarteenCOMMUR COHÉTBUD LOU
vemement, contre un système ; — $€ Croïisex, {or-
mer‘une-croisadé: |
Héjouer un complot, le faire:échouers.
Pessein: mauvais desseins: |
aciende, cabale, INTRIGUE , MANIGARCE:
FRANC-MACONRERTE, associttionide— Rrancs-Macors,
longtemps regardés comme des conspirateurs.
Enaquisiteurrd'État,, magisirat de-Venise:chargésde
rechercher les-compiots: | :
Higue, association entre plusieurs partiss:—.s28! Li-
ques, former une:liguez —: Ligneur,, celui.qui:6si
e la ligue: | ——
Rfachinateur, celui quirfait: des: machinatlonsi —
Machination, complot; acton:de:— MACHINER; I07-
mer quelque plan secret, couverz.ourdit;.etc.,
Efenées sourdes. démarchies-ou intrigurs:epCnèiest
Rionter une calale : caup-monté;. préparé. pAL. UNE
espèce de complot.
acte, ACCORD; —-Pactiser; faire un:pacie:.
Parti, tous ceux d'une: opihion:considérés: COMME
hostiles aux autres Opinions:
PRoïeT; plan;.eic: :
HRévélaitenr, celui qui révèle; Révélation, action
de —Révéler un complot, Le-dévoiler;lè dénancar.
Séditieux, factieux;— SÉDITION ; révolte ; tte. .
Sociétés-secrètes. Vi 4-eb 2-SOCIÉTÉ..
Ærame, organisation d’un complo ns TAF, OÙ-
ganiser; —Trameur.

1 Vente, section de conjurés.. dans: le. carbonarisme :

vente suprême, qui avait'autorité-sur-les auires.

(y COMPEES et COMPTABILITÉ L

1. Actif; tout: ce- qui compose à richesse réelle: Œun

commerçant.

aussi accusation, explt--
quer, dire.

Compte-pas (con-fe), sm.
V. distance, 49.

Compter (con-té}, v. V.
compte, nombre, atten-
tion, payer, projet, es-
pérer. confiance, , désir,

CON

dure... | Goncave, a. Goncavité, sf.
Comput, sn: Computisté,  V. creux, courbure:
sn V. calendrier, cai- Concéder, v. V. don, ap-
cul.
Comtal, a. 36. Comtat, sm. | 432:
Comte, sm. Comté, sm. Concentration, sfé Concen-
et quelquefois s£ 20. Com- |

tesse, st V.. titre, pro- | joindre; milieu, presser, .

économie, elc. + vince, | épais, amas, fonce; 2:chi-
Compteur. (con-teur), sm. Comus (russe), sm. V2 mie, cacher; pouts.
V. compte, gaz, horloger, ! dieu.  Côncentriques a. V, cercle.

œuf, 2 machine.
Comptoir (con-toir), sm. V.

table, boutique,commerce:.
Compuisation, sf. Compul-

ser, v. Compulsoire, sm.

Conassière, .sf. V. gouver- , Concept (sépe}, sm. Con-
nail, 2-serrure. ceptibilité; sf. Goncepti-

Concasser, v. Concassure,| ble, a. V. pensée, intelli-
sf. V. broyer: ence.

® Concaténation, sf. V. chùî- Conception, sf. V. pensée,

prouver, céder, avouer, .

tré, a. Concentrer, v. V.

V. examen, lire, procé-

ne, suile, joindre.

mère , projet , système,

299:

imagination. .

conceptualisme ,
philosophie.

Concernant, prép. Concer-
ner,v. V:2 maëière; inté-
rét, .rupporé.

Concert (cérer, sm. Con-
certant, a..sm..V. accord,
musique, poéste,

Goncerter, vr V. accord,
machiner, projet, 2 réfié-
chers

Concerto, sm. V. musique,
4T.

Concession, sf, Conces-
sionnaire, s.. V. don, c-
der, entreprendre, funé-

LS
sm * V.

Allocation, aetion d’allouer; — AHouable, qu'on
peut — Allouer, approuver comme devant faire un
articie de compie.

2 Apostiile, noie en.marge d’un articlè; — Apostil-
ler, mettre une apostille.

Apo thicaire (compte d’}, où Jés somnres sontexa-
gérées.

6 Appoint, ce qui complète une somme:

3 Apurement , action. d’ — Apurer'un compte, le ré-

er.

3 Arrêté de compte, règlement; — Arrêter un compie,
le terminer.

& Article, chaque partie. distincte .dés. écritüres ou
d'un compte.

5 Audition de compte, action d'ouir.un compté et de
lexaminer.

1 Avoir ou crédit, partie à droite d’un-compte, où se
mettent les somines dues par d'autres ou-lés choses
qui produisent une créance.

6 Balance, égalisation da débit et du crédit; — Ba-
lancer un compte.

1 Bilan, état de l'actif et du passif.

Biscapit, double emploi, action de porter déux fois |

la même somme.
Boni, excédant à l'avantage du négociant; — Boni-
fication, action de — Bonifier, suppléer-un déficit.
.1 Bordereau, détail des pièces de mronmaié ow des

effets qui composent une somme, ÉTAT ‘détaillé; pe-

tit livre de poche où l'on inscrit les payements.
Borgne (compte), peu loyal où peu clair:
Brouillard, où. main courante, ou méurorial, livre
où l’on prend note de tout ce qui doit être poré
ensuite au journal. On l'a quelquefois appelé —
Brouiilon.
Budget, compte par prévision des recettes:et des
dépenses d’une administration ou de l'État; — Bud-

gétaire, qui se rapporte au budget; — Budgétivore, |

qui est payé et qui vit sur‘le budget.

Caisse : livre de caisse; compte de caisse; — Cais- |:

sier, celui qui tient la caisse.
CarzcuL, art de compter, arithmétique; — Calculable ;
… Calculateur; — Calculer; etc.

Capital, fortune ou richesse acquise. du négociant :

compte de capital.

Carnet d’échéances, livre où l'on inscrit les effets à

payer avec leurs échéances.

Charger un compte, l'exagérer.

Clerc : un compte.de.clere à.maiire, sans qu’on soit

obligé de rembourser en cas d'erreur.

Clore un compte, le fermer; -—. Clôture; action de

clore ; — Clôturer:

Colonnes.d'un compte, où l'on place les.chiffres

perpendiculairement les uns sous lés autres.

Comptabilité, art de tenir lies livres; état de —

Comptable, cefui qui est tenu de rentre compte;

celui qui tient les compies.

Compter, caleuker, trouver,lé nombre; — Comptes
énéraux et comptes particuliers du grand livre :
es cinq comptes généraux sont ceux de Caisse, de

Marchandises générales, d'Fffets à recevoir, d’'Elfets
à payer, et de Profits et pertes; — Compteur, celui
qui compte.

Contre-partie d'un compte, autre compte qui peut

servir à le vérifñer, |

os Lo

Contre-passation, aciionade. — Contre-passer un
article, en faire un dans un sens contraire pour an-
puler,

Contre-poser, poser’ax débitian dieu: duicrédit, ou
réciproquement; —-Contre-posifion,, produit .une
— Conire-valeur.

Copie de lettres, livre sur lequel on copie les leftres.

Correcteur des comptes, officier de la Cour: des
Comptes.

Cote mal taillée, compte. fuites gros, sans. exacti-
tude rigoureuse.

Cour des Comptes; tribunal:étabii pour approuver
ou rejeter les comptes.

Courant{compie), où l'on. porte les débits et:les
crédits d'un négociant avec le: calcui des mférêts
jour par jour.

Crédit, avoir d'un commercant ; — Oréditer; porter
au-crédit ; — Créditeur, celui au crédit’ duquel se
porte. umarticle:

Débat, action de — Débattre un compte; em. discu-
ter tous-les articlés.: |

MDébet, ce qu'un comptable doit après. l'arrêté de
son compté.

Bébit, somme due; côté des livres: où l'on porte
les choses qui produisent. une dette; — : Débiter
porter au débit; — Débitcur, celui -ar:débit düquel
on porte :

Hbécompie, ce qu'on rabat sur un compte; — Dé-
compter; faire ie décompte.

Béficit, ce qui manque d’après les comptes.

Pénombrement,. action de — Dénombrer, faire
connaitre le nombre.

Dépouillement, action de — Dépouilerr un
compte, l'éxaminer, le réduire à.desrarticies.mets,
précis.

Bevis, compte: présumé. des dépenses pour'uneCcon-
struciion à faire, etc.

Boit, mot qu’on écrit à l'opposé de avoir ; il:seprend
aussi pour débié. |

icriture : passer lPécriture ou les écritures; com-
mis aux écritures; teuir les écrituress

Effectif dun-corps, nombre réel des soldats. .

Émargement, action d— Émarger, sigaer en
marge : feuille d'émargement, |

Enregistrement, action d'— Enregistrer, écrire
dans un registre:

Entrer en compte-ox en ligne de compte. , |

Énumérateur, — Eoumératif, qui fai idl—Enumec-
ration, compte par nombres; — Énumérer, dénom-

rer.

Exätrait, partie qu'on détache d'un compte. Ge mot
a été: employé pour désigner:les articles du-livre de
raison ow grand livre.

Macon de compte, somme qu’on allouait-pour‘la-red-
dition d'un compte.

Facture, comple détaillé sur feuille
marchandises vendues; — Faciurer,
facture. |

Falsifier les écritures, y mettre des articles ou des
chiffres fautifs; — Faux ex écritures-de commerce.

Fermer un compte, le terminer.

volante des
porter sur la

‘ Finito., arrêté final d'un compie.

Folioter un livre, meitre un numéro à Chaque folie
ou à chaque page.

800

railles, permettre, colo-
nie.

Concetti, smp. V. Briller,
spirituel. |

Concevable, a. Concevoir,
v. 449, V. intelligence,
facile, mère, pensée.

Gonchite, sf. V. 2 coquille.

Conchoïdal ra) ,8. 36. Con-
choïde, sf, V, courbe; co-
quille.

Conr'nlogie (ko), sf. V: co-

. 6
Conchylifère (ki), a. Con-

chylioide, a. Conchy-
liologie, sf. Conchyliolo-

CON:

giste, sm. V, coquille.

‘| Conchyte (k1}, sf. V. 2 co-

quille.

Conucierge, s. Conciergcrie,
sf. V. portier, prison.

ConcILE, sm. (*)

Concili:ble a. V. accord.

Coneïiliabule, sm. V. 2
société, concile (*}, entre-
vue, comploé.

Conciliant, a. 188. Concilia-
teur, sm. a. 28. Goncilia-
tion, sf. Conciliatoire, à.
Concilier, v. V. accord,
juges, attirer.

Concis, a. Concision, sf. V.

court, style.
Concitoyen,sm. V. habiter,
pays, ville.
Conclave, sm. Conclaviste,
sm. V. cardinal.
Concluant, 188. Conclure,
v. 143. Conclusif, a. 25.
Conclusion, sf. V. argu-
ment, effet, finir, conven-
tion. demande, avocat,
Concoction, sf. V. diges-
tion, cuire. |
Concolore, a. V. couleur.
Concombre, sm. V. courge,
Concomlance, sf, Conco-

grâce, euchartstie.
Concordance, sf, Concor-
dant, à. V. arcord, gram-
maire, à poésie.
Concordat, sm. V,. con-
vention, banqueroute, re-
ligion.
Concorde , si. Concorüer,

v. V. accord, amitié,
paix. ;
Concourir, v. 441. Con-

cours, sm. V, accord,
joindre, rival, multitude
pardici, er, SECOUTS.
Concréfer, v. Concrescible,
a. Concret, a. 30. V.

mitant, 4. V. jotnure,

Cirand livre autrefois exfraif ou livre de raison,
‘sur lequel on établit un grand nombre de comptes
- distincts.

b Hmmatricule. action d’— Immatriculer, mettre

. … dans.la matricule, enregistrer.

7 Inventaire, état détaillé des marchandises, créances,

eñets, dettes, etc. ; — Inventorier, dresser un inven-
aire.

8 Xtem, mot qu'on met quelquefois au commencement
de faque article faisant suite à d'autres; il veut
dire de plus. On Pemploie aussi pour désigner l'ar-
ticle même. |

‘ Jour : être à jour; mettre à jour, ne rien laisser
en arrière. |

Sournal. livre où lon inscrit per ordre de date les
opérations de chaque journée. |

Ligne : mettre en ligne de compte, placer aunombre

- des articles, à son rang parmi les sommes, etc.

8 LHiquidateur, celui qui est chargé de la — Liqui-

dation, action de — Liquider un compte, le ren.ire
“ clair, le régler, | |
Logistes, magistrats d'Athènes qui, assistés par Îles
_euthynes, exaininaient les comptes. |
Logothète, officier de l'empire grec chargé de
contrôler les comptes. :
Nasasinier, livre de magasin.

b Matriculaire, qui est sur la — Matricule, reristre
où l’on inscrit des noms, et aussi l'inscription dans
ce registre,

Biécompte, erreur de compte;

— Mécompter ou
se Mécompter.

Mémoire, compte de travaux exécutés, avec leurs

rix.
émorial, brouillard.
Montant, somme totale; — Monter à, s'élever en
total à... |
Nouveau (à), mots qu’on emploie quand, après une
pelence, on rouvre un compte en y portant le
solde.
Qurrir un compte, le commencer ; — compte ou-
7 vêt +
$ Gyant compte, celui qui l'ouit, à qui on le rend.
. Partie :. comptabilité en partie simple et en partie
‘ double. - |
Passer en compte; — Passer un article; — Passer
écriture. . |
& Passif, montant des dettes d’un négsoriant.
Poïnter les articles, y faire une marque à mesure
. qu'on retrouve chacun d’eux dans les livres.
2 Pounanéé, apostille. Ce
Précomyte, compte fait par avance des sommes à
. déduire; — Précompter. .
8 Quitus, arrêté définitif et déclaration que Le comp-
table est quitte. |
Raison : rendre raison, rendre compte; livre de
tuison, grand livre. .,
apporté, sorte de compte rendu, avec de longues
explications; action de -— Rapporter, faire un rap-
port; — Rapporteur, celui qui le fait.
Mecompter, compter de nouveau.
Recto, page antérieure d’un feuillet. La page pos-
térieure se nomme verso.

5 Reddition de compte, action de rendre compte;

—Redditionnaire, celui à qui on le rend, ou peut-être
celui qui doit le rendre,

REGISTRE, livre, etc.

3 Hèglement de compte, action de régler un compte;
le compte même réglé ; — Régler un compte, un
mémoire, etc,

c Relevé de compte, extrait contenant les seuls ar-
ticles qui se rapportent à un objet spécial. |

6 MReliquat de comple, ce qui reste dû; — Reliqua-
taire, celui qui doit un reste.

5 MBendant compte; — Rendre compte, Rendre ses
comptes, en présenter tous les détails.

Répertoire, table où les choses sont mises par
ordre à peu près alphabétique ;—Répertorier, porter
au répertoire. ,

MRepert, somme provenant d'une colonne anté-
rieure et qu'on reporte en tête d'une nouvelle.

Hesponsabilité, élat de — Responsable, qui est
obligé à tenir compte, V. GARANT.

8 Restorne, article restorné ; action de — Restorner,
transposer un article,

Hieversement, action de — Reverser, reporter sur
up auitre compte.

Bevirement de parties, transport d'une créance;
sction de — Revirer, transposer d'un compte à un
autre. |

8 Ristorne 04 Ristourne, annulation totale ou par-
tielle d'une prime à payer; — Ristorner ou Ris-
tourner. ,

KHond (compte), fait en sommes rondes, en négli-

geant les chiffres imférieurs. |
6 Solde, ce qui complète un payement; ce qui rend
égaux le débit et le crédit; — Solder, mettre le
solide.
Sommier, gros registre où l’on inscrit les sommes
reçues.

9 Souche, partie des feuillets d'un registre qui reste .
quand on les coupe : registre à souche.
6 Soulte ef — Soute, se disaient pour saide,
Soutenement, ou—Soutènement, ce qu'on allègue
à l'appui d'un compte.
6 Spérciés, s'est dit pour solde. |
3 Susercession, arrêt du conseil d'État concernant
la décharge des comptables.
9 Talon de souche, vignette où
souche.
H'eneur de livres; — Tenir les livres, les écritures;
— Tenue des livres.

dessin imprimé sur la

{3 Wider ses comptes, les régler.

Virement, revirement; — Virer, revirer.

(+) CONCILE

Assemblée d’évêques, etc., pour affcires reli-
gieuses.

Briganndage d'Éphèse, faux concile tenu en 449.

Canon, décision prise en concile; — Canonicité, état
de—Canonique, reconnu par les canons ; conforme
aux canons; — Canoniquement, selon les canons;
_— Canoniste, théologien qui conrriit les canons.

Célébration, action de -— Célébrer un concile , le
tenir.

Conciliabule, concile illégitime.

Couciliaire, qui se rapporte aux conciles; — Con-
ciliairement.

Convocation, action de — Convoquer un concile,
assembler.

épais, fixe, nombre, qua-
lifier, exister, solide.

CONCRÈTION, sf. (*}. V. aussi
épais, joindre, solide.

Concubinage, sm. Concu-
binaire, a. Concubine,
sf. V débauche, sexe(au
suppl.}.
Concupiscence, sf. V. désir,
péché, sexe (au supp.).
Concupiscible , a. V. désir,
penchant,

Concurrernment, adv.Con-
currence, sf. Concurrent,
a. sm. V. joindre, rival,
limite, jour.

Concussion, sf. Concus-
sionnaire, sm. V. voleur.

Condamnable ({da-na), a.
Condamnation, sf. Con-

CON

damnatoire, a. Contdam-

. ner, v. V. juges, puni-
tion, blûme, fermer, ma-
ladie.

Condensabilité, sf. Con-
densable, a. Condensa-
teur, sm. 28. Condensa-
tion, sf. Condenser, v.
Condenseur, sm. 28. V.
presser, gaz, électricité,
distiller.

Condescendance, sf, Con-
descendant, a. Condes-
cendre, v. 143. V. com-
plaisant, permettre.

Condiction,sf. V. procédure.

Condigne {m), a. Condigne-
ment, adv.Condignité, sf,
V. mérite, bien, com-
penser,

Condiment, sm. V. épice,
orner.

Condisciple, s. V. école,
instruction.

Condit, sm. V. confiseur,
pharmacie.

Condition, sf. Conditionné,
a. Conditionnel, a. 26.
Conditionneilement,adv,
Conditionner, v. V. res-
triction, état, classe, obli-
gation, profession, do-
mestique, noble.

Coudoléance, sf. V,. cha-
grin, consoler, politesse,

Condor, sm. V. 4 oiseau.

Gongottieri, smp. V. ban-

2é.

Condouloir, v. V. chagrin,
consoler, politesse, 142.

301

Conducibilité,sf. V. passer,
chaleur, électricité.

Conducteur,sm. a. 28.V.di-
riger,2 voiture, chef, pas-
ser, électricité, chaleur.

Conductibilité, sf. Conduc-
tible, a. V. passer, élec-
tricilé.

Conduction, sf. V. louage.

Conduire, v. V. diriger,
cause, conduite (*\}, négo-
cier, transport, 143.

Conduiseur, sm. V. forét,
diriger. .

Conduit, sm. V. canal, in=
testins, tuyau.

CONDUITE, sf. (9: V. aussi
diriger, canal, tuyau, né-
gocter.

Conäyle, sm. Condyloïde,

Définir, décider en concile; — Définition. d’un
dogme, décision sur ce dogme.
Diocésain (concile), réunion des prêtres d’un dio-

cèse.

Général (concile), œcuménique.
Andiction, convocation d’un concile ou d’un synode

pour un jour fixé.

Natienal {concile}, formé de la réunion des évêques

d’une naiion.

Œcuménicité, qualité d’— OEcuménique, univer-
sel, où tous les évêques sont appelés; — OEcumé-

niquement.

Pères d'un concile, évêques qui en font partie.
Provincial (concile), réunion des évêques d’une

province.

Quinisexte.se dit d’un concile tenu en 692 et qu.
compléts les canons du cinquième et du sixième.

Session, temps

ses séances. On disait anciennement action.

Synodal,

cèse.

ui appartient au
ment ; — Synode, assemblée

synode: — Synodale-
es prêtres

Synodique (lettre), écrite au nom d’un concile aux

évèques absents.

Ærente : concile de Trente. On cite aussi les conciles
de Lairan, de Nicée, etc.

(*) CONCRÉTION

Masse solide et pierreuse qui se forme peu à
peu.

&ichéron,ow — Alchiron, pierre dans la vésicule du

fel du bœuf.

Alectorienne (pierre), dans l'estomac des coqs.
Bézoard, pierre dans l'estomac de plusieurs rumi-
nants : bézoard oriental, de la gazelle occidental,

du lama. — Bézoardique, qui est de

bézoard. .

a naîture du

Bulithe , dans l'estomac du bœuf.
Caïlculk, pierre dans la vessie, dans les reins; = Cal-
culeux, pierreux ; — Calculiïrage, qui broie les cal-

culs.

Cholélithe, calcul biliaire. |
Concrétionné , formé comme vne concrétion.
Congélations, concrétions blanches sur les parois

des grottes.

CRISTAL; — Cristallisation ; etc.
€Croïe, ou craie, espèce de gravelle des oïseaux de

. proie.

Égagropile, boule de poils dans l'estomac des ru-
minants. On écrit aussi ægagropile.

Enkystée (pierre) enfermée dans un kyste (espèce
de membrane formant sac).

Graveleux, qui est comme du sable ; — Gravelle,
sable ou graviers dans les reins ou dans les uretères.

V. URINE, VESSIE,

Hfippolithe, pierre jaune dans ie corps du cheval.
Éiystricite, bézoard du porc-épic.
Lithotritie,broiement de la pierre. V. VESSIE.
Gnagre (pierre d’}, dans latète, dans la mâchoire de

l'âne sauvage.

ue dure un concile; chacune de

|

‘un dio- |

PURE ne PT PT PARA EN He
mn 3

PÉTRIFICATION ; — Pétrifié ; ete.

Œuandos où — Quandros, dans la tête du vau-
tour.

Wabazir, où Tabuxir, dans les nœuds du bam-
bou.

E'ophacé, qui est de la nature du — Tophus, con-
crétion à la surface d'une articulation, NŒUD,TU-
MEUR.

(*) CONDUITE

Manière d'agir; actions considérées comme
dignes d’éloge ou de blâme, comme utiles
ou nuisibles, habiles ou folles, etc.

Acte; — ACTION; — Agir; etc.

ALLURE, dégaine, manière d'agir, etc.

Arranger sa vie; — s Arranger de telle manière.
Attitude , maintien, manière dont on se tient, dont

on se conduit,

EBarque : mener sa barque bien ou mal.
1 Hiomètre, règlement de vie heure par heure; —
Biométrie, art de régler la vie.
Certificat de bonne vie et mœurs.
Charrier droit, se conduire bien.
Coin : tenir bien son coin, jouer bien son rôle.
Cumportement, manière de — se Comporter, se

con. uire.

Conduire (se) bien ou mal, agir ainsi.
Bémarches qu'on fait, allées et venues, courses.
Déinener (se), faire des démarches, se donner du

mal

Déportement, conduite considérée commie mau-
vaise; — Déportements, — Désordres, actes biä-

mables.

Drrours, actes qui manquent de franchise.
2 Édifiant, qui produit l — Édification, action — d’É-
difier, porter au bien par l'exemple.

Efforts
dre un but.

tout ce qu'on fait avec ardeur pour attein-

Eutregent, adresse dans la conduite.
Éaquipée, fredaine, folle conduite, etc. V. FOLIE.
Errements,-— rres, allures.
2 Exemple : donner lexemple, donner un bon ou un
mauvais exemple. V. MODÈLE,
ÆExploits, actes qui ont quelque chose de frappant.
H'acçon d'agir, acte ou manière de se conduire ; —

Façons, allures.

LS

Faire : faire le bien ou le mal; faire son devoir;
t

faire de son mieux; etc.

Faïts et gestes, actes.

Formalités à remplir, certains actes préalables exi-
gés par la loi ou par l'usage ;—Formes, CÉRÉMONIES,

étiquette, etc.

&eure de vie, manière de vivre.
&ouverner (se) bien ou mal. V. DIRIGER. |
HABITUDE, chose qu'on fuit très-souvent; — Habi-

tuel ; etc.

 Emmoral, qui a une mauvaise conduite; contraire
aux mœurs; — Immoralité, état d’immoral.
Iuconduite, mauvaise conduile, DÉBAUCHE,

302

a. V. articulation,-0s.
Condyÿlome, sm. :V, .fu-
_“LMEUr. |  ,
CÔXE, em. (). V. aussi 2

_frutt,2 corruttle fonderie.
Coûfebulateur,sm.28.Con-

. fabulation, sf. Confahu-

ler, y. V.senhreuue, ner
er, | °
Gonferréation. sf. "V, :m4-
riage, pâtisserie,
Gonfection,:$f. Confection-
ner, v. Confectionneur,
,sm.;28.:V faire coudre

Î F

EON

cédilleur, 8 habillemient. :
Confédératif, a/25; Conifé- :
tfération.. sf.(Gohfédéré,
a. sm. se Confédérer,
1V.11382,V ,üssotiotion.
Conférence, 1sf. :Conféren-
“eier., 28m. ŸV.senfrevue,

spréGher, "ävocat., ‘étole,
comparer.
Goñférer, v.%V.-compater,
-parler; don, #32. ”
Corifervacé, à. *Conferve,
*$f, "Coñtervbide , ‘a, ©,
sCryptogarne.

À

Fe

“Enformation‘devie-et mœurs; enquête.sur‘la:.con- |

._“duite: d'une personne,
ENTRIG D ES,’ démarches calcülées ‘dans run. büt ‘inté-
. YrESSÉ,. | | _.
deu, conduite;Jon
‘igne:de cordiite,.d
conduite : une:-bonre.
:Hgne droite.
Maintien ,:mañière dont on se tient. contenance.
REanége, manière d'agir.adroite-et calculée.
‘En ni ères ,façons. d'agir qui ont quélque: chose ‘&’at-
ucté.
‘Hanœuvre, action faite ave
se conduire avec calcul. _ |
-Miarehe,ise dit. pour. conduite:: märches:et ceontre-
tuarches; — Marcher, se conduire : marcher-roit,
de travers, aw hasard. à tâtons retc. |
Fienées, démarches calculées et détourñées.
«Benne: unrgonre de-vie: nenertla vie. Ji glusthen-
… :Teuse,. la/plusttriste, etc. | un
EKesure, ce qu’on décide de faire comme!mayen
d'arriver à un but: prendre une mesure ; prendre
ses MESUTES, ‘© |

Rléthode, procécé, manière d'agir,

Métier, sgenre sde vie :: <ürôle ‘de imiétier; “quel

métier!

Mœurs, habitudes ron actions -confidédéés ssous le

rapport de la vertu ou du vice. ;

Fontirer de la patience;:se Montrerhabile , ‘faire

preuve d'habileté:etc,

Eloral, quia: de. honnesnœævrs;:owquiestconforme
eux bonnes. mœurs ;-— Morale; —:Moratement
“Moralité ; etc. . .

MOYEN, qu'on-emploieipour arriver but,

Négoce oucommerce, senre:devie:ou #lerconduite
honteux, dangereux.:,il fait-unsétrangertiésoce. |

Négociations ,-démarches your mégoëter sue rat-

faire, pour décider:l’autres personnes à y-prenlre

er-utjeu, un ‘tôle, Etc.
irectton que Fon'suft dans:sa
Kgne ,‘unetigne’tortueuse , la,

c calcul; —Manœuvrer,

arf,
a nvre, action : bonne. œuvre;.œuvre-xites œuvres
de miséricorde. Le

Partie qu'on:joue, tcondnite qui iexpose:à-quelque

anger.
«Pas,démarche.
Pratiquer la vertu, 1
Choses. que Fon:füit,, que:l'onrépète:souvent.

Prendre :.s'y:prendre d'ime:certaiue manière,

Procédé, manière de s’y prendre ; manière-Hont.on
traite quelqu'un. | |

Prouesses, actions considérées 'eomme : folles :ou
pleines de bravoure.

Rangé, quisa-une:conduite régulière ;— se Ranger,
rendre sa conduite plus régulière.

Recette, secret, procédé :peu “commu “pour faire
quelque chose. |
éxime, genre de vie:constant,:réglé.

Règle qu'on simpose;— conduite JRéglée, régu-

4 ère; —Rèclement de vie,écrit dans-lequélronttrace

d'avance l'ordre :de:ses prineïpales: actions.

Hôle, personnage qu'on.joue. |

Route qu'on suit : la bonne route; fls mauvaise
‘route; la:gœrande route. | :

entier qu'on suit : le sentier. de la-gloire:.lessen-

\. tiers de la vertu.

Mtratégie, tactique, politique, diplomatie.

Bujet : .bon.ou mauvais sujét,.celui qui-:se:condrit
bien ou mal,

Tenir une conduite bonne ou manvaisez se Tenir
bien ou mal;-— bonne ou mauvaise Temre.

Æoux:.i prend ‘un :mauvais tour; —"Tours:qu'on

Joue aux autres; — Tourner bien où mal,se diriger

vers le bien ou vers:le:mal.

rain qu'on mène;— Train de ‘vie.

a fraude, ete, ; — Prafiqu

cs,

Traitement, accueil, manière de— TRAITER quel-

l 1

[3 Frongué (cône), dont le haut a été coupé.

dd un. |

qu'un, se compoñter envers.lüi bien ‘an:mäl za}
traiter; recevoir sraccueillir; etc, |
“User : en user bien ou mal.
VERTU; — Véftueux ;.ete.

VICÉ; — "Vicieux;-éte. | :
Vie, .mañiére‘de:vivre : vie de chenapan, -de :poli-
.Chinélle, d'un.säintbonne owmauvaise vie;-ete.

“Wivaxt :bonivivant;— Vivre.bien ou-mal,
"Moïe qu'on suit.“bonne ou mauvaise voie: -voietore
“tueuse; les voïes.dé Dieu; la voie du salut tete.
x
CECONE.

Corps dont'la base-estime ‘courbe fermée, ‘ét
qui se termine’en pointe; surfice en
‘pointe qui eñtoure-‘ce torps ;‘früit de“cer-
tains arbres.

Acutangie:(ône
aigu, cône allong
Axe, ligue Uu-sommet-au:eentre-äela'hase.
Base d'un cône, surface comprise dans ‘la -Lourbe .ct
“Opposéeausommet.
“Circulaire (cône), dont da: base-est-un'cerèle.
1 Couifère, arbre qui porte des cônes.
Contilere , quis des fleurs-en:tône; <—<Conmiformé,
qui estren‘forme de-cètre. | —
Conique, qui est en forme de cône; qui-$e rappôrte
‘au: Cône. ,
Ye

. Coxiirostre ‘oiseau dont le'bec-eëst en- cône,
.daütresmois commençant paritont. ot
Lonoïdal,:quiappartientrau"#Conofde “corps ntpui
‘ressemble au cône. 1l:y a W’auéres mots-comme:r
çani-par.cono. |
‘2 Convoluté, roulé en cornet. |
2 Cornet. ftonte feuille-mince toulée-en -cntemnôtr.
3 Curticône, cône tronqué.
‘Birectrice-(courbe), coufhe:delabase äinsinour-
mée parce que la ligne fixée au-soimét. ‘qui déciit le
cône, doit se diriger sur le contour de cette courbe.
Broit (cône), ont Vaxe ‘est “pérpandiculaire à la

; Qui‘forme"au:sonuaët un‘anêle

base. |
2 Entonndir é{ — Éteignoir, ustensiles qui ont la
figure d’un cône.

Fuseau, ébjet quira la Hgure'de ‘deut-cônes joints
par leurs bases. _

Fusée,spetit cône eannélé autour dugrèl seroule la
‘chaîne "d’une montre,-etc.

2 Enfundibwié ,— Infundibuliforme, qui a ila/forme

d’unenitonnoir ou d’un cône.

Obconique , qui a la forme d'un cône renversé.

Oblique (cône), où Scalène, dont laxe-1’est pas per-
pendiculaire à la base , cône penché.

Gbitusangle (cône), qui formerun “angle obtusau
sommet, cône aplati,

Fain de sucre (en), en cône. |

Foire ,.fruit dont: la’forme-approche d'un‘cône.

PYR£AVIDE, .Corps-en pointe {lont da baseest un poly
gone ; — Pyramidal; etc.

Rectangle (cône), où ‘rectanmgutaire, qui forme-aw
“Sommet:un-angie droit.

Sections coniques, courbes fo
d'un cône, ‘V COURBE.

Sommet, pointe du côrre -

1 Stvobile fruit-en: forme de cône ou “de pomme ‘de

pin; — Strobilifère, quiproduit des-s{robiles ; —
‘Sirobiliforme, qui:en à Hi‘forme. |

Subconique ; —Subconoïde, qui a presqué la fornine
d'un cône.

H'oupie,'jouet dont la forme.approthe ®
d'une poire.

rmées par la section

un eône,,

Ï

F'urbine, rouë conique en hélice : Turbiné
a celle forme ; — T'urbinite, coquilie fussite.

> qui

-CON | 303

Confesse, s Confesser, v. Confessionniste, s. V. vro-
Confesseur, sm.'ConrFEs-|  festant. |
SION, sf, Confessionnal, ‘CONFiANcE, sf. Confiant, a.
sm. (*}, V. aussi-eroire, | 188. Confidemment, adv.
martyr, secte, vie, reli-|  Confidence, sf: Confident,
ques. sm. Confidente, sf. (*}

__S

J

V. aussi dire, secret, 2 confiance (*), secret,

‘théâtre, bénéfice. Confier, v. V. confiance (*),
Confidentiaire, sm. :V. bé! ; on, dire, mission, secret,
néfice. 137

Confidentiél, a. ‘26. Con- Configuration, sf. Configu-

fidentiellement, adv. "V, TX, Y. V. forme, dessin,

ES e 7 b LUE ul Ds + ” +

() CONFESSION
Déclaration de ses péchés faite à un prêtre.

Æbsolution,, sentence du prêtre qui absout. :.ahso-
lution à cantèle, donnée conditionnellement, par
précaution; — bref Absolutoire,, qui porte abso-
lution ; — Absondre, déclarer justifié de ses péchés:
—Absous, qui à reçu l’absolution: —Absoute, .ahso-
tion publique .dans certaines cérémonies solen-
nelles.

Aecusation, action d.— Accuser ses. péchés, les dé-
clarer, — s'Accuser.

4 Attrition, contrition imparfaite. |

Auriculaire (confession), faite à l'oreille, en sce-
crel.

Aveu, confession; — AVOUER, confesser,

Billet deconfession, attestation donnée par. le prêtre.

Cas de conscience, circonstance où L'on ferait un
péché en agissant d'une certaine manière; — Cus
réservé, circonstance où le péché est si grave qu'il
ne peut être absous que par ceux qui ont des pou-
voirs spéciaux ; — Casuisie, théologien qui conpait
les, cas de conscience, qui juge la gravité des pé-
chés.

Uonfesse (aller à), — se-Confesser, —Confesserses
péchés, les déclarer; — ‘Confesser quelqu'un, cn-
tendre sa confession; — Confesseur, ‘prêtre qui-re-
coit la confession.

Confessionnai, boiserie formant comme une loge
où le-prêtre se met-pour-ententre les confessions.

Confiteor, prière ou plutôt formule de ’eonfession
que récite le pémitent.

4 Conirit, qui a la — Contrition , regret, repeñtir du
pécheur : contrition parfaite ou-impatfaite.

Couïpe : dire sa coulpe de quelque chose, Yavouer
et en éprouver du regret,

Directeur, confesseur, celui quidirigela conscience.

Examen de consciente, recherche üdes péchés;
— Examiner sa conscience.

Exomolosèse, confession ‘publique :des premiers
temps de l'Eglise,

Ectremis : absolution î# extremis, quant le malade est
à l'extrémité ou in articulo mortis.

Guichet, petite ouverture grillée qui sépare'la tête
du pénitent de-celle du prêtre.

dSustification du pécheur; — Justifier te. pécheur,
eRacer son péché, lui rendre:l’état de’srâce.

Läer et délier, retenir le péché et-l'absoudre.

HMeû culp&, paroles du confiteor qu signifient c’esé
par ma faute : dire -son med culpd,

Ouÿr quelqu'un en confession, Quir sa euñfession,
l'entendre.

Patel, sorte de-confession des Parsis.

Peccavi, se dit'pour confiteor : dire son peccavi,

PÉCHÉ, faute qui est la matière de la confession ; —
Pécheur, celui qrii a commis des péchés.

Pénitence, sacrement qui remet les péchését dont
la confession est une partie ‘essentielle; ce-que le
prêtre ordonne de faire comme expiation.

Fénitencerie, fonction du — Pénitencier-cu grand
pénitencier, prêtre qui a le pouvoir d'absoudre
dans les cas réservés.

Pémitentou Péuitente, personne qui-se confesse.

Pénitentiaux (psaumes), qui expriment les senti-
ments d'un pénitent; — Pénitentiel, rituel de la
péuitence; — œuvres Pénitentielles.

Père spirituel, confesseur : le pénitent l’appelle mon
père.

Proclamation, 0% — Proelame, confession pus
{lique après prime chez certains religieux.

Propos : bon ou ferme propos, forte résolution de
ie plus pécher.

Béconciliation, état, action de — Réconcilier le
péc'eur, l'ubsouure, lüi rendre l’état de grâce 3 —
se Rcconeilicr avec Dieu,

Q
+

er

Heconnaîtére (se) avant de mourir, revenir à Dieu
en recourant au.Saerement de pénitence.

Remettre les péchés, en accorder le ardon, décla-
rer au nom de Dieu qu'ils sont pardonnés :-— [lé
mission action, de remettre. |

Hetenir les péchés, refuser deiles absoudre,

SACREMENT.: fréquenter les sacrements ; recevoir les
derniers.sncrements ; etc.

Satisfaction, æéparation des fautes, ex piation ; —

Satisfactoire ; — Satisfaire. à Dieu et au prochain.
Éceau , se:dit pour:seeret : sous le sceau dela con-
-fession.
‘Secret üe la confession : garder, violer ce secret.
Æribunal de .la pénitence, lieu où ‘le prèfrerecoit
l confession et donne ou refuse l'absolutien ; con-
jéssionnal Considéré comme siége: d'un: juge spiri-
uel,

€) -CONFIANCE
(En latin, fides, fiducia et con fidentia.)

Abandon, confiance entière qui fait. qu'en se livre ;
— Abandonnement; — Abandonner : — $’ Abandon:
ner, se livrer entièrement.

Accréditer, présenter, envoyer, admettre comme
digne de confiance,

Affidé, homme à qui on se fie, que l’on charge
d’une mission de confiance.

Assurance, confiance qui-fait qu’onise croit shr.

Augure : j'en accepte l’augure, j'ai confiance dans
vos heureuses prévisions.

Autorité, celui dont le témoignage est digne de
confiance.

Aveugle confiance), imprudente,irréflééhie entière ;
— Aveuglement ; — Avenglément.

Blanc : blanc seing ‘ou blanc signé, ‘autorisation

donnée-d’avance à fout ce qui sera fait." On dit aussi
carie blanche dans le même sens.

Client où — Cliente, personne qui accorte sa con-
‘fiance à un marchand, à un avocat, etc. ‘On dit
aussi : chaland ; pratique; achälander ; “etc.

Commettre, confier; — Commis, -contié.

Communiecatif, qui communique aux autres‘ tou-
tes ses pensées.

Cempter sur, faire compte sur, avoir confiance en.

Confiant, plein de confiance,

Tonfdemment , en confidence; — Confdence,
aveu Où déclaration faite par confiance ; — Conf-
dent, ami ou compagnon à qui on‘confie sessecrè-
tes affaires; — Gonfidente. ‘V. AMITIÉ. — Confiden-
tiel, fait ou dit en confidence ; — Confidentielie-
ment, en confidence, secrètement.

Coufier, remettre ou déclarer avec confiance; — se
Confer, mettre ou donner sa confiance.

Contrefision, confiance affectée pour inspirer de
la défiance, £. de rhétorique.

Créauce , confiance : lettres le créance.

Crédit, confiance accordée aux paroles, aux ‘Dro-
messes de payer. DS

Crédule, qui croit trop facilement; — Crédulité,
état de crédule ; — Crédulement,

CROIRE ; — Groyance; etc. - |
Décréditement, action de— Décréditer, où dis-
créditer, priver de crédit. V. DÉFIANCE. _
Déposant,; — Déposer ; — Dépositäire; — ‘Dépôt,
objet remis avec confiance pour être gardé .tempo-

rairement. V. GARDER.

Effusion, où — Épanchement, action d’épancher
ou de s’épancher ; — Épancher son cœur, — s4:-

ancher, verser toutes ses pensées dans le cœur
‘un ami, d’un confident. .

Espérance ; — EspéRer ; — Espoir.

ESTIME ; estimable; etc. |
Nparsif, quiaimeà communiquer 525 DONSÉES 5

304 :

| Conflagration, sf, V. bra-
“ler, sédition.

Conflit, sm. V. opposé, rt-
val, choc, combat.

Confiuent, sm. a. Gonfluer,
v. V.rivière, couler, join-
dre , 2 peau.

Confondre , v. 143. Con-
fondu, 2. V. mélange,
mème, désordre, erreur,
étonnement, honte, trou-
ble, réfuter.

Conformation, sf. V. forme,
état, tempérament.

Conforme, a. V. accord,
semblable, exact.

Conformé , a. V. forme,
état, tempérament.

Conformément, adv. Con-
former, v. V. accord,
semblable, obéir.

Conformiste, s. V. protes-
tunt.

| Conformité, sf. V. accord,
semblable, exact.

Confort, sm. V. secours,
commode, consoler.

images
Confinement,sm. Confiner,
v. V. limite, près, re-
{raite, envoi, seul.
Confius, smp. V. limite.
Contire, v. V confiseur (*),
cuire, cuir, 143,
Confirmaiif, a. 25. Confir-
mation, sf. CONFIRMER,
v. (f}. \ aussisacrement,
rhétorique.
Coufisvable, 2. Confiscant,
a, 188. Confiscation, sf. V.
saisie, punition, prendre.
Confiserie, sf. CONFISEUR,
__ sm. 28 (*}.:
Confisqué , a. Confisquer,
v. V. saisie, prendre, lan-
gueur. ..
Confit, sr. V.cuir.— Confit,
a. V. hypocrite, religion,
2 mûr,confiseur (*).
Confiteor (fé), sm. V. con-
fession, regret. .
Confiture, sf. Gonfturerie,
sf. Confiturier, sm. V.
confiseur (*). .

CON

Confortable, a. Conforta-
blement, adv. V. com-
mode. _.

Confortant, a. Gonfortalif,
a. 25. Confortalion, sf.
Conforter, v. V. force,
consoler, exciter.

Confraiernel, a. 26. Confra-
ternité, sf. V. frère.

Confrère, sm. Confrérie,
sf, V.assnciation, CoMmpa-
gnon, 2 théätre.

Confrication, sf. V. frotter.

Confrontation, sf. Confron-
ter, v. V. entrevue, com-
parer, limite,

Confucéen, a. V. Chine, 21.

Confus, a. Confnsément,
adv. Confusion, sf. V.
mélange, obscur, désor-
dre, honte, erreur, calen-
drier.

Confutation, sf, Confuier,
v. V. réfuter.

Conge, sm. V. 2 mesure,
panier, thé.

Congé, sm. V. repos, per-

|

mettre, louage, chasser,
partir, saluer, soldut,pro-
cédure, douane.

Congésble, a. V. louage.

Congédier, v. V. chasser,
destitué.

Congelable, a. Congélation,
sf. Congeler, v. 133. V.
gelée, concrétiun.

Congénère, a. V. espèce,
joindre, muscle.

Congénial ou Congénital, a.
86. V, naître, maladie.

Congestion , sf. Conges-
tionné, a. V. amas, lu-
meur.

Congiaire, sm. V. don, mé
daille.

Couglobation, sf. Conglobé,
a. V. joindre, rhétorique,
preuve, boule.

Conglomérat, sm. Conglo-
mération, sf. Congiomé-
ré, a. V. amas, boule,
géologie.

Conglutinant, a. Congluti-
natif, a, 25. Congluiina-

Expansion, qualité d’expansif.

réal , fidèle et digne de confiance.

Ferme confiance, solide, inébranlable.

Fiance, confiance. (vx)

Fidéicommis , inslitution d'héritier avec charge
de remèttre l'héritage à un autre ; — Fidéicommis-
saire, celui qui reçoit le fidéicommis.

FroÈLe, qui justifie la confiance ; — Fidèlement; —Fi-
_ délité ; etc.

Fiduciaire
fiance. (ur)

Bier, confier; — se Fier, se confier.

Foi , confiance ou fidélité : ajouter foi.

on : faire fond sur, compter sur.
Wort : être fort de l'appui, y avoir confiance ; se

faire fort de, exprimer la confiance qu'on a de.

Franc ; — Franchement ; — Franchise ; ele.

Hanpi ; — Hardiesse; — Hardiment; etc.

Hnvestir de sa confiance, l’accorder pleinement.

Livrer ses secrets, — se Livrer.

Mission que l’on confie ; message; commission; etc.

Hoi : de vous à moi, entre nous.

Ouverture, chose qu'on dit en signe de confiance;
— Ouvrir son cœur, sonûme, —s’Ouvrir à quelqu'un.

. Parole: jouer sur parole. | |
Pouvoir, procuration. V. MISSION.

Prévoir, deviner. V. 2 DEVIN.

_Féapperter (s’en), donner toute sa confiance.
assurer, rétablir la confiance, EXCITER.
Religion : tromper la religion de quelqu'un, trom-

per sa confiance.

Hemettre (s'en) à,—se Reposer sur.

Sécurité, confiance pleine et entière; — Sür,
digne de confiance; qui a pleine confiance ; — Sù-
rvement:; — Sûreté; etc. V. 2 sûk.

Soubrette où darioletie, confidente de théâire.

Mabler sur, compter sur. °

rahir la confiance, en abuser; — abus de con-
fiance. V. INFIDÈLE. |

ranç: ille, qui est sans crainte; — Tranquille-
ment, avec calme ; — Tranquillité.

() CONFERTER

Acertaiser, rendre certain, assurer.
ASffermir, rendre plus ferme; — Affermissement,
‘ gctiou on état. : |
Aflixmmatif; — Affirmation ; — AFFIRMER ; etc.
Approbatif; — Approbation; — Approuvé. lécri-
‘ ture; — APPROUVER; etc. |
Appui : à lappui, en confirmation; — Appuyer,
confirmer. .
Assurer, rendre sur. V. 2 sûr.
Authen:iquer, rendre authentique, certain, va-
lable aux yeux de la loi. L

, fidéicommissaire ; — Fiducie, con-

Autorité , témoignage qui confirme : — autoriser.

Avérer, confirmer.
Certificateur, celui

qui certifie; — Certification,

action de — Certifier, déclarer vrai. V. CERTITUDE,
Cimenter, rendre solide et durable.
Co*ncidence, réunion de circonstances qui Con-

firment.

Coïindicant, se dit d’un symptôme qui en confirme
d’autres; — Coïndication. |
Confirmatif, qui confirme; — Confirmation, action

de confirmer.

Consolidation; — Consolider, rendre solide.
Corxoborant, ou — Corroboratif, qui corrobore;
— Corroboration, action de — Corroborer, forti-

fier.

Enuraciner , faire prendre racine, enfoncer profon-

dément dans l'esprit.

Entérinement, action d' — Entériner,

jugement.

ratifier par

Exception : l'exception confirme la règle.

Force: donner force de loi; donner de la force ; —
Fortifiant ; — Fortifier ; etc.

GARANT ox caution, celui qui garantit: se porter ga-

rant ; —- Garantir ; etc.

Ekomolegatif, qui sert pour l — Homologation,
action d’ — Homologuer, confirmer un acte par au-

torité de juStice.

Ansister; CONTINUER de soutenir.

Légalisation, action de — Légaliser, confirmer
la vérité d’une signature par sa propre signature,

Niaintenir, affirmer de nouveau. |

Bfiliter en faveur de, servir à confirmer.

Plaider pour ox en faveur de. ;

PREUVE; — Prouver; démontrer; etc.

HRatificatif, qui ratifie; — Ratification, action de —
Ratifier, approuver et confirmer.

HRéversal, acte à l'appui d’un précédent : diplôme

réversal. (vx).

Sanctiou, ce qui sanctionne; action de — Sanc-
tionner, rendre obligatoire de fait.

Sceller, mettre le sceau à, achever de confirmer.

Sie, mot latin signifiant ainsi, et servant à confirmer
un passage qui pourrait sembler douteux.

Soutenir, confirmer.

Subsidiaire, qui prôte un SECOURS indirect; .—

Subsidiairement.

Validation, action de — Valider, rendre valide,
donner de la — Validité, solidité, valeur légale,
Visa, signeture donnée pour valider; — Viser,
e

mettre le visa.

(*) CONFISEUR

Abricoté, bonbon ou dragée d’abricot.

CON

tion, sf. Conglutiner, v.
V. glu, joindre.

Congratulstion, sf, Gongra-
tulatoire, 1. Gongratuler,
ï: V. jois, louange, poli-
esse.

matie, sexe (au SUpD.).
Congru, a. Congruité, sf.
Congrûment, adv. V. as-
sez, 2 grâce, petit, bien.
Conifère, a. sm. V. 2 ar-
bre, fruit.

|

Congre, sm. V. anguiile.

Congréage, sm. Congréer,
v. 132. V. corde.

Congréganisme, sm. Con-
gréganiste, s. Congréga-
tion, sf. V. 2 société, reli-

Conirostre, a. sm. V. 6ec.

Conjectural, a. 36. Conjec-
turalement, adv. Conjec-
ture, sf. Gonjecturer, v.
Y. doute, pensée, 2 devin.

Conjoindre, v. 143. Con-
joint, a. sm. Conjointe-
ment, adv. V. joindre,

gion.
Congrès (gré), sm. V. par-
mariage, lettre, calcul, :

lement, 2 société, diplo-

505

Conjugal, a. 36. Goujugale.
ment, adv. V. mariage.
Conjugué , à. V. courbe,

feuille, nerf.
Conjuguer, v. V. verbe.
Conjungo (Jon), sm. Ÿ.
mariage, écrire.

musique, |
Conjonctif, à. 25. Conjonc-
tion, sf. V.joindre, gram-
maire, astronomie, 69,91,
251, etc.
Conjonctive, sf. V. œil.
Conjonctivement, adv. V.

joindre. | Conjurateur, sm. Conjura-
Conjoncture, sf.V. cércons- | tion, sf. Gusjuré, part,
fance, sm. Coniurer, v. V. com-

Conjouir (se), v. Gonjouis-
sance, sf. Ve joie, poli-
esse.

Conjugable , a. Conjugai-
son, sf. V. verbe, nerf.

plot, magie, charte. pie
ter, prier.

Connaissable, a. Connais-
sance, sf. Connaissant,
188.V. connuiître, science,

Achars, fruits confits au vinaigre dans l'Inde.
AMANDE, fruit sec qu'on met dans les dragtes.

Avgélique, tige confite d’une plante de même :

nom.

Anis,

aine, et petite dragée faite avec celle graine;
— Aniser,

mettre de l’anis: anis vert; anis à la

reine ou petit Verdun; anis étoilé, fruit de la ba-;

diane.
Attrape : dragées d’atirape.
1 Pergamote, bonbonnière doublée de l'écorce d'une
espèce d'orange de même nom.
Bonbon, toute sucrerie, toute friandise.
4 Bonbonnière, boîte à bonbons.
Cachou, suc dont on fait de petites pastilles.
Candi (sucre), dépuré et cristallisé; — se Candir, se
cristalliser après avoir été liquéfié et épuré : faire
candir; — Candis (fruits), sur lesquels on a fait can-
dir du sucre; — Candisation. V. SUCRE.
Cannelas, dragée de cannelle,
Caramel, SUCRE à demi brülé et durci.
2 Cédrat confit, espèce de citron.
Chicotins, ou dragées de chicotin, très-amères.
Chocolat, est souvent employé par le confiseur.

|

à

9 Citronnat, écorce de citron coufite.
Clarequet, conserve transparente de coings, pom-

mes, eic, |

Collybes, bonbons distribués dans l'Eglise grecque
en l'honneur des morts.

Compote, fruits cuits avec du sucre; — Compotier, L

vase pour les compotes.

Condit, ce qui est confit au sucre ou au miel.

£'onfire, faire cuire dans un suc qui s'incorpore; —
Confiserie, art, commerce, atelier, boutique du con-
fiseur ; — Confit, cuit dans un suc et pénétré de ce
guc; — Confiture æ Confitures, fruits confits,
presque liquides; il y a aussi des confitures sèches :
confiture de groseilles, de prunes, de mirabelles, etc.
— Confturerie, art du — Confiturier.

Congélation , action de — Congeler, former en
gelée.

&

Conserve , tous fruits, lécumes, fleurs préparés pour

être conservés : conserves de Provins, de roses de
Provins, de violettes, de framboises, efc.

Coriandre, graine : dragées de coriandre,

Cornet de bonbons, petit sac en forme de cône.

Cotigaace, coings confits : cotignac d'Orléans.

Bécuire, mettre de l’eau dans un sirop trop cuif
pour le rendre plusliquide ; —se Décuire,se dit des
confitures peu cuites qui se liquéfient.

Devise, petite bande de papier où sont écrits des
vers et qu'on met dans certaines dragées.

HDiahlotin, dragée de chocolat couverte de non-
pareille.

Dragée, petit fruit sec couvert de sucre durei; —
Drageoir, soucoupe à bords relevés dans laquelle on

servait des dragées.

Écorce d’or ou de citron, confiture sèche de pon-
cire.

Épices, signifiait autrefois dragées et confitures.

Friandise, sucrerie, chaiterie.

Salon, boite ronde pour des sucreries. (vx)

Gelée, confiture transparente : gelée de groseilles,
de pommes, etc.
3 fiiace ; âte très-délicate formée du suc de certains

uits, de sucre, d'œufs, etc., le tout frappé de glace: |

une glace au citron, à la groseille, à la vanille ; une
demi-glace; etc.

Glacer, couvrir de blanc d'œuf et de sucre battus.

3 Glacier, celui qui fait et vend des glaces.
Grillage, action de faire griller dans, du sucre ; C8

qui est ainsi grillé : un grillage d'amandes.

3 MHoulette, cuiller de glacier.

Laboratoire, atelier du confiseur.

Lissé, grand lissé, petit lissé, divers degrés de cuis-
son du sucre; — Lisser, couvrir d’un enduit de su-
cre : amande lissée.

Marmelade, fruits cuits avec du sucre et presque
réduits en pète.

M:arrons glacés et autres fruits.

Mi-sucre : les confitures peu sucrées sont à mi-su-
cre.

Bloyeu, prune confite : un pot de moyeux.

5 Huscadin, pastille musquée.

Bfyva ou mive, espèce de gelée où sirop. (vx)

Nanan, terme d'enfant pour friandise.

Nonpareille, dragée très-petite : nonpareille de
Verdun.

Office, art de préparer le service des fruits, des-
serts, etc.; lieu où on les prépare.

2 Orangeat, confiture d’écorce d'orange; — Oran-
gelte, petite orange cueillie très-jeune pour être
confite.

Papillote, dragée enveloppée dans du papier.

Passulat, ou — Passule, miel et raisins cuils.

Pastillage, ouvrages en sucre imitant feuilles, fruits,
figures, etc.

Pastille, petit bonbon de forme plate et ronde :
pastille de menthe, d'ambre, etc.

4 Pastilleur, celui qui fait du pastillage : pastilleur
figuriste.

Pâtes de fruits, de chocolat, etc.

Perlé : sucre perlé ou cuit à perlé, cuit au 2° degré;
— Perler, couvrir de petites dragées en forme de
perles; — Perloir, sortie d’entonnoir.

Flume :sucre cuit à la petite ou à la grande plume.

Praline, amande rissolée dans le sucre ;—Praliner,
faire rissoler dans le sucre.

Prvcello, instrument de glacier.

Prunelée, confiture grossière de prunes.

Fyramide, pièce de fer-bianc pour les glaces.

Baisiré, confiture grossière de raisin.

Hoquille, écorce d'orange confite.

Sapa, moût ou suc de raisin.

Sarbotière, vase de métal pour préparer las glaces.
On dit aussi sorbétiére.

Srrop , liqueur épaisse formée de certains sucs et de
sucre; — Sirupeux; eic.

Sorbet ; — Sorhétière; etc. V. BOISSON.

Sucreries, friandises faites de SUCRE. |

1 Surprise, ménagée dans certaines bonbonnières.
Surtout : pistaches en surtout, ruises à la praline.

5 Æablette , pastille carrée.

9 'Hailladin, bande mince de citron ou d'orange.
'ambour, tamis pour passer le sucre.

Æawtine de confitures, confitures étendues sur une
tranche de pain.

ä'oron , où —Touron, amandes ou pistaches au miel.

Yaniile et autres aromates. V. ÉPICE. |

Videlle, outil de fer-blanc pour évider les fruits.

Vide-pomme, outil de ter-blanc pour ôter le cœur
des poinmes.

3
5)
6
2
6
8

26

306

fréquenter, sentiment, |.
séze (aw supp},
Evnnaissemert, sMV, na-
vire, 2 état: ‘
Conmnaisseur, sm. %. V, con
- naître (F5), habile:
CONNAÎTRE, v. (*}, V, aussi
fréquenter, sctence, ha-

diction, 143.

blie, sf. V, officter;, ju-
‘ges, manisÈre.

_Connexe, 8. Cbnnexion, sf.
Gonnexité; sf. V. joindre,
rapport.
Conail, sin. V. lapin:

a. Conniver, v. V. par-
ticiper, accord, joincre,
2 plante.

bite, sexe(ausupp.), j'uri-

Connivence; sË Connivent,

Gonoïdal, a. 36. Condcide, :
Conque , sf V. 2 coquille;

Conquérant , & sm, 188.

CON-

tre (*}, public, ordinaire, ! ‘‘’maringe: possession.

Vrai Conquête , sf V. vain-
queur, guerre, prendre,
ébtenir, plaire. :

Consacrant, a. 438, V! cuc-
que, sacrement.

Cousacré, a. Consacrer, v,
V. cérémonie, saint, nre-
pre, prétre, bénir, rœu,

‘ attribuer.

a. SM. V, cône, cerveau. |

trompette, oreïlle, % me-
SUTE. ‘

Conquérir, v. 444, V.
DUINQUEUT , QUETTe , Or-

Conné (cone-né), a. V. join-. Connotatif, a..2#. Commota- gueil, gain, obtenir, Consanguin Ga a. Con-
dre, à plante. ‘tion; sf V, signifier: | plaire. | | sanguimité (gui, sf. V,
Connétable, sm, Connélaæ Connu, a. part. V. connsi. Conquêt » SM: V, acheter, _ parent.

() CONNAITRE

‘(En latin, nofus'et cogritus, connu; em grec,

_ÿnôstos. Puis encore, en latin, noËio: et no-:
_ fa, connaissance; em grec, grüsis.}

_ Acauris, ce qu'on sait, ce qu’on &'APPriS.

Adepte, celui qui est initté.

|

Apprendre: avoir appris, avoir enfendu', avoir

vu.

€xuse : en connaissance de cause, em contraissent

Sie toutes les circonstances:
Cheval : être à cheval sur une:
. parfaitement.

Cœur : savoir par cœur; avoir le cœur net d'une
chose , arriver à la connaître.

Coôgnitif, qui se rapporte ë la—Cognition, connais-

sance,
Comédie » c'est le: secreË de: Ix
chose connue de tout le monde.
Communication (recevoir), être
— Commuriquer, faire:connaître.
Tonnaïssabié, qu'on peut connaitre; — Connais-
sance, action de connaître; — Connaissant:, — Con-
paisseur, celui qui connaît. quis”y connait; — Con-
nu, que l’on connaît, avéré, certain.
Conscience, connsksance
‘qu'on a sur Lx conscience ;
science.

comédie, c’est une

mis: au courant ;

chose; x connaître

|

L z
intérieure : dire tout ce.
— Conscient, qui &con- :

|

Courant : étre ou. mettre au courant, connaître ou

faire: connaître,

Côurirles rues, être connu-de tout lemonde.

Court : savoir le court et le long. d'une:affaire,, en
connaitre toutes: les circonstances, |

Biagnose,, connaissance
nostic, action de reconnaître, de distinguer les
meladies ; — Diagnostique, qui fait. reconnaître ;
Sympiôme; — Dissnostiquer.

Doïigt : connaître: ou savoir sur le bout dn doigt ou
des doïgts, parfaitement, ad ungquem.

Donnée,
dims le même sens
posé à destderatu.

Émoulu : être frais émoulr sur

une matière. la
bien connaître parce qu’on sort de: Papprendre..

ÆEntre-conuaître (s’}

Hscront : à bon escient, avec une caimaissance
claire, |

Expérience, commaîissance” acquise par la PRa-
TIQUE; — Expérimenté ; —
ment; — Experto erede Roberto.

H'aïé : être où mettre au fait. posséder où donner
la: connaissance, |

Familiariser (se) une langue, arriver: ä la con-
Baître parfaitement; — se Familiariser- avec le
danger , etc. ; — Tamilier, que l'on connaît très.
bien; — Familier avec, qui est arrivé ä connaître

‘ Familièrement, "

Ferré. Ferré à glace sur quelque chose, qui connait
parfaitement cette-chose. CU

Wond : connaître à fond; jusque: dans les parties les
plus difficiles ; — Fond$, savoir le fond$ et Le tré-
londs d’une affaire.

Force : être de. première force, — être très-Fort
sur nne matière; — c’est mon Fort, c’est.ce que je
sais le mieux; — Fortifier la connaissance 3, — Forti-
fier quelqu'un sur une connaissance, faire qu'il
connaisse mieux,

|
É
|

, SE Connaître muivellement.

Expert; — Experte-

fournie par’ le: — Diag- :

i
i
|

votion donnée: ou censée connue. On dit
‘ les dûfx d’une science, op-

HABJILE, quis’enténd, qui se connaît à quelque chose ;
— Habilement; — versé dans; etc.

IGNORANCE, état de celui quine:sait Pas; ne pas
Ignorer, se dit pour connaitre; — inconsciemment ;
insciemment; etc.

Hncognito, en restant INCONNU; — garder l'In-
Cognito:

Hnformé (être), avoir ew connaissance. V. Nou-
VELLE. |

Hnfus : connaissance infuse, que l’on possède hatu-
rellement,

Enitistion, action d'initiery — Initié, celui à qui
l'on a fait connaître les chogés seerètes,; — Imitier,
admettre: à la connaissarice, |

INSTRUCTION , état d’instruit,. ou action d’ —-Tustruire,

rocurer la. connaissance ; — Instruit, celui qui à
à: connaissance. |

INTELLIGENCE ; compréhension; perception! ; etc.

Enéuitif, qui se rapporte à:Ÿ'— Miuition., vision
intellectaelle, connaissance: claire; —Intuitivement.

Loup : counu comme le loup blanc ou.comme. le
loup gris.

Lueur, commencement de:
mière,. connaissance.

iéconnaissuble, qu'on ne peut. léCONNAÎTE ; —
Méconnaissance, action de Méconnaîitre, con-
naître. mal. ou. ne: pas: connaître — Méconnur…

Riotice, écrit ou discours propre à faire connaître ;
—Notion, connaissance, — Notaire, bien connu ;
— Notoirement; — Notoriété, état.de natoïre.

Omuiscience, connaissance universelle; — Omnis-
cient, qui sait tout.

Pater-:.savoir une:chose comme son: pater.

Font aux ênes, ce que tout. le-monde. connaît.

Fosséder,. connaître assez: pour être maître.de son
sujef. .

Prénotion ; Connaissance. antérieure ;. celle.
peut avoir avant un.examerr sérieux.
Prescience, connaissance des, choses.

Prescient, qui a cette connais®nge.. |

Professot(eæ), en homme qui àa.bien étudié.sa ma-
tière ei qui peut l’enseigner avec autorité.

PUBLIC. connu. de tous, rebattu,, usé; — Publicité ;
— Publiquement.. :

Hécognitif; — Récognition. x — Reconnaissance ,
action. de — REconnaltre, discerner. sentir qu'un
objet est bien celui que. l'on connaissait.

RENSEIGNEMENT, information...

Sachant, connaissant.

Savamment, en connaissance de cause ;— Savant ;
celui qui sait bien; — Savoir, connaiire; — le Sa-
voir, Ce, qu'on a appris, ce qu'on:saif.

Sciemment, avec. connaissances, — SCIENCE; —
Sciendum, ce qu'il est, indispensable de: savoir 3 —
Scientifique; eîc.

Sens-intime, connaissance intérieure ;— SENTIMENT 3
— Seniir; eic. |

Su : au vu et au su de tout le monde,

Heinte, — leinture, légère connaissance.

Ferraïn : être sur sOn terrain, parler de choses que
l’on connaît bien.

Foute-sctence, connaissance de tout. |

Fraditionnelle (connaissance), transmise — Tra-
ditionnellement, de génération en génération.

Vent (avoir), avoir un commencement d'informa-
tion.

VIEUX, usé, anciennement connu, etc.

Vue: commuître de vue,

ConpaissanCes — Lu-

nn

qu’on

futures; —

CON

CONSCIENCE , sf. Conscien-' cérémonie, saint, prétre,
cieusement, adv. Cons-  bénir, vœu, altribuer.
ciencieux , à. 84 (*). V. Consécutif, a. V. suife, ma-
aussiconnatfre sentiment,  ladie, continuer, 95.
imprimerie, juste, péché, Consécution, sf. V. lune.
serupule, vrai. , Consécutivement, adv. V.

Conscient, a. V. connaître,‘ suite, continuer.
sentiment. Gonseigle, sm. V, blé.

Conscription, sf. Conscrit, ConsEIL (m), sm. Conseil.
sm. a. V.1et 2 so/dai,; ler, sm. 38: Conseiller,
novice, sénaé. v. Conseïlleur, sm. (*}

Consécrateur, sm. a. Con-| V. aussi ministre, magis-
sécration, sf, V. évéque, |  trat, 2 société, juges, avo-

307

accord, argument, rap-
port. — par Conséquent,
adv. V. effet,

Conservateur, sn, 4, 28,
Conservation, sf. Conser-
vatoire, à. V. conserver,
politique, hypothèque,
garder, médaille, 2 livre.
— Conservatoire, sm. V.
musique, 2 machine, 2
théâtre, art.

Conserve, sf. V. 2 fruit, lé-
gume, confiseur, navire,

—v"$

cat, politique, parlement,
lueur, université, etc.
Consens, sm. Consensuel,
a. Consentant, 188. Con-
sentement, sm. Consen-
tir, v. 141. V. approuver,
céder, volonté, permettre,
Conséquemment, adv. Ÿ.
suile, accord, effet.
Conséquence, sf. V. surfe,
accord , effet, important,
argument, astronomie.
Conséquent, a. sm. V.suife,

F) CONSCEENCE |

Sentiment intérieur du bien et du mal.

Acaquié: pour l’acquit de la conscience.

& Alarmer la conscience, la troubler.

Honue conscience, celle qui ne reproche rien.

3 owurrelé, tourmenté par le remords; — Bourreler. |

Capitulation de conscience, action de — Capitu- :
ler ox composer’ avec sa conscience, ne suïvre qu’en |
partie ses bons mouvements; les fausser.

Cas de conscience, circonstance où la conscience se
sent gravement engagée : se faire an cas de con-
science, un scrupule.

1 Cautérisée (conscience), endurcie.

Consciencieusement, en consciente, selon ce !
qu'elle prescrit; — Consciencieux, qui à de la con-
science, qui en écoute les mouvements.

Conscient, qui a le sentiment, la connaissance.

Cri. de la conscience, ce qu’elle dit bien Haut; —
 Crier. | |

1 Cuirassé : un homme cuirassé, dont le conscience :
est — Cuirassée, endurcie,

& PDélicate (conscience), qui ne peut souffrir la moin- !
dre apparence du mal; — Délicatesse, Délicatesse |
de conscience,

Bescendre dans sa conscience, ent examiner les par-
ties les plus intimes.

Bictamen de la conscience, ee qu’elle commande
intérieurement.

Erronée (conscience), qui prend le mal pour lebien,

Examen de conscience, action d’ — Examiner sa
conscience.

For intérieur, For de la conscience, celle-ci considé-
rée comme tribunal ou comme juge.

Honneur, sentiment qui fait qu'on veut se connaître
digne d'estime.

Enconsiiemiment, sans avoir conscience (dans le
sens de connaissance intime); — [nconscient.

Enconscience ; — Inconsciencieusement; — Incon-
sciencieux : fermes très-rarement employés.

Inné, mis daris la conscience par la nature; — Tn-
néité.

2 Large (conscience), qui admet facilement beaucoup
de chosès douteuses : large comme la manche d'un
cordelier.

Loi naturelle, loi morale qui fait le fond de la con-
science. |

Lumière intérieure, se dit pour conscience.

Blain : mettre la main sur la conscience, la tâter,
l'interroger avec soin.

2 Manche : avoir la manche large,
délicate.

MŒURS; — Moral; — Morale ; — Moralement; etc.

Nette (conscience), pure.

Poids sur la conscience,
conscience, qui la charge.

RAISON morale ou raison pratique. |

3 Hemordre, peut se dire de la conscience quartd elle
reproche amèrement quelque faute; — Remords,
reproche violent de la conscience; contrition; etc.

une conscience peu

souvenir qui pèse sur la

V. REGRET,  .
4 Serupule, sentiment d'inquiétude au fond de la
constience; — Scrupuleusement, d’une manière

scrupuleuse ; — Scrupuleux , qui a des scrupules,
qui est sensible aux plus légers scrupules. |
‘sens intime; — Sens moral; -- Sentunent intérieur.
Sâreté : vous pouvez faire cela en sûreté de con-
science, s'ins craindre de faire mal.

LE

3 Synnérèse , remords ou vigilance de la conscience.
væ).

4 Tendre
esse.

4 limorée (conscience), craintive,

3 Ulcérée (conscience), chargée de crimes, pressée de
remords, gangrenée.

Voix intérieure, se dit pour conscience.

() CONSELE
(En latin, suadere , suasum, conseiller.)

Arraïisonner, chercher à ramener à la raison.

AVERTIR, informer de; — Avertissement ; — Avertis-
seur; admonition; etc.

Avis, conseil; — Aviser, donner un avis.

Cœnologie, consultation donnée par plusieurs.

Coxseiller, celui qui donne des conseils; —…€on-
seller, donner un conseil; diriger par ses-eanseils ;
— Conseilleur, celui qui conseille, donneur d'avis :
les conseilleurs ne sont pas les payeurs,

Lonsuliant (avocat ou médecin }, qui donne des
consultations; — le Consultant, celui qui: consulte :
— Gonsultat, conseiller du pape; — Gonsultatif, qui
se rapporte à une — Consultation d'avocat où de
médecin, avis motivé et mis par écrit; — Consuita-
tion signifie aussi aetion de éonsalter ; — voix Cor:-
sultative, droit de donner son. avis; — Consulter
quelqu'un, lui demander conseil , prendre son avis ;
— Consulieur, docteur commispour dontier son avis
sur les points douteux.

Consus, dieu des conseïls secrets.

Héconseïlier , — Dépersuader, — Détourner, con-
seiller de ne pas faire. V. ÉCART,

ibictamen de la conscience, ce qu’elle conseille
intérieurement, ce qu’elle diéte.

DIRIGER ; — direction; mener; monfrer ou tacer le
chemin ; etc.

Bissuader, conseiller de ne pas faire , détourner;

.— Dissuasit, — Dissuasion, action de dissuader.

Hgérie, nymphe qui conseillait Numa.

EHngager, porter, pousser, induire; instigation.
V. EXCITER.

Hubulie, déesse des bons eonseïls.

Exégètes, jurisconsultes que lesjuges consultoient
à Athènes dans les causes capitales.

ÆExhortation, paroles par lesquelles on exhorte ;
action d’ — Exhorter, exciter par dés conseils.

Æxoreïiser quelqu'un, le presser de conseils et le
ramener à la raison.

Experto crede Roberto, croyez-en mon expérience.

Forconseïller, entraîner par de mauvais conseils,
VX

afnde : bon génie ou ange gardien, celui qui denra
de bons conseils ;—-mauvais génie, esprit tentateur,
celui qui cherthe à pousser au mal,

fnculquer, faire goûter un conseil,

INFLUENCE ; — Influencer ; mouvoir; ete,

Énsinuatiom, ce qu'on insinue; action d’ — Insie
nuer, faire entrer dans l'esprit adroitemenrt,

Enspirateur, qui inspire; — [Inspiration, ee qu'on
inspire ; action d'—[nspirer, fairenaître dans l'esprit.

EInstigateur; — Instigation; etc. V. EXCITYER.

Enstructiom, conseil indiquant lamarthe à suivre ;
— Instruire.

Lecon, instruction : donner une bonne leçon.

EÉtalavisé, qui suit un conseil insensé.

Senior, sage conseiller,

(conscience), délicate; — Tendresse, délica-

LC pen

4

rm
306-

compagnon y TÉSENVOÏT » |
fortification, 2 optique. .
Conservé, a. V. santé, bien.
Conserver, v. (*). V. aussl
‘ sRémoire, navire.
Considérable, a. Considé-
. rablement, adv. V. îm-
- portant, grand, beaucoup.
Considérant, sm. V. cause,
” juges. | ,
Considération, sf, Consi-
déré, a. Gonsidérément, !
adv. Gonsidérer, v. 132. :
V. examen, regard, 2 ré-.
fléchir, cause, estime, pru-
dence.

Consignataire (m), s. Con-

‘signation, sf. V. garder,
payer, amende, finance,
agent.

Consigne -(m}, sf, V. 2 or-
dre, forhfication, portier.

Consigner {m)}, v. V. gar-

‘ SOA, ÉCTIiTe.

Consistance, sf, Gonsistant,
a. 188. V. épais, dur, à
matière, conslifuer.

Consister, v. V. éfai, 2 ma-

* fière, constituer.

| -rial, a. 36. Consistoriale-

=

= 7

* Consistoire, sm. Gonsisto-

ï
3
É

der, payer, chasser, pri-,

|

CON
L.

ment, adv. V. cardinal,
protestant, juif, 2 société.
Consœur(seur), SV. moine,
2 sociéte.
Consolahle, a. Consolant,
a. 188, Consolateur, Sm.
. 28. Consolatif, a. 25.
Consolation, sf. V. conso-
ler qe
Console, sf. V. meuble, 2
architecture, harpe.
CoNSOLER, v. (*).
Consolidant, a. 188. Gon-
solidation, sf. Consolidé,
a. sm. Consolider, v. V.
solide, force, fixe, plaie,

épais, conprmer, pOSSes=
sion, finance.
Consommateur, sm. Con-
sommation, sf. Consom-
mé, a. sm. Consommer,
v. V. dépense, détruire,
manger, boire, finir, par-
ja, servir, potage, cuire,
Consomptif, a, sm. V. cau-
stique, ronger.
Consomption, sf. V. dépen-
se, détruire, eucharisiie,
langueur.
Consonnance, sf Conson-
| nant, 8. V. son, accord,

CPE

Motion, proposition, avis proposé dans une assem-

blée délibérante ; — Motionner.
. Gpiner, faire connaître son — OPINION. |

Quverture, indication d’un avis; — Ouvrir Un avis,
le proposer le premier. |

Parénèse, exhortetion à la vertu; — Parénétique.

PERSUADER, faire adopter un conseil; — Persuasif; —
Perguasion ; eic.

Précautionner, — Prémunir contre, conseiller de
s'abstenir ou d'éviter.

Presser, EXCITER par des conseils — Pressants.

Proposer, présenter, offrir un conseil; — Propo-
gition, conseil soumis à l'examen. - |

Happorter (s’en) à quelqu'un, déclarer qu'on sui-

. _-\T8 s0n avis.

Mecommandation, ce qu'on recommande; action
de — Recommander, conseiller avec insistance.

HRéférer (se) à, recourir à, déférer à..

Soumettre un avis, le proposer,

Suagzérer, faire naîlre dans l'esprit; — Suggestion,
action de suggérer; ce qu'on suggère.

Suivre un conseil, y déférer, l'exécuter, y confor-
mer sa conduite.

Tentateur, celui qui tente; — Tentation, action de
- TENTER, inspirer le désir de faire quelque chose,

surtout le mal.
Voix se dit quelquefois pour conseil : la voix. de la
nature, du sang, etc.; avoir voix au chapitre, avoir

. te droit de donner son avis.
(r) CONSERVER

Aliment, ce qui entretient; — Alimentation, ac-
tion d’ —— Alimenter, entretenir.

Antiputride,ou — Antiseptique, qui prévient la
corruption.

Confre, préparer avec du vinaigre, du sel ou des
gues pour conserver. .

Conservateur, celui qui conserve; — CGonserva-
tion, état, action de conserver; — Conservatoire,
qui sert à conserver; lieu où l'on conserve des
machines, des objets d'art, les bons procédés ariis-
tiques, etc.; — bien Gonservé, en bon état malgré
l’âge ou l'ancienneté ; — Conserves, fruits ou lé-
gulnes préparés de manière à se CONSET ver.

Consolidation, action de — Consolider, rendre
solide ou durable, faire durer. V. CONTINUER.

Embaumement, action d'— Embaumer un ca-
DAVRE, le conserver par des aromates; — Embau-
meur ; — procédé Gannal; ete.

Entretènement, se disait pour enfretien; — Entre-
teneur, celui qui entretient; — Entretenir, conser-
ver; —- Entretien, soin ou dépense pour entretenir;

. action d'entretenir.

Ééevniser, conserver indéfiniment.

Fiäèle (mémoire), qui conserve, qui
— conserver Fidèlement ia mémoire;
la mémoire.

Fomentation, action de — Fomenter, entretenir
en excitant de plus en plus.

Garde, action de — GARDER; — Gardien; etc.

Hygiène, art de conserver la SANTÉ; — Hygié-
nique. On dit aussi diasostique.

Enaliénabilité, état d' — [naliénable, qui ne peut
êlre aliéné, cédé ni vendu,

è

p’oublie pas ;
— JFidélité de

‘4

L

Encessibilité, état d’ — Incessible, qui ne peut
être cédé, — Invendable.

Kfaintenir, conserver; — Maintien, conservation.

Sianutention des lois, de la discipline, leur main-

ien.

Biarinade, ce qui est mariné; — Moriner de la
viande, du poisson, préparer de manière à conser-
ver longtemps.

Ménagement, action de — Ménager, faire en sorte
qu’une chose dure longtemps en l'employant avec
modération, en presant des précautions.

Nourvir un sentiment, l’entretenir dans son âmeÿ
_Nourriture, ce qui nourrit.

Perpétuation, action de — Perpétuer, faire durer
toujours.

Préservateur, qui préserve ;— Préservation, état,
action de — Préserver, garantir, conserver. |
Prolongement, action de — Prolonger, faire du-

rer plus longiemps.

Prophylactique, qui conserve la santé; — Pro-
phylactique ou — Prophylaxie, conservalion de la
santé et préservation des maladies.

Protecteur; — Protection;—PROTÉGER; etc.

Hrovidence , puissance suprême qui conserve après
avoir créé; — Providentiel; — Providentielle-
ment.

Réserve (mettre en), — Réserver, garder pour un
autre temps.

Salaïson ; — Salé; — Saler pour conserver.

Soigner, cultiver;
culture; etc.

Tenir en état, conserver; — Tenue.

Vichnou, dieu conservateur des Indiens.

Vivre (faire), faire durer.

(‘} CONSOLER .

solalium, consolation ; en grec, pa-
raclétos, consolateur.)

Adoucir, mitiger; — Adoucissant, — Adoucisse-
ment; etc. V. DOUX.

Atlégeance, — Allégement, action d'— Alléger,
rendre moins lourd, adoucir.

Atténuatiuwn:; — Atténuer, DIMINUER ; etc.

Haume : verser du baume; verser le baume de la
consolation. On dit aussi dicéame.

Caimex la douleur, le désespoir, les apaiser, leur
imposer silence, etc. V. CALME.

Charmer les ennuis, la douleur.

Cicatrisable, qui peut être cicatrisé; — Gicatrisa-
tion , action-dée — Cicatriser, guérir, fermer la
plaie.

Compensation, bien quiarrive pour consoler d'un
mal ; action de — GOMPENSER.

Condoléance : faire à quelqu'un des compliments
de condoléance , lui exprimer qu'onprend part à sa
douleur; — se Condouloir.

C'onfort, consolation ; — Conforier,

Consolable, qui peut être consolé; — Consolant,
qui console ;—-Consolateur où consolatrice, celui ou
celle qui console; — Consolatif, propre à consoler;
— Consolution, action de consoler; ce qui console;
…—…— épiire Consolatoire.

Héchagriner, — Dérider,
moins triste.

V. SEL.
— Soin qu'on prend d'une chose,

(En latin,

consoler,

— Désattrister, rendre

>

Consonne, sf. V. lettre, 4.
Consorts, smp. V. compa-

Consoude, sf. V. plante.
Copspirant, a. V. accord. |
Conspirateur, sm. Conspl- :

Conspué, a. Conspuer, v.:

Constante, sf. V. mathéma- CONSTITUER » V.

Constatation, sf. Constater,

salive.
Æonstable, sm. V. police.
Constamment , adv. Cons- Constitué, part. a.

CON

V. V. certitude, preuve,
dire, vérifier.
. Constellation, sf. Constellé,
a. V. étoile, anneau.
_Conster, v. V. certitude.
Consternation , sf. Cons-
terné, a. Consterner, v.
V. chagrin, abattement.
ration, sf. Conspirer, v. Conslipalion, sf. Constipé,
V. complot, accord. | part. a. Constiper, v. V.
excrément,
V. mépris, huer, honte, CGonstituant, a. sm. 188. V.
| constituer (*), parlement,
rente, avocat.

musique, rime.

gnon, mariage, GSSOCIG- |
tion,

V. corps,
tance, sf. Constant, a. V. | santé, constituer (*), dis-
continuer, certitude, fidèle. * position. nv

aussi avocat, rente,

tiques, |
| pense, hériter, mariage,

de- |

309

prison. v. 143, Construit, part.
Constitut, sm. V. posses-! V. bdiir, arranger, tra-
sion. ‘ cer, grammaire, forme.

Constitutif, a. 25. V. cons- ' Consubstantialité {cia), sf.
tituer (F\, :  Consubstantiel,a.26.Con-
Constitution, sf. V. consfi.|  substantiellement , adv.
tuer (*), avocat, rente, hé-! VW. trinité, exister, join-
riter, mariage, loi, poli-. dre.
tique, pape, tempérament." Consul , sm. Consulaire,
Constitutionnalité, sf. Cons-| a. Consulairement, adv.
titutionnel, a. 26, Consti-| Consulat, sm. V. magis-
tutionnellement, adv. V.] éraf, diplomatie, com-
loi, politique, prétre, merce.
Consiricteur , a. sm, V., Consultant, a.sm.188. Con-
muscle. ji  suitatif, a. 25. Consulta-
Constrictif, a. 25. Constric-' tion, sf. V. conseil, inter.
tion, sf. Constringent, a. , roger, suffrage.
V. presser, étroit. Consulte, sf, V. 2 société,
Constructeur, sm. 8. Cons-' politique.
truction, sf. Construire, . Consulier, v. Gonsulieur,

ns

Désennui, action de — Désennuyer.

Distraction, ce qui distrait; action de — Dis-
traire, détourner l'esprit de l'objet qui fait sa peine.

Biversion, distraction : faire diversion,

Égayer, amuser, réjouir.

Encouragernt; — Encouragement; — Encoura-
ger, faire reprendre courage.

Endormir la douleur, l'assoupir, etc.

Essuyer les larmes; les sécher.

Éteindre, faire oublier; — extinction. h

Étourdir, produire un certain ébranlement qui
émousse la sensibilité.

Fermer une plaie, la cicatriser. L

Fiche de consolation, chose qui console un peu, qui
apporte un petit dédommagement. |

Flatter, amuser, tromper la douleur ou la peine.

GuÉrIR; — Guérison; contre-poison; elc.

Hochet, objet futile qui console un enfant.

Eucicatrisable, qui ne peut être cicatrisé.

Inconsoiakle, qui ne peut être consolé ; — Incon-
solablement; — Inconsolé, qui n'est pas consolé,

Jo : ramener la joie, Le sourire.

Médecin: médecin de âme, consolateur; — Méde-
cine, ce qui guérit.

Modérer ia douleur. V. MODÉRATION.

Os à ronger, ce qu'on donne aux malheureux pour
leur faire oublier leur misère.

Oui; — Oublier; — faire Oublier; etc.

Paraclet, nom qu'on donne au Saint-Esprit comme
consolateur.

Rafraîchir le sang, ranimer un peu.

RANIMER, rendre un peu de courage.

Hasséréner, rendre plus serein, plus calme.

assurer, ramener la confiance, l'espoir.

Réconvcilier avec la vie.

Réconfort, — Réconfortation, action de — Récon- |
forter, consoler, fortifier.

Bemède, ce qui guérit; — Remédiable, et son op-
posé, irrémédiable; — Remédier, apporter le re-,
mède.

Remonter, — Remonter le courage.

Rendre la vie, l'espérance, etc. |

RÉSIGNATION, état de — Résigné; — se Résigner, se
soumetire ; etc.

RBetremper l'âme, rendre le courage.

Solace, consolation; — Solacier, consoler; — Sola-,
cieux, consolant; — Soulacier, consoler. (vx)

Soulageant, qui soulage; — Soulagement, état,
action de — Soulager, aider, secourir, consoler ; —
Soulas, consolation (vx).

Tranquiilisané, qui tranquillise ;
calmer.

Verser des consolations, en répandre.

— Tranquilliser,

(+) CONSTITUER

Arrangement, manière d'être constitué ; action d'
— ARRANGER, mettre en état.

BATIR, édifier, élever, ériger, etc.

Compusantes (parties), constitutives; — Composé,
coustitué par la combinaison de plusieurs sub-

stances ; — Composer, former; — Composition,
action de composer ; manière d’être composé.

Conditionner, constituer ou faire dans certaines
conditions.

Conformation, manière d'être — Conformé, con-
stitué sous le rapport de la FORME.

Consistance d'une succession, ce qui la constitue;
— Consister en, être constitué de.

Constitnant, qui conslitue ; — Constitué, formé,
établi, disposé ; — Constitutif, qui constitue ; —
Constilution, action de constituer, manière d'être
constitué. :

Construction, manière d’être consiruit; action
de — Construire, bâtir, constituer.

Contexture , tissu, arrangement des parties consti-
tutives.

Hécomposable ; — Décomposer ; — Décomposi-
tion; etc. V. DISSOUDRE.

Dia, particule qui au commencement des mots mar-
que la composition, comme dans — Diachylon,
composé de sucs; — Diacode, composé de pa-
vots, etc.

Hiathèse, constitution ou tempérament qui dis-
pose à telle maladie.

Disrosirion naturelle, aptitude, etc.

Élaboration , action d’ — Élaborer, PRÉPARER par

_un travail intime.

Élément, PRINCIPE, parlie constituante ; —Elémen-
taire, qui se rapporte aux éléments.

ÆEntrer : entrer comme élément dans.

Essence et quintessence, ce qui constitue iniine-
ment ; — Essentiel; — Éssentiellement. V. ÉTAT et

. EXISTER.

Établir, former ; — Etablissement.

FAIRE; façon ; eic.

Fonp des choses, ce qui les constitue intimement ; —
Fondamental; — Fondamentalement. |

Fondateur, celui qui fonde ; — Fondation, assiette,
action de — Fonder, établir, asseoir, constituer.

Formation, action de former.

FoRME, coustitution extérieure.

f'oriner, faire ou constituer. .

Générateur, qui engendre, qui forme; -— GÉNÉRA”
TION, formation, action d’engenudrer.

Gt, consiste : c’est là que git la difticulié.

Grain du marbre, de l'acier, etc.

Hngrédient, chacune des substances ou des choses
qu'il faut employer pour en constituer une aütre.
Enstauration, action d’ — Instaurer, élever, for-

mer. .

Hnstituer, établir; — Institutif, qui institue; — Ins-
titution, action d’instituer. |

Entégrante (partie), nécessaire pour constituer le
tout.

Hsomérie et autres états chimiques.

Matière composante, étoffe, matériaux, etc.;
tériellement ; etc. V. 2 MATIÈRE. |

Montage, action de — Monter, arranger, constituer.

NATURE, constitution intime, — Naturel; etc.

@rgane, partie faite pour produire l'action, le mon-
vement:; — Organique, qui se rapporte aux Orÿa-

V.2 CHIMIE.
— Mo

Ve à à UN UN,

Chen

ES SET:
sm. V. conseil, interro-| transmettre. | | pler, v. V.regard, pen-| posture, brave, vase.
.. gere | | Contailles (#0), ‘a, V, soie. ! ‘sée, examen, théorie. Contendant, sm. a. V. ri-
Consumant,, 188. Consu- : Gontamination , sf, Conta- Contemporain, a. sm. Con-| val, dispute. |
mer, v. V. détruire, br- Jminer,:v. V. sale, tache, temporanétié, sf. V. 2 ConNTENIR, v. (*}. V, aussi
ler,chagrin, dépense, lan- | honte, profane. | | ‘présent, lemps. modération, retenir, :en-
gueur, T6, Courte, sm.(*),V.aussimen- Contemptieux, sm. Contem-| veloppe, 141. .
Gontact {{acte), sm. V.tou- songe, | ! ptible, a. V. mépris, im- Content, a. sm. Contents-

cher, près, rapnoré. ‘Contémplateur, sm. 28. pie. ment, sm. Contenter,v.
Gontagieux, a. 31..Conta-  Contemplotif, a.25.Gon- Contenance, sf. Contenant, | V. bonheur, joie, plaisir,
gion,, sf. V. épidémie,  templation, sf. Coniem-. sm.a.188.V. contenir (*),' satisfaire, assez.

ss

_ + a] — Li LEE Dubai -n je mul

nes; — Organisstion, état, action. d”.—:Organiser, ' merveilleuse qui fait partie des croyances popu-

constituer pour ‘le mouvement, ‘pour laction;-— laires; récit long et ennuyeux. Il signilie aussi /vre

“Organisme, ensemble des fonctions et des-organes, -où sonf racontiées Jes vies des saints : légende
“Pétri d'esprit, de malice, etc. 4 dorée. _.

. Préétablir, établir d'avance. | |  Blilésiaques 04 Milésiennes (fables) , sortes de
PRINCIPE, élément:constitutif, | Contes qu rpmans d'Aristide .de Milet.
Producteur, —Producetif, qui produit;—Produc-' HAille ef unenuits:(les) de Gailand, recueil de contes

tion, action de — PRODUIRE, faire, engendrer. arabes «ou indiens.

Q@ualitative (com osition), considérée sous le rap- 1 RKorale d’un conte ou d’une fable, instruction mo-
port de Ia qualité des éléments; — Quantitative, ! rale qu’on en tire; — Moralité, se prend dans le
_Sous.le rapport de la quantité. : | même sens. | .

Rebâtir,; — Recomposer; — Recomposition; — Re-| Häythe, personnage ou trait mythologique; —My-
gonstituer,; — Reconstruction ; —:Regonsiruire; — thographe, celui qui écrit sur la— Mvthologie,
Rétablir; —"Rétablissement ; ete. connaissance des fables religieuses ;'la Fable même ;

——

Spagirie, art de séparer et de combiner Jes.élé- — Mythologique, qui appartient à la mythologie;
ments des métaux; — Spa irique, V.2 CHIMIE. — Mythologisme;— Mythologiste où Mythologue,
Strncture, manière dont les choses sont.construi- savant qui connaît la mythologie.
tes ou constituées, Narration; — Narré, récit ou conte; — Narrer,
Substance, fond, principe essentiel; — Subsftan- conter.
tiél; — Substantiellement, Noms divers donnés aux contes: Contes bleus: de
Synthèse, méthode de composition; — Synthéli- bonne femme ou de vieille; 'borgnes ; à dormir de-
que, qui se rapporte à la synthèse ; — Synthétique- bout; fantastiques (comme ceux de Hoffmann}; de
ment. ou à la cigogne ; de ma mère l'Oie; ete.
TEMPÉRAMENT, consfitufion naturelle du corps. Nouvelle, petit roman ; — Nouvelliste, auteur de

nouvelles.
Gaäyssée, récit d'aventures, de voyages. L'Odyssée
d’'Homère est le récit en vers des aventures d'Ulysse.

_.Fexture, — Tissu, — Tissure, arrangement, entre-
Tacement des parfies constituantes, des fibres, etc.

() CONTE, FABLE et ROMAN Farabole ; alégorie religieuse ou morale ; —Para-
A olique; — Paraboliquement, en paraboles.
4 Afabulation, partie qui explique le sens moral, RACONTER ; — Raconteur; — Récit; etc.

Aïllégorie, où l'on personnifie des êtres moraux, | IBéciter une fable, la dire, la répéter ‘après d'avoir
où l'on représente un objet pour donner l’idée d'un apprise par cœur.
autre ; — Allégorique, qui tient de l'allégorie; — | Æoman, long récit d'aventures imaginaires ‘dont

Allégoriquement; — Allégoriser, réduire en allé- l'intrigue se noue ci se dénoue par des éripéties plus
gorie ; — oriseur, — goriste. ou moins dramatiques. Les Arnours de Théagène e
Anecdote, netit récit d'un fait particulier ; — Anec- de Chariclée par le Grec Héliodore, Îles fulles Afilé-
dotier, auteur d'anecdotes ; — Anecdotique, qui se siennes où Milésiaques par Aristide de Milei, FAne
A'pporie à l'anecdote. d'or d’A uée, peuvent être cités parmi les rares

. Apologue, conte moral. . … romans de l'antiquité. Le moyen âge offre le Roman
Aventures, se dit quelquefois pour récit d'aven- de la Rose par Guillaume de-Lorris, les fabliaux et
tures. | | autres POÉSIES. Ensuite vinrent les romans de che-
Conter, raconter; — Conteur ou Conteuse, celui ou : valerie dont un des plus célèbres est l'Asirée par
celle qui dit un conte. ._ D'Urfé. Le Romc«n Comique de Scarron a aussi une
Décaméron, recueil des contes de Baccace en dix certaine célébrité. Il y à des romans d'amour, des
journées. | LL . l romans intimes, historiques, etc. Water Scott a créé

: pisode,. récit accessoire; — Épisodique, qui forme R< dernier genre. ; LR

un épisode. : omancero, petit poëme espagnol ; —'Romancier
Æable, petit conte dont Jes personnages sont des auteur de TORNS : E Romanesque, exalté, tragique,
gnineux ou des ftres manimés ; histoire des fausses touchant, dramatique comme un roman; — Roma-

4 VIQULES ; Fab au, conte u temps des trouba- | nesquement; — Romaniser, présenter sous une ap-
gours ; — Fa er, recue ou auteur de fables; — parence romanesque ; — Romantique, qui tient du
DL uleusement ; — Fa aleux, qui n'est qu'une fa- roman ; genre de littérature opposé au genre-clas-

6; qui se rapporte à la my hologie; = labuliser, sique ; — Romantiquement; — Romantisme, amour

mettre en fable; — Fabuliste, auteur de fables. Les des romans; genre romantique,
principaux fabulistes sont ,Lokman, Pilpay, Ésope, |! Saga, légende chez les Scandinaves.
Phèdre, La Fontaine, Florian, etc.  Similitude, sorte de parabole.
Kée, être imaginaire doué d'un pouvoir sufhumain, 4 E'ropologie, moralité d’une allégorie; — Tropolo-

autrefois fade on jane; les contes de fées de Per- gique.
rault: Peau d'âne, Petit Poucet , .ete.; — Féerie ;
— féerique, etc. V. MAGIE. (*) CONTENER

Feuilleton, se dit pour roman imprimé par parties

au bas des journaux; — Feuilletoniste, auteur de] Aire d'une figure, étendue de sa surface,
__ feuilletons. | Avoir, POSSÉDER : Il y a tant de litres, taut de litres
Fiction, féble. | sont contenus.
Feptaméron, contes de Marguerite de Navarre. Capable de, qui peut contenir; — Capacité, conte-
Héros ou héroïne, personnage le plus important nance.

d'un conte ou d’un roman. | Compréhension, ce qui est contenu dans le sens
Histoire » Conte, récit; — Historiette, petite his- d'un mot; action de — Comprendre, contenir ; —«

: . ‘ Compris, contenu : y compris, en y comprenant.
Légendaire, auteur ou recueil üe légendes; qui] Contenanee, quantité qui peut être contenue ; —
se rapporie aux légendes ; — Légende, histoire le Contenant, le vase, le vaisseau, l'enveloppe, et en

CON

Contestable,; à Contesta-
blement,
tant, sm. à. 188 Contes-
tation, sf. Conteste, sf.
Contesté, a. Contester, v.
V. dispute, doute, procé-
dure, objection.

Conteur, sm. V. conte, ra-

. Conter,mensonge, cajoler,
28,

Contentieusement {cieu },
adv. Contentieux, a. sm.
V. dispute, procédure,
juridiction.

Contentif, a. V. bandage. |
Contention, sf, V, dispute,
attention, bandage.
Contenu, part. sm. V. con-
tenir (*), modération, in=
lérieur.

Conter, v. V. conte, racon- Contexte, sm. Y. rédiger.
ter, mensonge, cajoler. . Contexture, sf, V. issu,
Conterie, sf. V. verre, bi-| constituer, état.

jou.

Î

adv. Contes Continence

Contigu, a. Gontiguité, sf. .

Contingence , sf. Contin- |

841

lement, adv. CONTINUER,
| v. Continuité, sf. Conti-
a. V. chaste + contenir, | nüment, adv. (*}. V.ausei
fièvre. — Continent, sm. : augmenter, proportion.
Continental, a. 86. V.' Contondant, a. V..ehac.
géographie. Contorniate, a, V. mé-
|  daitle,

gent, a. sm. V. possible, Contorsile, a. V. feuille.
circonstance , angle, part, Gontorsion, sf. Ÿ. tordre,
soldat. | convulsion, grimace.

V. prés, toucher, 32. 1
Pen sf, Continent, |

Continu, a. Continuateur, Contour, sm. Contourné,

sm. 28. Continuation, sf.
Continue (à la), adv. Con-
tmuel, a. 26. Continuei- :

a. Contournement., sm.
Gontourner , v. V. éour-
ner, eniourer, digne, li-

_

général ce qui contient; — le Contenu, ce qui est à

intérieur; Ce qui est enveloppé; — Continence, se
peut dire pour contenance.

Embrasser, contenir.

Emporter, entraîner, contenir comme suite ou
EFFET nécessaire,

Enchôsser, — Enceindre, — Enciaver, — Enclore,
— Enfermer, — Englober, — Enserrer, — EXTOU-
RER, — ÉNVELOPPER, peuvent se dire pour contenir.

ÉTENDUE , £space compris.

BKypothkèse, proposition particulière comprise dans
a roposition générale, ou, comme on disait, sous
La thèse.

Emplicite, contenu — Implicitement , non d’une.

manière expresse, mais comme résultat; — Im-
pliquer, contenir implicitement.

Hnclure, renfermer; — Inclus, renfermé, contenu;
Imclusif, qui renferme ; — Inelusivement,

INTÉRIEUR ; — Intérieurement; dedans ; dans: etc.

Jauger, contenir telle mesure, d’après le jaugeage.

Mesure, se dit quelquefois pour contenance; —
Mesurer, contenir tant d'unités de MESURE.

Porter, donner pour résultat de la mesure : cette
pièce d'étoffe porte 20 mètres.

Recéler dans son sein, dans ses flancs.

Réceptaele, ce qui contient, ce qui reçoit.

Recevoir, admettre comme contenu.

Benfermer, contenir.

RETENIR, garder, conserver.

Reun où — Rum, espace libre dans la cale : nous
avons du reun, de la place. C'est room en anglais,

Superficie, — Surface, étendue ou contenance
d'uue figure considérée dans deux dimensions.

K'eneur,
tenir. |

Wonnage d'un navire, quantité de tonneaux qu'il
peut porter.

Volume, espace contenu dans un corps considéré
sous 1es trois dimensions.

(5) CONTENUER et IMMORTEL

Durer longtemps ; se prolonger; ne pas souf-
fre d'interruption.

Abrotone, espèce d’aurone, plante dont le nom
veut dire immortelle.

Affermir, rendre durable; — Affermissement, ac-
tion d’afferrnir.

Alizés (vents), constants, qui durent longtemps.

Aller toujours, Aller son chemin, continuer.

Ancien, VIEUX, qui dure depuis longtemps; — An-

cienneté ; etc.
Appesantir (s'}, — Appuyer sur une chose, s'en
occuper longtemps.

CRE

contenu ou contenance; — Texmir, con-

Arrache-pied (d’), sans discontinuer et avec ar-

deur.

Assidu, qui a de l’— Assiduité, eonstance d'applica.
tion ou de fréquentation; — Assidûment, avec assi-
duité.

Campagne, durée non interrompue des travaux.

Cesse: n'avoir point de cesse ; sans cesse ; — me pas
Gesser, continuer, ne jamais s'arrêter.

Clhrouicité, état de — Chronique, qui dure long-

temps ou depuis longtemps; — Chroniquement,

Ceéternel, qui est éternel avec un autre ; — Coë-

ternité, état de coéternel,

k
n

i

Consécutif, qui se suit; — Consécutivement, d’une
IManière suivie.

Conserver où garder ses goûts, sa manière de voir;
— se Conserver, durer; ete,

Consistance, état de — Consistant, qui reste ton-
jours le même.

Consolidation, action de — Gonsolider, rendre
solide et durable.

Constamment, avec — Constance, continuation
des sentiments, de l’état, de la manière d'agir : s'ar-
mer de constance; — Constant, qui'a de la cons-
fance; cantinuel.

Continente (fièvre), toujours égale.

Continu, qui n'est jamais interrompu; — Conti-
nuaieur, celui qui continue ; —Continuation, action
de contmuer; — Continue {à la), à ia longue; —
Continuel, qui ne cesse pas: — Continnellement,
sans cesse; — Continuité, état de continu; — Gon-
timûüment, sans interruption.

Couramment, d'une manière courantes; —Cou-
rant, qui court, quicontinue; — Courir, continuer,
s'écouler;—Cours d'une chose, temps qu’elle dare,

Danaïdes (tonneau des}, se dit de toute chose qui
est sans fin, qu'il fant recommencer lorsqu'on la
croit finie. On peut dire aussi : rocher.de Sisyphe.

Bébrider (sans), sans s'arrêter.

Hémentir (ne pas se), être constant.

HBemeure (à), d’une manière.stablesz — Demeurer,
continuer d’être, rester.

Ebémordre (ne pas en), persister.

Désemparer (sans), sans cesser.

Direct, qui va droit au but sans détour, sans inter-
ruption : convoi direct sur les chemins de fer ;-Di-
rectement.

Discontinuation (sans), — sans Discontimner; —
ne pas Discontimuer, ne pas cesser.

Durable, qui dure longtemps; — Durablement : —
Durant, pendant la durée de; — Durée, continua-

, tion ou TEMPS; — Durer, continuer.

Egal : toujours égal, qui reste toujours le mêmez; —
Égalité de caractère; etc.

Emphytéose, bail à long terme; — Emphytépie,
célui qui jouit de ce bail; — Emphytéotique, qui
s'y rapporte.

Encore, adverbe qui marque la continuation.

Endormir (s’) dans le vice, y croupir, y rester. |

ÆEnraciné, qui tient par des racines; — s’Enraci-
ner.

ENTÈTÉ, persistant, opiniâtres—[Entétement:;—s"#£n-
têter, s’obstiner; etc. |
Entretenir, faire durer, CONSERVER : s'entrefenir
_ frais, rester frais; — Entretien , action d’entretenir.

preuve (être à l’}, être solide, constant,

ÊTENDRE, prolonger en durée; — s’Étendre, se pro-
longer ; — extension; expansion; etc

Éternel , qui continue toujours, qui vit — Éternel-
lement, sans fin; — Éterniser, rendre éteruel ; —
Éternité, durée sans fin. |

Ferme, constant; — Fermement; — Termeit.

FIDÈLE , consiant; — Fidèlement ; — Fidélité ; etc.

Eil du discours, sa suite. | Li

Fin : sans fin; n'avoir pas de fn, — ne Tinir jamaïs,
n’en pas finir. | ,

Fixe; — Fixé; — Fixer; — Fixité d’une idée.

Go : iout de go, sans que rien arrête. Pop. |

Habituel, qui continue par habitude ; — Häbituel-
lement; etc. V. HABITUDE,

EU TE Ce 4 Sen De Re queue mue um nds meme memes.

AID mme = mm
mue

‘812

dion. .venlion, 188.

‘CON

mile, difficile; -affecta- .Contractant, a; sm, V. con-! Contraète, a V. gram-

Contracter, v, V. contrac-

maire, | tion, dette, obligation,

Fate

Maleine : tout d’une haleine , sans interruption ; te-

_ nir en haleine, |
Iomogène, qui reste le même dans toutes ses par-
tiess — Homogénéité, état d'homogène; — Homo-
tone, qui conserve le même degré.
Æminanence, état d’ — mmanent, qui reste.
‘Immarcessibilité, état d’ — Iramarcessible, qui
ne'se flétrit pas.
‘Imanémorial (de temps), depuis très-lonstemps.
IxMOBILE, qui ne bouge pas, qui ne change pas; —
Immobiliser; — Immobilité; etc.
Immortaliser, rendre immortel; — Immortalité,
. état d’— Immortel, qui ne meurt pas. |
Hminmuable, qui ne change pas; — Immuablement,;
.Immatubilité , qualité d’-— Immutable, immuable;
— Immutablement.
 Empérissable, qui ne peut périr;.— Impérissable-
ment.
:EImpermutabilité, état d’ — Impermutable, qu'on
pe peut permuier.
.Impreseriptinilité, état d' — Imprescriptible,
qui ne se prescrit pas.
Analiénabifité, état d — Inaliénable.
Hnaitérabilité, état d' — Inaltérable, que rien ne
peut changer ; — Inaltérablement.
Anawnissibilité, qualité d' — Inamissible, qui ne
peut se perdre. ;
Enamovibilité, qualité d' — Inamovible, que la
destitution ne peut atteindre.

me

Incessamment, sans cesse; — Incessant, qui ne

cesse jamais,

Incorrupiibiliété, qualité d’ — Imcorruptible, que

la corruption ne peut atteindre.
Ancurabilité, était d’ — Incurable, qui ne peut être
guéri; — Incurablement,
Hndiéfectibilité, qualité d’ — Indéfectible, qui ne
peut défuillir.
Endéfini,quidure—[Indéfiniment, sans qu’on puisse
en üxer le terme,
Andélébilité, état d — Indélébile, qui ne peut
s'eflacer. |
. Entestruetibilité, qualité d — Indestructible, qui
ne peut être déiruit.
Hndissolubilité, qualité d' — [ndissoluble, qui ne
peut être dissous; — [ndissolublement
Anébraulable, qu'on ne peut ébrauler;— Inébran-

._lablement,
Ineiraçuble, qu'on ne peut effacer; — Ineffaçable-
ment, -
Inépuisable, qu'on ne peut épuiser; — Inépuisa-
blemeni.

- Hnextinguibilité, qualité d’ — Inextinguible, qui
ne peut être éteint, :

Ænextirpalble, qu'on ne peut extirper.

Hnfatisable, qui ne s'arrête jamais par fatigue; —
Infatigabiement.

Infini , qui est sans fin : à l'infini, — Infiniment, sans

‘Inguérissable, incurable, irrémédiable, irrépara-
ble; — irréparahlement.

Ensistance, action d — Insister, faire de nouveau,
continuer avec plus d'ardeur,

Intarissable , qui ne peut tarir;s — Intarissable-
ment.

Anterminable, qui est sans terme; — Intermina-
blement, sans fin possible.

Intermission (sans), — sans Intermittence; — non
Interrompu, continuel; — sans Interruption, sans
s'arrêter.

Invariabilité,
varier; — Invarlablement,

Envétérer (s’), devenir chronique; — invétéré.

Hrrévocabilité,
peut être changé; — Irrévocablement,

Jamais : à jamais, pour jamais, pour toujours.

Jet : d'un seul jet, sans interruption.

dour et nuit, sans cesse.

LoxG, qui dure longtemps; — Longévité, longue du-

qualité d’ — Irrévocable, qui ne

qualité d — Invariable, qui ne peut

msg

rée de la vie; — Longtemps; — Longuement; --
Longueur; etc.

Hfaïintenir, faire continuer; — Maintien, action de
maintenir.

MÈRE : toujours le même,

Blonuotone, qui est toujours sur le même fon, qui
manque de variété; — Monotonie, état de mono-
tone.

Note: ne savoir qu’une note; chanter toujours la
même note ox sur la même note,

Nuaison, durée du même vent.

Opiniâtre : fièvre opiniâtre, etc. V. ENTÉTÉ.

Orbe (mur), uni, sans jours.

Passer outre, continuer.

Pendant, dans le cours de; qui dure encore.

Perdurable, qui a beaucoup de durée; — Perdu-
rablement. Gui |

Pérexniser, rendre perpétuel; — Pérennité, per-
pétuité; — ære perennius, plus durable que l'airain.

Permanence, état de — Permanent, qui dure tou-

ours.

Perpétuation, action de perpétuer; — Perpétuel,
qui dure toujours; — Perpétuellement, toujours ; —
Perpétuer, faire durer foujours : se Perpétuer, se
continuer toujours; — Perpétuité, état de perpé-
tuel : à perpétuité, | |

Persévéramment, avec — Persévérance, qualité de
— Persévérant, qui persévère; — Persévérer, con-
tinuer; ne pas perdre courage. |

Pers:stance, état de — Persistant, qui se prolonge
qui dure longtemps; — Persister, continuer maigr
les obstacles. |

Phédon, dialogue de Platon sur l'immortalité.

Phénix, oiseau qui se perpétuait en renaissint de
sa cendre. .

Piquet : planter le piquet dans un licu, sy établir
pour longtemps. |

Plein, qui est sans jours, sans vides.

Pourrir duns ou sur, rester très-longtemps dans
une position. |

Poursuivre, continuer : poursuivre son Chemin.

Pousser sa pointe, continuer en avançant toujours.

Profit : faire du profit, durer longtemps; — Profie
table, qui dure, qui ne s’use pas vite.

Prolongation, — Prolongement, état de pro-

._longé; DÉLA1; action de—Prolouger, faire durer plus
longtemps; — se Prolonger, continuer,

Queue, se dit quelquefois pour continuation : la
queue de l'hiver. _

Racine (prendre), se fixer : il semble avoir pris
racine.

Recommencer. V. RÉPÉTER. |

Récontuction, prolongement de jouissance après
le bail expiré : tacite réconduction.

Hègne, temps qu’une chose dure; —Régner, durer

Résistance, action de résister et état de — Résis-
tant, qui résiste; — Résister au temps, continuer.

Hespecter un usage, continuer de s’y conormer.

Retour (sans), — sans Revenir sur une décision.

Houlant (feu), se dit quand des choses d’une nature
vive ou brillante se succèdent rapidement : un feu
roulant de bons mots; — Rouler, couler, se suivre,

Sembpiternel, qui dure toujours. On a dit aussi —
Sempiterneux; — Sempiternité, état de sempl-
ternel. ”

Siècle : dans tous les siècles; jusqu’à la consomma-
tion des siècles, in sæcula sæculorum. nu

Sozipr, fort, qui dure; —— Solidement; — Soli-
dité ; etc. _

Solution de continuité, ce qui la rompt, endroit où
elle est rompue. |

Soutenir (se) continuer; — Soutenir la gageure,
continuer jusqu'au bout; — Soutenir la voix, la
maintenir ; — Soutenu, qui se maintient, |

Stabilité, état de — Stable, qui reste ferme, qui
persiste,

Statu quo, état continué : rester dans le sfaiu quo.

Subsister, continuer d'exister. |

SUITE, continuation, chaîne, enchaînement : de suite,

CON

habitude, maladie, pren-1  tractuellement, adv. V.
dre. convention.

Contrectif, a. 25. Contrac- | Contracture, sf. V. contrac-
tile, a. Contractilité, st. | tion (*).

Contradicteur, sm. Contra-
diction, sf Contradic-
toire, a. Contradictoire-

CONTRACTION , sf. (*). V.
aussi grammaire.
Contractuel, a. 26. Con-

Contraignahle {#2}, a. Con-

313

(9. V. aussi a/fectation,
embarras, prison, procé-
dure,impôt, musique.
Contraire, a. sm, Contrai-
rement, adv. V. opposé,
nuire, mallieur.
Contralio, sm. Contrapon-

ment, adv. V. opposé,
dispute, impossible, pro-
ca ure, répondre, néga-
10h.

traindre > V. 143. Con-
traint, a. CONTRAINTE, sf,

ee

sans interruption; — Suivi, continu; — Suivre sa |
pointe, Suivre une entreprise; — se Suivre ; etc.

Synoque, fièvre continue sans redoublement,

Tewps : en tout temps, dans tous les temps, etc.

Æenace, qui se maintient malgré les obstacles ; —
— Ténacité, qualité de tenace ; — Tenir, se main-
tenir; — Tenir bon.

Terme : à long terme; reculer le terme. V. DÉLAI.

ire (tout d'une), d'un jet, d’une seule fois.

Toujours, sans Cesse, dans tous les temps.

Tout : à tout bout de champ; à tout instant; à tous
coups ; tous les jours; etc.

Trêve : sans repos ni trêve; ne pas laisser de trêve.

Murelure : c'est toujours la même turelure, le
même refrain.

Un : la vérité est une, toujours la même; — Uni; —

Uuïforme , toujours le même; — Uniformément,
avec — Uniformité,

Wiable (né), en état de pouvoir continuer de vivre.
our la vie; à la vie’

Vie, continuation d'existence :
et à la mort ; —Vie future; — Vie éternelle; V. CIEL
et ENFER; — ad vilam œlérnam.

Vivace, dont la vie est dure, qui vit longtemps; —
Vivoter, vivre petitement; — Vivre, coniinuer
d'exister. V. vIE.

(*) CONTRACTION

Resserrement spontané ou dont la cause est
intérieure.

Anaspase, contraction de l'estomac.

Contracte, f, de grammaire; — Contracter, causer
la contraction; — se Contracter, se resserrer ; —
Contraciif, qui cause la contraction; — Contrac-
tile, qui peut se contracter ; — Contractilité, farulté
de se contracter; — Contracture, resserrement dans
une colonne, etc.; — rigidité des muscles.

CoNvuLsioN, mouvement involontaire et violent des
muscles , souvent accompagné de contraction; —
Convulsit ; — Convülsivenent; etc.

Crase, contraction en grammaire, réunion de lettres
ou de syllabes.

Crispation, contraction qui cause des replis, des
rides; — Crispé, ridé, replié; — Crisper ef se Gris-
per, se contracter ainsi.

Effort, mouvement intérieur.

Élasticité, qualité d’ — Élastique, qui peut se con-
tracter, puis reprendre son premier état.

&ercé, où i s’est formé des fentes ; — Gercer, faire
de petites fentes ou crevasses : se Gercer; — Ger-

çures, petites crevasses produites par la contrac-
tion _

VAS AS 8

Grésillement, action de — Grésiller, froncer, ra-
cornir.

GRIMACE ; — Grimacer ; — Grimacier ; etc.

Gripper (se), se retirer en se fronçcant. On dit aussi:
se grippeler.

Péristaltique (mouvement) des intestins, mouve-
ment de contraction, appelé aussi vermiculaire.

PLz1; — se Plisser; froncement; froncer; friser ; etc.

PRESSER, serrer, etc. |

Babougrir, rapetisser et racornir : se rabougrir; —
Raccourcir;—kRaccourcissement. V. COURT ét DIMI-
NUER.

Etacornir, replier en durcissant : se racornir; —
Racornissement, action de racornir ou de se racor-
nir.

Baîde, tendu; — Raideur, tension; — se Raïdir,
devenir raide par la contraction : l’Académie préfère
roide.

Bainasser (se), se tasser.

Rapprochement; — Rapprocher; etc.

MRacatiné, raccourci, racorni; — se Ratatiner.

pe

Becoquillement, état, action de — Recoquiller,

relever les bords en facon de coquille ; — se Recro-
queviller, se retirer, se replier, — se Regrediller.

Rentrer,se contracter, se raccourcir.

Heplier (se) sur soi-même,

Besserrement, contraction; — se Resserrer, se
contracter.

Retirement, action de — se Retirer, se contracter;
— Rétractile, qui peut se retirer. On dit aussi se-
mi-rétractile, — Rétractilité, état de rétractile. —
Rétraction, action de se retirer où — se Retraire;
—— Retrait, retiré, racorni.

Rétrécir (se}, devenir plus ÉTROIT; — Rétrécisse-
ment, resserrement.

Ridé, couvert de rides par la contraction; — se Ri-
der, se froncer, se plisser.

Rigide, tout raide par l'effet de la contraction ; —
Rigidité, état de rigide; — Roide ou raide; —
Roideur; — Roiïdir.

Spasme; — Spasmodique; etc. V. CONVULSION.

Stricture, rétrécissement, étranglement.

Synalèphe ef — Synérèse, deux sortes de contrac-
tion en grammaire.

Systaltique, qui se rapporte à la — Systole, con-
traction du cœur et des veines, opposée à diastole,
dilatation, et séparée de celle-ci par la périsystole.

T'orsion , distorsion. V, TORDRE,

T'risme, contraction des mächoires, V. CONVULSION.

(*) CONTRAINTE
Opposé à liberté d'action.

Asservir, réduire à une obéissance forcée ; — Asser-
vissant, qui asservit; — Asservissement, action
d’'asservir ; état d'asservi.

Assujettir, imposer des obligations génantes, —
Assujettissant, qui assujettit; — Assujeltissement,
action et état.

Astreinére, contraindre, obliger.

Autorité (d'), par contrainte.

Bâton : faire suuter le hâton à quelqu'nn, — le faire
Bouquer, le contramdre à faire ce qui lui déplait.
Brassières, mettre ou tenir en brassières, dans

un état de contrainte.

Brider quelqu'un, lui tenir la bride haute, le mener
durement, le tenir de court.

Captif, qui n’est pas libre; — Captiver, rendre cap-
tif; — Captivité, état de captif,

Chaîne, ce qui contraint, ce qui lie; — enchainer.

Coactif, qui contraint; — Coaction, contrainte.

Coercihilité, éiat de — Coercible, que l'on peut
contraindre. L'opposé est incoercible, — Coercitif,
qui agit par contrainte : — Coercitior, contrainte,

Compelle infrare, mots latins qui servent à exprüner
l'idée de contrainte, et qui signifient : employez la
contrainte pour le faire entrer.

Compression, état de comprimé; action de —
— Comprimer, tyranniser, soumettre à une con-
trainie rigoureuse.

Condamner à faire, y contraindre.

Contraignabkle, qui peut être contraint; — Con-
traindre , forcer, obliger; — Contraint, forcé; —

:Contrainte par corps, droit de saisir le corps en cas
de non-exéeution d'une ohligation.

Contre-cœur (à),contre son gré, par contrainte, de
mauvaise volonté.

Contribution : mettre à contribution, forcer à
payer, à donner de l'argent.

Corvéaile à merci, de qui l'on peut tout exiger.

Esclavage, servitude, contrainte. V. ESCLAVE.

Exigennt; — Exigence; — Exiger; — Exigibilité;
— Exigible. V. vVOLANTÉ.

famine, prendre par famine.

Force, contrainte : de force; par force; force ma-
jeure; — Forcé, nécessaire, obligé; — Forcément,

344

Âiste sm. V. chant,:mu-
sique,
Contrariant, 188.Gontrarié,

a. Contrarier, v. Gantra-:
riété, sf. V. opposé, cha-
grin, fûché, hargneux ,
obstacle.
Contraste, sm. Contraster,
V. V. opposé.
Contrat, sm. V, convention, |
écrire, notaire.
Contravention, sf. V violer,
faute, contrebande À.
Contre, Pré: adv. sm. 'V. |
opposé, près, choc, carte. :
Gontre-allée, sf, V.chemin,
GContre-amiral, sm. V. mu-
rine, 49. |
Coxntre-appel,sm, V. appel, |
escrime, 49.
Gontre-arc, sm,V.3%avire,
Gontre-approches, sfp. V.
fortification. 1
Gontre-attaque r SE V.siége,
|
Gontre-balancer, v. V..com-
penser, 129.
GONTREBANDE, sf, Contre-
bandier, sm. a. (*}. V.
aussi médiocre, prohiber, ‘
Contre-bas (en), adv. V.
bas,
Contre-basse, sf. Contre-
bassiste, sm. V, violon, |
Conire-batterie, sf. V. ar-:
literie > 0Pposé, moyen,
Gontre-biais (à), adv. V.
opposé, renverser.
Conire-bittes, sfp. V. 3 na-
vire.

:GOR

Contre-bouter, v. V.|

“

mur, soutenir.
Goñtre-calquer., x. V. des-
sin, gravure.
Contrecarrer, v. V.-opnosë,
‘obstacle. ”

Contre-charme, sm. V.
magie, 49.

Contre - châssis, sm. V.
bord, 49. |

Contre-clef (4/4), sf. V.
voûte kg,

Contre-cœur, sm. V. che-

V.imiter, faux, changer,
imprimerie, 3 ‘monnaie,
écrire,

Contrefait, a. part. V, #mi-,
er, faut, difforme. |

Contrefaiseur., sm. V. imi-
Ler,. 2 cri,

Contre-fiche, sf, V. char-
pente, 49.

Conire-finesse, sf. V. a-
bile, 49.

Contre-fort, sm. Ÿ. ‘mur,
montagne, botte, #9.

minée, 49 — à Contre- Gontre-fugue, sf. V. musi-

cœur, aûv. V.répugnance,
chagrin.

1 _, Î
Conire-coup, sm. V. choc,

opposé, ejjet, 49.

core do la, SIG,
couler, 49.

Contredanse, sf. ‘V, danse.

Contre-dater, v. V. date.

Coxtredire, v. 148. Conire-

. disant, 488. Ÿ. opposé,
négation, hargneux, ré-
pondre.

Contredit, sm. V. opposé,
négation, réponüre, pro-
cédure.

Contrée, sf, V. n4ays.

Contre - échange, sm. V.
changer, #9.

Gonitre -enquëte, s£ V.
Chercher, examen, 49.

V,

Contre - épauiette, s£ V.

officier, #9.

Contre - épreuve, sf. 49.
Contre-épreuver, v. V.
gravure, sujjrag®, veri-

Te

Contre -espalier, sm. V..

jardin, €.
‘Contrefaçon, sf. Conitrefac-

teur, sm. Gontrefaction,

que, 49,

Contre - garde, sm. V. ‘3
monnaie. —Contre-carde,
sf. V. fortificatton, 49.  ;

Contre-hacher , v. Contre-
hachure, sf, 49. V. dessin,
gravure.

Contre-hâtier, sm. V. che-
minée, 49.

Contre-imdication , sf. 49.
Contre -mdiquer, v. V,
marque, Opposé.

Contre -our, sm. V. Îu-
mière, obscur, 49.

Contre-latte,sf. 49. Contre-
latter, v. Contre-lattoir,
sm. 49. V. toit.

Contre-lettre, sf. V. conven-
tion, opposé, secret, 49,

Contre-maître, sm. V. o4-
vrier, matelot, 49.

Contremandement,sm.Cone
tremander, v. V. 2 ordre,
annuler.

Contre - marche, sf. 49.
Contre-mearcher, v. V,
manœuvre, Opposé, esca-
lier.

Contre-marée , sf, V. flux,
49.

Gonire-marquur, w, V.
marque, 3 théâtre.
Contre-mine sf. 19, Cantre-
mner, v. Contre-mineur,
sm, 49. V. 2 mine, opposé.
Contre-mont,adv. V, Laut.
Contre-mur, sm. 49. Con-
tre-murer, v. V. mur.
CGontre-mot, sm. V. mot,
garde, 49.
Contre-cpposition, s&. V,
parlement, 48.
Gontre-ordre, sm. V. 2 or-
re, opposé, 49.
Contre-partie, sf. V. opposé,
musique, compte, 49.
Contre-passation, sf, 49.
‘Contre-passer. v. V. bil-
let, compte, -
Gontre-pente, sf. V..pôli-
que, 49.
Contre-peser, v. VW. noïds,
compenser, 134.
‘Gontre-pied (pié), so. V.
opposé.
Gontre-platine, sf. V. fusil,

| Contre-poids {poi}, sm. V.

ds, opposé, compenser.
Cäntre-poil, sm. WT poil,
gpposé, füché.
Contre-point, sm. V. chant,
__ musique.

Contre-pointer, v. V. cou-
dre, artillerie, opposé.
Gontre-pointiste, sm, V.

chant, musique, 49.
Gontre-poison, sm. V. poi-
«SON, QUÉrIT, opposés 49.
Contre-porte, sf. V. morte,
49.
Contre-poser, v. V. erreur,

compte.
Contre-poseur, sm. V.. ma-

Contre - boutant, sm. 49.1 sf, Conirefaire, v. 143.

Contre - marque, sf. 49 von, 49,

Bot eme me Le Li

nécessairement, —'Forcer; Forcer la mainà:quel- :

qu'un.

-iêne, contrainte, EMBARRAS, cérémonie; — 'Gêné,

contraint; — Gêner, imposer de la gène. |

Hmpératif, qui donne l'ordre positif; — Impérati=
vement.

Hmpérieusement, d'un fon — Impérieux, qui sent
le ‘maître.

Emposé, reçu par contrainte; — Tmposer Fobliga-
tion de.

Entolérance, état d' —'Intolérant, qui veut con-
traindre les autres en matière de religion ou d'o-
pinions ; — Întolérantisme, système d'intolérance.

Envolontaïre, qui se fait — Involontairement,
contre la volonté.

Soug, se dit pour contrainte : joug pesant.

Hé, contraint : avoir les maïns liées: — Lien, chose
qui lie; — Lier, contraindre : lier les mains.

Hoi : faire la loi, être 1e maître. V. cHEr.

Ekaître : je ne suis pas le maître, je ne peux pasagir
comme je voudrais; — Maîtriser, contraindre.
V, CHEF.

Malgré soï, de mauvais gré, par contrainte, avec
RÉPUGNANCE, bon gré mal gré.

NÉCESSAIRE; — Nécessité; — Nécessiter.

OBLIGATION ; — Obligatoire ; — Oblicé;—Obligers etc.

Ordonner, commander, donner L'ORDRE.

Peser sur quelqu'un, exercer sur lui une pression.

Popilius : tracer le cercle de Popilius, enfermer
dans une position qui contraint à céder.

Poïgnard, mettre outenir le poignard sur la gorse,

Raisin : moitié figue, moitié raisin, se dit quand il
y a contrainte déguisée. |

. Réduire à faire, y contraindre.

Beganérir, exiger, sommer ; — Requis.

Sujétion, chose pénible à laquelle on æst astreint
ou assujetti,

TyrAN,-despote;-—"Tyrannie : la tyrammie de la mode;
— Tyrannique ; — Tyranniser, ele,

VAINCRE la résistance, amener ä faire

VIOLENCE, contrainte ; — Violenter,
contraindre.

(*) CONTREIBANE

Ce qui se fait contre les lois commerciales ou
de police, contre les ordonnances relatives
aux impôts indirects, à Ja chasse. .etc.

Harandage, sorte de pêche prolhibée.

Baraterie, auirelois ôurut, en navigation, fausse
déclaration des marchandises, de leur provenance,
de prétendues avaries, etc, :

Éraconnage, chasse.sur les terres d'autrui, pu.dans
un temps défendu, ou par des moyens prohibés.; —
Braconner, chasser ainsi; — Braconnier, celui qui
fait le braconnage.

Capture, action de — Capturer, saisir des objets de
contrebande.

Clandestin, qui se fait en secret et par contre-
bande; — Clandestinement; — Clandestimité, V.
SECRET.

Contravention, violation d'une loi, etc.

Contrebindier, celui qui fait la contrebande.

Contrefaçon, action de contrefaire.; — Contrefac-
teur ; — Contrefaction ; — Contrefaire ur ouvrage,
limiter pour le vendre en frustrant l’auteur de :5es
droits; — Gontrefaire des monnaies; — Contreve-
nant, celui qui viole la loi, délinquant; — Contre-
venir à la loi, la violer.

Faux-saunage,commerce du selparcontrebande;
— Faux-saunier, celui qui fait ce conimerces —

| Faux-sel, sel vendu par contrebande,

quelque Chose.
4aire violence,

—

Contre-promesse, si. V.pra-
messe, opposé, 49.

Contre-retabie, sm. V. au-
tel, 49.

Contre -révolntion, sf. 49.
Contre - révolutionnaire,
a. Contre-révolutionner,
v. V. politique.

Contre-ruse, sf. V. ruse, 49.

CON

Contre-signer, v. V, si-
gnature, 2 lettre.

Contre-taille (m), sf. 49,:

Contre-tailler, v. V. gra-
vure.

Contre-temps, sm, V. mal-,
heur, danse, musique, in-:

concenant, 49,
Contre-terrasse, sf. V. éer-

Conitre-ssbord, sm. V. 5: rasse, 49.
navire, 49. _ Gontre-itrer, v. V. gravure,
Conire-salut, sm. 'V, artil- | dessin.

Contre-sanglon, sm. V.har-:
Contrescarpe, sf, V. fortifi-

Contre-scel, sm. 49. Gontre-

lerie, 49. |

" {tfication.
nais, 49.
.trevenir, v. 444. V. vio-
cation. ler.

sceller, v. V, sceau, 49. | fenêtre, fanrlerie.

Contre-seing (cin), sm. V. Contre-vérité, sf, V. faux,

signature, 49. opposé, 49.
Gontre-sens, sm. V.erreur, Conire-visite, sf. V. exu-
côté, opyosé,mal, signifier. men, 49.

Contre-signataire {m),s. 49. , Coniribuable, a. s. CGonitri-

+

. Gontrevallation, sf, V. for-.

Contrevenant,sm.188.Con-

buer, v. Contribution, sf, |

V. impôt, payer, part,
cause.

Contrôle, sm. Gontrôler, v.
Contrôleur, sm. V. exa-
men, marque, vérifier,
bläme, registre, soldat, 3
théâtre, finance.

Conitrouvé, 8. Controuver,

v. V. faux, imagination.
Controversabie, a. Gontro-

315

vaincre, v. 443. Con-
‘ vaincu, part. V. persua-
er, crime, certitude,

preure.

Convalescence, sf. Conva-
lescent, a. sm. V. guérir,
faible.

Convenable, a, Convens-
blement, adv. Gonve-
nance, sf, Converani,
488. V, bien, accord, sted,

Contumace, a. sm. Contu-;

Contrevent, sm. V. cédiure, |
Contus, a. Contusion, sf

Convaincent, a. 188. Con-|

verse, sf, Controyersé, a. |
GControverser, v. Contro-i venant, sm. V. Ecosse,
versiste, sm. V. dispute, protestant.

doute, théologie. : Convenir, v. V. bien, con-
vention (*), utile, avouer,

modeste, utile. —, Gon-

mace,sf. Contumacer,v.! 4144.
429. Coniumax, a. sm. Conventicule, sm. V. 2 so-
V. procédure, crime, ju-|  ciélé.

CONVENTION, sf. Conven-
tionnel,a.26.Convention-
nellement, adv. (*}. V.
aussi parlement, républi-
que.

ges, absence.

Contusionner, v. V. bles-

sure. choc.

%—

k

—

Flibuste (faire la}, la contrebande ; — Flibustier.

Fraude, ruse pour éviter de payer ‘les droits ; —
Frauder, faire la fraude, entrer où passer des mar-!
chandises en fraude : frauder la gabelie ; frauder les
droits; — Fraudeur, celui qui fait la fraude.

Éurtif, qui se fait en secret; — Furtivement.

Éilégaï, lilégitime, contraire à la loi; — Illégale-
ment, Illésitimement; —Jilégalité, l'lécitimiié.

Interiope, navire qui irañique en fraude ; — com-
merce Inierlope,

Eutrusion, action d'introduire fnrtivement.

Blaliouze, contrebande; — Muliouzier, conireban-
dier : £. d'argot.

Éfarron, non autorisé : courtier marron; — Mar-
ronnage ; — Marronner,

Oiuse, vente de vin en fraude ; — Ojuseur. (vx)

Fasse-volant, celui qui s’introduit quelque part
sans payer ei par ruse.

Procès-verbal: dresser procès-verbal contre un,

délinquant.

Prohibé, défendu ; — PROHIBER ; — Prohibilif; —
Prohibition.

Smogler, faire la contrebande; —Smogleur,navire
ou marin qui fait la contrébande.

TROMPER ; — Troimperie ; etc.

Violation, des lois, des règlements, V, VIOLER.

Vol; — Voler le gouvernement ; — VOLEUR; etc.

(+) CONVENTION

Abonné, celui qui a fait un — Abonnement, con-
vention pour recevoir ou fournir pendant un temps
fixé ; — s'Abonner.

Accommodement,arrangement.

ACCORD ; — s'Accorder ; etc.

Accordaïlles ou — Accords, conventions pour uit
mariage prochain,

Acte, convention dressée par écrit.

Affaire : faire affaire; régler une affaire.

Aléatoire : contrat aléatoire, où le hasard est enjeu.

Arrangemerxté,convention; — s'ArTranger.

Arrêter, convenir de ; — Arrêter une place pour

une voiture ; — Arrêter un domestique; etc,
Article, partie distincte d'une convention.
Authenticité, état d' — Authentique, fait devant
NOTAIRE ou devant les juges.
Bail, couirat de LOUAGE.
Bienfaisance (contrat de), qui stipule un don, une
aveur.

2 Bilatéral, qui lie des deux côtés.

Brevet, contrat d'apprentissage. (vx)

Capitulation, traité pour la reddition d’une place; ,

— Capituler, faire une capitulation.

Cartel, convention pour l'échange des prison-:

niers.
Charte, titre ancien.

3 Charte partie, acte par lequel on loue, on affrète

bon in C5

un navire; acte coupé en deux moitiés, dont ‘une
pour chaque contractant.

Chevir, transiger, traiter; — Chevissance ox — Ghe-
vissement. (tx)

Chirographe, où — Cirographe, acte écrit 8 la
main ; reconnaisance ; charte partie.

Clause, article, disposition particulière.

Comiminatoîire (clause), qui renferme une menace
en cas de non-exécution. On dit aussi : peine com-
minatoire.

Commissoire (clause), dont l'mexécution entraîne
la nullité de l'acte.

Compact, convention. (vx)

Componende arrangement avec la cour de Rome
pour le payement des droits; -— Composer, faire
une — Composition, arrangement.

Comprometittre, faire un — Compromis, conven-
tion stipalant un dédit; convention de prendre pour
juges des arbitres ; — Compromissaire, eclui qui
est choisi pour ARBITRE.

Coxiclure, terminer une convention. ,

Concoräat, convention entre le débiteur et 8es
créanciers ; entre le pape et un gouvernement ; etc.

Condition, resiriciion mentionnée dans un acte.

Consenmsuel, formé par un consentement muiuel.

Contractant, celui qui contracte : les parties con-

iractantes ; — Contractation, action de — Contrac-
ter une convention, la faire, s’obliger à l’exécuter;
— Contractuel, stipulié par contrat; — Contractuel-
lement, par — Contrat, convention formelle : con-
trait verbal, tacile, par éerit, social, ete.

Contre-lettre où — Contre-promesse, convention
secrète et contraire à la convention publique.

Convenir de quelque chose, en toinber d'accord.

Conventionnel, réglé par une convention; — Con-
ventionnellement, par convention.

Covenant, ou convenant d'Ecosse, célèbre conven-
tion sur les affaires religieuses; — Covenartaire,
celui qui avait accepté le covenant.

Hbédit, somme à payer en Cas d'inexécution.

Bisposition, clause, article.

Houble ou — fait Double, se dit d'un acte dont on à

_fait deux copies semblables.

Kerit, papier, billet, ete. V. ÉCRIRE. |

Embauchage, action d — Embauvher des ouvriers,
les faire entrer, les admettre pour un prix convenu.

Endenture, section en zigzag d’une charte partie.

Engagement, obligation ; — s'Engager, s'obliger.

Entendre (s’), tomber d'accord; — Entendu, con-
venu : i est entendu que ; c’est une chose enten-

ue.

Expédient , accord ou arbitrage qui remmplaçait le

jugement pour les causes peu importantes.

Forfait, convention de faire tout un travail pour
un Certain prix : traiter à forfan.

Gratuit : convention à titre gratuit, qui donne un
droit sans imposer aucune £gharge.

316

Conventualité, sf. Conven-
tuel, a. 26. Conventuel-
lement, adv. V. moine.

Convergence, sf. Conver-
gent, a. 188. Converger,
Ÿ. 130. V. Joindre, prés,
mathématiques.

Genvers, a. V. moine.

Conversation, sf. V. par-
ler, entrevue, adulitère.

Converse, a. V. renverser.

Converseau, sm.V.moulin.

Converser, v. V. parler,
tourner.

® Conversion, sf. Converti,

Convertir, v. Convertis-
sable, à.
ment,sm. Convertisseur,
sm. V. changer, iourner,
religion, réauire.
Convexe, a. Gonvexité, sf,
V. courbure, rond.
Conviction, sf, V. certitude,
croire,
Convié, a. sm. Convier, v.
Convive, s. V,2 manger,
‘inviter, prier,

a. sm. Convertible, a.

Convertisse-

CO0

! Convocation, sf. V. aprel, !
2 société, joindre.
Convoi,sm. V. funérailles,

plante,
Convoquer , v. V. appel,
Joindre, 2 société.

compagnon, 2 voiture, Convoyer , v. 131. Con-
transport, navire, 2 va- voyeur, sm. V. compa-
peur. gnon, navire.

Convoitable, a. Convoiter,
v. CGonvoïteur, sm. Con-
_voiteux, a. 31. Convoi-
tise, sf. V. désir.

Convol, sm. Convoler, v, !
V. mariage. (*). V. aussi érouble, sédi-

Convoluté, a. V. éourner. lion. |

. Convolvulus (Zusse), sm. V. : Coobligation, sf. Goobligé,

Convulsé, a. Convulsible,
a. Convulsif, a. 25. CON-
VULSION, sf. Gonvulsion-
naire,s. Convulsionniste,
8. Convulsivement, adv.

un

Gré : de gré à gré, par un accord libre. |
Knnowné (contrat), qui n’a pas de nom particulier
dans la science du droit.
Blarché, convention fixant un prix de vente.
Mohatra (contrat), dans lequel il y avait usure dé-
. guisée.
Négociation action de — Négocier, s'entendre avec
-_ quelqu'un pour l'amener à une convention.
Nolissement, convention pour affréter un.navlire.
Notnrié, fait devant NOTAIRE.
Novation »; Changement de titre, son renouvelle-
ment,
Obligation, écrit par lequel on s’oblige à payer ou
à faire quelque chose, BILLET. .
Obligé, convention entre le maître et l'apprenti. -
Obliger (s'), s'imposer une OBLIGATION.
Onéreux (àtitre),avecimposition de quelque charge.
-Pacta convente, mots latins dont on se sert ‘pour dési-
gner des conventions. Le
Pacte, — Paction, convention : paction illicite; —
Pactiser, faire un pacte.
Partie, chacune des personnes qui font une con-
vention : les parties contractantes.
Passation, aciion de — Passer un côntrat, assister
_ à sa confection et le signer. |
‘Police d'assurance, acte qui en règle les condi-
tions.
‘Poilicitation, offre ou promesse; convention pro-
posée et non encore acceptée. |
Potestatif, facultatif, qui dépend de la volonté.
Préliminaïires, bases d'une convention que l'on
prépare,
Promesse, assurance donnée de bouche ou par
écrit, billet, cédule, etc.
Frotocole , formule pour le commencement d'un
acte.
Quasi-contrat, acte qui équivaut presque à une
convention, à un contrat.

Ratification, action de — Ratifier une couvention, :

la déclarer valable, ÿ adhérer, la CONFIRMER.
Havestir, faire un — Ravestissement, donation mu-
tuelile.
Fecontracter , contracter de nouveau.
Règlement , Convention ; — Régler, {aire un règle-
ment. |
Késolutoire (clause), qui entraîne la résolution ou
l'annulation. V. ANNULER.
Hestipulation, action de — Restipuler, stipuler
mutuellement ou de nouveau.
Retenir, arrêter d'avance : retenir une place.
Seins : acte sous seing privé, non authentique.
Soumission , acte par lequel on s'engage à faire ou
à fournir pour un certain prix : soumission au ra-
hais, — Soumissionner, proposer une soumission;
— Soumissionneur.
& Souscripteur, celui qui souscrit; — Souscription,
action de — Souscrire à une publication.
Sous-traitant, celui qui fait un — Sous-traité, con-
vention secondaire pour une partie seulement des
travaux ; — Sous-traiter, faire un sous-traité.
t Stipulant, qi stipule ; — Stipulation, action de —
Stipuler, indiquer formellement dans une conven-
ion.
2 Syuallagmatique, bilatéral, qui impose des obli-
gations mutuelles,
3 Syngraphe, acte double entre débiteur et créan-
cicr.
à

'émoin, celui qui met sa signature après avoir as-
sisté à la rédaction d'un acte : témoin patenté.

Witre, écrit qui constate un droit.

Mraite, convention ; — Traiter, faire un traité ; —
traitant, celui qui faisait un traité avec le fisc.

Transaction, convention avec concessions réci-
proques ; — Transiser, faire une transaction.

Mrêve, armistice, suspension d'armes, convention
pour suspendre les hostilités.

4 Uitimatum, dernière condition posée pour arriver

à une convention.

Unilatéral (contrat), où une seule partie s'engage.

Vente, V. VENDRE et SOn OppOSé ACHETER,

Verbale (convention), non écrite, exprimée — Ver-
balement, en paroles.

(*) CONVULSION

‘Mouvement désordonné des muscles, des
nerfs, etc.

1 Accès, attaque. |

4 Anti-ép:ieptique, bon contre l'énilepsie.

2 Antispasmodique, quiestbon contre les spasmes,

1 Attaque de nerfs | |

Bâillement, oscitation, hiatus, action de — Büil-
ler, ouvrir la bouche par une sorte de convulsion
involontaire ; — Bâilleur.

Bégaiement, où — Bégayement, action de — Bé-
gayer; — Bègue; etc. V. PRONONCER, *

1 Caduc : mal caduc ou de saint Jean, épilepsie,

Carphologie, mouvements convulsifs des doigts.

À Cataptose, chute subite dans l'épilepsie.

4 Chorée, danse de saint Guy ou de saint Wit. On dit
aussi — Chorémanie,

Cionique, tumuitueux, irrégulier ;—Cionisme,. con-
vulsion clonique.

4 Comitial (mal), nom donné à l'épilepsie par les Ro-
mains.

Coutersion, torsion d'un membre. |

Contracter (se), se crisper ; — CONTRACTION, CTi3-
pation, resserrement; etc. a

Convulsé. déformé, crispé par la convuision; —
Convulsible, qui peut éprouver des convulsions ;
— Convuisif , qui se fait avec convulsion ; —- Con-
vulsionnaires de saint Médard, du diacre Pâris; —
Convulsionner ; — Convulsionniste; — Convulsive-
ment, avec des convulsions.

rampe, contraction convulsive : goutte-crampe.

Craquètement des dents, mouvement convulsif
qui fait craquer les dents, |

1 Crise nerveuse, ,

Histendre {se) ;—Distension, extension convulsive.
Ebistorsion, action de se détordre, torsion.
Hclampsie, convulsion des enfants, etc.

Effort, mouvement pénible.

5 Emprosthotoncos, tétanos en avani.

1 Hpilance, épilepsie des faucons.

1 Hpilepsie, haut mal, mal de terre , mal d'Hercule,
— Épileptiforme, qui ressemble à l’épilepsie;—Epi-
leptique, qui se rapporte à l'épilepsie; qui en est

_attaqué ; —- l'aura épileptique.

1 Éréthisme, irritation et tension violente des fi-
bres : éréthisme nerveux.

Hreotisme spasmodique, mal causé par le seigle er-
goté. .

| Éternuer; — Éternueur; — Éternument. V. NEZ,

COQ

sm. V. dette, obligation. : Gopeck où kopeck, sm. V.
Coopérateur, 8m. 28. Coo-, 2 monnaie.

pération, sf. Coopérer, Copermutant, sm. Coper-

V. 132. V. joindre, action,! mutation, sf. Copermu-

travail, secours. | ter, v. V. bénéfice, chan.

Cooptation, sf. Coopter, v.  ger.
V. recevoir. Copernic, sm. Copernicien,
Coordination, sf. Coordon- gm. a. V. astronomie,
né, part. Coordonnées, lune.
sfp. Coordonner, v. V. Cophose, sf. V. sourd.
ordre, joindre, courbe.  Cophte {cof), ou copte, s. a.
Copahu, sm. V. baume. i  V. Egypte.
Copal, sm. Copallin, a. Co- Copie, sf, Copier, v. {"). V.

palline, sf. Copalme, sm.) ‘aussi imprimerie, scul-
. gomme. plure, peinture, portrait,
Copartagennt, sm. a. 188. Copieusement, adv. Co-
opartager,v.130.V.par-, pieux, a. 31. V. abon-
age. dance, beaucoup.
Copayer, ou copaïer, ox co- Copiste, sm. V. copie {*),

païba, sm. V. 2arbre. imiter, plagiat.
Copeau, sm. V. fragment, Copronyme , sm. Copro-
2 bois, vin. | phage, a. sm, Copropho-

317

rie, sf. V. excrément, | sof, mensonge, 3 oiseau.
Gopropriétaire, s. Copro-' Coquelicot, sm. V. navot ,
priété, sf. V. propriéré,! fleur.

possession. Coquelourde, sf. V. fleur.
Conte ou cophte, s. a. V.  Coqueluche, st. V. 3 habil-

Egypte, lement, plaire, rhume.
Copier, v. V. cloche. Coquemar, sm. V. pot,
Copulatif, a. 95, Gopuls- bouillir.

tiou, sf, Gopule, si. V.|Coquereau, sm. V. 2 #a-

joindre, grammaire, sexe: vire.

(au supp.). Coquereile, sf. V. noix.

COQ, cor. Goqueret, sm. V. plante.

Coquerico, sm. Coqueri-
quer, v. V. poule.
Coqueron, sm. V.3 navire.
Coquet, a. sm. 80. Coque-
ter, v. 133. V. plaire,
élégance, 1 et 2 bateau.
Coquetier, sm. V. œuf,

poule.
Co
S

Coq, sm. V. pnule, chef,
horloger, cuisine, cloche,
goudron, plante.

Cou-à-l'âne, sm. V. desor-
dre, obscur, 49.

Coque, sf, V. œuf, envelop-.
De 1 et 2 fruit , insecte,
pli.

| | ette, sf. Coquetterie,
Coquecigrue, sf. V. vain,

. V.eplaire, élégance,

Gesticalation, mouvement bizarre des membres;
— Gesticuler, faire des G£STEs.
GRIMACE; — Grimacer; — Grimacier.
Grincement , action de — Grincer, serrer les dents
convulsivement,
6 Haut-le-cœur,— Haut-le-corps, mouvement pour
vomir.
{ Haut mal, épilepsie.
Hélose , convulsion des muscles de l'œil. V. 2 œtx.
6 Hoquet, convuision de l'estomac avant le vomisse-"
ment, avant la mort.
7 Hystérie, maladie des femmes; — Hystérique.

6 KHyngode, fièvre avec hoquet.

1 Werfs : maladie ou attaque de nerfs; — Nerveux :
maladie nerveuse; agitation nerveuse; — Névral-
gie; — Névralgique. V. NERF.

5 GÉpisthotonos. {étanos en arrière.

9 Fâmer (se), tomber en — Pâmoison, défaillance. V. :
INSENSIBLE.

Pandiculation, mouvement des bras en haut, de
la tête et du tronc en arrière, avec allongement des
jambes. :

Parastremma, où — Parasitremme, distorsion de
la bouche et du visage. |

5 Pleurothotonos, tétanos de côté.

a Frosopalgie, tic douloureux de la face.

Pyrose, — Pyrosis, ou fer chaud, affection spasmo-
dique de l'estomac:

Raphanie, maladie convulsive. |

Roide où RAIDE; -— Roideur; se Roïidir.

8 Sanglot, soupir convulsif et redoublé ; —-Sangloter,

pleurer avec sauglots.

Sardonien où — Sardonique : rire sardonique,

qui a quelque chose de convulsif. V. RIRE.

Sarrète, spasme des mâchoires chez les enfants

nouveau-nés.

Scéiotyrbe, chorée dans les jambes.

Serrer les poings, les mâchoires, etc.

Singuliueux, accompagné de sanglots.

Spasmatique, attaqué de —- Spasme, espèce de!

convulsion ; — Spasmodique , qui se rapporte au

spasnie ; — Spasmologie, traité des spasmes.

le © fre

Stricture, rétrécissement convulsif.
Syncopal, qui se rapporte à la — Syncope, pämoi-.
son.
Æétanique, qui se rapporte au — Tétanos, con-.
vulsion qui raidit les muscles.
Mie, mouvement convulsif habituel : tic douloureux,
névralgique, facial, etc. ; — Tiquer ef — Tiqueur,
se disent des chevaux qui ont un tic.
{ Æ'omber du haut mal.
Æ'onique {(convulsion), persistante, non clonique.
TORDRE; —— Torsion; etc.
'ousser; — Toux; etc. V. RHUME.
‘lrembilement; — TREMBLER; eic.
‘Tressaillement, action de — Tressaillir, faire des
SAUTS.
“risme, resserrement convulisif des mâchoires.
1 V'apeurs, attaque de nerfs.

CT

Vellication des fibres, sorte de convulsion.
6 Voir; — Vomissement; etc.

(*) COPIE

Ampliateuxr, celui qui fait Pampliation; — Am-
pliatif, qui est une — Ampliation, double ou copie
d'un acie.

Apographe, copie non autographe; — Apogra-
phique.

Autéant,se dit pour copie.

Calque, imitation trait pour trait, décalque; — Cal-
quer ; décalquer ; etc. V. DESSIN.

Collation, action de — Collationner, vérifier une
copie sur l'original.

Contre-épreuve d’une estampe;— Contre-épreu-
ver ox contretirer. V, GRAVURE.

Contrefaçon, copie avec imitation de l'écriture ou
de l'impression; — Contrefacteur, celui qui contre-
fait; — Contrefaction de monnaies, de billets; —
Contrefaire ; — Contrefaiseur.

Copier, écrire les mêmes mots qui composent un

_ autre écrit; imiter; — Copiste, celui qui copie,

‘Hbouble, copie ; —acte Double, fait en deux copies,
syngraphe, etc. V. CONVENTION.

1 Buplicata, seconde copie.

ÉCRIRE; — Écrit; etc.

Épreuve, copie imprimée pour être Corrigée ;
Exemplaire, chaque copie imprimée d'un livre.
Expédier, foire des expéditions; — Expédition,
copie d’un contrat, d'un jugement, pour être remise
à l'une des parties intéressées ; — Expéditionnaire,

celui qui fait des expéditions.

Fac-simile, copie exactement semblable, — copie
Figurée, où l’on imite les formes mêmes de l’écri-
ture.

irosse, copie en gros caractères chez les hommes
de procédure; — Grossoyer , faire des grosses.

Hmitation; — [MITER; etc. |

Souxie, conformément à : jouxte l'original. (ur)

Lever un arrêt, un jugement, en tirer copie.

BBinute , acte original qui reste chez le greflier ou
le notaire et sur lequel se font touies les copies;
— Minuter, faire ia minute.

Ret : mettre au net, recopier plus nettement.

Original, premier écrit sur lequel se fait la copie.

lagiaire, celui qui commet un — PLAGIAT, action
de celui qui copie un auteur, qui lui emprunte des
passages. On dit presque dans le même sens: com-
pilateur, compilution, compiler.

Étecopier, copier de nouveau.

Æ'irer ou prendre copie, faire ou se faire donner une
copie.

Æranseription, copie; action de — Transcrire,
copier, écrire les mêmes mots sur un registre.

4 Mriplicata, troisième copie.

Vidimer, collationner et mettre le — Vidimus, mot
qu'on écrivait au bas pour certifier que la copie
était conforme à l'original. On met aujourd’hui :
pour copie conforme, et l’on signe.

2

où

lert, sm Cogumee, sf. lier, snt. a. (fj: V. aussi dise, escalier, œuf,
Coquilleux,a. 44. Coqnil. or, retraite, marchan-. 2, imprimerie, paÿter,

318
salade, plante:
Coquillage (m), sm.

Couile | nor

mn Ci mt.

dd

PU

CÉCQUTRLE |

(En latin, concha.}
Premier grope.'Gé- qui:se rapporté à.tontes les-éoquillès: on

à un grand nombre -d'éspècés: !

Acarde, qui est sans charnière. .
Acétabirke, sinus ou! excavation d'une coquille.
Ampuiincée, qi a la forme d'une boutéille.
Bane, endroit où il y à beaucoup de coquilles.

4 Dattané, valve d'uné coquille bivalve.
Have du fimacon-et d'autres coquilles.

2 Bitestacé, qui a
_ valves. |

1 Hivalve, qui a deux valves.

deux tests, ou un test à deux,

8 Hombée, arrondie en-dehors.
once d’urie coquille.

Hourrelets, rébords, lignes saillantes,

Huceim , partie inférieure d'une coquille; — Buc-,
cinal. :

IBuilée..qui est parsemée de.bosselures. L

6 Bysse, où — Byssus, touffe. filantenteuse de cer-,
taines coquilles. |

Canal, ligne creuse; -— Canialiculée ef subcanalicu-
léez — Canheluré, raie creuses:

Carapace:.écaille supérieure de Ja.tortue,, ete.

Cataphracte, coquille ou test en cuipasse ; — Ca-

, tapliracté. _. | _

1 Chambrée, qui a des — Chambres, parties séparées.

4 Chaxnière, qui unit les valves, .

Œhinroine, ciment fait de coquilles. |

Clausiconque , qui. une coquille fenmiée.

Cloison:, séparation:;. —-Cloisonnée,. qui a des’ cloi-
sons. |

4 Columellaire, qui se rappürte &.la-—-Golumelle ,
axe intérieur d'une coq espirales: — Golumellé,
qui a:une columelle,

Concirifère, qui porte une. -coquille:; —Corichi-
forme, qui en a. la. forme.,.-Concheïdal, —-Gon-
choïde ; — Conchologie, histoire-desccoduilles,

Donclsylifère, qui. a une coquille, —- Conchy-
Jioide, qui est en forme de coquille; -—Conchyholo-
gie, corinaissance: où traité des cognäles+ —Gon-
chyliologique : collection conchxlioldpique; —
Conchyliologiste, celui qui connaîtiles-cogiilles:; —
Conchyte, pierre qui ressemble à uné:coquille:

- Conique., en cônes Conivalve, qui.æ une valve
conique : — Conoïide, à peu. près-en’Ccône;.— Co-
no e. ° ° - - |

3 Contre-écaïille, dessous d'ure-étaille:.

Coquilinge. se dit-de-toute espèce de:coquille, —
— Couyuillart, lit de-piertes: rempli de: coquilles; —
Coquilléux, plein: de coquilles; Coquillier.. col-
‘lection. de’ coquilles; lieu où. on.lés mets: quit con-

tient des coquilles, à
Cordelette, ligne saillante entre:les: siries et les
Cannelures.

Dornes du limacçon ef:-d'autres..antennes.
Côtes, lignes sailiantes,
Drocliets, quiattachent l'animal à lx coquille.
Ororr, sable formé de petites coquilles.
8 Suculiée:, bombhée:
Cylindracée ou — Gylindrique,.en cylindre.
1 Hentelée, qui a des Dents'aux. charnières :.dents
cardinales:
éprimée, aplatie:
Digoët ox alguilette, instrument, pour tirer du:sable
les coquilles. |
Hbisco*de, en fosme de. disque; — Disque d’une
coquille. |
Brugtuwer:, tirer du fond de la:mer.,
Drap marin ox périlithe, sorte d'épiderme.
ÉCAILLE, se dit de certaines: coquilles; — Écailler et
— Écaïllèro, qui vendent des: huitreset d'autres co-
_ quillages ; — Ecailieux; etc.”
Échanerure,entaille naturelle:
 Hmmoulkée (coquille).
Hmtomostracé, qui-a une coquille de plusieurs
. Pièces.
Épineuse, qui a des épines ou pointes.

5 Épirhrasme, pièce qui fermé {4 coquille.
Hpostracisenie, je de ricochet avec des coquilles, .
chez les'anciens:

£ Équivalve, dont les valves sorit égales: |

Htiqmette , couteau pour détacher les coquilles des
rochers.

Falum, débris de coquilles fossiles ; — Taluner, ré-
pandre du falun: — Falanière, mine de falunt.

Fascié, morqué de — Fascies, handes ot. cercles
sur la robe d’une coquille,

Fiambée (coquilte):

Fiuviatile, de rivière

Foraminifèzxe, qui porte une farière pour percer

. lés corps durs:

Fourrenw tubuleux de certaines coquilles,

Fruste, duut les pointes où les côtes sont usécs.

9 K'usiforme, en fuseau.

&Giobuleuse,en boule.

&Gryphée, arquée.

Hlardé (œuf), pondu sans. coquille.

Unéquilatérale, à côtés inégaux,

Hnéquivalve, dont les: valves sont.inégales.

Eamelle. petite lame; — Lamelieuse, formée de.—

Lames ou de lamelles.

Lenticulaire, en forme. de-lentille.

Lèvres, bords.

Lumachelle, marbre qui contient. des débris de

coquilles.

Hlanteau d'un moliusque..

Élarine (coquille), de mer.

MorLusour.. Voir ce mot pour ce qui regarde l'ani-

mal logé dans la coquille.

1 Mlonothalame, qui a.qu'üne cavité.

1 Biultiloculaïire, qui:a plusieurs loges ou cavités.

1 Multivalve, qui a beaucoup de valves.

Biutique, sans pointes. ni piquants.

Naerée, qui contient de la-NACRE..

Naissain, petites coquilles naissantes,

Navieuiaire, en forme de barque. |

Noyau. substance dure.dans Liniérieur d'une co-
quille pétrifiée.

4 it, centre de la volute d'une coquille.

@mbilic d'une coquille — Ombiliquée.

5 Opercule, partie qui-est comme. un couvercle pour
fermer le. coquille ;— Operculée, qui a un oper-
cule.

Prbicuilaire, de forme ronde.
Pstéoderme, qui a une peau dure comme des os;
— Ostracé;, qui a la forme.d'une huiître, d’une co-
es
Qriracisme , bannissement voté sur des coquilles ;
—Ostracoderme, qui est.revêtu d'une coquille.
Ovale, — Qvoïde, de forme ronde allongée.

3 Payelonné: couvert. d'écailles. Bas,

Papyracée, mince comme du papier.

Pévrilithe, drap marin. |

PERLES, se trouvent dans-certaines coquilles.

Hinmne marine, soie de mer, poil de nacre,; byssus.

Polythalame, qui a.plusieurs. cavités.

Hupiforme o4 — Puppiforme; en maillot.

Fyriforme,en poire.

1} G@uadrivalve,.quia quatre valves.

Hiecoquillement, aclion de — Recoquiller.

Kocaille, coquilles et cailloux pour groîtes artili-

-CI6kLes.

Bostrale, en forme.de bec.

Ruban, bande sur une coquille.

Saxatile ,.qui s'attache aux rochers.

Seabre, raboteuse.,

Sinus d’une coquille, cavité, repli.

‘iëphow, ou trompe, 0% SUÇOIr.

Spirale, qui forme des spires; Spire ou tour de

Spire, chaque tour d’une coquille enroulée.

Sériée, qui à des — Stries où — Siriures, raies

ou filets partant d'un centre.

Subhbivalve, qui a presque deux valves.

Subcomique, presque conique.

9 Subfusiforme, qui est presque en fuseau.

alon d'une moule et d'autres coquillages.

ca

Pa

4

COR

voiiure, moule, rétir,.coif-
fure.
Goduillon (m2), sm. V. fon-!  bauche.
ere.
Coquin, a. sm. Coquine, sf, GOR, CAUR, CHOR, KoR.
Coquinerie, sf, Coquinet, Cor, sm. V. trompette, tu-

sm. V. vil, voleur, 7a-

resse, individu, ver, dé- Coracoïde, a. Coracoïdien,

|

319

ä. Coralligène: a. Coral-
lin, a. Goralline, sf. Co-
ralliographie, sf. Coral-
loïde , a. (*}. V. aussi
rouge, polype, épice,

, Coran, sm. V,. Mahomet.

meur, cri. |

a. V. épaule.
CORAIL (m), sm. Coraillè-
re, Sf. Corailleur, sm,
Gorallé, a. Coralliforme:

Fartre, ordure dans. les coquilles. |
Waumalin, matière grasse dans certaines couilles.
B'errestre (coquille), comme le limacon.

2 West ov têt, partie la plus dure ; — Tesilacé, couvert

d'un test,

& Wortilion, partie postérieure
Transverse (coquille).
Mricotée, à réseau,

1 Mrivalve, qui a trois.valves.

4 Ærompe, partie inférieure.

Tube ,se dit des coquilles en forme de tuyau : tube
spiniforme, etc.

Æubercules ox verrues, sur les coquilles.

Tubieuvle, moilusque qui vit dans un tuhe 3 — Tu-
bifère ; — Tubivalve; — Tubuleuse.

Muilée , en forme de tuile creuse.

T'urbinée, en toupie.

Turriculée ef subturriculée, en cône allongé.

4 Univalve, qui a qu'une vaive.

1 Valve, pièce qui s'ouvre et se ferme ; “— Vaivé,

qui a des valves; — Valvule, petite valve,
Vaunet, coquille dont on voit le fond. Bas.
Variqueuse (coquille).
8 Venirue, ïenflée,
4.Wolute d'une coquille, partie enroulée,

qui couvre la spire.

1

2 CPSURLIELE

Deurième groupe. Espèces avec leurs dépendances,

Acarde. Agaron. Agathine. Agathirse. Aile d’aigle et
Aile d'ange, strombe géant et strombe gale. Alatite,
Âleciryon. Amadis. Ambrette. Amiral; vice-amiral;
grand amiral; etc. Ammon {corne d’}; Ammonile. Am-
phidesme ; Amphidesmite. Amphidonte. Armpullaire.
Analile où pousse-pieds; Anatifère, Ancillaire. Ancyle.
Audromède. Anodonte. Anomie ; Anomite. Anostome,
Arche. Argonaute. Aronde. Arrosoir. Astarté, Auricule,
Avicule. Baculite, Balane ; Balanite. Barillet où. maillot.
Batholite ox Batolite. Bätonnet. Bécasse épmeuse. Bé-
lemnite. Bénitier. Bernache ox Beruacle. Bernard. l'ermite
ou diogène. Bisourneau, vignot. Biscuit où écume ce
mer, Boson. Bouche d'argent , de lait, d’or,
etc. Bouée. Bouge. Bourdine. Bouton de camisole, de
rose , terrestre , de lu Chine. Bredin. Broche. Rrù-
lée. Bucarde. Buccin ; Buccinite, Bulime. Burgau ox sa-
bot; Burgaudine, nacre qu'on en tire. Bysse ou.mieux
Byssus, Gabestan, Cabochon. Cadran. Calcéole. Calei-
nelle, Calmar ef Calmaret, sèches. Calpurne.. Calyptre ;

L
0

dine, Jambonneau. Janthine 04 Jantine. Labyrinthe,

, Lambis ox lombis. Lavienon. Lépas o4 patelle, Lernée,

Licorne. Limacine; Limaçon, Lime. Lingule. Eitko-
phage. Lombis. Lumachelle. Lymmée. Mactre. Maillot
où barillet. Manche de couteau. Marginelle, Marron ou

châtaigne de mer. Marteau. Mélanie. Mélanopside. Mère.

.berle où avicule. Microscome. Miliole; Miliolite. Mi-

à mm

nibranches ;

nade. Miire. Molpadie. Monocle. Moncdonte. Moule;
Moulette ; Moulière, où il y a des moules. Mulette. Mu-
rex, d'où les anciens tiraient la pourpre. Mye:; Mye des
sables. Mytilacé; Myiilin; Mytilite, moule péirifiée ;
Mytule, espèce de moule. Natice. Nautite flambé, et
ombiliqué ; Nautilite. Navicelle; Navicule; Nayade. Né-
rinée ; Nérite ; Néritine. Nummuline ; Numinulite. Olive.
Ombrelle. Ongle odorant ox Onyx. Orbicule. Orthocé-
ratite. Oscabrelle; Oscabrion. Ostracés ; Ostracins; V,
EUÎTRE. Ostraciot ox coffre. Ostracile. Ovule ; Ovulite.
Palémon. Pelourde, Paludine, Pante. Parnraphore. Pas
de poulain. Patelle ox lépas. Pecten; l’ectinés; Pecti-
Pectinite; Peïgne de saint Jacques. Pèle-
rine. Perne. Pétoncle. Pétricole. Phasianelle: Pholade ;
Pholadomye. Physe. Pinnotère petit crustacé dans leg
moules, Pmtadine. Pirène, Placane. Planaxe : Planorbe.
Pleurobranche. Pleurotome, Plicatule. POLYPE : orties

de mer; etc. Podopside. Pomäcie, limacon, Porcelaine.

des bénitiers. Trisgonie. Triton. Trochite
sanglante, :

. Velours. Vénus

Calyptrée. Game ou hame. Camérine. Cancellaire. Gapse,

Caracol ; Caracole. Cadite.
chion. Casque. Casseron. Cassidaire. Castalie, Gauris où
coris. Causse. Céda-nuili. Célibe. Cérithe.. Chaloupe.
Chame ou came. Chanon. Chausse-trape, Chenillo,
Chimère. Chiton; Chi
réte. Cierge ou
Ciavaiule.
uois. Clonisse. Clypéastre. Cochléaire, Cochlicelle. Co-
chlite. Codok. Coître. Golimaçon. Colique. Colombelle.
Concholépas. Conchyle. Conchyle,

onyx. Clausilie. Clausule. Clavagelte.

que; Gouque de Vénus. Coqueciurue. Cor &e-mer. Cor-

delière, Coris ou cauris. Cornet. Couronne d’'Ethiopie.
Cranie ou tête de mort. Cravan, s'attache aux navires.
Crépidule. Crête de coq. CRUSTACÉ, Cuiller. Cyelare.
Cyelostame. Cylindre ox rouleau. Cymbulie Damier.
Dauphinule, Déntale, Diogène ou bernard ermite, Do-
labelle. Drap d’or. Éburne. Écorchée. Émarginule. En-
crine, Enogire virgule. Énus. É plippium, ox selle polo-
naise, 04 pelure d'oinon. Éponide, Escalier. Escargot.
Ethérie. faitière. Fasciolaire ; Fascioie. Fissurelle.
l'lambé, Flion. Foraminifère. Fuseau. Gland de mer.
Goltiche. Gourgandine. Grimace. Gryÿphée; Gryphite.
leliotide o4 oreille de mer. Harpe. Hélice : némorale,
planorbe, vigneronne ;

polÿte. Hippurite. Hotlelte, HfmE. xale. Hyrie, Ïri-

Uléodore. Clisiphonte. Cliton. Ciocher chi-'

Cône. Connifle, Con- |

Carmacée; Carinaire, Cary- :

|

tonide, Chrysole. Cibicide. Cida- |

cl
1

(l
l
0
|

+
Û

_  —

[

Hélicine ; Hélicite; Hélix. Hip- |

Pouce-pied. Pou de mer. Pourpre. Pousse-pieds, ana-
tife. Priapule. Ptérocère, Pucelage; Pucelle. Pupiforme
Ou Puppiforme. Pyramidelle. Pyrule. Raneile, Râpe ox
ratissoire. Râteau. Réseau, Rhombe ; Rhombite. Riei-
nule. Rocher tubifère, Rosteillaire. Rouleau. Roulette,
Sabot. Sapinette, s'attache aux navires. Saxicave. Sca-
laire. Sèche ow Seiche : os de sèche; Sépia, matière
colorante que répand la sèche ; Sépiaire; Sépiole; Sé-
pion. Sigaret. Siponcie. Solen ox Solène ou'manche de
couteau. Sourdon. Souris. Spatague ow Spatangue. Spi-
rule. Sponuyle; Spondyloïite. Stomate ; ptomatelle,
Strombe: strombe: géant ; strombe sale. Struthiolaire.
Submytilacé, qui se rapproche des moules. Taret ; Ta+
rière, s'attache aux navires. Telline. Térébratute, Tes-
tacelle, Téthye. Tonne ox. dolium ; Tonnite. Fornatelle,
Tortues. Foupie, Trachélipode, Tridacre, sert % faire
; Trochus ox
Froque, sabot, toupie. Trompe ; Trompette où buecin,
Tubicinelle. Turbinelle; Turbinite: Turbo. Turrilite:
Turritelle. Unio où mulette, moule d’eau douce. Valvée,
; Vénus à verrues. Vermet: Vermicu-
laire; Vermisseau de mer. Veuve, coquille noire et
blanche. Vignot. Vis, Vitrine, Volute. Volvaire, Vul-
selle. Yeux de boue. Zimbi.

(*) CORAIL

Substance, ordinairement d'uri beau rouge et
en forme d'arbre, au fond de la ner.

Antipatlhe, corail noir.
Eranche de corail.
Coraillé , qui contient du:
tit navire pour la pêche
pêcheur de corail. |
Corallé, se dit des médicaments où l’on a fait dissou-
dre du corail ; — Corallien (terrain), en géolone ;
— GCorallière ox coralline, embarcalion pour la pê-
che du corail; — Coralliforme, qui a la forme du
corail ; —Corailigène, qui produit du corail ; —Ct-
rallin, qui a la Couleur ou les propriétés du corail! ;
— Coralline, espèce de polypier employé comme
vermifuge ; bateau; — Coralliographie, description
des coraux; — Corallite, corail fossiles — Coral-
loïde, production marine semblable au' corail; —
Coral-rag, terrain où it y a du corail fossile.
oraux , morceaux ou bijoux de corail.
Karaïis, ficelles pour les filets des corailleurs.
Eisme, tribut qu’on payait aux Algériens pour nou
voir pècher le:corail.

corail; — Coraïllère, pe-
du corail; — Corailleur,

920

ConsEau, sm. (*). V.. aussi
charpente, soutenir, croc,
étoile, funérailles, ma-
chine.

Corbeille {(m}, sf. Corbeil-
lée, sf, V. panier, don,

mariage,
Corbillard (m}, sm. V. ba-
teau, funérailles, voiture.
Corbillat (m), sm. V. cor-
beau (*}.

Corbillon ("), sm. V. pa-. CGorceron, sm. V. liége.

COR.

nier, jeu, biscuit. .
Corbin, sm. V. corbeau (*),

courbure, lance.
Corbine, sf. V. corbeau (*),
Corbleu, int. V.7urer.

Cordage, sm. Cordager, v.
430.V.corde (*),2 mesure.
Conpe, sf. (*|. V. aussi 2
pendre, cercle, usé, 2 me-
sure, tordre, voix, & che-
val, paume, céder, moyen.

Mindrépore, polypier à cellules rayonnées, subs-
| tance analogue au corail; — Madréporique.
Hésanio, espèce de corail.

+ l
Pâle , blanc, et autres couleurs de certalns COTAUXS.

Pêcherie de corail, lieu où on le
Piougeur, celui qui va chercher
de. la mer.

pêche.
le corail au fond

Polypier, production enforme d'arbre où se logent

les POLYPES. . |

Projeteur, celui jette les engins
corail. .

mécifs de corail, lieux de la mer que le corail rend
dangereux pour la navigation.

Salabre, machine pour pêcher le corail.

Sateau ou — Satteau, barque pour la pêche du co-
rail.

Moraïlle, corail brut vendu en Égypte

Zoophyte , animal quitient de la plante. V. POLYPE.

(*) CORBEAU
(En latin, corvus ; en grec, coraz, coracos.)

Babil; — Babiller : se disent du cri de la corneîille.

Bayer aux corneilles, regarder niaisement et la bou-
che entr'ouverte.

1 Bedaude, où — Bedeaude, un des noms de la cor-

- neille mantelée.

EBlanche-coiffe, espèce de corbeau.

Brève, sorte de corbeau de l'Inde.

Culao , oiseau qui ressemble au corbeau et dont le
bec est énorme.

Chocard, ou — Choquart, corbeau des Alpes.

Choucas, corneille grise à pieds rouges, appelée
aussi cauveile.

Colas, nom vulgaire du corbeau et du geal.

Colgrave et — Gol-nud, deux espèces de corbeau.

Cornciens, oiseaux du genre corbeau.

Uoracoïde, partie de l'omoplate qui est en bec de
corbeau.

€Corbillat, petit du corbeau.

Corbin, vieux mot qui signifiait corbeau : bee de
corbin.

Corbine, espèce de corbeau.

L'orbiveau, corbeau d'Afrique.

pour pêcher le |

2 Hjaudau, corde d’auffe

Corneille, oiseau du genre corbeau 3 — Cornillas,
e

ou — Corneillard, ou Cornillon, petit
Corvinés, oiseaux du genre corbeau.
Craîilement, cri de la corneille; — Crailler,
Croxssement, cri du corbeau; — Croasser, crier.
On dit aussi grailler.
1 Emmantelée, muntelée.
Frayonne, espèce de corneïlle ou de corbeau.
reux ou grolle, espèce de corneille.
Geni, oiseau du même genre.
&rolle, freux.
1 Bantelée ox emmantelée, se dit d’une
noire et grise.
Noix (corbeau), corbeau proprement dit.
PIE, oiseau à grandes taches blanches et noires.
Pyxrhocorax, corb. à bec rouge..

() CORDE
Réunion de fils tortillés.

& Acrobate, danseur de corde. V. DANSE.
i Ailes du touret, planchettes en croix.
.Atiogne où — Alogne, corde pour la construction
des ponts-volants, pour fixer une bouée, etc.
Amarrage, action d'amarrer; — Amarre, corde
servant à — Amarrer, attacher un bateau, un objet
quelconque sur les navires, etc.
Ame, fils au milieu des torons d'un cordage.
Amure, cordage des voiles de navire; — AMUrer.
8 .Æneierre, corde pour haler les bateaux.
Ar chigrelin, cordage commis trois fois.

corneille

la corneille. ,

rail
nn

Astroc , grosse corde qu’on attache à une cheville,

ar.

Aubüinet où — saint aubinet, pont de cordes dans
certains navires.

2 Autre, jonc dont on fait des cordes.

8 Aussière, corde simple commise une seule fois.

Haderne, petit cordage non commis, mais cadenetté
où tressé. Mar. _

Badrouille, pelote de vieux cordagrs goudronnés
pour chauffer un navire qu'on veut caréner.

Balaneine, corde attachée au haut du mât el pas-
sant sur une poulie au bout de la vergue.

Balant, partie d'une corde qui pend. -

Barbarnsse, corde qui soutient une autre corde
tendue. far.

Barbe d’organeau, — Barbe de bitons, — Barbette
de galère, divers cordages. Mar.

arillet, petit cylindre sur lequel les charpentiers
roulent leur cordeau.

2 Hastin, jonc du Levant dont on fait des cordes.

Bâtard de racage. Mar.

our filets. |

HBauffe ox maîtresse corde, garnie de plusieurs lignes
pour la pêche.

Eehêne, corde avec laquelle on attache une vache
dans l’étable.

Eélée, corde garnie d'hameçons et soutenue entré
deux eaux.

Hsitord, menue corde à deux fils de caret.

HBlanc (cordage}), non goudronné.

osses, cordages courts qui servent à bosser ou
tendre un câble, etc. Mar.

Houdinure où — bodinure, o4 embodinure, petite
corde tortillée autour de l'organeau. |

Bouline, corde d'une voile; — courir la Bouline,
recevoir des coups de garcette. Afar.

Boyau : corde à boyau ou de boyau pour les insiru-
ments de musique ; — Boyaudier, celui qui fait les
cordes à boyau. On a essayé dernièrement de rem-
placer les cordes à boyau par des acribelles.

Brague,cordage de marine et pour l'artillerie.

Hrayer, corde pour enlever le bourriquet des me-
cons, pour enlever une pierre au moyen de la chè-
vre,ete.;— Brayeur, celui qui 8 soin du brayer. (væ)

Hreuils, petites cordes pour carguer les voiles.

Brin fil de caret.

Câble, grosse et forte corde : cäble-chaîne ou câble
de fer; maître câble ou grand câble ; — Cäblé, cou-
vert de cordes ou qui en a l'apparence; —Câbleau ou
câblot, petit câble qui sert d'amarre; — Câbler,
réunir plusieurs cordes et n’en faire qu’un câble.

Cacheron, ficelle grossière.

Cage à drisses, où l'on met les drisses et autres €or-
dages sur les navires.

Calïorne, gros cordage de moufle.

Candelette, corde garnie d'un crampon. Mur.

Caret : fil de caret, chanvre tordu qui est l'élément
des cordages. |

Cargue et — Carguette, cordages pour les voiles.

Carré, bâti de charpente d’un cordier. |

Carrosse où chariot, bâti qui porte le toupin.

Cartahu, cordage volant pour hisser les fardeaux.

4 Catadrome, corde sur laquelle on dansait chez les
anciens.

Ceintrage, tous les cordages qui ceignent un na-
vire ; — Céintrer un navire.

Centaine où commande, liure
quets de cordages de marine.

€hablage, aclion de chabier; — Chable , grosse
corde passée dans une poulie; — Ghabler, attacher
au chable; — Chablots, menues cordes pour fixer
les échaiautds de maçon , etc.

Chaînette, ligne courbe suivant laquelle se dispose
une corde suspendue par ses deux extrémités.

Chambrière, grosse tresse ou corde de Mer.

qui retient des pa-

COR

Cordeau, sm. Cordeler, v.! Cordelier, sm. V. 2 moïne.

221

quille, ceinture. sure, tordre, lier.

433. Cordelette, sf. V.|Cordelière, sf. V. tresse, | Gordelle, sf. Corder, v, Cor- | Cordial, a. sm. 36. Cordia-

corde, 2 droit. moulure, blason, 2 co-

derie, sf, V. corde, me-| lement, adv. Cordialité,

Chanterelle, la plus petite corde d'un violon.

CHANVRE, dont on fait la plupart des cordes.

Chef, ficelle des coffretiers.

Cincenelle, corde pour tirer les bateaux. |

Cingleau, cordeau pour — Cingler, tracer une li-
gne avec un cordeau blanchi ou noirci; mesurer en
suivant les contours. On écrit aussi singleau et sin-

er.

Cnquenelle , corde pour l'artillerie de marine.

Civière, ou — Civierre, cordage de Mar.

Cembleau , Cordage pour l'artillerie, autrefois com-

an.

Commande ou comande, fils de caret tortillés à la
main. Mar. —Commende, bout de corde pour fixer
un filet.

Conmmettage, action de commettre; — Commet-
teur, celui qui commet; — Commettre, réunir les
fils ou torons par la torsion.

Conduisoir , outil de cordier.

Congréage, action de—Congréer, remplir les vides
entre les torons au moyen de fils, ficelles , etc.

Coag , ouvrier de corderie qui fait chauffer le goudron.

Coauwe, faux pli résultant d’une torsion excessive.

Cordage, toute sorte de cordes un peu grosses ; —
Cordager, faire du cordage; — Cordé, tortillé en
corde; — Cordeau, petite corde pour aligner, pour
tracer, pour sécher, ete.; — Cordeler, tresser ou tor-
tiller encorde; —Cordelette, menue corde; — Cor-
delier, religieux ceint d'une corde ; — Cordelière,
ceinture de corde; bordure en blason; etc.; — Cor-
deile, petite corde; —Corder, façonner en corde, tor-
tiller; — Corderie, lieu où l'or fabrique des cordes ;
— Cordier, fabricant ou marchand de cordes; —
Cordon, toron: voir CORDON pour les produits em-
ployvés par les couturières, tailleurs, etc.; — Cor-
douner, tortiller en cordon.

Couet , se disait autrefois pour amure.

Coulaäoux, cordages de galère.

Coustements oy coustières, soutenaient les mâts des
galères.

Cravate d’un mât, d'une ancre, etc.

& Cremnobate. danseur de corde antique. On disait
aussi neurobate, schœnobate.

Croisiile, pièce du rouet qui porte les molettes.

€Croupière, corde qui tient au câble de l'ancre.

Cueiile ou glène, chaque tour d’une corde roulée;
— Cueïilir une corde, la rouler en cercle, la rouer.

Curie, rouet de cordier.

Dague de prévôt, bout de corde pour frapper les
matelots; — Daguer.

Décommettre, désunir les torons ; — Décorder, dé-

faire une corde.

Béfuner, ôter le funin.

Bélut, anneau de fer concave qu'on met dans une
boucle de cordage. Har.

Diria, plante dont l'écorce sert à faire des cordes.

Drague, corde pour fixer les canons sur les navires.

PBrisse, corde pour hisser et amener. Mar.

rome, orin de pécheur.

#brosse, corde pour mouvoir le gouvernail, etc.

Écharpe, corde oblique pour retenir ou diriger

. dans les machines à élever des fardeaux.

Heoute, cordage pour les voiles.

ŒÉliwgue, corde pour charger et décharger, pour éle-

. ver les fardeaux; — Élinguer.

Æmerillon, instrument de cordier.

6 Encaÿlure, toute la longueur d'un câble, 420 bras-
ses. Mar.

Enécelcr, entourer d’une ficelle. {vx)

Enficchures, cordes en travers et servant d'éche-

_lons. Mar,

Epée, couteau de boiïs du cordier.

Æpisser, réunir deux bouts de cordes en entrelaçant
les torous; — Kpissoir, instrument pour épisser ; —
Épissure , réunion faite ainsi : épissure carrée, lon-
gue, etc.

Estroffe, corde attachée à la queue d’un cheval ct
au cou du cheval qui suit,
Estrope, anneau de cordage, Mur.; corde qui main-
tient la maîtresse corde pour la pêche; — Estroper
, u2e poulie; etc.
Htaïs, cordes qui soutiennent dans les navires.
talinguer, amarrer un câble à l'organeau de l’an-
_cre; — Etalingure.
Étoupière , femme qui met les vieux cordages en
toupes.
Étriper (s’\,se dit d’une corde dont quelques to-
.rous se déchirent ou se cassent.
Étrive : aller en étrive, se courber, faire un angle,
Farais, ficelles pour les filets des corailleurs.
Faubert, balai de vieilles cordes sur les navires ; —
Fauberter, netioyer avec le faubert.

 Ficeler, lier avec de la ficelle; — Ficeleur; — Fi-

celle, menue corde; — Ficellier, dévidoir pour ia
ficelle.

Fichoïr, morceau de bois fendu pour retenir ce qui
est étendu sur une corde, épingle de bois.

Filière, longue ficelle attachée au pied d’un faucon.

F'ilin, tout cordage qui n'est pas commis en grelin.

Filoche , gros câble pour lever la meule d'un mou-
in.

Fin : corde sans fin, qui tourne toujours.

Fouet, corde menue et très-serrée qu'on met au
bout d’un FOUET.

Fourrage, cordage qui sert à en couvrir un autre;
— Fourrure, vieux cordages pour garuir.

France-filën ef — Franc-funin, non goudronnés.

FRONDE, corde qu’on tait tourner pour lancer des
pierres fort loin ; — Fronder; —- Frondeur.

Frottoir, instrument de cordier.

4 Funambule, celui qui marche et danse sur uno

corde.

Funer, mettre les funins ; — Funeur, matelot qui les
met.

Funiculaire, se dit d'une machine faite avec des
cordes.

Funin, tout cordage non goudronné.

7 Gabieu, outil de cordier, toupin.

Galhauban, cordage capelé au mât,

Garant, cordage de paian.

Garcette, tresse plaie et en pointe; corde pouf
frapper les matelots.

Garochoïir, corde dont les torons sont tordus dans
le même sens que les fils, corde de main torse.

Gaton , levier pour la fabrication des cordes.

Genope, corde qui saisit deux manœuvres et ics
tient ensemble; — Genoper.

 Glène, cueille; — Gléner, rouer.

G'omène o4 gumène, câble de l'ancre sur les galères
et en blason.

Goudronnage, action de — Goudronner un €or-
dage, l’enduire ‘de GOUDRON.

Goupiile, corde pour suspendre des poutres entro
deux charrettes. |

Grelin, corde composée de plusieurs aussières,

Gribanne, espèce de cordage. | |

&rillon, ou gresillon, cordelette pour lier les mams
aux criminels. |

&uinderesse, corde pour guinder les voiles.

Gume, où — Gumène, gomène.

Habiller une corde, la préparer.

Häalehas ow calebas, petit cordage. Har.

Hialement, nœud fait à une corde pour — Haicr,
tirer à soi avec une corde.

ERanusière, aussière.

Hart, corde pour pendre.

Hiaubans, aîitachés au mât et servant d’échelles.

Haussière, hausière, aussiére.

Hélingue, s'est dit pour glingue. |

Hlerse, corde pour attacher les poulies de marine.

Etagune, corde pour fortifier un palen.

dauge, corde pour mesurer la grosseur.

3 Sonquille ox — Jonquinne, corde d'auffe.
Lacet, cordon pour étrangier ur condamné turc}

21

Erse, prtite élingue. Mer.
Æspardiile, soulier de cordes, |

a
822

cœur, force, aimer, hois-| pêche.

&, Cordiaux, smp. V. | cree sem. V. corde, 3
son, franc.

Cordille (#},sm. V. fhon.
Cordifolié,a. Cordiforme,a. | CorDon, sm. (*). Voir aussi

COR

V. cœur. bord, nombril, 8 ordre,
muscle, 2 pendre, mou-

dure, suite, 2 soldat.

Lun

2

5

—- Lacs, nœud coulant de corde; corde pour abattre
des chevaux. _

Xoisse , ou lesso, corde ov lien pour mener les chiens.

Liban , corde de filet; c’est souvent une corde

'auffe.

LIER; lien ; attacher; etc.

Ligne, cordeau; fil de crin avec hameçon au hout.

Lignerolle, ficelle faite à la main; — Lignetie,
ficelle pour faire des filets,

Eimanée, bande de toile goudronnée dont on en-
veloppe un cordage. |

Lisse , celle pour Vier des paquets; —Lisseeu, peloton
de lisse,

Eiure, câble d'une charrette; attache faite au moyen
de plusieurs tours de corde.

Hüvarde, corde d'étoupe avec laquelle on froîte un
cordage neuf pour le rendre uni,

ELoguette, allonge mise à un câble.

Louise Labé, femme poëte surnommée la belle cor-

 dière,

Lover, mettre un câble en cerceau.

Eusin, où — Luzin, petit cordage goudronné.

Hai,ou— Maie, cofire à fond grillé pour faire égout-
ter les cordages qu’on vient de goudronner,

Klajeurs (cordagses), gros cordages.. |

Fianivelle, pour tordre les gros cordages.

Hanoœnvre, tout cordage destiné à mettre en mou-
vement les agrès des navires : manœuvre courante
et manœuvre dormente.

Fanoque, écheveau de petit cordage pour les na-
vires.

Rfanuelle, outil à double crochet pour tordre les
cordages. C’est peut-être manivelle.

Kiarticles, petites cordes qui aboutissent à des pou-
lies dites araignées.

Biatafñion, garcette sur les galères.

ation, nœud, défaut d'un cordage. . |

Merlin, corde goudronnée pour coudre les ralingues
‘des voïlus.

Blolette, cylindre ou rouet de cordier.

Monocorde:s — tétracorde ; etc. V. INSTRUMENTS.

Neille, ficelle décordée et réduite en étoupe.

Orin, cûble qui tient à une bouée.

Palan, assemblage de poulies et de cordes; — Pa-
—lanquer, se servir d’un palan; — Palanquin, petit
palan ; — Palanquinet, corde pour mouvoir le timun
d'une galère.

Paleu, outil de cordier.

Palombe, sorte de cordage.

Pantoquière, corde pour affermir les bas haubans.

FPaumelle, bout de lisière que le cordier tient à la!

main. |

Peignon, paquet de chanvre à la ceinture du fileur.

rite ou — Pitte d’aloës, dont on fait des lignes.

Plat (cordage).

HPli de câble, longueur contenue dans une cueille.

Prélonge, ou mieux — Prolonge, cordage pour le
canon. |

Quaruntaïine, o4 — Quarantenier,cordage qui sert
à en raccommoder d'autres plus gros. Mar.

Queer, enveloppe filamenteuse ‘de la noix de coco,
dont on fait des cordes.

Œ@ueme-de-rat, bout de corde qui va en s’amincis-
sant. Mar.

ŒQuwuilloir, bâton de cordier.

@uipos, cordes à nœuds qui servaient au Pérou
pour compter et pour écrire.

Haban, cordage mince; — Rabanner, où — Raban-

ter, serrer avec un raban. ar.

Ha quer (se), s'écorcher, s'user.

Ralingue, corde qui renforce les bords d'une voile;
— alinguer une voile, Har.

Bameneret, trait fait avec un cordeau.

HAteau, pièce dentée pour la fabrication des cordes.

Kecueïlloir, outil pour peloter la corde.

Stetorsoir, rouet pour faire du bitord.”

-Etide, corde pour —- Rider (roidir) un cordage plus
gros, Mar. |

2 Sartis, cordage d'aufre.

Ripoire, corde entre les torons de laquelle on fait
passer les fils qui viennent d’être goudronpés. ffar.

5 Roue de câble, chaque tour d'un câble raué:; —

Rouer un câble, le plier en rond.
Sabot, outil à plusieurs coches.

Seizaine, corde d'emballeur.

Séton, corde passée à travers la chair.

Simbleau, cordeau pour tracer de grands’ cerelcs,
pour mesurer les surfaces courbes.
Sparte, espèce de genêt dont on fait des cordes ; —
Sparterie, ouvrage en sparte.
Suwurlier, lier le bout d'une manœuvre pour l'empi-
cher de se détordre ; — Surliure.

Susyzente, cordage pour maintenir les basses ver-

ues.

Témoins , bouts de torons laissés à l'extrémité d’une
corde.

Mille, ox teille, écorce de tilleul dont on fait des
cordes à puits.

Firance, action de traîner des cordages sur le fond
de la mer : pieux de tirance.

H'ire-veille, où — Tire-vieille, corde avec nœuds
qui sert de rampe pour monter dans un navire.

E'orde, anneau de corde. Mar. |

Æ'eron, chaque partie déjà torse, chaque cordon qui
entre dans là composition d'un cordage.

Fortis, peut se dire nour corde.

6 Hounée, longueur de câble de 120 brasses.
1 Woupin, outil en cône pour le commettage.
1 Mouret, dévidoir, rouet ou bobine de cordier.

Mournevire, cordage sans fin enroulé sur le ca-
bestan. |

T'ourtouse, corde au cou du patient qu'on va pen-
dre. En argot, Tourtouse et ligotte se disent pour
toute espèce de corde ; — Tourtouserie, corderie.

Kraïlle, corde pour un bac ox poni volant.

E'raîne, éorde à laquelle Les matelots suspendent
leur linge sale dans la mer,

Ærait, corde o4 COURROIE d’un attelage, d'un HAR-
NAIS.

0 Mringler, tracer une ligne avec une corde blanchie,

noircie, etc.

Æroncçcons de câble, fragments.

rousse, cordage pour lever des pièces de char

ente.

Wreteau , corde à poulie. Mar.

Usne, câble pour garer les trains de flottage.

Vavain, gros câble. Mar.

Verboquet, corde pour attacher une pierre ou au-
tre fardeau an câble de l'engin. On dit aussi yire-
bouquet. |

Wibranté, qui vibre; — Vibratile, qui peui vibrer;
— Vibratilité; — Vibration, mouvèment rapide et
alternatif d’une corde tendue que l'on a tiiée ou que
l'on frotte; — Vibratoire; — Vibrer, faire des vi-
brations.

Wolettes, petites cordes qui pendent sur les bords
d’un réseau dont on couvre les chevaux,

Voeiltige, corde lâche sur laquelle les bateleurs font
des tours, V. DANSE.

() CORDON

Tout ce qui ressemble à une corde et se met
aux meubles, aux chapeaux, aux habits, etc.

£tfféron, fer d'aiguillette, de lacet. ,

Aiguilletage, action d’ — Aiguilleter un lacet ‘le
ierrer; — Aiguillette, cordon ferré par les deux
bouts; -— Aiguilleitier, celui qui ferre les lacets, elc.

Ainard, ganse pour fiiets, |

BANDE; — Bandelette; etc,

Handereau, cordon qui porte la trompette.

Brandebourgs, cordons cousus en forme de bro-
deries et dont les bouts servent à agrafer,

BIS, gros cordon pour sonnettes, tentures , SUS-
pension de tableaux, etc,

Clhiamkbrière, cordon qui tient la quenouille; cor-
Cordonner, v. V. cordon.

Cordonnerie, sf, V. soulier.

Cordonnet, sm. V. cordon,
3 monnaie.

Cordonnier, sm. V. soulier,
3 oiseau.

Cordouan, sm. V. cuir.

Corée, ou chorée, sm. V.
2 poésie.

soreligionraire, s. V. reli-

COR 323

gion, opinion.
Coriace, a. Coriacé, a. V.
cuir, dur.

sm. V. 2 poésie.
Coriandre, sf. V. plante,
graine.
Corindon, sm, V. 3 pierre.
Corinthien, a. V. architec-
ture.

!

Coris ou cauris ({risse), sm.1 éion.

V.2 coquille. . Cornaline, sf. V. 3 pierre.

: Corlieu, sm. V.3 oiseau. 1 Cornard, 4. sm. V. adult.
Coriambe o% choriambe, Corme, sf. Cormé, sm. Cor- (au supn.), 2 verre.

mier, sm, V. fruit, bois- CORNE, sf. (*). V. aussi
son. t trompette, chaussure, in-

Cormoran,sm. V. 3 otseau. secte, angle, pli, fortifica-
Cornac, sm. V. éléphant,’ tion, pied, cerveau.

garder. _Corné, a. V. corne (*), are

Cornage, sm. V. respira-, gent.

don qaui retient la chemise quand on passe des

manches. |
Corne; — Corderie; etc.

Cordonner, tortiller en cordon; — Cordonnet, pe-

{it cordon.

€'oulisse, petit canal dans lequel passe un cordon,

t. de couturière.
CourROIE; lanière; etc.
Hragoune, cordon ou

galon à la poignée d'une

arme, avec gland qui pend.

Etnbrasse, COrdon qui Tr
deau, etc.

etient une portière, un ri-

Freluche, petite houppe de soie au bout d'une

ganse.

£ianse, cordonnet de soie, d'or, d'argent, qui sert

de houtonnière, etc.

Sorgerette, cordons qui attachent un bonmet sous

le mentuu, brides, etc.

darreter, mettre les jarretières ; — Jarretière, cor-
don qui altache le bas près du jarret.

Eincer , serrer avec un —

LACET, cordon qu'on passe

en zigzags dans les œillets d'un corset, d'une

jupe, etc.; cordon pour
Lacs, cordon délié.

étrangier,

laisse, ou — Lesse, cordon de chapeau; cordon pour

attacher un chien; etc.

Lien, ce qui sert à — Lier, attacher, etc.

Häiséré, co1 ‘onnet appliqué sur une étoffe à l'endroit
’une couture, etc. ; — Lisérage; etc. V. BRODER.

PASSEMENT, COrdOND, frange, etc.; — Passementerie,

— J'assementier; etc.
Hasse-poii, liséré form
toffe.

é d'une petite bande d’é-

Ratière, métier à ganse.

RUBAN: — Rubanerie ; — Rubanier; — galon; eîc.

Soutache, cordon ou lacet que l’on coud pour or-
nement sur les robes; — Soutaché.

Firant, cordon d'un sac, d'une bourse, des bottes,etc.

TRESSE, espèce de tissu très-étroit; — Tresser; etc.

Varretée, ganse pour joindre des fileis.

(*) CORNE
Partie dure et pointue qui sort de la tête;

partie dure au pied ou

à la jambe de certains

animaux. (En grec, keras, keratos, remplacé

par ceras.)

_

Û
4
è

|

Abondance{corne d’}, de la chèvre Amalthée, d'où |
sortent des fleurs et des fruits.
Accorné, pourvu d’une corne. Blas.

Acères (insectes)

sans antennes, sans COTES.

Ammomn (corne d'), coquillage. | |
j Andouiller, petite corne secondaire au bois du

cerf, du daim, eic.

Antennaire, qui se rappor

tenue, espèce de corne des insectes; — Antenné ;
— Auntenuifère; — Antennule, petite antenne.

> Ayplatisserie, atelier de l — Aplatisseur, ouvrier

i travaille la corne; — Aplatissoir, outil.

Appendice : la corne es

t un appendice de la tête,

de la jambe, des pieds, etc. |
Aumaiiles, bêtes à cornes, telles que bœuis, va-

ches, etc.

{ Has : mettre bas,

se dit du cerf qui perd son bois.

Bicorne, ou mieux — Bicornu, qui a deux cornes.
H:lilarder, avoir des cornes écartées.
EBiscornu, a signifié d'abord : qui à deux cornes.

4 Bois, cornes ramifiées du cerf, du daim, eic.

i Bonnet carré, se dit quand le bois du cerf esi re-

poussé à la hauteur des

oreilles,

L

te aux antennes; — An-,

Rte

4
4

1

À

| 5

Fe

2
1

1
Î

hr bre

Hosse, meule, enflure, grosseur qui se forme avant
la poussée d'une corne.

Branches, rameaux du bois.

Broches, première tête du chevreuil, du cerf, etc.;
— Broquart, animal qui en est à ses broches.

Caduc (bois), qui tombe comme celui du cerf.

Cérasphore, apophyse d’où naît la corne chez cer-
tains animaux.

Céraste, vipère qui a des espèces de cornes.

Cératoïde, qui a la forme d’une corne; — Céra-
toïte, corne d'Ammon ; — Cératolithe, corne pétri-
fiée; — Cératophore, et autres mots commençant
par cérato; — CGérophore, se dit aussi pour cérato-

ore. "

Chandelier : on dit qu'un cerf porte le chandelier
quand le haut de sa tête est large et creux.

Cheville, andouiller; — Chevillé, qui & des che-
villes ; — Chevillure, andouiller.

Chrysocère, qui a des cornes dorées.

Ciavicorne, dont les antennes se terminent en tête
de clou. |

C'ornard, qui porte des cornes. Pop. ; — Gorné, qui
a la trausparence, la dureté de la corne; — Cornet,

apier roulé en corne ; petit vase de corne pour les
dés: trompe de corne; ete. ; — Cornetier, celui qui
travaille la corne ; — Cornichon, petite corne, an-
douiller; — Cornicule, petite corne; — Corniculé,
en cornet; — Corniforme; — Cornifère, qui porte
des cornes; — Cornillon, os dans la corne des bœuis;
— Cornu, qui a des cornes; — Cornuchet, petit
cornet; — Cornupède, qui a de la corne aux pieds;
— Cornupète, qui frappe de ia corne.

Cors , andouillers, chevillures : un cerf dix cors.

Courounure, où couronne, menus cors au SOIM-
nel. ’

Criocère, insecte dont les antennes sont comparées
à des cornes de bélier.

Sryptocère, dont les antennes sont cachées.

Ébagorne, vache qui a une corne rompue. (væ)

Éagues, premières cornes du cerf; — Daguei, jeune
cerf.

ÉcaILLe, matière plus dure et plus précieuse que la

. corne.

Éicorner, rompre les cornes.

Hiconaner, travailler la corne avee l'— Écouanette,
petite écouane ou lime.

Einbioquer, aplatir la corne entre deux plaques.

Himpaumure, haut du bois d'un vieux cer formé
de plusieurs andouillers.

Encorné (baut ou bas), qui a des cornes hautes ou
basses ; — Encorné, qui est devenu comme la corne ;
— Encorner, revêtir de corne; donner des cornes.

Enfourchure, bois terminé en fourches ; tête en-

_fourchie. . .

Épois, cors au sommet du bois: épois de couron-
dure, d'enfourchure, de paumure, de irochure.

Excrément, se dit de la corne considérée comme
excroissance ; — Excrémenteux, — Excrémentiel,
— Excrémentitiel. .

Faux-maraqué où malsemé,qui à des COrs en noM-
bre inégal. |

Fraise, pierrures qui entourent la meule. |

Frayer, frotter son bois contre un arbre; — Frayoïr,
marque où le cerf a frayé ; — Frayure, action de
frayer.

Hélocère, clavicorne ; — Hétérocère, et autres mofs
en cère, qu'on peut voir à 2 INSECTE.

Jeter sa tête, perdre son bois, muer. |

Sennement: un cerf dix COrs jeunement , depuis

peu de temps. | |
Eicorne, animal qui avali Une corne avec laqueila

|
39

Corneau, sm. a. V. chien.

Cornée, sf, V. œil, pyro-
technie.

Cornéenne, sf. a. V. géolo-

ie. .

cémneille {m), st, V, cor-
beau, plante.

Cornélien, a. V. poésie, 21.

Cornement, sm. V. bruit.

CORNENUSE, sf. Cornemu-
seur, 510. G}.

Corner, v. V. trompette,
oreille, cri, bruit, dire.
Cornet, sm. V. érompet-
‘te, dé, cône, enveloppe,
oreille, papier, pâtisse-

rie, écrire, 2 coquille.

COR

Cornette, sm. V. officier, —
Cornette, sf. V. coiffure,
Juges, drapeau, faucon,
fer. |

Corneur, sm. a. V. trom-
pette, k cheval.

Corniche, sf. V. 2 architec-
ture, moulure.

Cornichon, sm. V. courge,
corne, sot,

Cornier, sm. a. V. 1 ef 2
arbre, angle, limite.

Cornière, sf. V. éoit, canal,
3 imprimerie, blason, 3
navire, 2 voiiure.

Cornillas (m), sm. V. cor-
beau.

Cornouille {m#m), sf, Cor-
nouiller, sm, V. fruit, 2
arbre.

Cornu, a. V. corne, blé, 4
cheval, folie, sot.

‘Cornuau, sm. V. poisson.

Cornuchet, sm. V. corne.

Cornue, sf, V. distiller, gaz,

Cornuet, sm. V. pâtisserie,
fourche.

Cornupède, a. V. pied.

Corollaire, sm. V. ejjet,
argument.

Corolle, sf, Corollifère, a.
V. 2 fleur.

Corallitique, a. V. colonne.

Coronaire, a. V. veine.

Coroner {nére), sm, V. 171@
gistrat.

Goronille {m), sf, V. plante.

Coronoïde, a. V. 2 os.

Corossol, sm. Corossolier,
sm. V.2 arbre, 2 fruit.

Corporal, sm. Corporalier,
sm, V. messe.

Corporalité, sf, V. corps,
matière,

Corporation, sf, V. associa-
£i0N, Ouvrier.

Corporel, a. 26, Corporel-
lement, adv. Corporifi-
cation, sf. Corporifier, v.
Corporisation, sf. Corps
(co, sm. (*)}. V. aussi

Cornetier, sm. V. corne. Corniste, sm. V,#rompeite.

Coronal, 3. V. ééte, 2 0s, 36.1 matière, épais, solide,

on faisait des coupes où le poison devenait inoffen-
gif, selon la croyance des anciens.
Ek Longicurne, qui a de longues cornes.
£ Nacrocère, qui a de longues cornes, _
4 Merrain, substance dont est formé le bois du cerf,
i Beule ou bosse , racine du bois, grosseur à la nuis-
sance des cornes. | :
Monocéros, animal n'ayant qu'une corne.
Housse : chèvre mousse, qui n’a pas de COrnEs.
i lue du cerf, changement de boïs; bois tombé; —
Muer, changer de bois; — Muette, lieu où l'on garde
des mues.
Nuchicorne, qui porte une corne sur la nuque.
ONGLE; ergot; éperon; et tout ce qui sert d'arme na-
turelle aux pieds ou aux jambes; ungulé; etc.
dxycère, qui a des antennes aiguës. .
À Palmé (bois), comme celui du daim; — Palmure,
: paumure, empaumure.
4 Paramont, sommet du bois.
1 Paumure, ermpaumure.
1 Perche, chaque branche principale du bois; os po-
5 reux qui remplit les cornes,
1 Perlures, grumeaux au bois du cerf.
Persistantes (cornes), non caduques.
1 Kiexrrures, petites éminences dures qui entourent
la meule. :
1 Pivots, os saillants qui portent le boïs.
Planeter la corne, l'aplatir, l’amincir.
HRacler de la corne; — Raclure.
Racornir (se), se dureir coname la corne en se tor-
tillant; — Racornissement.
1 Mamure, andouiller,
1 Hcfait, bois revenu, repoussé.
Kefendre la corne.

#hinocéros, animal qui porte une corne sur le nez. |

HRlhyton ou rhytion, vase antique en forme de corne.

1 Moué : bois roué, tête rouée, se disent quand le bois
est serré ou peu ouvert.

1 Semé : bois bien où mal semé.

4 Sux-andouiller, andouiiler plus grand que les au-

‘Mentacule, corne d'insecte avec laquelle il tâte.
1 Mêt, autrelois tect, partie de l'os frontal d'où partent
* les pivots.

1 Mête d'un cerf, son bois : première, deuxième tête;
tête bien née, enfourchie, pommée, couronnée;
former sa tête; etc.

i Lrochure, quatrième andouiller,

() CORNEMUSE

Instrument de musique composé d'une peau
de mouton gonflée et de plusieurs tuyaux,

Hiniou, cornemuse des Bretons.

Bourdon, tuyau quiproduit la basse continue : pe-
tit bourdon. .

Chalemelle, où — Chalemie, cornemuse sans petit
bourdon. | |

Chalumenux, tuyaux de la cornemuse.

Cornemuseur, joueur de cornemuse. :

Hayettles, ferment les trous du bourdon.

Houxe,nom ancien de la cornemuse ; — Lourer:—
Loureur,

Busette, instrument auquel on donnele vent par
un soufflet que meut le bras.

Nibile, espèce de musette des Abyssins,

Porte-vent., tuyau qui donne le vent.

Sourdeline, musette munie de quatre chalumeaux.

Valinga, cornemuse russe.

(“) conr»s

Ge qui constitue matériellement l'homme ou
l'animal. (En latin, corpus, corporis; en
grec, sûma, s6matos.)

Æine , entre la cuisse et le bas-ventre.

ANATOMIE, dissection du corps et description de ses
parties.

Anima : expériences faites in animû vili, sur un
corps de bête.

Animal : matières animales, provenant d'un corps
d'animel, Opposé à minéral et à végétal.

Appareil, toutes les parties qui servent à une fonc-
tion : appareil respiratoire, digestif, etc.

Armes naturelles, cornes, ongles, griffes, dents, ete.

Arrière-main,oz—Arrière-train, derrière du corps
chez les grands animaux.

ARTICULATIONS, jointures des os,

Avant-main,ou—Avant-train, devant du corps cs
grands animaux.

Hassin : Cavité osseuse de Ia partie inférieure du

onc.

Bâti, constitué, formé; bien ou mal bâti.

BoucHE, ouverture pour parler, crier, manger, etc.

Bras, membres supérieurs ; — Brachial; etc.

Brin : un beau brin de fille, fille qui a le corps bien

ris. 4

mhste , moitié supérieure du corps avec la tête.

CADAVRE, Corps mort.

Carre, — Carrure, largeur du dos ou des épaules;
— carré des épaules.

Ceinture, milieu du corps.

CHAIR, qui couvre les os : le Verbe s’est fait chair, à
à pris UR Corps.

Charuel, corporel, PROFANE; — Charnellement, se-
lon les appétits du corps.

Charpente, corps considéré dans la manière dont il
est bâti: bonne ou mauvaise charpente; — bien
ou mal Charpenté.

CHEVEUX, poils à la tête de l’homme.

Dibation, incorporation. (vx)

Ciier, le long du dos et des reins du cerf, ete,

Coffre, dos et poitrine, considérés comme faits pour
loger le cœur, l'estomac, etc.

Colonne vertébrale, épine du Dos.

CONCRÉTION , amas pierreux dans certaines parties du
corps.

Conformation, forme extérieure, disposition ma-
térielle du corps; — bien ou mai Conformé.

Constitution, bon ou mauvais état; — bien ou
mal constitué.

CORNE , substance cornée, partie dure à la tête pour
défense, au pied, à la jambe, etc.

C'orporalite, — Corporéité, état de — Corporel,
qui a la nature du corps; qui s’y rapporte; — Cor-
porellement, dans le corps, selon Les lois des corps.

COR

parlement, association, 21
société, troupe, garde, 3
habillement, Ÿ architec-
ture, important, joindre.
Corpulence, sf. Corpulent,
a. V. gros.
Corpnsculaire, a. Corpus-
culiste, sm. Corpuscule,
stp. V. matière, petit.
Correct, a. Correctement,

adv. V. exact, bien.
Correcteur, sm. Correctif,
Sim. a. 25.V. corriger (*),
imprimerie, compte, pu-
nition, restriction.
Correction, sf, Corrertion-
nalité, sf. Correctionnel,
a. 26. Correctionneille-
ment, adv.V.curriger(*),
punition, battre, exact,

925

accord, rapport, récipro-
que, 2 lutlre, commerce,
passer, semblable, répon-
dre, -
Corriicr, sm. V. pastage.
Corrigé, sm. CORRICER, v
430. Corrigible, a. pl V
aussi restriction, baitre,
punition, imprimerie,
Corroborant, a. sm. 188.

Juges, imprimerie, théd-
tre, restriction.

Corrégidor, sm, V, Espa-
gne.

Corrélatif, à. sm. 25. Cor-
rélation, sf. V. rapporté,
dépendance.

Correspondance, sf. Cor-
respondant, a. sm. 188.
Correspondre, v. 143. V.

Corporification, action de — Corporifier, revêtir
d'un corps; amener à l'état de corps; — Corpori-
sation, action de réduire en corps.

Corpulence, grosseur du corps; —Corpulent, qui a
un gros COTps.

Corpusculaire, qui se rapporte aux corpuscules:
— Corpuseule, petit corps, atome, monade.

Corsage, ou taille, depuis les épaules jusqu'aux
hanches : un corsage délié.

CÔTE, os courbé et plat du dos à la poitrine.

Cou, entre la tête et les épaules ; — encolure ; etc.

Croupe, partie supérieure du derrière du che-
val, etc.

Croupion, bas de l'échine ou du dos.

DENT, petit os dans la bouche.

DERRIÈRE, postérieur , etc.

Bevant, partie antérieure. V. AVANT.

DOiGT; — Digital; ete.

Dos , partie postérieure depuis le cou jusqu'aux reins ;
— râble ; échine ; vertèbres: etc.

Buplicatures, parties pliées en double; parties

. vaturellement doubles, comme mains, yeux, etc.

Economie animale, agencement des organes.

Emonctoires, ouvertures pour les humeurs, telles
que pores, narines, bouche, etc.

ÉPAULE, au baut du bras.

ESTOMAC, où se fait la digestion; — stomacal; etc.

ÆExcréments o — Excrétions, parties qui poussent
au dehors, telles que ongles, cheveux, ete.; — ex-
crémentiel o4 excrémentitiel; —eccrinologie, traité
des excrétions; etc.

Flancs , depuis la dernière côte jusqu'aux hanches,
CÔTÉ.

Foïs : saisir un homme à fois du corps, par le faux
du corps, par le milieu où il plie et à bras le
corps. (22)

Fonetion naturelle , se dit de chaque espèce d’ac-
tions organiques des corps vivants.

Forue du corps : dégagé, découplé, élégant, svelte,
ramassé, etc.

Fourreau : l'épée use le fourreau, la pensée ou le
travail de l’âme use le corps.

Garrot, entre les épaules et l’encolure du che-
val, etc.

GÉNITAL, qui se rapporte à la génération; parties gé-
nitales ox naturelles; ete.

GENOU , au pli de la jambe.

Giron, entre la ceinture et les genoux quand on est
assis.

Glorieux, se dit du corps des élus, tel qu’il sera
après la résurrection.

GRAISSE, partie grasse.

TTANCHE, Où s'emboîte le haut de la cuisse.

HUMEUR ; sucs; sécrétions; etc.

Ancarnation, action de s'incarner, trabéation chez
quelques auteurs chrétiens, avatar chez les Indiens;
— S’Incarner, se faire chair, prendre un corps.

Encorporalité, état d'incorporel ; — Incorporation,
action d'incorporer; — Incorporel, qui n’est pas un
Corps, qui est ESPRIT; — [ncorporellement, d’une
manière incorporelle; — Incorporer, faire entrer
dans le corps.

INTESTINS ; viscères; etc.

JAMBE et cuisse, membres inférieurs.

Leptosome , qui a le corps comprimé, mince.

Lombes, partie inférieure du Dos.

MAIN, chez l'homme; patte, chez les animaux.

MATIÈRE; — matériel; etc.

HEédiane (ligue), qui sépare le corps en deux parties
symétriques.

ME£MBRANE, enveloppe mince, tunique, etc.

|

L

MEMBRE, partie extérieure ayant une fonction dis-

incte. :

Bloule : conserver le moule du pourpoint, le corps.

Sufle,— MusEau, chez les animaux, comme bouche
et nez chez l’homme.

MUSCLE; — Musculeux ; etc.

Naseaux, chez les animaux;

NERF; — Nerveux; etc.

OEIL ef yeux, organes de la vue.

ONGLE; — griffe ; etc.

OREILLE, organe de l’ouïe.

Grgane, partie qui sert au mouvement, à la sensa-
tion, à une fonction quelconque; — Organique, qui
se rapporte aux organes. Son opposé est inorga-
nique, — Organisation, disposition dès organes; —
Organisé, qui est muni d'organes; — Organisme,
système d'organes.

OS , partie dure qui donne au corps sa solidité.

PEAU, ce qui couvre la chair.

Physiologie, connaissance du jeu des organes et
de toute l'économie animale; — Physiologique, qui
se rapporte à la physiologie; — Physiologiste, sa-
vant en physiologie.

Physique, qui se rapporte au corps, à sa paîure;

hysiquement, d'une manière physique.

PIED; patte; etc.

PUITRINE; — poitrail; etc. ; entre le cou et le ventre.

Beins, entre le dos et les fesses. V, REIN.

SANG, qui circule dans les veines.

Sens : les cinq sens, les diverses manières d’éprouver
des — SENSATIONS.

Somatologie, traité du corps considéré surtout
dans ses parties solides; — Somatologique ; — So-
matotomie, anatomie du corps de l’homine. |

Stature, hauteur du corps, grandeur, taille : taille
grande , petite, moyenne. On mesure la taille avec
une polence ou une foise, et l’on dit foiser, mesurer
avec la toise ; — toiseur.

Taille, corsage : taille mince, fine, qu'on prendrait
entre Les doigts, de guëêpe, courte, épaisse, etc.

F'atouage, action de — Tatouer, barioler le corps
de lignes ou de figures comme les sauvages.

TÈTE el CERVEAU; cervelle ; etc.

issus : tissu cellulaire, médullaire, fibreux, etc.;
— histologie, science des tissus.

Worse,ou — Tronc, partie la plus forte et la plus
grosse du corps,

Vaisseaux : INTESTINS; VEINES; artères ; ete.

VISAGE ; face; figure; front; joues; etc.

Viscères, organes intérieurs, tels que le cœUR, le
FOIE, le REIN, la VESSIE, etc.

V. les grounes VIANDE, INSECTE, 2 POISSON, OI-
SEAU , etc., pour les termes qui s’y rapportenf
d'une mauière spéciale.

— nez chez l’homme.

(*) CORRIGER

Faire disparaître les défauts, rectifier les er-
reurs, rendre meilleur, etc. (En latin, cor-
rigere, correctum.)

Amélioration, état, action d — Améliorer, ren-
dre meilleur.

Amendable, susceptible d — Amendage, où —
Amendement, état, action d’-— Amender, rendre
moins mauvais.

Apprendre à vivre, corriger, punir. |

Castigat ridendo mores, se dit de la comédie , parce
qu'elle corrige les mœurs en riant.

Changement en bien, heureux ehangement; —
CHANGER,

326

Corroboratif, a. 25. Cor-
roboration, sf, Corrobo-
“rer, v. V. force, confirmer.
Corrôdant, a. sm. 188. Gor-
roder, v. V. roriger, Caus-
lique. |
Corroi, sm. V. cuir, argile.
Corrompre, v. 143. Cor-
rompu. a. part. V.1et2
gdter, séduire, vice, cire,

COR

Corrosif, a. sm. 25. Corro-
sion, sf. Ÿ. ronger, caus-
tique. *

Corroyage, sm. Gorroyer,
v, 134. Corroyeur, sin.
V. cuir argile, hydrau-
lique, ciment, molir.

Corrude, sf. V. asperge.

Corrugateur,‘a. sm. GOorru-
gation, sf. V. péi, muscle.

ruptibilité, sf. Gorrupti-
ble, a. Corruption, sf. V.
4 ef 2 gâter, séduire, vice,
changer.

Cors (cor), smip. V. corne,
cerf.

Corsac, sim. V. renard ;

Corsage, sm. V. corps
habillement. F9

CORSAIRE, sm. {*). V. aussi

Corselet, sm. V. armure,
insecte, crustacé.

Corset, sm. Corsetier, stn.
Corsetière, sf, V. 2 et 35
habillement, bandage.

Cortége, em. V. compagnon,
dépendance, garde, suite.

Cortès (fesse), sfp. V. Espa-
gne.

Cortical, a. V. écorce, cer-

changer, métal. Gorrupteur, sm. a. 28. Cor- |

avare, dur. ‘veau, 36.

[=

Tnt

#

+

&

+

Châtiable, qui peut être châtiés — Châtier son
style, le rendre plus pur, plus soigné. |
Conversion, état, action de convertir ; — Gon verti,

ramené au bien; — Convertir, ramener au bien;
— Gonvertissable, qui peut être converti; — Con-
vertisseur, celui qui convertit les autres.
Correct, bien corrigé, EXACT; — Correctément.
Correcteur, celui qui corrige ; — Correctif, qui Cor-
rige, qui adoucit l'expression, qui modère : un cor-
reelit; — Correctivement; — Correction, action de
corriger : pièce reçue. à correction; — Correction- ;
nalité, état de — Correctionnel, qui se rapporie à ;
la correction ou plutôt à la punition; — Correriinit- |
meliement ; — le Corrigé d'un devoir; — Gorrigible, :
ui peut être corrigé.
Bégrossir, corriser les plus grosses fautes; rendre
un peu moins grossier. ii
HBoumptable, qu'on peut dompter, VAINCRE, COTTI- ,
_ger en réprimant une vive résistance; —Dompleur.
Himender un arrèt, le corriger.
Épanorthose, correction (fgure de rhétorique).
Éwuration, action d — Épurer, rendre pur ou net.
Erraia, liste des fautes avec leurs corrections; —
Erratum, faute considérée seule.

Expurgatoire, se dit de l’index des Hvres qui doi-

veut être expurgés; — Expurger, décharger des
erreurs, des passages dangereux. Les éditions au ;
usum Delphini étaient expurgées.

Guérin d'une mauvaise habitude, d'un défaut; —,
Guérison ; etc. Fe

Encorrigibilité, état d — Incorrigible, qu'on ne
peut corriger. . |

InsTrucTIOn, action d’ — Instruire, civiliser, corri- :
ger les mœurs, eic.

Xrréformable, qu'on ne peut réformer.

Leçon : donner une leçon, une bonne leçon.

Limer, passer et repasser la lime sur, polir, retou-
cher.

MIEUx; meilleur; en meilleur état; bonifier ; etc.

Bovigéner, former les Mœurs, — moraliser, etc.

Perfectibilité, état de — Perfectible, suscentible
de — Perfectionnement, état, action de — Perfec-

. tionner, rendre plus PARFAIT

Policer,— Pour, donner le poli; — Polissage, etc.

PUNITION; — Punir. ‘

Furger, — Purifier, rendre PUR, etc.

BRaboter, enlever ce qu’il y a de défectueux.

MRamendable, qui peut être ramendé; — Ramen-
dage; — Ramender, amender de nouveau.

KRameuer, — Rappeler au bien.

Rectificatif, qui rectifie; — Rectification, action
de — Rectifier, rendre correct, exact.’

edressement, action de — Redresser, remetire
dans le droit chemin, corriger; — Redresseur, celui
qui redresse.

Refaire, faire de nouveau et mieux.

Befonäre, refaire entièrement et mieux ;—Refonte,
action de refaire mieux.

Réformable, qui peut être réformé; — Réforma-
teur ou réformatrice, celui ou celle qui réforme ; —
Réformation, — Réforme, action de réformer ou
de se réformer; — Réformer, renouveler en corri-
geant les abus ou les erreurs ; — Réformisie, par-

: san de la réforme.

Régénérateur ou régénératrice, celui ou celle qui
régénère; — Régénération, état, action de — Ré-
générer, ramener à une nature meilleure.

Helever les fautes, les signaler. |

Remettre en état, en bon état,

enouveler, rendre comme nouveau ;— Renouvel-

lement, action de renouveler ; — Rénovateur ou ré-
novatrice, celui ou celle qui fait la — Rénovation,
action de renouveler.

Kentrer en soi-même, reconnaître ses défauts, s'en
corriger.

RÉPARER ; — réparation ; etc.

IRepasser, relire un travail pour chercher s’il y a
des fautes.

Bepentir, partie d’un tableau retouchée par le pein-
tre longtemps après.

Hésipiscence (venir à), se convertir;se corriger.

Retouche, partie retouchée; action de — Retuu-
cher, porter de nouveau le pinceas ,la plume, l’ou-
til, les mains sur un travail pour le corriger. |

Retravailler, travailler de nouveau, retoucher.

Revewir au bien, à la vertu; — retour au bien.

Revoir un livre, l'examiner pour en corriger les

défauts; — Revu et corrigé; — Revue.
HBhabillage, action de — Rhabiller, retoucher.
Sæpè stylum vertas, tournez souvent Le style; effacez
et corrigez.
Sous-amendement, amendement proposé sur un
autre amendement; — Sous-amender. |
Surcharge, traits par dessus d’autres traits; —Sur-
charger, corriger par une surcharge.
H'anzimat, ordonnance de réforme en Furquie.
Reinturier, littérateur qui retouche le travail d'un
autre.
Vaincre {se}, se corriger.

(”) CORSAERE et PIRATE

Cherchent l’un et l’autre à faire des prises en
mer, le premier avec l'autorisation de son
gouvernement, le second pour voler et
piller. Corsaire se prend encore dans le
sens de navire, et quelquefois il signifie pi-
raie.

Armateur, celui qui arme un bâtiment; — Armer
en course où pour la course.

Aventurier de mer, pirate.

KBaloux ox balor, embarcation de pirate aux Mo-
Juques, piahiap.

BAN DIT; brigand; etc.

Birigantin, petit navire à un seul pont.

Capitaine du navire; son lieutenant; l'équipage; etc.
V. MATELOT, _

Capre, vaisseau; — Capre à la part, matelot qui n’a
pour salaire‘qu'une part dans le butin.

2 Capteur, se dit du navire qui fait une — Capture,

action de capturer; ce qu'on prend; — Gapturer un
navire, s’en rendre maitre.

Céloce, navire des pirates romains.

Cieplhtine, petit bâtiment grec armé en course.

1 Commission, lettre de marque; —Commissionner,

munir d'une commission.

CONTREBANDE; — Contrebandier;' etc.

Courir les mers, faire la course, aller én course; —
Courir le bon bord, pirater ; — Course, expédition
d'un corsaire.

Croiser, rester dans certains parages pour attendre
les navires; —"Croiseur, celui qui croise; — CGroi-
sière, action de croiser; parage où l'on croise; na-
vires qui croisent, -

Hionide, fameux pirate du temps d'Alexandre.

Éeumer les mers, attaquer les navires sur la mer;
— Écumeur de mer, pirate.

Flibuste, navire ou vie de — Flibustier, pirate qui
courait Les mers d'Amérique; — Flibustier, faire la
flibuste.

Cortine, sf. V. Apollon,
vase.

Cortiqueux, a. V. écorce, 34.

Coruscation, sf. V. briller,
foudre, fonderie.

Corvéable, a. Corvée, sf.
Corvéieur,sm. V.fravail,
fatigue, difficile, répu-
gnance, victime,

Corveite, si. V.2 navire,

Corybante, sm. Coryban-
tiasme, sm. V. 2 prétre,
fureur.

Corycée , sm. Corycobolie, |

sf. Corycomachie, sf. V.
gymnase, boule.
Corymbe, sm. Corymbeux,
a. 34. Corymbifère, a. V.
2 jieur, 2 fruit, touffe.
Coryphée, sm. V. chef,

COT

chant, habile.
Coryza, sm. V. rhume.

COS, caus.

Cosaque, sm. a. V cavale-
rie, Russie. — Cosaque,
sf, V. danse.

Cosécante (cé), sf, V. géo-
métrie.

Coseigneur, sm. V. féodal.
On) prononce cocégneur

mm}.

! Cosinus (ci-nusse), sm. V.

géométrie.

toilette, peau, oïndre.

Cosmique, a. Cosmiçue-
ment, adv. V. monde, as-
tronomie.

nique, a. Cosmographe,
sm. Cosmographie, sf
Cosmographique, a. Y.
monde.
Cosmolabe, sm. V asfrono-
mie.
 Cosmologie, sf. Cosmolo-
gique, 8. Cosmologiste,
sm. Cosmométrie, sf. Cos-
mouomie, sf. Cosmono-
mique, à. V. monde.

; Cosmopolitain, a. Cosmo-

olite, sm. a. Cosmopo-
lisme, sm. V. monde,

Cosmétique, a. sm. sf. V.'

;
1

|

errant, voyage.
Gosmorama, sm, V. 2 opti-
que.
Cosse, sf, V. enveloppe,
anneau, Cuir.

Cosmogonie, sf. Cosmogo- . Cosser, v. V. mouton.

897

Cosson, sm. V. 2 insecte.
Cossu, a. V. envelonpe, lé-
gume, riche, mensonge.
Costal, a. 36. Costalgie, sf.
Costalgique, a. V. côte (*).

Costume, sm, Costumé, a.
Gostumer, v. Costumier,
sm. V.habillement, danse,
masque, 3 théâtre.

Cotangente, sf, V. géomé-
Érie.

Cote (coîte), sf. V. marque,

rix, part, compte.

CÔTE, sf. (*}. V. aussi cb/i-
que, tranche, près, parent,
Saillie, rnontagne, rivage,
naufrage, fenétre.

CÔTÉ, sm. (*}. V, aussi Fieu,
parent, écart, cacher, cou-
Cher, près, rapport.

Forban, pirate. |
Loup de mer, corsaire
longue pratique.

ou pirate endurci par une

1 Klarque : lettres de marque, autorisation donnée au

corsaire.

Navigation ;— NaAVIRE; abordage: etc.
2 Kart de prise, ce qui revient à chaque matelot sur
une prise : être à la part. |
Pirate, bandit sur mer; — Pirater, faire le métier
de pirate; — Piraterie, métier et action de pirate.
2 Prise, buim; navire tombé au pouvoir d'un cor-
saire ou d'un pirate ; — conseil des prises, tribunal.
Ranucon, prix exigé pour remettre en liberté un
captif; — Rançonner, tirer une rançon.
Recousse (droit de), dû au corsaire pour un navire

repris.

Senau, navire à deux mâts,
VoLEUR; voler; pillage; etc.
(*) COTE .

Os plat à gauche et à droite de la poitrine. fl
y en a douze de chaque côté, vingt-quatre
eu tout. (En latin, costa; en grec, pleura.)

Asteruale (côte), qui ne s'articule point aveclester-

DUIn.

Auriga,bandage pour les côtes.

Cartilages costaux.

Costal, qui se rapporte

Costalgie, pleuralgie,
côtes; — Costalsique ;

aux côtes,
douleur dans la région des
— Costifère, qui porte des

côtes; — Costo-abdominal; — Costo-sternal; —
Cosio-vertébral; eic.; — Costule, petite côte.
Côtelé, qui est couvert de côtes.

Côtelette de mouton, de porc, etc., viande

qui tient

à la côte : côteletie panée, à la Soubise, grillée, en

papillote, etc. V. METS.
des côtes, endroit où elles se terminent,

Ébéfaut
vide qu'elles laissent.

Écôtage, action d’ — Écôter, enlever les côtes du
. tabac, dans le sens de sAILLIE ; — Eeôteur, celui qui

écôte.

Ænfoncer les côtes, les fouler violemment et les

faire rentrer,

Entre-côte, viande coupée entre les côtes. |
Fausses côtes, celles d'en bas, Il y en à cinq de

chaque côté.

Enterecestal, qui est enire les côtes.

Fieuralgie, douleur dans le côté ; — Pleuralgique;
— Pleurésie, inflammation de la plèvre;-— Pleuré- .
tique, ow pleuritique, qui se rapporte à la pleuré- 3 Helà : au delà, par delà, du côté opposé à celui où

sie; qui en est attaqué; —— Pleurique, qui a rapport |

à la plèvre; — Pleurocèle, hernie de la plèvre; —
Pleurodynie, douleur où point de côté; — Pleuro-
dynique ; — Pleuropéripneumonie, inflammation de
la plèvre et du poumon, — Pleuropneumonie.
Fièvre,membrane entre les côtes et qui tapisse l’in-

térieur de la POITRINE.

Seissure, enfoncement où sont logés des vaisseaux,

des nerfs.

Sous-cestal, qui est sous les côtes.

Sterno-costal
aux côtes.
Surcostal,

chaque côté.

(muscle), qui s'étend du sternüm

c est au-dessus des côtes.
Vraies (côtes), celles d’en haut. Il y en a sept de

(+) COTÉ

(Enlatin, Zafus, lateris; en grec, pleuron. Puis
encore, en latin, juxta, à côté de.)

Adjacence, état d’— Adjacent, qui est à côté ct

tout près.

plusieurs ailes.

i Aïle d'une armée, d’un édifice ; — Aïlé, qui a une ou

2 Aïre de vent, côté d'où il soufile,

d'en haut.
ARRIÈRE ; derrière; etc.

présente.

4 Alette, petite aîle, sous-aile.
Amont, côté d'où vient l'eau d’une rivière, côté

£spect, apparence, face sous laquelle une chose se

Aval, côté où va l’eau d’une rivière, côté d'en has.
Bas, ou — Bas côté; dessous; etc. |
#biaïs , sens, côté : prendre le bon biais ; — Biaise-

ment, action de — Biaiser, aller de biais, de côté;

— Biaiseur.

côtés.
Borp; — Bordure; etc.

Bilatéral, qui a deux côtés; qui oblige des deux

Hranche ef — Bras, ce qui s’écarte sur le côté :
bras droït et bras gauche.

Champ , côté le moins large d'une brique, d’une
pièce de bois, etc. : poser de champ.
Cisalpin,qui est de ce côté-ci par rapport aux

Alpes, qui est en decà. On dit de même cisjuran,
cismontain, cispadan, cisrhénane, etc.

Citérieur,
côté-ci, en

Coin, se dit quelquefois pour côté, ainsi

de est placé —- Ciférieurement, de ce
ecà.

que ANGLE.

Collaiérai, qui est à côté de la ligne directe de pa-
renté ; — Collatéralement.

mettre en avai.

deux côtés du corps.

Côtoyer, aller à côté de,
COUCHER, mettre sur le côté, verser, renverser.

Contre-allée, allée à côté d'une autre.
Contre-sens d’une étoffe, côté qu'il ne faut pas

CÔTE, os plat dont un certain nombre se trouve des

4 Kecà : en decà, par deçà, de ce côté-ci, du côté où

l'on est,

l'on est.

Hevant, ce qui se présente en AVANT.
ireetion, côté vers lequel on se dirige. V. DIRIGER,
Hroït (côté), — Droite: à droites — tribord ; etc,

. V. 3 DROIT,

Échouage, — Échouement, action d’ — ÉCHOUER

_ un navire, le renverser sur le côté.

dre, à la fin des mois, signifie face : pentaèdres

hexoëdre ; etc.

Effacer (s’}, présenter son corps de côté.

: EE ER TE
mo ere ee ge Pour er Ter
ET
/

#

828

Coteau, sm. V, montagne,|  trigue.

oblique. Cothurne,sm. Ÿ, chaussure, |
Côtelé, a. V. côte, saillie,| 1 et 2 fhéütre, emphase.
tranche. Cotice, sf. Coticé, a. V.

bande.
Côtier, à: Côtière, sf, V. ri-
vage, navire, jardin,

Côtelette,sf. V. côte, viande.
Coter, v. V. marque, prit.
Coterie, sf. V. société, 1n-

COT

bière, moule. Ï
Cotignac, sm, V, coing. On
prononce cofigna (m).
Cotillon {m}, sm. V. 2 hu-

billement, femme, danse.
Cotir, v. V. choc, géter,
Cotisation, sf, Cotiser, v.

V. payer, part.
Cotisqure, A. choc, gâter.
CoTon, sm. (*}. Cotonnade,

sf. se Cotonner, v. Coton-

nerie, sf. Cotonneux, a. 81.

Cotonnier,sm.Cotonnine,

sf, Cotonnis ox cotonis,

Efllanqué, qui a les flancs creux; — Efflanquer,
rendre efflanqué, |

6 Élonger, aller ou se mettre le long de. Mor.

1 Eudroit o droit d'une étoffe, côté le plus beau, fait

‘pour être mis en avant : étoffe à deux endroits ou
double face.

3 ÆEnvers d'une étoffe, côté le moins beseu et qüi doit
être en dessous.

Équilutéral, qui a ses côtés égaux; — Équilatère,
qui a des côtés égaux à ceux d'une autre figure.

7 Face, surtace ou aspect que présente un côté ; côté
d’une médaille ou d’une monnaie où est la tète;
— Facette, petite faces — Facetter.

Eiane, côté; — Flanchet de bœuf, de morue, etc. ;
— Flancois, armure pour les flancs du cheval; —
Flancouade, botte portée dans le flanc; — Flanqué
de, — qui a quelque chose à son flanc ; — Flanquer,
fortifier, munir de quelque chose mis à côté; —
Flanquière, armure.

Front (de), à côté les uns des autres et en ligne.

GAUCHE ; la gauche ; à gauche ; bâbord ; etc.

HANCHE, parie sur le côté du corps.

Endirectement, un peu de côté. V. INDIRECT.

Hnéquilutéral, — Inéquilatère, qui a des côtés
inégaux. |

Æyocèle (triangle), qui & deux côtés égaux.

Soue, se dit quelquefois pour céfé.

duxtaposer, poser à côté ; — Juxtaposition.

Latéral, qui est de côté; qui appartient aux côtés ;

, = Latéralement, de côté ; — à Latere, se dit d’un

. Iégat que le pape choisit parmi ses intimes; — La-
ténerade ; qui marche de côté; et autres mots en

CIE io ‘

Hit d'une pierre, côté sur lequel elle était couchée.
Opposé à délit. ct

diof , côté que le navire présente au vent; — Lofer,
venir au lof. Mur,

@ Long : lelons de; tout du long ; de long en long; en
long et en large ; — Longer, côtoyer ; —sur la Lon-
gueur, sur le côté le plus long. On dit fargeur dans
un sens opposé.

Éain : à main droite; à main gauche.

Miultilatère, polygone qui a beaucoup de côtés.

OBLIQUE, qui penche de côté ; — Obliquement; etc.

Obvers, ou — Obverse d’une médaille, côté qui se
présente en avant, :

8 Opisthographe, quicontient de l'écriture des deux

côtés ; qui est écrit au dos; — Opisthographie ; etc.

8 Outre, au delè de :’ outre-mer; outre-Rhin; etc. —
Outre-passer, aller au delà, passer de l'autre côté.

Pan, panneau, face présentant une surface droite,

Paroïi, ce qui clôt d'un côté.

Part, — Partie, ont quelquefois le sens de côté : —
“en bonne ou mauvaise part; d'une autre part ; etc.

2 Plage : lies 32 plages de la rose des Vents.

Pleurodynie, douleur ou point de côté. V. CÔTE
pour les maladies de la plèvre.

F eurothotonos , tétanos qui courbe le corps de
Cote.

2 Point, se dit pour céfé : points cardinaux.

Polygonal, qui forme un — Polygone, figure à plu-
sieurs côtés.

PrEs, à côté de.

Profil, aspect ou représentation d’une figure vue de
côté, catagraphie ; — Profiler, tirer Le profil.

6 Prolonger, élonger. Mar.

Œœundrilatéral, qui a quatre côtés; — Quadrila-
fère, fisure à quatre côtés,

Guartier, se dit pour côté, direction.

-Rapport, côté sous lequel une chose peut être en-

visagée aspect,

# Becto d'une feuille, son premier côté.

Éerers d'une médaille, côté opposé & la face, 8 la

RIVAGE, -— Rive, etc., côté d'une rivière; côte de la”
mer. :

2 ose des vents ou du compas, figure. où sont marquées
les 32 aires.

2 umb, où rhumb, aire de vent.

Sens, direction, côté.
Fournei une montagne, une difficulté, aller outre
en passant à côté.

5 Æramontain, qui est au delà des monts; — Trans,
alpin, au-delà des Alpes; — Transjuraue ; etc.

Mrilatéral, — Trilatère, qui a trois côtés.

5 Ultérieur, qui est au delà; — Ultérieurement, par
delà ; — Ultramontain, qui est au-delà des monts ;
Ulitramontàänisme.

Unilatéral, qui n'a qu'un côté; qui n'oblige que
d'un côté.
Versant d'une montagne, un des côtés de sa pente.

3 Verso d'une page, d’une feuille, etc., côté de des-
sous opposé au recto.

() COTON

Duvet qui se file et qui est le produit d'un
arbre ou d'une plante. (En latin, dombax
et gossypium..)

Adäénos, coton d'Alep o demarine.

Apoeyn ou soyeuse, plante qui produit une espèce
de ouate; — Apocynées.

Halle de coton, ballot. *

Haquier, coton médiocre qu'on tire de Smyrne,

HBazac, sorte de coton filé.

HBédelin, oz — Béledin, coton du Levant.

Fombacé, qui ressemble au — Bombax, cotonnier
appelé aussi fromager.

BOURRE : coton en bourre, non filé.

Capoc, sorte de coton tiré du — Capoquier. On dit
aussi capas et capuk.

Capsule, enveloppe des semences qui s'entr'ouvre
et d’où sort le coton. -

Caragach, sorte de coton de Smyrne.

Chenïilles de coton, terme de flature.

Collodié, imprégné de — Collodion, liquide obtenu
par la dissolution du pyroxyle daus l'éther.

-‘Cotonnade, toile ou ÉTOFFE de coîion; -— se-Co-
tonner, se couvrird'un duvet doux comme le coton ;
—Cotonnerie, plantde cotonniers; lieu oùsetravaille
le coton; — Cotonneux, ui a le moelleux du coton;
— Cotonnier, arbre ou plante qui produit le coton:
cotonnier marron, de Siam franc, de Siam bâtard,
blanc o4 de soie, mapou, de Gallipoli, herbacé ox de
Malte, arbôrescent, velu, religieux ow à trois pointes,
à feuille de vigne; etc. — Cotonnine, toile dont la
trame est en coton; — Cotonnis où cotonis, étoffe.

Escalemberg, coton de Smyrne ou des montagnes.

Filateur, celui qui possède une — Filature, manu-
facture où l'on file le coton, V. FIL.

Fan bédelin, — Fin d'once, — Fin de rame, noms
donnés à diverses qualités de coton.

Hleuret de coton, ce qu'il y a de plus fin.

Kromager, cotonnier mapou.

Kulmi-coton, ou coton-poudre, pyroxyle. .

Génequin (coton), de médiocre qualité. On dit aussi
Jannequin. | |

Gossypin, cotonneux; — Gossypine, principe chi-
mique du coton; — Gossypiphore, qui produit du
— Gossypium, nom scientifique du coton.

Blahot, sorte de cotonnier.

Miasulipatan, étoffe de coton des Indes.

Maton , — 04 Mation, durillon dans le coton mal
car CL] °

Hioulinage, opération qui consiste à détacher les
semences.

Ouate., BOURRE; — Ouater, garnir de ouate: —
Ouateux, qui est comme la ouaie.

LS

CQU

Cotuteur, sm. V. tuteur, |

sm. (*}. V. aussi poil,
Cotyle, sm. V. articulation. !

doux, inou.
Côtoyer, v. V. côté, prés.

Cotre, sm. V. 2 navire. sure.

Cotret, sm. V. fagot, bdton, | Cotylédon,
moulin. doné, a V. graine,
Cottage, sm. V. maison. fœtus.

Cotyloïde, a. Cotyloïdien,

Cotte, sf, Gotteron, sm. V, |
a V.2 os, jambe.

2 habillement, armure.

dits.

— Cotyle, st. V. 2me- Cou, sm. (*}. V. aussi 2

sm. Cotylé- Couagga, sm. V. âne.
Couard, a. sm. Couarde-.

Couchage, sm. V. dif, cou-
cher.

Couchant, a. sm. 488. \.
coucher, chien, soleil,
soir, géographie, mal-
heur, vieux. ;

ment, adv. Couarder, v. COUCHE, sf. QE V. aussi Zit,

Cousardise, sf. V. £âche,! accoucher, linge, jardin,

peur, queue. jeu, cerveau, 2 or, char-

COU, Kow.

vase, caresse, pied.

Pyroxyle, fulmi-coton, coton-poudre, matière ful-'
minaute tirée du coton. |

Rames (coton de},servait à faire la trame des voiles.

Soie : coton à courte soie et à longue soie.

Wilian (coton), provenant d'Alep.

Xyion, sorte de cotonnier.

“) COU

(En latin, collum et cervix ; en grec, frachelos
et auchén.)

qui ÿ y rapporte; — Atloïdo-occipital ; etc.

Auchénion, région du cou des animaux, sous la
nuque ; — Auchénoptères, poissons qui ont des na- |
geoires sous le cou.

Axis , seconde vertèbre du cou; — Axoïde; etc.

Botte, collier de limier.

Hout saigneux, cou de veau, de mouton, £, de bou-
cherie.

Bulle, boule d'or au cou des jeunes patriciens.

Cangue, espèce de carcan portatif,

Carcan, collier ; cercle passé au cou pour attacher
au poteau,

Cervical, qui se rapporte au cou; — CGervico-bran-
chial ; — Cervico-nasal : etc.

2 Chaîne, qu'on met au cou; collier pendant.

6 Châtelaine, hande d'étoffe que les femmes mettent

sur leur cou. .

4 Chignon, derrière du cou.

Cigogne, oiseau à long cou: un cou de cigogne. On:
eut encore citer la grue et d’autres oiseaux. Parmi
es quadrupèdes, on cite la girafe.

Col, cou; collet : faux-col, linge autour du cou.

Colas, ou — Colin, cou, f. d'argot.

Colluire , qui a rapport au cou.

Lollerette , linge autour du cou.

Collet, partie de vêtement autour du cou : collet
monté, tenu raide; — Colleté, qui a un collier ou.
coilet ; — Colleier, prendre au collet.

2 Collier, ce qui entoure le cou comme ornement ou

pour enchaîner.

Coliforme, qui a la forme d'un cou.

2 Cordelière, petite tresse à nœuds que les femmes

portaient au cou.

2 Coulant, diamant enfilé au collier.

2 LCourti, tête de More avec collier d'argent. Blas.
Cravate, étoffe autour du cou; — bien ou mal

Cravaté ; — Cravater, mettre la cravate. Le cache-
nez est aus$i une espèce de grosse cravate. |

Crinière, poils sur le cou de certains animaux. !

Pour le lion on disait autrefois jube. — Crinifère,
qui a une erinière.
Cygne (cou de), blanc, long et onduleux.
Hécapitation, action de — Décapiter, couper la:
tête ou le cou, faire voler la tête; — Décollation,
action de — Décoller, couper le cou.
Décoileté, qui a le cou découvert; — Décolleter ef
se Décolleter.
Encolure, cou considéré sous le räpport de la
. beauté, de la grâce ou du défaut de grâce.
1 Épistrophé, seconde vertèbre qui est très-mobile ; |
— Épistrophique. |
2 Esciavage, parure de diamants ou d’autres pierre-
_ries qui descend sur la poitrine.
5 Ééranglement, action d' — Étrangler, serrer le
Cou pour étouffer. V. RESPIRATION.
6 Fichu, linge, foulard, petit chäle, madras, mouchoir
autour du cou et sur les épaulés, croisant sur la
poitrine.

4 Atlas, ou— Atloïde, première vertèbre; — Atloïde,

CCS

Es Ce CO

à
+

Fraise, — Fraiseite, collerette plissée.

Goître , tumeur au cou; — Goîtreux ; etc.

GORGE, partie antérieure du cou et gosier; — Gorgé,
qui a une couronne ou anneau au Cou, Blas.

&Gorgère, collet antique; —Gorgerette, collerette ;
Gorgerin, ou — Gorgière, armure ou coïlier.

Œoulot, cou d'un vase, d'une bouteille,

2 &raïns ou perles d'un collier,

6

Ce 10 Ps mi

1

6 Focal, fichu, linge de cou des anciens.

&relot, boule creuse produisant l'effet d'une son-
nette, au coilier des chiens, etc. On l'appelle en
blason — Grillet; — Grilleté, qui a des grillets.

&Guimpe de religieuse, partie de l'habillement qui
couvre le cou et là poitrine; — se Guimper.

Hausse-col, plaque sous le col des officiers.

HEypotrachélion, le bas du cou. (vx)

Hntercervical, qui est à l'intérieur du cou, ou bien
entre le cou et une autre partie,

Intervertébral, qui est entre les vertèbres.

Ivoire {cou d’}, ou de lis, ou d’albâtre, cou très-

ane.

BHicrotrachèle, qui a le cou court ou petit.

Bloniliforme, qui est en forme de collier.

Nuchal, qui se rapporte à la nuque; — Nuchicorne,
qui a one corne sur là nuque.

Nudicoïles, oiseaux qui ont le cou nu.

Nuque, le derrière du cou : le creux de la nuque.

Obstipité, torticolis. Inus.

Davntoïde (apophyse), de la 2e vertèbre.

atenôtrier, fait des colliers.

Fhælère, bulle d'or ou d'argent suspendue au cou,
chez les Romains; le coilier même.

Flumicolles, oiseaux de proie dont le cou est garni
de plumes.

Pointe, petit fichu.

Pomme d'Adam, grosseur ou nœud de la gorge,

Porte-collet, Ce qui soutient le collet.

Hrominente, dernière vertèbre cervicale.

abat, collet avec bandes qui retombent.

Rassade, graius de verre pour colliers.

Riste, sorie de collet de linge que portaient les
reîtres par-dessus le pourpoint.

Rivière de diamants, collier très-riche.

KRotoude, sorte de collet arrondi.

Sauter ou se jeter au cou pour caresser.

Sous-occipital, qui est sous l’occiput.

Spondyle, deuxième vertèbre.

Strangulatien, étranglement, pendaison.

Haly, espèce de collier dans l'Inde.

H'aureau (cou de), gros et court.

ordre le cou à un animal, le tuer ainsi.

Mortäcolis, espèce de rhumatisme qui tient lc cou
raide.

our de cou 04 de gorge, espèce de colterette.

Kouriouse, corde au cou pour pendre, hart. V.2
PENDRE.

Fribaré , bâton ou billot qu'on met au cou d'un
chien.

Vertèbres du cou, os qui prolongent l’épine du
DOS. |

COUCHE

Partie de matière qui s'étend ou qu’on étend
comme une planche.

Aliter des sardines, les mettre par lits, . |
Assise, rangée horizontale de pierres, Ce bri-
. Ques, etc. ; —- un cours d’Assises, de pierres.

Banc de sable, de houille, etc.

Beurrée, couche de beurre étendue sur une tran-
che de pain; — Beurrer.

CoucERr, mettre par couches; — Coucheur;-- Cou
chis, lit de sable et de terre, etc,

330
Couché,

Couchée, sf. V, auberge,

COUCHER, v. sm.

Couchette, sf, V, Zit.
Coucheur, sm. V. coucher
(*}, it, compagnon, 2 pa- |
pier. brique. |
Couchis, sm. V. couche, !
poué. |
Couei-couci, adv. V. im-
parfait, médiocre.
Coucou, ëm. V. 5 oiseau,
horloger, fraise, voiture.

pente, boulanger.

part. a. sm. V.
coucher, broder, oblique,
tt.

Lit.

Ci: V.
aussi astronomie, lit, di- |
riger, céder, jeu, écrire,
regard, 2 peinture.

Coude, sm. Coudé, a. part.

Coudée, sf. V. 2 mesure,
Cou-de-pied {pié), sm. V.

Couder, v. V. détour, cour-

COU

Coucoumelle, sf. V. cham-

Bure, pli.
Coudounier, sm. V. coing.
Coudoyer, v. V. bras, pous-

ser, près, 131.

Coudraïe, sf, Coudre, sm.

V. noix.

COGDRE, v. (*). V. aussi
Joindre, lier, 3 navire. _
Goudrement, sm. Coudrer,

v. V. cuir. Ut

pignon.

V. bras, détour, courbure,
5 chevul.,

bras, libre.

pied, 49.

* FE

F—

-Naprpe, se dit quelquefois pour couche.

Délié, côté d'une pierre opposé à son lit de. car-|
rière ; — Déliter, poser en délit. |

Enduire, mettre un — Enduit, couche de peinture,
de mortier, de badigeon.
ÉTENDRE; — s’Étendre; — Étendu. |
Milon, veine métallique ou minérale : le filon capis
tal ; les branches, les rameaux d’un filon. |
Gisement, où — Gîte, lieu où l’on trouve des mi-
néraux ; manière dont ils sont disposés dans laterre.

donchée, ce qui jonche; — Joncher, étendre sur
une surface ou la couvrir.

Lit de pierre ou d'autre matières — Lifer du pois-
son salé, le disposer par lits.

MINCE ou plat ; feuille ; lame ; bande ; etc,

4

Peau, ou — Pellicule, peut se dire d'une couche dure
qui se forme sur une matière. A

Placage ; —— PLAQUE ; — PLAQUER ; galvanoplas-

ie; etc.

Rang, ou — Rangée, ligne, etc.

Hubau, couche étroite qui se prolonge.

Strate, couche ou portion de couche ; — Strafifica-
tion, action de — Siratifier, disposer par couches ;
— Siratiforme; — géologie Stratigraphique.

Superposer, mettre des couches les unes sur les
autres; — Superposition, action de’ superposer.

Hable peut se dire pour couche, ainsi que.— Tablier.

F'artine, chose molle étendue sur une plus dure :
tartine de beurre, de confiture, etc.

'ectum de suif, couche de suif sur l’étain que l’on

va fondre, :

TRANCHE, partie que l’on coupe.

Veine, coûche de matière qui tranche par se cou-
leur et forme une ligne étroite prolongée.

() COUCHER

Étendre, poser par terre éu sur quelque chose
” dans Îe sens de la plus grande longueur.
(En latin, cubare, procumbere et accumbere,

se coucher.)

Aecombanté, qui est couché à côté. Bot.

Accubiteur, celui qui couchaït près d’un
chambellan. V. LIT,

£&pplication, action d’ — Appliquer, coucher con-
tre ôu le long,

Bas ; abattre ; etc.

Carpe (saut de), que faif un bateleur étant couché
sur le ventre.

Côté : meitre sur le côté, poser de champ, coucher.

Cotte : donner la cotte verte, coucher sur l'herbe,
faire voir la feuille à l'envers.

Couchage, action de coucher.

LCouchaut, occident, ouest, failloise, présentent li.
dée de se coucher dans le sens de descendre sous
l'horizon. On dit aussi chien couchant, c’est-à-dire
qui se couche ventre à terre en apercevant le gibier.

Covcue, lit, strate, etc.

Couché', étendu ou posé en long:
celui qui couche.

Couvaïison, temps ou action de —:Couver, se cou-
cher sur quelque chose comme la poule sur ses
œufs ; — Couvée, tous les œufs qu’un oiseau couve :
— Couveuse.

Découecher, relever ce qui était couché; aller se
coucher hors de son lit ordinaire, |

Decubitus, manière dont un malade se
t. de médecine.

Ebéposer, poser, MÊTTRE.

Ebes : couché, étendu sur le dos.

Schouage; — Échouement ; — ÉCHOUER. Mar.

prince,

4

— Coucheur , | 1

tient couché,

1 rédir, coudre des cuirs avec des lanières Ep

A

ÉTENDRE; — Étaler; ete.

Kiñätrer (se), se coucher sur le ventre; — Flôtrure,
lieu où se flâtre un lièvre, un loup, ete.

Gésir, être — Gisant. couché ;— Gisement; — ci-
Git, ici repose, ici est couché ; — Gîte du lièvre ; ==
Giler, se coucher, prendre son gîte.

Horizontal, qui est comme couché — Horizonta-
lement, dans le sens de l'horizon,

Humifuse (tige), qui se couche et s'étend sur le
erre,

Emeubatiom, action de couver; — fneube, qui se.
couche par-dessus,

LIT; matelas ; etc.; — Litière pour les animaux.
Hong : coucher où se coucher de son long, tout'de
sou long, — Longitudinalement, °

OBLIQUE, penché, incliné; — Obliquement s ete.

Procombant, couché : tige procomhante,

ÆFrosternation, — Prostérnement, état, action de
— se Prosterner, se baisser, se coucher; — Pros-
tration, prosternation,

RAMPER, avancer ou marcher en restant couché ou
presque couché; reptile ; etc.

Haser (se), se dit de la perdrix ou du lièvre qui se
tapit contre terre.

Recoucher, coucher de nouveau.

Henverse (à la), sur le dos ; — RENvEnRSER, jeter par
erre.

Succube, qui se couche dessous.

Supinateur, muscle pour la — Supination, renver-
sement sur le dos ou en arrière.

Hapir (se), se coucher, se ramasser en s’aplafis.
sant; — {api contre terre, couché et caché.

Ferre: à terre; par terre. V. TOMBER.

raîner (se), ramper.

Vautrer (se), se coucher et s'agiter dans la boue,

Ventre : sur le ventre; à plat ventre.

Ventrouiller (se), se vautrer.  .

Versé, couché par terre : les blés sont versés; —
Verser, coucher ou se coucher par l'effet. du vent, de
la pluie, ete.

V. le groupe POSTURE.

(*) CGUBRE
(En latin sufura, et en grec raphé, couture.)

AIGUILLE, sert à piquer le Hinge et à passer ke fil : tra-
vaux d’aiguille ou de femme.

4 Appointer, empoinler.

Arrêt, points de couture pour — Arrêter, terminer
une couture de manière qu'elle ne puisse se défaire ;
faire une couture provisoire.

Arrière-poiné,owpoint-arrière, manière de coudre
en revenanf sur le point déjà fait, -— Arrière-poin-
teuse.

L Baguer, coudre des plis à grands points.
4. HA ti, fil quia servi à — Bâtir,

coudre à grands points
et d'une manière provisoire.
Billot, cube de bois pour repasser les coutures,
Boire, se dit de l'étoffe cousue läche et qui par là
perd de sa longueur.
Border, coudre une -— Bordure; — bordeuse.
Boutonnière, fente dont les bords sont cousus 80-
lidement, pour recevoir Les boutons. V. POUTON
dissage, action de brédir ; — Brédissure, adhérenca
des mâchoires qui sont comme cousues.

5 Bride, anneau de fil qui sert.de boutonnière.

Hrochage, action de — Brocher un livre, en coudre
les feuilles moins solidement que pour le reliure;
— Brocheur ef Brocheuse: — Brochure, livre bra-

COU

Coudrette, sf. Coudrier, sm.
V. noix.

Couenne, sf. Couenneux,
a. 31, V. pOrC, DEQU, SANY.

Couette, sf, V. dit, serrure.

Cougourde, sf. Cougour-

dette, sf. V. courge.
Coulage, sm. V. couler (*),
perdre,

a. sm. 188. V. couler (*),
facile, doux, liquide,

Coulamment, adv. Coulant, :

391

l_ diamant, anneau, nœud, Coulemelle, sf. V. echam-
rejeton. pignon.

Couié, sm. V. musique, CouLERr, v. (*). V. aussi ra-
danse, fonderie, peinture. | ture, femps, ouvert.

Coulée, st. V. écrire, fon- | échouer, “ glisser,  nau-
derie, 3 navire. frage, finir ,couper,danse,

ché. On dit piquer, quand toutes les feuilles se cou-
sent ensemble d’un seul coup et sans les ouvrir.

Broper; — Broderie; — Rrodeuse; —- jardinière;
— lisérage ; etc.

1 Buisse, instrument de bois pour soutenir les cou-
tures en y passant un fer chaud.

2 Carreau, fer pour presser les coutures, fer à re-
passer.

Chaînette (points de), en forme de petile chaîne.

Chiffonnier, petit meuble à tiroirs où l’on met ce
qu'il faut pour coudre, broder, etc. On dit aussi —
Chifionnière.

Confection, facon d'objets de toilette ; — Confec-
tionner, faire des objets de toilette; — Conlec-
tionneur ou Confectionneuse, personne qui en fait.

Contre-poinéer, piquer des deux côtés.

Costumier, celui qui fait les costumes pour un
théâtre; — CGostumicre.

Coupe, action de — Couper, tailler le drap, le linge :
— une bonne Coupeuse,

Cousense, femme qui coud ; machine à coudre; —
Cousoir, du relieur et du gantier; — Cousu, joint,
‘assemblé par des points de couture.

Couture, action de coudre; travail fait en cou-
sant ; partie cousue ; — Couturé, plein de cicatrices,
de coutures; — Couturer; — Couturerie, aielier; —
Couturier, homme qui coud ; — Couturière, femme
qui coud : couturière en robes, en iinge, etc.

Culottière, femme qui fait des culottes.

3 Dé à coudre, petit instrument de métal que la coutu-
rière met au doigt : dé fermé et dé ouvert.

Découdre, défaire une couture; — Décousn; —
Décousure, endroit où la couture est défaite.

MPépiquer, défaire les piqûres.

4 Hépointer , — Désappointer, ôter les points qui re-
tiennent les plis.

4 Empointer, ou appointer, fixer par quelques points.

& Faufiler, faire une fausse couture, une eouture pro-
visoire, à grands points.

Femme de chambre, celle qui habille sa maitresse et
a soin de sa toilette, chambrière, camériste.

Fiz ; aiguillée de fil; etc.

Pince, PL: qui se termine en pointe; — Pincer, faire
des pinces.

Piqué, double étoffe jointe par des points de cou-
ture; — Piquer, faire des — Piqüûres, poinis serrés
pour ornement.

Point, chaque piqüre d’aiguille et aussi chaque ma-
nière Jde coudre: point arrière ; point droit; etc.

5 Porte, anneau de fil qui reçoit l’agrafe.

abattre une couture, Paplatir.

Hahoutir, coudre des moreeaux hout à bout.

. Fayphé, suture, {. d'unatomte.

Rapiécement, travail et action de — Rapiécer,

mettre une pièce; — Rapiécelage, action de — Ra-
iéceter, mettre des pièces, rapetasser, raccommoO-
er, V. RÉPARER.

6 Ravaudsge, action de — Ravauder, raccommoder
à l'aiguille; — Ravaudeuse de bas; eic.

Recoudre, coudre de nouveau.

Rempli, PLI fait pour raccourcir; — Remplier.

6 Eentraïre, faire une — Rentrailure, couture faite
de telle sorte qu'elle ne paraît pas; — Kenirayage;
— Rentrayeur; —Rentrayeuse.

2 Repassage, action de — Repasser, passer un fer ou
un carreau sur les coutures,

6 Reprise, couture pour raccommoder une dentelle,
un bas, etc. : reprise perdue, invisible; — Repriser,
faire une reprise.

HRivet oz tranchefile, couture de fil chez les cordon-
niers.

6 Bosette ou dentelle, reprise en points à jour.

Sac à ouvrage, où l'on met tout ce qui est nécessaire
pour courire.

Siiler, coudre les paupières d’un oiseau. C'est sans
doute une corruption de etller.

Surjet, couture dont chaque point traverse à Ia fois
les deux pièces d’étoffe ; — Surjeter, coudre aïnsi.

Sutural, qui se rapporte à une — Suture, couture

faite dans la chair, cicatrice semblable à une cou-
ture.
aille, se dit pour coufure : galonné sur toutes les
CSe

Mailler, couper l’étoffe; — TAILLEUR, artisan qui

Fournitures, garnitures, tout ce que fournit la!

coulurière,

Fronce; — Froncement; — Froncer;
V, PLIL.

Gastroraphie , suture des plaies du ventre; —-Gas- !
troraphique. |

Giletière, femme qui coud des gilets.

Giacis, rang de points qui assujeitit la doublure.

7 Kourser, coudre une peau le poil en dedans.
Lingère, femme qui travaille en LINGE, etc.
Marque, lettres formées avec l'aiguille; — Marquer

du linge, y faire des lettres à l'aiguille.

Hlercelot, petit mercier; — Mercerie, commerce ou
boutique de — Mercier, marchand de fils ,aiguilies,
rubans, etc.; — Mercière.

Mesure (prendre), pour une robe ou un autre vôle-
ment.

Nécessaire, coffret contenant ciseaux, dés, aiguilles,
poinçons, etc.

Purier, faire un — Ourlet, repli cousu sur le bord
d'une étoffe : faux ourlet, fait avec peu de soin.

Gavroir, atelier où l’on forme les jeunes filles à la
couture.

rucher; etc. |

ts

coutures.

Passe-poil, petit bordé sur les coutures. On dit

aussi nervure.
Patron, modèle en carton ou en papier pour la
coupe d'un vêtement. |
3 Paumelle, ou — Paumet, dé de voilier ; morceau de
cu.
Pesaut 94 plomb, pour assujettir l'ouvrage.

asse-carreau, tringle de bois pour repasser les |

taille et coud iles habits d'homme.

oilette, linge dans lequel une couturière enve-
loppe l'ouvrage qu'elle va livrer.

FMranchefile, rivei. ©

Trausfilage, sorte de couture faite avec une ligne
‘ou corde; - Transfiler. Mar.

_6 Videlle où — Vivelle, reprise en réseau.

() COULER

(En latin, fluere. En gree, re6, je coule, rem-
placé par rhed.) |

Affluence, action d’affluer; — Affluent, qui afflue ;
rivière qui coule dans une autre; — Affluer, arri-
ver en coulent ; — Afflux, action d'affluer; concours
de liquides, d'humeurs.

Have, salive épaisse qui découle de la bouche ; —
Baver, laisser couler de la bave; — Baveux, plein de
bave ; — Bavure, ce qui sort comme de la bave.

1 CanNaz, conduit pour l’eau; cours qu'elle suit.

CASCADE, cataracte, chute, nappe, etc.

Catarrhal ; -— Catarrhe, écoulement d'humeur.

L'iaarrier de la glace, du sable, etc., les entraîner
en coulant.

Circulation, action de — Circuler, couler parfout,
comme le sang, la séve. .

Confiuent, qui coule ensemble; endroit où deux
rivières commencent à couler ensemble; — Con-
fluer, couler ensemble.

1 Contre-couramé, courant opposé.

Coulare, action de couler ; perte qui en résulte.

On dit aussi avalage et coulis en parlant du vin. —

| Coulamment; — Coulant, qui coule facilement; —

532

musique, cacher, filtre, |

blanchir, fonderie.
Couleresse, sf, V. sucre.
Coulette, sf. V, filet, rouet,
CouLEUR, sf. ef quelquefois

sm, 20 (". V. aussi do-
mestique, apparence, men-
songe, eicuse, carte, dra-
peau, nègre, visage, suc-.
cés, Style, opinion.

COU

Couleuvre,sf. Couleuvreau,
sm. V. serpent, chagrin,
3 bois.

Couleuvrée, sf. V,. plante.

Couleuvrine, ou mieux Cou-

levrine, sf, V. artillerie.
Coulis (22), sm. a, V. mets,
maçon, vent.
Coulisse, sf. Coulissé, a.
Coulisseau, sm..V. creux,

Coulement, action de couler, nus. ; vent Coulis,
qui se glisse et semble couler par de petites ouver-

. turess; — Coulisse, — Coulisseau, rainure dans la-
quelle on fait couler ou glisser quelque chose ; —
Coulure du métal en Fusion. |

1 Courant, cours que suit l’eau ; eau Courante, qui

coule; — Courir, couler ; — Cours, mouvement
continué dans un certain sens. |

Débonder , 04 se Débonder, sortir avec impétuo-
sité.  . °

Bébord, débordement de bile, d'humeur ; — Dé-
bordement, action de — Déborder, couler par-des-
sus les bords.

2 écharge, écoulement du superflu; — se Déchar-
___ ger dans la mer, y écouler ses eaux.
Bécouiement, action de — Découler, couler de
. haut en bas et goutte à goutte.

Béfluer, couler; — Défluxion, écoulement. (ue)

2 Bégorgement, action de — se Dégorger, écouler

son superflu.

3 Dégouttant, qui dégoutte; — Dégounttement, ac-

tion de — Désoutter, couler ou laisser couler goutte
à GOUTTE.

2 Déverser (se), écouler son trop-plein; — Déver-

soir d'un moulu, endroit où se perd le trop-plein.

3 Distiller, couler ou verser goutte à gouite; — dis-

tillation ; etc,
coulement, action de s’écouler ; ce qui coule; —
Écouler, faire couler; — s’Écouler, couler. ‘

4 Effluence, émanolion; — Effluerit, qui émane, qui

coule ; — Effluve, émanation subtile.

Égout, chute ou écoulement de l'eau; canal pour
l'écoulement ; — goutier, faire couler gouite à

gouttes — s'Égoutter, couler ainsi; = Écoutture,
ce qui tombe par gouttes.

& Émanation, action d'émaner; ce qui émane ; —

Émaner, découler, sortir par un écoulement con-
inu. |

Enfuir (s’}, fuir, couler hors d'un vase,

Spanchement, eflusion, suflusion, ce qui est épan-
ché ; action de —s’Épancher, couler, se RÉPANDRE;

2 .— Epanchoir, déversoir. |

Stanche, qui ne laisse rien couler au travers; —
— à Étanche, sans laisser passer l’eau; — Étanche-
ment, action d’— Étancher, arrêter l'écoulement.

Exprimer, faire écouler en pressant.

Exsudation, action d’ — Exsuder, sortir en forme
de sueur, «

Æxtravasation, action de — s'Extravaser, sortir
d’un vaisseau, d’une veine ; — Extravasion.

4 ii de l’eau, son cours.

Filant, qui file ; — Filer, sortir en un filet onctueux,
comme l'huile et les liquides gluants.

Filet, petit courant ; petit jet.

FILTRE, ce qui sert à— Fütrer, faire couler à travers
quelque chose pour purifier; — filtration ; etc.

Flot, onde ou vague : couler à flots; des flots de
sang; etc.

Fluence, état de — Fluent, qüi coule; — Fluer,
couler; — Flueurs blanches, ef plus souvent fleurs
blanches, écoulement chez les femmes.

Fluide, qui coule, qui s'étend dans l’espace libre ; —
Fluidité, état de fluide. V. LIQUIDE et GAZ.

Flux, écoulement, action de venir en coulant ; —
Fluxion , amas d'humeurs qui ont coulé vers un
roint; — Fluxionnaire, sujet aux fluxions.

Fugitif : l'onde fugitive.

Fuix, couler ou laisser couler, en parlant d'un vase;
— Fuite, endroit par où fuit e liquide ou le gaz.

&argouïlle, endroit d’une gouttière par où l’eau
tombe; déguculeux ; — Gargouillement, —Gargouil-
lis, bruit de l’eau tombant d’une gargouille.

GLISSER, marque pour les solides un mouvement
analogue à l'écoulement d'un liquide. |

HKémorragie, écoulement de sang; — Hémor-
roïdes, id. par l'anus. V. SANG.

Hnfiliration, action de — s’Infiltrer, pénétrer
dans l'intérieur par les interstices.

INONDATION , action d’ — Inonder, couvrir en coulant
abondamment,

3 Hnstillation, action d’— Instiller, faire couler
goutte à goutte dans.

5 Saïllir, couler avec force et en jet; — Jaillissant,
qui jaillit; — Jaillissement, action de jaillir ; — Jet,
liquide s’élançant d'une manière continue et tra-

versant l'air ; — filet, petit jet.

1 Lit d’une rivière, creux dans lequel elle coule,

Biouver du fond, se dit d'une rivière qui coule
vite dans la partie du fond,

Mfurmure, bruit de l’eau qui coule, sazouillement,
gazouillis; — Murmurer, faire du bruit, gazouiller,

Passer, couler au travers de quelque chose.

5 Pissement, action de -— Pisser, couler ou laisser
couler en jet; — Pissoter ; — Pissotière,

Puisard, perte d’eau, trou dans lequel elle se perd,

Refluer, couler en arrière ou en retour; — Reflux,
mouvement de ce qui reflue.

Hemous, tournoiement de l'eau.

Renard, fente par où l’eau se perd et qu'il est dif-
ficile de trouver.

1 Beumamètre, ox rheumamètre, instrument pour
mesurer la rapidité d’un courant.

File, — Rhée, — Rheum, — Rhum, ainsi que rhoïde
ou roïde et rhagie ou ragie, éléments de mots qui
expriment l'idée de couler, comme dans catarrkhe,
leucorrhée, rheumamètre, rhumatisme, etc.

RIVIÈRE, cours d'eau considérable,

ROBINET, canule , tuyau pour l'écoulement. |

RUISSEAU, petit courant continu; — Ruisselont, qui
ruisselle; — Ruisseler, couler en ruisseau.

Sortie, écoulement 3 —— SORTIR, s'écouler.

Sourdre , commencer à couler, comme une source
qui sort de terre.

Stagnant, qui ne coule pas, IMMOBILE ; — Stagna-
tion, état de stagnant. |

Suintement, action de — Suinter, sortir par gout-
teleites ou en forme de sueur.

Suivre sa pente, son cours. . _.

Suppuratif, qui provoque la — Suppuration,
action de — Suppurer, s'écouler en forme de pus. .

5 Surgeon d'eau, petit jet, petite source jailissante.

L'Fhalweg , Cours que suivent les eaux dans une
vallée,

Wirer au tonneau, faire couler par un robinet dans
un vase.

TORRENT, courant rapide, violent, peu durable ; —
Torrentiel; — Torrentwux; etc, |

Frain , Courant, marche de la vie, des afiaires, tran-

ran.

Mransfuser, faire couler d’un vaisseau dans un
autre, des veines d'un animal dans celles d’un
auire; — Transfusion, action de transfuser; —
Transvasement, action de — Transvaser , faire
couler d’un vase dans un autre; — Transvaseur,
siphon, pompe, chantepleure ; — Transvasion; —
dépotement ; — dépoter; ete.

Vau-l’eau (à), en s'abandonnant à son cours.

5 Veiue fluide, largeur du jet : contraction de la veine

fluide, z. de physique.

VERSER ; déverser; etc.

Vif : eau vive, qui coule toujours.

(") COULEUE

(En latin, color, coloris, en grec, chréma,
*__ chrômatos.)

Achromatique, qui ne fait pas voir de fausses
couleurs; — Achromatisation, action d' -- Acbro-
matiser, produire l — Achromatisme, état d'un
verre achromatique.

Alezan, fauve tirant sur le roux.

Amarante, rouge comme la fleur de ce nom.

COU

raie, glisser, 3 théätre, |
clôture, 3 imprimerie, re-
gard, 3 habillement, ft-
nance, fortification.
Coulissier,.sm. V. finance.
Couloir, sm. V. amis, lait,

passage.
Couloire, sf, V. filtre,
presse, épingle.
Coulpe,sf. V. péché, avouer.
Coult, sm. V. 8 bois.
Coulure, sf, V.

couler,

338

cours, regard, Sang, vent,
jeu, crime, subit, 2317, etc.
Coupable, a. s. V. faute,
crime.
Coupant, a. sm. 188. V.
couper, ongle.

échouer, perdre, 2 filet.
Coumarine, sf. V. camphre.
Coup (cou), sm. V. battre,
choc, action, circonstance,
boire, malheur, bonheur,
fusil, foudre, saluer, se-

pr

1 Arc-en-ciel, météore où l'on voit les sept couleurs
primitives.

Ardent, roux couleur de feu.

Ardoisé, qui a la couleur de lardoise.

Assortir les couleurs, les mêler de manière à pro-
duire un effet agréable à l'œil.

Aubère, qui a la couleur d’une fleur de pêcher.

Aurore, jaune clair.

Bai, rouge un peu brun: bai brun, clair, doré,
obscur, etc. V. 2 CHEVAL.

Balais (rubis), comme le vin paillet.

a Bariolise, assemblage de diverses couleurs ; —
Bariolé, qui est de diverses couleurs; — Barioler,
rendre bariolé; — Bariolure, état de bariolié.

Basané, poirâtre comme la basane.

à Beige, bis, qui a sa couleur nalurelle.

Bicolore, qui est de deux couleurs.

2 Bis, peu blanc, non blanchi; — Bisage; — Biser.
On a dit brode,

9 Bistre, suie détrempée: couleur de bistre.

3 Blafard, blanc terne.

BLANC; — Blanchâtre; — Blancheur;— argenté; etc.

BLEU; — Bleuâtre; — azur; etc.

Blond , entre le jaune et le châtain clair : blond ar-
dent, doré, cendré, de filasse, etc.; — Blondin ow
Blondine, enfant qui a les cheveux blonds ; — Bion-
dir, devenir blond ; — Blondissant,

e Briugé, truité, se dit des bœufs.

Briquetés (tons), qui ont la couleur de la brique.

Bronze, ou — Bronzé, qui estde la couleur dubrouze:
bronze vert, bronze roux, etc. — Bronzer, donner
cette couleur.

4 Brûlé (teint), noirci, hâlé.

_

8 Brun, qui tire sur le noir; — Brunäire, presque
bruu; — Brunet, petit jeune homme brun; — Bru-
peite, jeune fille brune ; — Bruui, devenu brun;

— Brunir, rendre ou devenir brun; — Brunissage ;
…— Brumsseur ; — Brunissoir; — Brunissure.

Café et Café au lait, désignent deux couieurs.

Capucine, aurore foncé.

Carré, qui est couleur de chair.

Céiadun, vert pâle.

Centré, qui est couleur de cendre.

Chamois, jaune clair.

Charsé eu couleur, fort en couleur.

d'hâtain , qui à la couleur de la châtaigne.

Chatoyant, dont les conleurs sont changeantes; —
Chatoyer, avoir des reflets changeants; — chatoie-
ment ou chatoyement.

Chocolat, nom donné à une couleur brune.

Chromatique, science du coloris; — CGhroma-
tiquement; — Chromatisme, coloration; — Chro-
matogène, qui produit de la matière colorante ; —

Chremo-lithographie, lithographie avec couleurs;,

— Chromule, matière colorante verte Ces plantes;
— Chromurvie, connaissance des malières colo-
rantes; — Chromurgique. |

Clair, non foncé, lumineux, vif, voyant; — vin
Clairet.

€Coivcmbhin, ou gorge de pigeon.

Colvrant, qui colore; — Coloration, genre de cou-
leur; état de — Coloré, qui a de la couleur; — Co-
lorer, donner de la couleur; — Colorié, mis en
couleur; — Colorier, mettre en couleur, peindre ;
— Colonfique, qui produit de la couleur; — Golo-
ris, effet produit par les couleurs d’un tableau; —
Coiorisation, manifestation d’une couleur ; — Golo-
riste, peintre qui euteud le coloris; celui ou ceile
qui colorie des estampes. |

Complémentaire (couleur), qui jointe à une autre
douue le blanc.

Convolore, qui est partout de la même couleur.

Cowuzerosé (visage), plein de rougeurs.

Sriard, — Cru, dur, trop tranché : couleur crue;
tons Crus.

Cuivré,— Cuivreux, qui a la couleur du cuivre.

1 Hécoloration, perte de la couleur; — Décoloré,
qui a perdu sa couleur ; — Décolorer, faire perdre
la couleur.

6 Dégradation des couleurs, passage adouci @e l’une
à l’autre.

1 Déjeuner de soleil, se dit d'une couleur qui pasce
très-vite au soleil.

3 Hélavé, faible en couleur.

8 Pemi-teinte, teinte affaiblie,

1 éteindre (se), perdre sa couleur.

a Piapré, bigarré, jaspé, panaché, qui est de diverses
couleurs; — Diaprure, bigarrure. V. VARIÉ.

Boré, tirant sur l'or; — Dorer;—Dorure. V. JAUNE.
2 Ecru, bis, non blanchi.
8 lavé (poil), blafard.
maux, couleurs en blason.

8 Embrunir, rendre brun. |
Enfumé, qui est de couleur de fumée.
ÆEnuluminé (teint), d'un rouge enflammé.

5 Hnluminer, colorier; — Knlumineur ou Enlum:-
neuse, celui ou celle qui colorie les estampes.

Fausse (couleur), indécise.

K'auve, roussâtre. -

Feuiile-morte, nom d’une couleur.

Fiamette, couleur de flamme. (vx)

Flamme de punch, bleu léger.

Fleuri (teint), coloré, frais.

Foncé , très-éloigné du blanc; — Foncer, renure
oncé.

6 Fondre les couleurs, observer habilement la dégra-
ation.

Fraîcheur, état de — Frais, qui a l'éclat de la jeu-
nesse ; — grosse dondon, fille grosse et fraiche.

Franges irisées, couleurs sur les bords des objets
vus à travers certains verres.

Fuligineux, qui est couleur de suie.

&iaugue, vert bieuûtre.

Gris, couleur mèlée de blanc et de noir : gris tour-
dillé, de fer, de lin, de perle ow perlé tisonné, «le
souris, de More, pommelé; — Grisaille, peinture
grise; — Grisailler, peindre en grisaille; — Gri-
sâtre, tirant sur le gris; — Griset, jeune oiseau
encore gris; — Grison, se dit du poil gris et de
celui dont le poil est gris; — Grisonner, devenir
grison.

&rivelé, tâcheté de gris et de blanc.

Gros, foncé : gros vert ; gros bleu; etc.

KHâlé (teint), bruni par le soleil; — déhäler.

Hlaut en couleur, quia de fortes couleurs, |

Hncaruadin, incarnat pâle; — incernat, entre cerise
et rose.

Ancoicre, qui est sans couleur.

Bris, spectre coloré formé par le prisme; arc-cn-
ciel ; — Irisé, qui a les couleurs de l'iris; — s'Irle
ser, se charger de ces couleurs.

. Hsabelle, jaune blanchâire. | |

daunâtre; — JAUNE; — Jaunir, — Jaunissant; ci

trin ; orange; etc.

Jeux de la lumière, se dit pour couleurs.

Sonquille, couleur d'une fleur de même nom.

Eaiteux, galactode, qui est couleur de lait.

Lavé, faible en couleur.

Lilas, couleur d’une fleur de même nom.

Hithochromie, sorte de lithographie avec cou-

leurs.

Livide, plombé et bleuâtre; — Lividité, couleur

livide.

Rlanteauw, se dit pour couleur du plumage ou du poil.

SEarengo, brun mêlé de petits points blancs.

Biarron, brun comme un marron : Marron Sa

voyard. ,

Blauve, couleur de la fieur de même nom.

Éferde d’oie , nom d’une couleur.

Häinine, gris obscur.

ee PT PEN 2e

804

Coupe,sf. V.couper CL vase,
forét, dessin, tailler, ,obli-
que, séparer, carte, infé-
rieur,malheur, eucharis-
lie, étoile, nager.

Coupé, sm. Y. anse, À et 2
voiture, escrime, musique.

Coupeau, sm. V. haut, mon-
lagne.

 Coupe-cul (eu), sm. V. jeu, !

CO

- carte.
Coupe-gorge, sm. V, dan-
ger, auberge, carte, 49.
Coupe-jarret, sm. V. ban-
dit, 49.

Coupellation, sf. Coupeile,
sf, Coupeller, v. V. /ox-
derie, pur.

(

Gonpe-paille, sm. V. paille,

Coupe-pâte, sm. V. boulan-
ger, 49.

CourER, v. (*]. V. aussi ar-
rét, interruption, carte,
chemin, 3 cheval, luer,
opposé, danse, eau, etc.

Coupe-racines, sm. V. ra-

Cine, légume.
Couperet, sm.
‘hache, pavé.
Couperose, sf, Couperosé,
a. V. chimie, soufre, vt-
Sage, 2 peau.
Coupe-tête, sm. V. jeu,
saut.
CGoupeur, sm. Coupeuse.

V. couteau,

FXonochromaiique (peinture), — Monochrome,

d'une seule couleur,

Kicoréoré, brun mêlé de rouge. |
Houranmt: bleu mourant, faible, pâle.
Multicolore, qui est de plusieurs couleurs.
Riacarat, entre le cerise etle rose.
Noirâtre ; — Noiraud ; — Noireirs etc.
Noisette, couleur du fruit de même nom.
Nuauce, variation délicate dans les couleurs; —
Nuancer, — Nuer, faire des nuances.
®livâtre, — Olive, couleur du fruit de même nom
OPTIQUE, science de la lumière et des couleurs.
Paille, — Paillet, couleur semblable à celle de a

Noir; —

paille.

PALE, faible en couleur; — Pâleur, état pâle ; — Pà-
lir, devenir pâle ; — Pâlissant. ,
b Passe-violeé, couleur que prend le fer à une haute

chaleur.

Heindre; — Peinire; — Peinture;

PEINTURE.

Pelase, couleur du poil.
Perdrix (œil de}, nom d'une couleur.
Pers, eutre le bleu etie vert.
Pie, noir et blane, ou gris et blanc.
Pigment, matière colorante de la peau, des che-
| eic. — Pigmentaire. |
Plate (teinte), uniforme.
Plombé, qui a la couleur du plomb.
Piumase; se dit pour couleur d’un oiseau.
Foiychrome, qui est de plusieurs couleurs ;— Po-
lychromie, pluralité des couleurs.
Porcelaine, gris bleuâtre ou ardoisé.
Primitives (couleurs) où matrices : rouge, orangé,
jaune, vert, bleu, indigo, violet.
Prismatiques (couleurs),
Prisme, instrument de verre qui décompose la lu-

veux

s“ _

mière.

b Prune de monsieur, espèce de violet.
Pseudo-chromie, état de la vue qui fausse les cou-

leurs.

Puce, nom d'une couleur brune.

@uadricolore, qui a quatre couleurs.
BBabattnes (couleurs), grises et ternes.

Keflet, jeu de lumière qui rend la couleur chs-

toyante.

‘8 Bembrunir, rendre brun, sombre; — Rembru-
nissement, action ou état.
obe, se dit pour couleur du poil,
Hosâätre; — Rose; — Rosé; — Rosir, devenir

rose.

”  Éouan, mêlé de blanc, de gris et de baï : rouan
Vineux, cap de more, etc.
ROUGE ; — Rougeñâtre ; — Rougeaud; — Rougir; —
Rougissant ; pourpre : cerise; etc.

Houiilé, qui est Couleur de rouille. |
Roussâtre, tirant sur le roux; —- Roussir, rendre
ou devenir — Roux, entre le jaune et le rouge.

èubican, semé de poils blancs ou gris.
Saur, 04 — Saure, jaune brun; — Saurir.
Simples : couleurs simples et couleurs composées.
Sombre (couleur), triste, peu éclatante, moïne; —
assombrir, rendre sombre.
Soupe au lait, ox Soupe de lait, nom d’une couleur.
3 Sourds (tons); couleur sourde, terne.
Hacheté, marqué de taches. V. TACHE.
Æanné, qui a la couleur du tan,
TEINDRE; — Teinture; etc.
TEINT, couleur du visage.
Meinte, degré d'une couleur : demi-teinte.
l'endre (couleur), peu tranchée, douce.
3 TERNE, mort, peu éclatant ; — Ternir; cte.
L'erreux, qui est couleur de terre.

etc. Voir 1 ei 2

produites par le —

#

Hivanésur;—- "Tirer sur une couleur, en approcher,
‘Æisonné , où Charbonné, marqué comme avec du

charbon.

+

Ton , effet ou degré dans les couleurs : tons francs;
tons rabattus. On dit aussi : gammes,

Franchante, — Tranchée, qui ressort vivement.

Ærichroïsme, état d'un corps qui offre trois appa-
rences de couleurs selon les points de vue ; — Tri.
chroïte, qui offre ce phénomène.

Fricolore, qui 2 trois couleurs.

Æristamie, couleur triste. (vx)

c Eruité, marqué de petites TACHES Trousses Comme

la truite.

Uni, qui est d'une seule couleur.

Vache {poil de), nom d’une couleur rousse.
Ventre de biche, nom d’une couleur.

VERT : vert pomme; porracé ; reverdir ; etc.
Vineux, qui a la couleur du vin. On dit aussi : lie

de vin.

b Yiolacé, ou — Violâtre, un peu — Violet, qui a la
couleur de la violette, appelée aussi couleur d’é-
vêque;— Violir, devenir violet.

Vivacité, force et éclat d’une couleur.
Voyante (couleur), qui se voit, qui brille.
Æain , tout noir ou tout bai,

& Zinzoïlin, violet rougeûtre.

V.le groupe FLEUR, pour les fleurs dont les
vois peuvent encore désisner des couleurs.

*) COUPER

(En latin, secare, secatum, ou seindere, seis-

| sum, OÙ cœdere, cœsum, Où excidere,€xCci-
sum, OÙ amputlare, amputatum. En grec,
Lomé ou copé, action de couper.)

Abatage, action d — Abattre.

Abhblation, action d'enlever ou de couper.
Abscission, action de couper. *

ÂAIGUISER, rendre aigu ou coupant.

Amputation, action d’ — Amputer un membre, le

couper.

ANATOMIE, dissection des corps; — Anatomique; etc.
Apiotomie, simple incision,

Apocoge, excision.

EHalafre, coupure ; — Balafré ; — Balafrer. V. PLAIE.
Hiretauder, couper les oreilies ou les cheveux;
— coupèr trop court ou inégalement.

router, se dit d'un out

ment.

qui coupe inégale-

Césure, coupure au milieu d'un vers.

Charecuter, couper maladroïitement:; — Charcu-
tier, celui qui coupe ainsi.

Charpenter, tailler maladroitement; — Charpen-

lier,

Châtrer nn animal, une plante, etc. — CGastra-
tion, etc. V. CHATRER (au suppl.).

Sireoncire ;—Circoncision. V. GÉNITAL (au supp.).

Cisaïillement, action de — Cisailler, couper avec
des — Cisailles, ou des — Ciseaux, instrument de

fer à deux branches,

Couler bien, couper bien, se dit d’un rasoir.

Coupage, action de couper; — Goupani, qui coupe;
partie aiguisée qui coupe; — Coupe, action ou
manière de couper ; — Couperet, sorte dé gros cou-
teau ; —CoupeurouCoupeuse, persoune qui coupe;
… Coupoir, instrument. pour couper; — Coupon,
morceau coupé ou détaché, reste; — Caupure, ac-
tion de couper ; division faite en coupant.

CouTEAU, instrument pour couper.

Crucïiale (incisiou), laite — Crucialement, en croix.

1 Eécapitation, action de — Décapiter, trancher Ia

tête.

COU

3 favire, joindre, 16.
tailleur, morue Couplet, sm. Coupleter, V.
2 rapier. 133. V.chant, 1 et 2 poésie,
Gonplage, sm. V.frain. | 2 serrure, 2 éhéâtre.
Couple, sm. sf. Coupler, v. Coupoir, sm. V. couper,
V.deux,2chien,2 bateau, : couteau.

sf, V. couper, vendange, |
voleur,

389

plaie, ôter, canal, fortifi-
cation, interruptinn.
Cour, sf. (*}, V aussi roi,
amour, cajoler, juges, so-
ciété,
Courage, sm. Couragseuse-

Coupole, sf. V.2 architec-
ture, tour, lampe.

Coupon, sm. V. fragment,
billet, finance, reste, 3
théâtre.

Coupure, sf, V. couper,

Béchiqueter, taillader, DÉCHIRER; — Déchiqueture,
état ce déchiqueté.

1 Décollation, action de—Décoller, couper le eou à.

Pécoudre, faire une coupure en long qui ressemble
à une couture défaite.

DÉCOUPER, couper avec art pour imiter des figures,
pour faire des parts ; — Découpure; etc.

Ibépècement, action de — Dépecer, mettre en

ièces ; — Dépecoir, outil,
1 Détroncation, séparation de la tête d'avec le tronc
d'un fœtus.

Dissecteur, celui qui dissèque, (vx); — Dissection,
action de — Disséquer, couper les corps pour les
étudier ; — Disséqueur, celui qui dissèque.

Hivisible; — Diviser ; =— Division. V. SÉPARER.

HPoler, couper les inégalités de la surface ; — Do-

_loire, instrument pour doler.

1 Ébotter ur arbre, un clou, etc., en couper la tête.
brancher, couper les branches; — Ébranchaoir.

1 Eïcimer, couper la cime.

Ecouer, ou écauder, couper la queue, (vx)

Écourter, rendre plus court ou trop court.

Éimineé, viande par tranches très-minces ; — Émin-
cer, couper par tranches minces.

Emporte-pièce, instrument pour enlever tout
d'un coup un morceau d'une forme déterminée.

Enlever le morceau, le couper net.

ENTAILLE; — Entailler ; échancrure; etc.

ŒEntaime, partie coupée; — Entamer, couper quel-
que partie; — Entaruure.

Entre-couper, couper en différents endroits.

Escarper, couper droit de haut en bas un rocher,
une montagne,

ÆEssorillement, action d’ — Essoriller, couper les

oreilles.
1 Étêtement, action d’ — Étêter, couper la tête ou le
haut; — Étronçonner un arbre.

Exciser, couper; — Excision, action d’exciser.

Fauchage, action de — Faucher, couper avec une
faux ou FAUCILLE; — Faucheur, celui qui faucle.

Fendre; — FENTE; etc,

Hil d'une épée, d'un rasoir, son tranchant ; sa pro-
priété de bien couper : avoir le fil. |

1 &uillotine, instruinent de supplice pour — Guil-
lotiner, trancher la tête. V, SUPPLICE.

HACBE, instrument tranchant en forme de marteau;
— Hacher, couper avec une hache : hacher menu
comme chair à pâté; — Hachoir, instrument pour
hacher. EH

. Enciser, couper; — Incisif, qui coupe; — Incision,
coupure.

CCR SSL TRS

utilateur; — Motilation, — Mutilé; — amputé;
— MUTILER, couper un membre.

OÔTER, enlever, retrancher, etc.

Ouvrir le vent-e, la veine, etc.

Fartie : charte partie, coupée en deux. V, CONVEN-
TION.

EPériérèse, incision circulaire. V. CHIRURGIE.

Ébiame, lustrument pour — Planer, doler, raboter.

Fourfendre, faire de larges coupures; — Pourfen-
deur, celui qui pourfend.

Procuste, étendait ses victimes sur un lit et faisait |

_—... = =h =

couper les parties du corps qui dépassaient ce lit :
lit de Procuste.

Frosecteur, celui qui prépare ou fait les dissec-
tions pour un professeur.

Habot, instrument pour — Raboter, couper les iné-
galités de la surface.

Haceoureïr, rendre plus court; — Raccourcisse-
ment, action de raccourcir.

Kaïiles, rognures de peaux.

Béaire, raser (vx) ; —Rasement, action de — Raser,
couper {ort près : raser la barbe; — Rasoir, couteau
pour raser. V,. BARBE.

KRecepage , action de receper; — Recepée, portion
de bois recepée , — Receper, couper par le pied;
tailler jusqu'au pied.

Héecouper, couper de nouveau.

Kesection, action de — Reséquer, couper le bout
d’un os long.

Hoznementé, action de — Rogner, couper un bout;
— Rogneur; -—- Roguure, partie rognée.

Sabrer, couper avec le sabre; couper sans soin; —
Sabreur, celui qui sabre,

à Sauter (faire) la tête, la couper, la faire voler.

Scalper, couper la peau du crâne et l'enlever avec
les cheveux.

Scurificateur, instrument pour la — Scarification,
action de — Scarifier, faire plusieurs incisions.

Scier, couper avec une SCIE; débiter; détailler; ete.

Seinder, Couper ou SÉPARER; — Seission, action de
scinder, séparation.

Sécaële, qu'on peut couper; — Sécante et cosé-
cante, lignes qui coupent ; — Sécateur, mstrument
de jardinage ; — Secteur, partie d'uu cercie; — Sec-
ile, qu’on peut couper ou diviser; — Section, cou-
pure, division, séparation, partie distincte.

Siéréotomie, coupe des solides.

Surcouper,couper encore ce qui à déjà été coupé.

aillade, coupure, action de — Taillader, couper
en plusieurs endroits, dans plusieurs sens; — Tail-
lant, tranchant; — Taille, coupe; — TAILLER; —
Taillet, ce qui coupe le fer dans les grandes forges.

Home, et — Tomie, finales qui expriment l'idée de
couper, comme dans ankylotome, phlébotome, 3aoto-
mie, thériotomie, elc.

#'oinvoiuveie,opération césarienne, ineision au ventre.

TONDRE, couper les cheveux, la laine, le poil, etc. ; —
Fonsure ; -— Tonsurer; etc.

ranvhant, qui coupe; partie aiguisée qui coupe;
—— TRANCHE, Morceau coupé ou marqué pour l'être;
— Trancher, couper.

Hruniscision, COUpUre en travers.

‘E‘risection, section en trois parties.

ronvaiure, action de tronquer; portion tron-

uée;— Tronche, — Tronçon, morceau qui reste

‘une chose coupée ou rompue; morceau COUPÉ; —
Tronçouner, couper par tronçons; — Tronquer,
couper ou retrancher une partie.

vig couper dans le vif, dans la partie la plus sen-
sible.

Vivisection, dissection sur un animal vivant.

() COUR

Auticour, avant-cour. |
Arrière-cour, cour qui est en arrière, au fond.
Atrium, cour où portique couvert des anciens.
Aulique, qui appartient à la cour, dans le sens de
haut tribunal. V. SUGES.
Avant-cour, 0% anticour, première Cour. .
EBasse-cour, ce ur dépendant d'une ferme et où y
a de la volaille, des étables, du fumier, etc.
Cavædiur, ou -— Cavédium, cour au milieu ou

396

ment, adv.Courageux,s.! prompt, couler, mer,

31. V. drave, zèle, dur, | Chien, courir , compte,

exciter. rente, lire, continuer,
Courui où couray, sm. V.| prit, mesure, commerce.

goudron. Courante, sf. Ÿ. danse, ex-
Couramment, adv. Cou-| cerément.

rant, a. sm. 188. V. facile, | Courantille (me), sf, V. filet.

COU

2 bateau, 3 navire, k che
val, escalier.

Courbé, a. part. Courbe-
ment, sm. Courber, vw.
V. courbure, bas, céder,
vieux |

Courantin, sm. V. pyrofech- |
nie.

Gourbatu,a. Courbature, sf,
Courbaturer, v. V. 4 che-
val, fatique.

Courbe, a. V. courbure, —

oblique.
COURBE, sf. (*), V, aussi

| Courbet, sm, V, harnaïs,

rès de l'afrium, qui était une espèce de portique. |

e dernier mot désignaiït aussi quelquefois la cour.
Cloîftre, enceinte de galeries autour d'un préau. .
€Courcelle, petite cour. Ga)

Couxtisan, ne présente l’idée de cour que comme
torrélative de ROI. |
Honneur {cour d'),la plus belle cour d’un paluis.

Blésaule, petite cour eutre deux bâtiments, chez les |

. anciens.

Pailler, cour pleine de païlles dans une ferme.

Préau, cour d'une prison, d’un cloître, et par exten-
sion d'une école.

() COURBE

Ligne ou surface géométrique dont aucune
partie n’est droite.

e Âbscisse, portion du grand axe comprise depuis l’o-
rigine jusqu’à une coordonnée.
1 Algébrique ou géométrique, se dit d’une courbe
non transcendante,
k Ambigène, se dit d’une certaine hyperbole.
4 Anguinée (hyperbole}, qui serpente.
€ Anse de panier, courbe qui est presque une moitié
’ellipse.
Apollonienne, se dit de plusieurs courbes qui ont
été traitées par Apollonius.
e Appliquée, s’est dit pour ordonnée.
d Apsides, sommets de Porbite d’une planète,
Are, portion d’une courbe.
Asymptote, ligne droite dont s'approche indéfini-
ment une courbe sans la toucher ; — Asymptotique.
1 Axe, ligne droite qui divise une courbe en deux
païties égales : grand et petit axe.
2 HFaïser (se), se toucher intérieurement.
Bancal. V. COURBURE,
frachystochrone , courbe de la plus prompte des-
cente.
Branche, partie d’une courbe qui va d’un côté,

_e Cassinoïde où ellipse Cassinienne, traitée par Cas-

sini.

3 Catacaustique, caustique des rayons réfléchis ; —
Gaustique, courbe que forment les rayons réfléchis
ou réfractés par quelque autre courbe.

CERCLE. V. ce mot pour des termes communs.

Chaînette, courbe d’une corde lâche, d’une guir-
ande, d'une chaîne suspendue par ses deux extré-
mités.

4 Oirconscrite, se dif d'une certaine hyperbole.

.5 Cisso*dal, qui appartient à la — CISSoÏïDE, courbe

qui ressemble à une feuille de lierre.
Compagne, se dit d’une courbe qui dépend d’une
autre, comme la trochoïde de la cycloïde.

Conchoïdäal, qui se rapporte à la — Gonchoïde,

courbe semblable aux contours d’une coquille, et
qui peut servir à diviser un angle en trois.
Conjugué , se dit des axes, des diamètres, des cour-
bes, de certains points, etc., pour marquer une
certaine dépendance mutuelle.
4 Convergente , se dit d'une hyperbole dont les
branches convergent,
ê Coordonnées , abscisses et ordonnées correspon-
antes.
Courbure : courbes à simple, à double courbure;
rayon de courbure; etc.
#4 Cruciforme, se dit d'une hyperbole en forme de
croix.
9 Curvigraphe, instrument pour tracer des courbes.
Curviligne + jormé par une ou plusieurs lignes
courbes.

6 Cyrcloraäal, qui se repporie à la — Cycloïde, courbe

décrite par un point d’une circonférence qui roule.

#ylinäroïde, solide ou surface engendrée par la |

révolution de certaines courbes. Pour le cylindre,
V. ROULEAU et ROND. |
écrire une courbe, la TRACER.
4 Méfective, ou — Déficiente, se dit d’une hyrerhole
qui n'a qu'une asymptote droite. |
1 Begré d’une courbe, celui de l'équation qui repré-
sente cette courbe. On dit aussi ordre.
Développante (courbe), qui en produit une autre;
Développée, produite par une autre.
3 Hincaustique, caustique par réfraction. |
T Hbiamétwal. qui se rapporte au diamètre; — Dia-
métralement, d'un bout à l’autre du — Diamètre,
grand axe : diamètre transverse, conjugué, ab-
solu, etc.
£ Divergente, se dit de l’hyperbole dont les bran-
ches s’écartent.
8 Pouble : point double, où les branches se coupent.
ce Ellipse, courbe qui est comme un cercle aplaii; —
9  Ellipsographe, instrument pour décrire des ellipses;
Ellibsoïdal, qui ressemble ou qui se rapporte à un
— Ellipsoïde, solide formé par la révolution d'une
ellipse. — Cilipticité, quantité de lapiatissement;
— EÉlliptique, qui se rapporte à l'ellipse ; — Eilip-
toïde, Courbe d'un ordre plus élevé mais du genre
. de l’ellipse. |
6 Épieycloïäe, cycloïde formée par une circonfé-
| rence roulant sur une autre circonférence.
9 Équerre, croix mobile, compas à ellipse.
.« Excentricité, distance d’un foyer au centre.
4 Exponentielle, se dit de certaines courbes.
Flèche d'un arc de courbe, perpendiculaire du mi
lieu de l’arc sur la corde.
a Focal, qui se rapporte au foyer; — Focale, sorte de
courbe,
5 Folium de Descartes, courbe ressemblant à une
feuille.
a Foyers d’une courbe, points d’où elle peut être dé-
crite, où les rayons lumineux viendraient se réunir.
Fuseau, solide formé par un arc de courbe tournant
autour d'une ordonnée, d'une tangente, etc.
Générateur (point), dont le mouvement engendre
une courbe; — Génération, action d’engendrer, de
produire une courbe; — courhe Génératrice, qui
en engendre une autre ou qui engendre un solide.
Hélice, courbe en forme de vis, de tire-bouchon;
— Hélicoïdal, — Hélicoïde, semblable à l'hélice;
— Hélicosophie, art de décrire les hélices. V. vis.
4 Hyperbole , une des sections coniques; — Hyper-
bolique, qui se rapporte à l'hyperbole ; — jlypêre
boloïde, qui se rapproche de l'hyperbole ; suriace.
Enfiexion (point d’), où une courbe se fléchit.
4 Enscriée, se dit de l'hyperbole entièrement renier
mée dans l'angle de ses asymptotes.
b Hsochrone {courbe), ou aux approches égales, pro-
posée par Leïbnitz.
Hemniscate où — Lemniscéros, courbe en forme
de 8, qu’on a aussi nommée nœud ou lacs d'amour.
Logarithmique (courbe), dont les abscisses sont
les logarithmes des ordonnées. On dit aussi — Lo-
gistique. |
8 Multiple (point), où plusieursbranches se réunissent,
8 Nœud, point double ou multiple : courbe à nœud,
C Ohoval, qui est en ovale renversé, le bout élroit en
as,
a @mbilie où nombril, se disait autrefois pour foyer.
d Srbke, espace renfermé dans l'orbite, et quelquefois
l'orbite même ; — Orbitaire, qui a rapport à F —:
Orbite, courbe décrite par une planète. |
e Bréäonnée, ligne depuis l’une des abscisses jusqu'à
la courbe.
9 Praanique (géométrie), art'de décrire les courbes
d'un mouvement continu.
Orihogonale (courbe), dont les ordonnées sout
perpendiculaires aux abscisses.

COU

v. V. équitation, saluer, } Courbotte, sf, V. forge.

faucille.

Courbette, sf, Courbetter, |  flatfer.

937

oblique.
Courcailler (m}, v. Cour-

CouRBURE, sf. (*). V. aussi |

9 Osculateur, qui baise; — point d'Osculation, de
contact.

e Ovale ou fausse ellipse
Ove, — Ové, — Ovicul
ont la forme ovale,

f Pantogonie, trajectoire réciproque.

Parabole, une des sections coniques; — Parabo-

” lique, qui se rapporte à la parabole; — Paraboloïde,
courbe semblable mais d’un ordre plus élevé; sur-
face parabolique.

b Paracentrique: isochrone paracentrique.

Paramètre, quantité constante dans les équations
de certaines courbes.

Pélécoïde, figure en forme de hache et formée de
trois arcs.

Périphérie, contour ou circonférence ; — Périphé-
rique,

9 pistolet, planchette découpée pour tracer des
courbes.

Plane (courbe), qui est tout entière dans un plan.

9 Plume géométrique, pour tracer des courbes.

7 Pôles, extrémiiés de l'axe.

Puissance de l'hyperbole, quart de la somme des
carrés des demi-axes.

Quadratrice, courbe qui sert à trouver la quadra-
ture d'une autre; — Quadrature, réduction à un
carré de l'aire comprise dans une courbe.

MRadiale (courbe), dont les ordonnées rayonnent
toutes vers un point. :

8 Rebroussement (point de}, où une courbe revient
en seus contraire.

Rectification, action de — Rectifier une courbe,
la réduire à une ligne droite.

4 Fedondante, qui a plusieurs asymptoies.

y Réfractoire ou anaclastique, courbe se rapportant
à la réfraction.

71 esecte, portion de Faxe. (ux)

6 Roulette, cycloïde.

Sections coniques, courbes formées en coupant un
cône par un plan.

Serpentement (point de).

c Singliots, foyers où le jardinier attache le cordeau
pour décrire l'ellipse.

8 Siugulier (point), opposé à double et à multiple.

7 Sommet d’une courbe, chaque extré
axe, apside (en parlant de l'orbite).

courbe en forme d'œuf; —
e,se disent de choses qui

Sphéroïdal, qui se rapporte à un — Sphéroide,

corps qui est presque une SPHÈRE.

g Spiral
les points vont en s'éloignant de plus en plus d'un
centre : spirale de Conon, d’Archimède, hyperbo-
lique, logarithmique, etc.; — Spire, chaque tour
de la spirale; — Spirique, qui est en spirale.

9 Wangence, état de — Tangent, qui touche une
courbe : — Tangente, ligne qui la touche.

b Œautochrone (courbe), de chaque point de la-
quelle un corps tombe au bas dans le même temps.

Æractoire, courbe d'une corde avec laquelle on
tire un corps pesant.

ce Mrait, ovale du jardinier, ellipse.

f Erajectioire, nom de diverses courbes, et, en-
tre autres, de celle que décrit un corps pesant lancé
dans une certaine direction.

1 Transcendante ou mécanique, non plane et dé-
pendant du calcul différentiel et intégral. |

6 Trochoïde, courbe nommée aussi: compagne de la
cycloïde, courhe des arcs, courbe des sinus.

Mympan, espace entre un arc de courbe et une
droite tracée au-dessous.

q Volute , ornement d'architecture en spirale; — Vo-
uté.

(*) COURBURE

(En laiin curvus, courbé; en grec, lordos,
puis cuphos, grupos remplacés par cyphos,
grypos, puis encore agculos remplacé par
ancylos, et campulos remplacé par cam-

pylos.
AÆnché, recourbé, Blas.

mité du grand :

, qui est en — Spirale, ligne plane dont tous |

L

4

Aneylomèile, sonde recourbée; — Ancylotome,
bistouri recourbé; — Ancyroïde, qui est en cro-
chet,

ANGLE; — Anguleux ; etc.

Are, portion dela circonférence d'un CERCLE; Ce qui
est arrondi comme le cercle; — Arcade; — Arca-
ture ;-— Arceau ; — Arche ; — Archivolie ; — Arcua-
tion ; — Arcure; — Arqué, qui est en arc; — Âr-
quer, courber ; etc.

Arrondi, un peu rond; — Arrondir, rendre rond;
— Arrondissement, action de rendre ROND.

Bahut : taillé en bahut, bombé.

Bancal, — Bancroche, qui a les jambes courbées.

8 Bigorner, bomber, arrondir sur la bigorne.

Bikion, planche bombée : labourer en billons.

Fombé, arrondi en dehors, — Bombement, état,
action de — Bomber, arrondir en dehors; — Bom-
beur, celui qui bombe le verre.

Bossage, rondeur, bosse, saillie; — BossE, grosseur
tormée par la courbure : relever en hosse; — Bos-
selage, travail en bosse; — Bosseler l'argenterie.
V. oRFÉvRE ; — Bossu, qui a une ou plusieurs bosses;
— Bossuer, faire une bosse ou des bosses.

Bouge, courbure des baux. Mar.

Cabochon, pierre gravée qui est bombée.

Cagneux, qui a les jambes tournées en dedans.

Calibre, modèle pour régler le bombement.

Cambré, courbé; — Cambrer, courber légèrement
en arc; — Cambreur; — Cambrure, courbure.

Campyiosperme, qui à des graines recourbées, et
autres campyl.….

1 Caussiné (bois), déjeté.

Chantournement, action de — Chantourner, évi-
der suivant un profil courbe.

3 Chever une feuille de métal, commencer à la rendra
concave.

Cintre, arcade; — Cintrer, bâtir ou tourner en
cintre; courber.

Circonflexe , a quelquefois été dit pour courbe.

Coffine (ardoise), un peu voûütée; — se Coffiner, se
friser, se rouler.

Col de cygne, est cité pour sa gracieuse courbure.

Concave, arrondi en CREUx ; — Concavité.

Contowr, ligne extérieure autour de ce qui est
courbe; — Contourné, courbé, tourné; — Gon-
tourner, courber en tournant, en tordant.

Convexe, arrondi en saillie; — Convexirositre; —
Convexité, rondeur saillante ; — Convexo-concave;
— Couvexo-convexe ; — Convexule, un peu con-
vexe. On trouve encore les mots biconvexe, plano-
convexe, etc.

Corbin : courbé en bec-de-corbin ou à corbin.

Coude, déviation, DÉTOUR ; — Coudé, dévié.

Courbe, non droit; — COURBE, ligne géométrique
dont aucune partie n’est droite; — Courbé, non
droit, penché; — Gourbement, état, action de —
Courber, rendre courbe ; — se Courber; — Cour-
bet, grande serpe; ourbette, mouvement où
l’on se courbe; — Courbetter, faire des courbettes.

Croche, crochu; note de musique; — Crochet, ce
qui est — Crochu, courbé en crochet. V. CROC.

Croissant où demi-lune, ce qui a la forme de la lune
dans ses quartiers; — Croissanté. On dit presque
dans le même sens fer à cheval et lunule.

Cresse, bâton dont l'extrémité ou la tête est cour-
bée en crochet: — Crossé.

Cucuilée (coquille), bombée.

Cucurbite, partie de l'alambic.

Curvateur (musele), qui sert à courber ; — Gurva-
tif, qui se courbe; — Curvature; — Curvicaule, qui
a une tige courbée ; —Gurviligne, et autres curui..;
— Curvité, courbure. (vx)

Cyphose où cyphome, courbure de l’é

1 Déformation, état, action de — se DÉ
ger de forme.

1 Dégauchir, dresser, faire disparaître les courbures;
— Dégauchissement. ‘

1 Déjeté, courbé par une contraction ou par un gon-
flement ; — se Déjeter, se courhber ainsi

22

=—

ine du dos.
ormer, Chan-

bhe
caillet, sm. V. caille.

‘ Gourcive, sf. V. 3° nauife,
Gourée, sf, Couret, sm. V.

Joudron:.
Uoureur, sm. Coureuse, sf.
V, courir, errant, fré-

|

COU

quenter, débauche, domes-| Courcr, sf. (*}, Y.
dique, cheval, % oiseau. | cheminée.
cavalerie, Courgée , sf. V, courroie,

aussi
F

1 Iévers,— Déversé, gauchis— Déverser. Le dévers
est aussi 2 gauchissement. +
DIFFORNE, cénirefait, disloqué, biscornn., ete,
Éfouelle, courbure d'une voûte,
cité (mât), qui a fléchi. _
+ Effet : faire de l'effet ou son effet, se déjefer.

3 Emhoutrx la tôle, la rendre convexe ou eoncave en |

la battant; — Emboutisseur; — Emboutissoïr.
ÆEndenture, section d'ux papier en ziszag ow en
forme de dents,
Enflé; — Enfer; — Enflure. V. enos,
ÆEntrelaes, lignes qui s’entrelacent
‘ Hnvoïlex (s’), se: voïler.
Hsse pièce courbée en S.
Faleïiforme, où — Falqué, qui est courbé comme
une faux. V. FAUCICLE,

1 Faussé, déjeté; — Fausser une épée, une clef, la!

courber par un effort trop grand; — Yaussure, état
de faussé:; partie faussée, .
Feston, ornement composé d'une suite de petits
demi-certles ; marche en ligne courbe décrivant des
demi-cercles ; — Festonner, faire du feston.. des
estons.

2 Fiéchi, courbé; — Fléchir, plier, courber; — Fié- |
” Chissement; — Fléchisseur, qui produit la flexions |

— Flexibilité, état de — Flexible, qui peut fléchir;

— Flexion, action de fléchir; — Flexueux, coudé en |

… Zigzugs; — Flexuosité, état de fiexueux.

‘€ Forecer-une clef, la courber par un effort violent.

1 Korjeter, se déjeter en dehors; — Forjeture,
Gaïbe, grâce ou élégance. de la courbure,

T'Gauciie,
déjeler ; — Gauchissement.

Géniculé, qui forme des genoux: —
brisure; — Genouillé, — Genouillzux, qui forme
des genoux.

@rypose, courbure des ongles. |

Guingois, ce qui est de travers; — de. Guingoïs

Enclinaïson ,obliquité; action d'incliner; …— InclÜiné,
penché; — Incliner ; — s’Incliner. V. OBLTQUE..

AIncurvabiliée, état d — Incurvable, susceptible

. € — Incurvation, courbure; —-Meurvé.

INDIRECT, qui ne va pas droit;

Œ:

_ des anfractnosités.

flexion, action de s’infléchirs; courbure en. dedans.
arreté, brisure, coude ; — Jarre ter, former nn jarret.
Jeu, action de — Jouer; se déjeter. |
Lordose, courbure de l’épine. |
Hénisque , verre Concave d'un côté eb convexe de
autre,

Héplut, indication des chimgements de pl en |

peinture.
OBLIQUE, penché; — Obliqrement; — Obliquits; ete.
Gmyhalopire (verre),

deux côtés, lentille. .
Onde, — Ondulation, mouvement flexueux de l'eau ;

— Ondulé; — Onduler; — Onduleux.
Parenthèse + avoir les jambes en parenthèse,
Pied-de-biche, pied de meuble courbé er S.
Plexiforme, qui est en forme de — Plexus, lacis,

entrelacement, nœud.
PL; — Plier; — Plisser; — Ployers; ete.

abattre les bords, les courber en bas. EÉ’oppôsé est |

Kelever,
Macorni, desséché et recourbé sur les: bords; —

Racornir;; — Racornissement; — se Rafatiner’ se

courber en se resserrant ; —-Recoquillement: -— se |

Recoquiller; se retrousser comme une coquilie, «
Becourbé, courbé en rond à l'extrémité 3—-Recour-
_ber, courber aïnsis —.se Recourber:
Iecroqueviller (se), se retirer, se replier.
RÉFLÉCHIR. (se), revenir en sens contraires — Réfié-
___ Chissement; — Réfléchisseur; — Réflexion.
Réfracté;— Réfracter, — R :FRAGTION: brisure dans
‘les rayons de lumière; — Réfrangibilité; — Réfran-
gible ÿ — Réfringent, qui produit à réfraction.

pour ornement. |

— Gauchi; déjeté, tourné; — Gauchir, se |

Genou, coude, |

! — Indirectenrent > ete. |
INÉGAL, qui à — des Inégalités, des hauts et des bas, |

EnfiéchE£, courbé; — s'Infléchir, se courher; — In- |

ou lenticulaire, bombé des |

| Megrediller, racornir.
. Æeplè, sinuosité, PEI; — Replier; se Replier,

Bessaut, courbure ou déviation: brusque; -— Res-
sauter, faire un ressaut. |

3 Betreindre, emboutir: — Refreinte, action dera-
treindre.

Ketroussé; — Retroussement, état, action de —
Retrousser, plier en relevant; — Retroussis, bord
retroussé,

Biver un clou, recourber sa pointe; — Rivet, clou
TIvVÉ, — Rivure; |

RoND; — Rondeur; arrondirs etc,

SAILLIE, CE qui ressort.

Serpe, serpelte, COUTEAU à lame courhée.

Serpentenenté, action de —Serpenter suivre une
ligne sinueuse; — Serpentin, flexueux, qui va en
serpentant. |

Singler,mesureravec une cordeles surfaces courbes.

Sinué, — Sinueux, qui a des sinuosités : — Sinuolé,
qui a de petites sinuosités ; — Sinnosilé, détour, cir-
cuit, conrbure en divers sens; — Sinus, partie re-
pliée en anatomie.

Siphoïde, qui a la forme d’un — Siphon, tube re-
courbé.

Splréromètre, instrument qui sert à mesurer la
courbure des verres.

Fituwbaætion, action de —Tituber, chanceler; ne pas

aller droit. : |
Monture, coùrbure qu’on donne au pont d’un na-
vire, etc. | |

TORDRE; — Tordu; — Tors; — Torsion ; -— Tortilfart,
bois noueux et tortu; — Tortillé; — Tortiller,
bistourner; ete.

F'ertiilère, ox tortille, ox serpentine, petite allée
tortueuse. _

Fortu, DIFFORME; — Tortuer une aiguille? — Tor-
tueusement; — Tortueux, qui fait plusieurs tours et
retours; — Tortuosité,

41 Mourmenter, déjeter. |

Mowrné, courbé; — TOURNER; rouler; etc.

L''Mravaïl, action de — Travailler; déjeter.

Æ'ravers (de), obliquement, à contré-sens.

Mremblé. qui n’est pas droit, qui est faït d’une main
tremblante,

Virgule, cédile, point d'interrogation, accent cir-
conflexe, peuvent être cités comme clroses courbes ;

| — Virouliforme.
? Voiler SE) ou s'envoïiler, se courber'par lx séche-
resse où l'humidité; se Voïiler 8 la trempe, en par-
lant de l'acier.
Voure; — Voüté, courbé ; — Voüter, courber; — se

Voûter; — extrados:; intrados; etc.

Ze, Ietire en ziszag. |
Zigrag, figure irrégulière formée de lignes brisées
ant alternativement dans un sens ef dans l'autre.

(F) COURGE

Plante ramuaente. dont le fruit. est. ordinairement
gros. (En latin, cucurbita; en grec, celocunthé.)

Abdélavi, sorte de concombre d'Égyote. |
Ë Alhan&al, coloquinte : trochisques d'afandal.
Anguire, cucurbitacée.
Arrêter des melons, des concombres, couper les
Bras où les fleurs qu'ils ont de trop. Cela se fait en
pinçant. ,
T1 Aubergine, espèce de morelle, dont le fruit res-
semble aux concombres:
Farÿaresque, — Barbarine;, espëce de courge.
1 Hiance, rouille au pied des melons,
Bras, branches des plantes cucurbitacées.
1 Brodé, espèce de melon.
EBryone, plante du genre. des courges. |
2 Calebasse, fruit d'une courge.et d'un: arbre nommé
calebassier ; bouteille faite de ce: fruit vidé.
3 Canapé, pain garni de cornichons, anchois, etc.
1 Cantalomp, espèce de melon à côtes saïllantes et
rugueuses,

1

COU

fouet, vigne.

Couril, sm. V. 2 esprit,
magie.

CouriIR, v. {*. V. aussi

couler, errant, poursuivre,
danger, fréquenter, dé-

public, profession, cher-

bauche, glisser, prompt, | Courleret, où Courlis, ou

389 .

cher, navire, continuer,
temps, etc.

seau. |
COURONNE, sf. (9 V. aussi
roi, 5 cheval, eheueu, "2

Courlieu, sm, V. # o-| architecture, cercle, mé-

k Chicotin, chair ou suc amer de la coloquinte.

5 Citrouille, courge dont le fruit est très-gros: ee

fruit même.

Cloche de verre, sous laquelle on fait venir des me-
lons.

4 Coloauinelle, ef — Coloquinte, courges amères.

6 Concombre, plante cucurbitacée; son fruit. Les
espèces sont : gros blanc de Bonneuil, hâtif de Hol-
lande, jaune long, blanc long, blanc hâtif, vert pe-
tit ou cornichon, vert long, concombre d'âne ou
sauvage.

6 Conémon, concombre du Japon.

3 Corniehon, petit concombre vert,

€Côte de citrouiile ou de melon, tranche.

4 Couche, terrain préparé pour les melons.

2 Cougourde, — Cougourdette, espèce de courge
appelée aussi : gourde de pèlerin ou courge bouteïlie ;
— Coui, espèce de calebasse.

6 Cucuméracé, qui ressemble au concombre, — Cu-
cumiforme.

Cucurbifère, qui porte des fruits en forme de
courge; — Gucurbitacée, plante du genre des cour-
ges; — Cucurbitain, — Cucurbitaire, ver qui res-
semble à un pepin de courge; — Cueurbite d’a-
lambic ; — Cucurbité , qui ressemble à une courge;
— Cucurbitin, semblable au potiron.

6 Élatère, o4 — Elatérium, suc purgatif des concom-
bres sauvages.

Giraumoné,—Giraumont turban, courges.

2 ourde, Calebasse vidée servant de bouteille.

1 Kaïile, œil ou nœud d'où sort le fruit; — Maïller,
pousser des mailles,

Riaracas, courge vide, sert de tambour au Pérou.

1 Mayenne, aubergine, appelée aussi : melongène,
brehème, etc.

1 Selon, plante et fruit; — Meloniforme; — Melo-
nite, caillou ; — Melonné; — Melonnier, marchand
de melons, Jnus. — Melonnière, endroit où l’on
cultive des melons. Melon de Langeais, sucrin, de
marais, vineux, brodé; une tranche de melon; la
chair et l’eau d'un melon; sonder, ouvrir un melon.

Siomordique, cucurbitacée.

Hastèque, melon d'eau.

Pâtisson, bonnet d'électeur, artichaut de Jéru-
salem, espèce de courge.

Fépon, courge; — Péponaire; — Péponide, fruit.

&umme de cologuinte, son fruit. |

#otiron jaune ef — Potiron vert, espèces de ci-
trouilles,

1 Prescott, espèce de cantaloup.

2 Scalvine, gourde, calebasse, (vx)

Sieyos, courge d'Amérique.

1 Sucrin, espèce de melon.

F'iges coureuses ou rampantes des courges.

rompeite, courge à fruits très-longs,

Vigne blanche où couleuvrée, espèce de courge.

Volubile (plante), qui a des — Vrilles, petits filets
enforme detire-bouchon, qu’onappelle aussi cirrhes.

(*) COURTE
(En latin, cursus, course; en grec, dromos.}

Accourir, venir en courant.

Atalante, très agile coureuse, fut pourtant vaincue
à la course par Hippomène, qui lui jeta des oran-
ges, etc.

A vancer, aller vite en avant.

&vant-coureur ou — Avant-courrière, celui ou
ceile qui court devant, qui précède.

Basque : il court comme un basque.

ride : à toute bride ; à bride abattue.

EHräier la distance, le pavé.

_ 4 Carrière, lieu où se fait la course.

Courable, qui peut être couru, chassé :-— Courail-
ler, courir souvent et au hasard; — Couramment,
en courant, vite; — Courant, qui court, qui va sans
s'arrêter; — Coureur ou Coureuse, célui ou celle

QE

Lai La . +

qui court; — Couroir, Heu où l’on court, passage.

Courre le cerf, le courir, le chasser,

Courrier,— Courrière, celui ou celle qui court, qui
porte les dépèches, messager.

Course, action de courir ; espace parcouru en cou-
rent; lutte entre ceux qui courent; — Coursier : on
nomme ainsi le cheval parce qu’il court.

Couru, après qui l'on court.

Dursive écriture), qui se fait en courant, rapide-
ment.

Ibératé (courir comme un), très-vite.

Biaulodrome, coureur qui parcourait deux fois
le carrière sans s'arrêter.

Diseursion, course en s'écartant. ]nues.

Histancer, aller plus vite que.

Eolichodrome, coureur qui parcourait le dolichas,
distance de 12 stades

fan,mouvement el effort de celui qui se met à
courir ; — cerf Flancé, courant, enr blason ; — s'Elan-
cer, prendre son élan.

Escarpiner, jouer de l’escarpin, s'enfuir en cou-
rant.

Excursion, course à l'extérieur, sur un pays.

Fendre l'air.

Fournir la esrrière, la parcourir.

Frane : courir à franc étrier, très-vite.

@alop, ALLURE très-rapide; — Galopade; — Galo-
per, courir au galop.

&Gazelle, anirpal très-léger à la course.

Haleïne : courir à perdre haleine, à perte d'haleine;
être hors d'haleine ;  Haletant, essonffié, pante-
lant; — Haleter, être essoufflé. V. RESPIRATION.

Eispodroeme, lice pour la course des chevaux.

EHloplitodrome, coureur armé des jeux antiques.

Encursion, course à l’intérieur, — frruption, — Fn-
vasion, razzia.

dambes : prendre ses jambes à son cou; courir à
toutes jembes, de toutes ses forces; jouer des jam-

e8.

Lampadédromie, course qui se faisait avee des
flambeaux à la main; -— Lampadiste, ou — Lam-
padophore, celui qui courait ainei,

Léger à la course; coureur aux pieds légers; — Lé-
gèrement,avec— Légèreté; — Leste ; —Lestement.

ice, carrière, arène pour les courses,

MARCHER rapidement.

Pas : hôter le pas ou ses pas: doubler le pas; aller
à grands pas; le pas gymnastique ; ete.

POURSUIVRE, Courir après.

Frécipité : marche précipitée; à pas précipités; —
se Précipiter, se jeter, se ruer, fondre, foncer sur,

Pretantaine (courir la}, aller çà et là sans raison.
On écrit aussi — Pretentaine.

PROMPT, qui va vite; — Promptement: etc.

HRBecourir, courir de nouveau.

Hégates, courses de bateaux, de gondoles.

Sport, mot anglais qui désigne tout ce qui se rap-
porte aux courses : course au clocher ou steeple-
chase, etc. V. CHEVAr.

Stade, carrière pour la course, longue de 425 pas

éométriques; — Stadiodrome, coureur.

Hétraorie, course dans des chars trainés par qua-
tre chevaux.

Æ'rot, ALLURE moins rapide que le galop, — Troite,
espace parcouru en troitant; — Trotiter; — TFrotli-
ner, courir au trot,

Ventre à terre, très-vite. . ,

Vol, action de — Voler, courir aussi vite qu’un oi-
seau vole.

() COURONNE
(En latin, corona; en grec, séephanos et slemma.)

Alacot, bonnet avec double couronne. (vx)

Agrostemme où couronne des champs, fleur.

Amnadème, couronne ou bandeau que portaient icg
vainqueurs des jeux.

NT

940.

Couronné, a. V. couronne

Couronnement, sm. Cou-

(#, roi, finir, haut, or-
ner, récompense, entou-
rer, arbre, SUCCes.
Couronnure, sf. V. corne.
Courre, v. sm. V. courir,
chasse, 143. .
Courrier, sm. GCourrière,
sf, V. poste, Mission, ROU-
velle, voiture, 2 lettre,

téore, papier, récompense,
9 monnaie, vierge, étoile,
dent, musique, bec,lampe,
plante, ete.

(}, roi, fortification, à
cheval, arbre, montagne,
rime.

CourROIE, sf. (*). V. aussi

Courroucé, a, Courroucer,

Courroyer, v. 131. Cour-

ronner, v. V. couronnel équitation, lune.

Cours (cour),sm. V. couler,

COU

Courroi, sm. V. rouleau,

mouvement, continuer, évé-
nement, excrément, temps,
maçon, école, instruction,
monnaîe, habitude, prix,
proménade, vogue.

Course, sf, V. courir, mou-
vement, corsaire, guerre,
voyage, marcher, 2 vot-
ture, vie.

Coursier, sm. V. cheval,

fonderie.
gain, dépense.

v. 129. Courroux, sm. V.
colère, chagrin, mer.

royeur, sm. V. rouleau.

+

Antique {couronne}, formée par une seule feuille.
Bandeau royal, couronne. V. BANDE.
Béxret, couronne de ber, de baron. _  :
Castrense (couronne), pour celui qui étalt entré le
premier dans un camp... LL
Oeindre la couronne, cendre sa tête de la couronne.
Chapeau de fleurs, de roses, de rosière.
Chêne, laurier, lierre, myrte, olivier, pampre, efc.,
servent à faire des couronnes, |
Cintrée (couronne), fermée et qui a deux cinires.
Civique (couronné), donnée à celui qui avait sauvé
un citoyen ou les citoyens.
Corouai : os coronal ; suture coronale; — Coronet,
petite couronne des lords ; — Coroniforme, — C0-
ronoïde, qui est en forme de couronne...

ouronné, qui a une couronne; — Couronne-

ment, action de — Couronner, orner d'une cou-
ronne.

Crancelin, portion de couronne. Blas.

Bécouronnmement, action de— Découronner, ôter

- le couronne. | |

Diadème, bandeau royal; couronne; — Diadémé,
orné d’un diadème, en blason.

Épines (couronne d'}, de Jésus-Ghrist.

Fer (couronne de), des rois lombards.

Kermée (couronne), était la marque d’un pouvoir

*

souverain, par opposition à couronne ouverte.

‘Fleuron, ornement d'une couronne.

Fleurs {couronne de}, de roses, d’immortelles, etc.

Guiriande, se dit pour couronne. de fleurs ou de
feuillage, |

Malo , auréole , nimbe ; gloire, couronne lumineuse
autour d’un astre, d'une tête de saint, etc.

Hippoglottide, ou—Hypoglottide, couronne d’hy-|

pogiosse,.de laurier.

Emmarcéessille, qui ne se flétrit jamais, se dit de
la couronne des élus.

Hmpériale, royale, ducale, de comte, de marquis,
de baron, noms des couronnes en blason. |

Lauréat, poëte couronné de lauriers en public; —
tête Laurée, couronnée de laurier, sur les mé-
dailles et monnaies antiques; — Lauriers, couronnes
obtenues en prix.

Eemnisque, bandelette de pourpre avec laquelle
on liait les couronnes.

Flurale (couronne), donnée à celui qui était monté
le premier à l'assaut. ’

Navale (couronne), donnée à celui qui était monté
le premier sur un navire ennemi.

Ghsidionale (couronne), donnée à celui qui avait
foit lever le siége d'une ville.

Gvale (couronne) , pour le petit triomphe, nommé

- ovaltion,

Palissaire, vallaire.

Perlée (couronne), ornée de perles. Bas.

Pyléons, couronnes et guirlandes à la statue de
Junon, . .

RBadiale,—Radiée,—Rayonnante, qui a des rayons.

Règne, tiare du pape; couronne suspendue sur le
maître-autel.

HRemporter la couronne, la gagner.

Hosière, jeune fille à qui on donne une couronne
de roses pour sa vertu : la rosière de Salencry.

_Kostrale (couronne), ornée de proues, pour une

victoire navale.

Stéphanites (jeux), dont le prix était une cou-
ronne. Opposé à argyrites. — Stéphanophore, prêtre
qui portait une couronne.

Susception de la sainte couronne, fête commémo-

rative ‘du jour où ou l'a reçue.

Æiare, couronne ou coiffure du pape, duroi de Perse.

Mimbre, casque et quelquefois couronne au-dessus
de l’écu. Blas.

Mortil ou — Tortis, espèce de couronne faite de
branches tortillées ; fil de perles autour de la cou-
ronne des barons; diadème d'une tête de More en
blason. ,

T'ourelée {couronne}, garnie de tourelles.

Mresser des couronnes, entrelacer les feuilles, etc.

riomphale (couronne), pour le grand triomphe.

Ærirègne, triple couronne, tiare du pape.

Waïllaire ou’palissaire (couronne), pour celui qui le
premier franchissait les retranchements,

V. le groupe COIFFURE.

(+) COURROIE

Cuir étroit et long pour attacher. (En latin,
lorum, lori; en grec, imas, imantos Tem-
placés par Aiman.)

Anguichure, courroie pour le cor de chasse.

BANDAGE, pour blessures, hernies, etc.

BANDE ; bandereau ; banderole; etc.

Baudrier, bande de cuir qui croise sur la poitrine
et qui a son pendant, son remontant, etc,

Houcleteau, partie qui s’adjoint au contre-sanglon.

Brassières, passent sur l'épaule et sous les bras.

Bretelle, courroie qui passe sur l'épaule.

Bricole , bretelle ; partie de HARNAIS.

Bride; — Brider; — licou; etc. V. HARNAIS.

Brin conducteur et Brin conduit, parties d'une cour -
roie de machine.

1 Buffleterie, courroies de buffle d’un soldat.

CEINTURE; — Geinturon; etc.

Colliex, courroie autour du COU.

Couple ou accouple, courroie pour deux chiens.

Courgée, courroie. (vx)

Qui et toutes les dépendances,

Hélonger, Ôter la longe d’un oiseau.

Éscourgée, fouet fait de plusieurs courroies.

Escourgeon , ianière d’un fléau.

Éirière, petite lanière pour raftacher les étriers à.
la selle : — Étrivière, courroie qui porté les étriers.

FouET ; — Fouetter ; martinet; elc.

1 F'ouruiment, buffleterie et objets d'équipement.
2 Guides, courroies pour diriger un attelage.

Himauntopode, qui a lesjambes longues et déliées
comme des lanières; — Imantéligme, jeu qui con-
sistait à dénouer des courroies.

&et, menue courroie à la jambe d’un faucon.

3 Hacinié, découpé en lamëres ; — Laciuiure ; ec.

Haisse, ou lesse, courroie pour conduire un chien.

3 Hanière, courroie longue et étroite.

Ensso, lanière plomhée pour la chasse des bœufs
sauvages.

Lien, attache, etc. V. LIER.

ELonge, courroie étroite et longue.

Hoxicaire, allongé comme une lanière ; — Lorifo-
lié, qui a des feuilles allongées en lauières.

Plate-louge, longe plate pour les chevaux.

2 Hênes, courroies pour conduire l’attelage d’une voi-

ture.

Sanglade, coup de — Sangle, courroie qui passe
sous le ventre, ventrière; — Sangler, serrer au
moyen d'une sangle.

Scorpions, lanières armées de pointes de fer.

Soupente, forte courroie qui suspend une voiture.

Soupied, ox — Sous-pied, courroie qui passe SOUS
le pied pour retenir le pantalon.

Mambour, cylindre ou grosse poulie sur laquelle
passe une COUrTOIe.

galère, artillerie, 2 mou-
din.

Coursive, sf. V. 3 navire.

Courson, sm. V. branche.

CourT (cour), a. sm. adv.
(*}. V. aussi ircapable,
echouer, connaître, 2 œil,
sot,moyen, prompt, arrél,
pauvre, oubli,respiration,
subit, manque.

Courtase, sm. V. agent.

Courtaud, sm. à. Courtau-
der, v. V. court (*), petit,

COU

gros, boutique, 4 cheval,

2 chien, queue.

Court - bouillon, sm. V.
mets.

Court-bouton, sm. V.char-
rue, 49,

Courte-botte, s. V. netit,
49,

Courtement, adv. V. court
#

Courte-pointe, sf. Courte-
pointier, sm. V. couver-

Courûü, sm. V. blason.

Courtier, sm. V. agent,
commerce, 28.

Courtil ou courtis (f:), sm.
V. jardin.

Courtilière, sf, V. 2 insecte,

Courtille (m}, sf. V. jar-
din, masque, auberge.

Courtine, si. V. rideau, for-
ti fication, drapeau.

Courtisan, sm. V. roi, flat-
ter, cajoler,

ture, 49,

Courtisane, sf, V. débauche,

341

amour {au supp.).

Courtisanerie, sf. Courti-
sauesque, 8. V. rot, flat-
ter, cajoler.

Gourtiser, v. V. amour, ca
joler, fréquenter, poésie.

céurt Solnté a. V. à cheval,
jambe, 60.

Courtois, a. Courtoise-
ment, adv. Courtoisie,
sf, V. politesse, émousser,
faucon.

Courton, sm. V. chanvre.

Mélamon, courroie pour suspendre le bouclier au
cou chez les anciens.
Eirants de botte.
Mire-pied, courroie de cordonnier.
2 Æraits, courroies d’un attelage. V. HARNAIS.

(*) COUR

Opposé à Zong. (En latin, ürevis et curtus; en
grec, brachus remplacé par breeluy.)

Abougri, rabougri.

ABRÉGÉ diminué, réduits — Abréger; — Abrévia-

tion ; etc.
i Aecès, attaque, boufiée, crise passagère.
Accoureir, rendre court; — Accourcissement, étal
on action.
Aigu& (maladie), opposé à chronique.
Avé : dans un avé, dans un temps très-court.
Bon : courte et bonne, eu parlant de la vie.
1 Boufée, hourrasque, ce qui est violent et dure peu.
3 Bout d'homme, homme très-court de taille; — un
Bout, un morceau court.
1 Boutade, caprice, accès d'humeur qui dure peu,
Brachygraphe, celui qui pratique la — Brachygra-
2  phie, art d'écrire par abréviation; — Brachylogie,
courte sentence; coucision excessive; — Brachy-
pnée, respiration courte et pressée ; — Brachyptère,
qui a des ailes courtes; — Brachyrhynque, qui a le
bec court; — Brachystochrone, courbe de la plus
courte descente: et autres mots en brachy…
Bref, court; — Bref, en peu de mots, en un mot;
— Brève, syllabe courte; note de musique; — Bré-
vipeunes, oiseaux à courtes ailes; — Brévirostres,
oiseaux au bec court; — Brévité, qualité de bref;
— Bréviuscule, un peu court; — Brief, court; —
Brièvement, d'une manière courte ; — Brièveté,
qualité de court.
Changeanté, qui dure peu; — CHANGER ; etc.
Clin d'œil, temps de chigner.
2 Concis, qui dit beaucoup en peu de mots; — Con-
cision, qualité de concis.
Contracter , resserrer ; — CONTRACTION.
Couper court, accourcir le chemin, la discussion.
Courtaud, qui a la taille courte; à qui ou à coupé
de court les oreilles ou la queue ; — Courtauder.
3 Courte-botte, homme très-petit.
Courtement, d'une manière courte.
Courtige, ce dont une pièce d'étoffe est trop
courte.
Court-vêtu, quia des vêtements courts. |
Curiéicône, cône tronqué, raccourci; — Gurtipède,
ui a un pied court, une tire courte.
Décurtation des arbres, se dit quand la cime meurt
et qu'ils sont ainsi raccourcis.
BDéjeunex de soleil, couleur qui passe vite.
DIMINUER ; — Diminutif; etc.
BPirect, droit; — Directement, en ligne droite. V. 2
DROIT.
Douteuse ox commune, syllabe brève ou longue au
choix, {. de prosodre.
Durable(peu),— sans Durée,qui n'a pas de Durée;
_— ne pas Durer, ne Durer guère.
Éclaïr : passer comme un éclair; ce ne fut quun
_éclair. |
Éeourté, raccourci, trop court; — Écourter, cou-
per trop court; raccourcir.
2 Bilipse, retranchement de mots qui rend le discours
concis ; — {lliptique. V. MANQUE.

5 Fipaté, gros, large et court;— Épatement.

Hphémère, qui ne dure qu'un jour.

Étriqué, trop étroit et trop court, guinguet,

Feu follet, Feu de paille, feux qui ne briilent qu'un
instant.

FRAGILE, peu solide; — Fragilité ; etc.

Fugace, qui fuit ou disparait promptement; — Fu-
gacité, état de fugace; — Fugitif, qui fuit; — FuIR,
s'enfuir; — Fuite du temps; etc.

Giboulée, pluie qui dure peu, guilée, ondée.

Goussaut (cheval), court de reins.

4 Hnstantané, quiarrive à l'instant; qui ne dure qu'un
instant; — Instantanéité, qualité d’instantané; —

Instantanément.
Entérim (par), pour un temps court et pendant l’ab-
sence d'un autre; — Intérimaire, qui fonctionne

par intérim ; — Intérimat.

2 Laconique, concis à la manière des Lacédémo-
niens; — Laconiquement; — Eaconiser, parler
d'une manière laconique ; — Lacouisme, facon de
parler ou style laconique.

ÉLamourette (haïiser), qui ne prouve qu’un accord
de peu de durée.

Himité, borné; — Limiter, borner le cours; etc.
V. LIMITE.

Météore, ce qui ne brille qu'un instant.

4 Rfiuute, instant, temps très-court : eu une ou deux
minutes, en quelques minutes.

Mliséréré, temps de dire ce psaume : je reviendrai
dans un miséréré.
Rloins : en moins de rien, en très-peu de temps.

k Kloment, instant: en un moment; — Momentané,
qui ne dure qu'un moment; — Momentanément,
pour queiques moments.

Hfortalité, état de — Mortel, qui meurt, qui passe,
Mlot : ep un mot; en deux mots; en peu de mots.
2 Multa paucis, locution latine simmifiant : beaucoup

sed bona.
2 Nerf, force, fermeté du style concis; — Nerveux,
_@lisgochrone, qui dure peu; — Oligochrono-
mètre, sert à évaluer les instants très-courts.

6 Passade, chose qu'on fait on dont on jouit en pas-
sant ; — Passage : une chose de passage; la vie
n'est qu'un passage; — Passager, qui passe, qui
dure peu; — Passagèrement, — en Passant, pour
peu de temps ; — Passer, ne pas durer! 3temps:
passer comme l'ombre, s'évanouir, DISPARAÎTRE.

Périssable, qui périt bientôt.

PETIT; — Peu; etc.

PLAT; aplati; écrasé; etc.

Précaire, qui n’a pas une existence assurée; —
Précairement, d'une manière précaire. |

2 Précis, exact et qui n'a rien d’inutile : -— Précision,

qualité d’un langage précis.
Procuste, faisait raccourcir tous ceux qui étaient
plus longs que son lit et allonger ceux qui étaient
plus courts : lit de Procuste. |
PROMPT, qui va vite; — Promptement; rapide; etc.
Provisoire, qui n’exisie que — Provisoirement,
ep attendant. |
Féabougri, court et venant mal; — se Rabougrir,
se ratatiner; rétractile ; etc. V. CONTRACTION.
MRaccourcir, rendre ou devenir plus court; —
Raccourcissement, état et action. On dit — Rac-
cours, en parlant de la fabrication des étoffes.
ÿ Æamassé, gros et court; — se Ramasser.

Has (poil), trés-couri; — Raser, couper ras.

de choses en peu de mots, On dit aussi : Pauca

842

Court-vêtu, a. Vs habille. | Cousinette, sf. V. pomme,
ment, 60. _ | Cousinièré, sf, V. ridenx.

Couru, a. V. courir, vogue. | Gousoir, sm. V. guñi, re-

Coustou, sm. Couscous-| Zieur, | |
sou, sm. V. bouillie, | Coussin, sm.  Goussinét,
MONS. sm.("). V.aussi'2 #échine,

Couseuse, sf. V, coudre, re-
lieur. |

Cousin,sm. Gousiriage, sin.
Cousime, sf. Cousiner, v.
V, parent, amitié, mou-
che, parasite.

CourEAu, sm. (*}. V. aussi

CRCPRURCSENENS DIT RS un: LL share us EN re en RENE AERCNITAMENENTS

COU

… balance, cheval, 2 chirur-
- gie, hüine, gouvernait.
Coutelas (a), sm. V. cou-
teau(*}, 2 voile.
Coutelier, sm. Goutelière,
sf, Couiellerie, ‘sf. V.
couteau Q: |
Coûter, v. Coûteux, a. 34.
V. prix, dépense,cause,ré-
Pugnance, perüre.
Coutier, sm. CGoutil (#&},
sm. V, éfojfé. |

Coutillade (m), sf. Coutille,
sf, Coutiliier, sm. V.épée,
plaie,2 soldat.

Coutissé, a. V. broder.

Coutre, sm. V. charrue, Z
églisé, marteau.

Coutrier, sm. V. charrue.

Coutume, sf, Coutumier, a.
so. 28. V. habituile, loi,
ÉMPÜt

Couture, sf, Couturé, a,
Couturer, v. V. coudre,

| Mésserré, serré, compactes — Resserrer, conden- |

ser. V. PRESSER. .
Hôve ou songe: passér tomime üfñ TÊêve, conne un
songe ; ce né fut qu'un rêve. .
.Rodation, raccourcissement des poils.
Sic fransit gloria Mundi, ämsi passe le tloire du
monde. , |

5 Hond, — Rondelét, trapu.
Sommaire, abrégé; — Sommairemnent, en abrégé.
Succinet, court et précis; — Suctinctement.

5 Tasse, rentassé, rafuassé.

4 Femporaire, qui ne dure qu'un témps ;— Temipo-
… rairement, — à Temps, poûr un fémps,
our : en un toùr de main, — en un Touriemain,

pendant le temps de tourüer là réin.

6 F'ransitoire, qui passe, qui esf de transition; —

.Träpsitoirement, en passant.

$ Lrapu, gros et coutt. .
ronçon, morceau coûté d'ün froric; — Tronqué,
. Tattourei, mutilé, coupé; — Tronquer, raccourcir.
VAN, sans consistance : — Varie fumée; etc.
Viager, qui dure pendant la vie seulement; — Via-

gèrement, pendant la vie,

t) COUSSEN

Sac fermé et rempli d’une matière plus ou
moins moelleuse. (En latin, puloinar.)
Pastingage, rétranchement formé avec dés ha-
macs, matelas, etc.; — se Bastinguér, faire un bas-
tingage. Mar.
Boudin, coussin étroit et long.
Bourne, ce qu'on met dans les coussins, commé poil,
. crin, plume, coton, laine, duvet, païlle, efc.
ourreau, espècé de coussin sur l'épaule des ou-
… vriers de salines.
Houxrrelet ox bourlet, coussin étroit ét long pour
4 boucher les fentes des portes, fenêtres, etc. ; Coussin
formant un cercle vide aû miliétr.
Carreau, coussm pôur s'asseoir où s'agériouiller.
Coussinet, petit coussin.
$ Coutil, forte toile rayée pour matelns, üreillers, etc.
Édreson, large coussim garni du duvét de l'oiseau
__. du même nom et servant de couvre-pied.
2 Gäingas, espèce de coutil.
ir; — Literie; etc. | |
_ Blarouflé d’étoffe dé soie, qui en est rétouvert.
Hälntelas, grand coussin pour un lit* matelas de
Buérets, de balle d'avoine, de laine, dé coton; —
Matelasser, garnir de coussins; — Matélassier, celui
qui fait ou rebat les matelas.
8 Preiller, coussin pour poser l£ tête.

Paillasse, — Paillasson, grand coussin garni de

paille, sous les matelas; — Paiïllot, petité paillasse :

… paillot de balle d'avoine, de zostéra matina, etc.

Pelote, petit coussin où l’on fiche dés épingles, etc.

Forte-carreau, éspèce de tabouret sur lequel on
Ihéf un carreau. |

Porte-montre, petit coussin st Îequel ün pose

- une montre. Le. .
Pulvinaire, petit lit pour les imiagés des dieux.

Rembourrer, garnir de BOURRE.

4 Rond, coussin en forme de couronné hour s'asseoir.

Sac, — Sachet, peuvent se dire pour roussin.
Semelle, se dit d'un coussin très-plaf,
SIÈGE. V. à ce mot plusieurs meubles dèrois dé cous-
sins sur lesquels on s'assied,
3 aie d'oreiller, linge qui le couvre.

Hampen, — Tapette, linge tortillé et quelquefois
garni ou bourré pour frotter.
3 Mravérsin o% chevet, oreiller très-long sur lequel
on en met souvent un auire.
Velours : coussin de velours, dont lenveloppe est
de cette étofie.

() COUTEAU

Instrument à lame tranchänte. (En latin, eul-
ter, cultri j'en grec, mathaira.)

|” Ablateur, couteau pour couper la queue des mou-

tons.

AIGUÏSER , émoudre, repasser les couteaux, etc.

Alumelle , lame de couteau. (vx) |

Axrrondisseur, couteau pour arrondir les dents des
peignes.

Balance, saillie au haut du manche pour que la
lame ne touche pas la nappe.

Hascule, pêtit levier à ressort.

6 Battement, partie de la lame qui porte sur de res-

sort,

3 Bec d'une serpe, extrémité tévourbée.

IBistouri, petit couteau de chirurgien, V. 2:CHIRUR-
GIE.
1 Fokbèche, morceau d'acier fin pour le tranchant.
Canif, très-petit couteau pour tailler les plumes, les
cors, ete.
Caqueux ,toüteau pour vider lé poisson à encaquer.
Chasse: couteau de chasse,
e Châsse, les deux feuilles du manche d'un rasoir,
d'une Tancette, etc.
Coquille d’un couteau.
a Coulisse, partie creuse datis laquelte s'enfonce quel-
quefois la lame : canif à coulisse.
Coupe-cors, sorte de canif pour couper les :oors.
Couperet, — Coupoir, espèce de grand couteau.

3 Courbet. où — Courcét, grande serpe.

Coutel, serpe de pécheur pour couper les roseaux ;
= Coutelas, grand couteañ qué sert d'arme; —'Gou-
telier, celui qui fait où vend des cowieaux; —
Coutelière, étui pour les couteaux; boîte à cou-
teaux ou boîte de couteaux; — Gouteilerie, fabri-
cation ou commerce des couteaux; — Coutelure,
défaut dans le parchemin; — Goutille, espèce de
dague; — Coutillade, blessure; — Cüoutiilier ou
coustillier, soldat. ;

4 Couverture,morceau de fer où d'acier commun,

dans lequel on insère la bobèche.

3 Croissant, grande serpe pour tondre les palis-

sades.
Crosse : Couteau à crosse.
Cuisine : couteau de cuisine. |
Culériforime,qui a la forme d'un couteau; —
Cultrirostres, oiséaux dont le bec est tranchant
comme un couteau; et autres mots en culiri.…
Cuvette, garniture äu bas di manche.
Cyclisque, ancien bistouricoticaäve.

8 Eamasquiné, incrüsté d'or où d'argents — Da-

masquinure ; etc,

S 4 IBécowper : couteau à découper.
Rembourrage, — lémbhourrement, action de —|

HBemi-rond, couteau de fanrieür,

Bépécoir, coutetn de boulanger pour dépecer.

Ibépense (couteau de), fixé par une «extrémité.

Bbessexé (Couteau de), plus petit que les autres, et
quelquefois avec iame d'argent.

Pos d'un couteau, d'un rasoir, côté non tranchant,

Holabæe , couteau pour démernbrer les victimes; —
Dolabriforme; — Doloïre, plane.

5

plaie, battre, vaincu, cal-
fat, plomb, variole.
Couturerie, sf, Couturier,
sm. à. Couturière, sf. V,
coudre, muscle.
Couvain,sm. V. 2nsecte.

COU

V. œuf, enfant.
Couvent, sm. V. moine.
Couver, v. V. œuf, coucher,

machiner, préparer, Te-

gard.
Couvercle, sm. V. couvrir.

Couvaison, sf. Gouvée, sf. i Couvert, a. sm. V, couvrir,

abri, toit, 2 sûr, arbre,
ombre, 2 manger, Vais-
selle, 2 lettre, garant,
météore, secret, habille-
ment,

Couverte, sf, V. émail, por

843

faucon.

Couvertement, adv. V. se-
cret.

COUVERTURE, sf. Couvertu-
rier, sm. (*). V. aussi

toit, prétezie, grrant, bil-
tÉ

celaine, pot, 3 navire,l let,

Ébréché, dont le tranchant a des brèches.
ÆEmbase, partie renflée d'une lame.
2 Engaïiner des couteaux, les mettre dans une gaine.
HÉpluchoïir, couteau pour éplucher.
e Éprouvette, petite partie d’un rasoir qu'on enlève
_pour connaître le grain de l'acier.
Étiquette, couteau de pêcheur, à lame barbelée,
. pour détacher les coquillages.
{ Étoffe, morceau d'acier et de fer mélangés.
ÆHustache, couteau très-grossier et à très - bon
marché.
3 Fauchard, serpe tranchante des deux côtés avec
long manche.
FAUCILLE; — Faucilton:; — Faux; — faucher ; etc.
Feuille , couperet fort large de boucher.
Fiche, couteau dentelé de maçon.
ii et morfil. V. AIGUISER.
1 Flamme, lancetie de vétérinaire.
Fiatin, couteau de poche pliant et à manche de
corne. (vx)
f Frayé, rainure sur le bord du dos de la lame; —
Frayer, faire cette rainure.
9 Saîne, étui à couteaux; — couteau à Gaîne, sans
ressort; Gaïînier, fabricant de gaines.
Ganivet, canif, petit couteau. (vx)
3 Goué, ou — Gouet, serpe de bûücheron.
Gratioir, petit couteau pour graiter le papier :
grattoir fixe et grattoir à coulisse.
Greffoir, couteau pour greffer.
Grimace (couteau à), qu'on ne peut ouvrir qu'en
faisant mouvoir un côté du manche.
Hachoir, grand couteau pour hacker.
3 Hamsart, espèce de serpe.
3 Harpé, grand coutelas recourbé avec lequei Mer-
cure tua Argus, d'où il fat surnommé —Harpédo-
ore.
mérbon, couteau non tranchant de tanneur.
Hoche, échancrure qui reçoit le ténon d’un levier,
d'une bascule. |
a Sambetite, petit couteau dont la lime se replie
dans le manche.
G LAME, fer ou acier dont un côté est tranchant : lame
d'acier, d'or, d'argent, damasquinée, etc.
7 Hanmcettier, étui à lancettes; — Lancette, instru-
ment pour saigner. V. 2 CHIRURGIE.
Eangue de carpe, couteau tranchant des deux côtés.
ELenticulaire (couteau), pour le trépan.
Lieux de fabrication : Langres, Châtellerault, Bir-
mingham, etc.
Loaquet (couteau à), qu'on ne peut fermer qu'en
tirant un ressort avec le pouce.
MANCHE d'ivoire, de nacre, d'argent, de corne, de
bois, etc.
G Mantonnet , ou — Mentonnet,tenon au talon de la
ame.
1 Mitre d’un couteau, petite plaque qui s'applique au
haut du manche.
Nautier, couteau pour ôter les nounes des morues.
c Noix, petite pièce de fer ronde ou ovale.
Noyure, trou pour recevoir et araser la tête d’un clou
ou d'une vis.
f Puglet, entaille à la lame pour l'ouvrir. Or dit aussi
— Onglette.
9 Papier : couteau à papier, en os, en bois, etc.
Pâte pour rasoirs, faite de colcotar , etc.
Plane, outil tranchant à deux manches ; — Pla-
nette, petite plane ; — Planoir.
8 Plate-bande , ornement d'or ou d'argent sur la
ame.
Platines, lames dont on garnit le manche inté-
rieurement.
n Plioir, couteau de bois ou d'ivoire pour plier ou
couper du papier, couteau à papier.
Poignard : couteau-poignard, très-pointn.

— + Tr

nr

Pointe.d'un couteau.
6 Poire, ornement au bas de la lame.
a Pompe : couteau, canif à pompe, dont la lene rentre
dans le manche.
3 PFoudette, serpette.

@uerce, couteau de pierre du maroquinier.

b Queue, partie qui entre dans ie manche d’un cou-
teau à gaîne.

Ramponneau (couteau à le), très-long.

e Hasoir, pour ia barhe.

RBecuire, ou — faire Revenir la lame.

Repassage, action de — Repasser les couteaux, les
AIGUISER.

Bessort, pièce qui retient le talon de la lame : cou-
teau à ressort; canif à ressort; ressort à cran, quel-
quefois remplacé par un verrou mobile.

Rogner (couteau à), du papetier, du relieur, etc.

c HBosette de cuivre, d'argent, petit fleuron qu'on met
aux couteaux et aux rasoirs pour ornement,

Secalpel, couteau pour disséquer.

Seclopomachérion, bistouripour dilater les plaies.

5 Sécespite, couteau de bronze pour immoier les vic-

imes.

Semaine, boîte contenant sept rasoirs,

Semelle (a plate), dont la soie est plate et fixée par
trois clous.

Serpe, couteau à lame courbée en arc, pour tailler
les arbres; — Serpeite, petite serpe.

Service à découper, grand couteau et grande four-
cheîte.

b Soie, partie qui entre dans le manche.

Solen, espèce de coquillage appelé aussi: manche de
couteau.

Surin ef chourin, couteau, {. d'argoi.

H'able (couteau de), qui ne ferme pas.

Æ'aïillant, tranchant, partie qui coupe.

aille-plume, instrument avec ressorts pour tail-
ler les plumes.

6 Wallon de la lame, le bas,
d Tambour, mitre ronde.

Æé, vis qui unit la lame au manche dans un couteau
sans clous.

Æranchelarä, grand couteau de cuisinier à lame
mince.

Æranchet, outil de cordonnier, de bourrclier, etc.,
pour couper le cuir.

4 Æyueile, sorte de couteau-cuiller, pour découper le
poisson.

Yirole, cercle de métal sur le manche de certains
couteaux.

3 Vouge, serpe à long manche.

= Co EE +=

(+) COUVERTURE

Grande pièce d'étoffe, de cuir, etc., pour cou-
vrir on lit, une voiture, des marchandises.

Anabasse, o4 — Annabasse, couverture de laine.

Anquitranade, prélart de galère.

1 Aplaigmer, ox Aplaner, fatre venir la laine avec
des chardons ; — Aplaigneur ow Aplaneur.

Hâche, ou banne, grande couverture de toile pour
charrettes ou bateaux; — Bâcher, ox banner, cou-
vrir d'une bâche; — débâcher.

Bagnolet, toile goudronnée dont on couvre les biftes
sur les navires n0n pontés.

Banue , bdche; — Banner, couvrir une banne.

Berne, — Bernement, action de — Berner, faire
sauter dans une couverture ; — Serneur.

Bontant, couverture de coton rayée de rouge. (ur)

Castelogne , couverture de laine fine.

Centon, couverinre faite de morceaux divers.

Charrier, grosse toile sur un cuvier. _.

Courte-pointe, couverture de parade et piquée

Sk4

Couvet, sm. V. feu.
Couveuse, sf. V.œu/,noule,
sote, |

Couvi, a. V. œuf, 2 gdter.'

Couvre-chef, sm. V. cha-
peau, bandage, 49.
Couvre-feu, sm. V. jeu,

CRA

Couvreur, sm. V. foit.

Couvrim, v. (*)}. V. aussi
coure nuGge, ccuse,
arant, compenser, -adju-
Sication, battre, habille-
ment, applaudir, honte,
beaucoup, cacher, abri,

Covendeur, sm. V. vendre.

COX, cocc, COQUE.

Coxagre, sf, Coxal, a. 36.
Coxalgie , sf, Coxarthro-
cace, sf, Coxo-fémoral, a.
36. V. hanche.

quadrupède. |
Crabotage, sm. V. ardoise.
Crac, int. V. bruit, subit,
— Crac, sf. V. oïseuu.

Crachat, sm. V. sulive, 2

ordre,
Crachement, sm. Cracher,

cloche, soir. obstacle, 2 sexe (au Coyau, sm. V. charpente, | v. Cracheur, sm. 28. Cra-
-Couvre-pied, sm. V. cou-| supp.). moulin. | choir, sm. Crachotement,
verture, dit, 49, Covenant, sm., Covenan-: Coyer, sm. V. charpente. sm, Crachoter, v. V. sa-
Couvre-plat, sm. V. mets,| taire, s. V. Écosse, pro- Crabe, sm. V. crusface. live, artillerie, fusil,
. testant, Crabier, sm. V. 3 oïseau,| écrire, parler, mépris,

que l'on met sur un dit; — Courte-pointier, fabri-[ Cloche de verre ou globe. .. |
cant ou marchand de courtes-pointes. Coiffe, ce qui couvre; — Coïfé; — Coiffer une

Uouverte, se dit pour couverture. Pop.

Couverturxrier, fabricant ou marchand.

Couvre-pied, couverture courte pour les pieds.

Couvrir; couvercle; tablier: etc.

Croïsée, ou — Croix, outil qui porte les chardons
pour aplaigner.

Cureux, apprenti aplaigneur.

Édredon , dessus de lit, couvre-pied fait avee le du-
vet de l'oiseau de ce nom.

ÆExtraordinaïires fins, couvertures de 8 barres; —
Extraordinaires marchands, 6 barres et demie.

Flossade, couverture. (ux)
Grand-fin, couverture mérquée de 4&.barres; —
Grand repassé, de 19 barres. .
Housse, sur la croupe d’un cheval : housse de pied,
housse en souliers, housse trainante; — Housse,
étofie légère qui couvre un meuble; —. Housse de
carrosse, étofle de velours ou d’écarlate sur l’impé-
riale des voitures des princes; — Housse en brode-
rie à frange, à écusson, etc., pour le siége du co-
cher.

mouicr “ — Loudier, couverture bourrée et pi-
quée. {vx

Bante, couverture en grosse laine qui peut servir
de. manteau.

Bfolïet, pelite frange à une couverture.

Passe-sgrand-fin, couverture de 5 barres.

Pavage, grosse toile qu’on étend pour mettre dessus
des marchandises.

Piquer nne couverture, y faire des points de couture.

Plaid, couverture rayée qui sert de manteau aux

cossais.

Picc de vache, laine ou poïl dont on bourre les cou-
verturess — Ploquer, bourrer.

Prélart, grosse Loile goudronnée dont on couvre
les écoutilles, les marchandises.

TAPIS; — Tapisserie ; etc.

Vanne, se disait pour couverture, tapis.

(*) COUVEER

(En latin, fegere, fectum; puis fegumen et opercu-
.  lum, couvercle.) |

Abriter, mettre à l'ABRI, couvrir.

Accabler, couvrir, avec idée d'un poids excessif.

Applicable qui peut être appliqué ;: — Application,
action d'appi

Appliquer une chose sur une autre,
dessus et faire que les deux surfaces se touchent.

Armature, désigne quelquefois ce qui couvre pour
protéger; — Armer, couvrir ainsi; — ÂRMURE; Cui-
rasse; cuirassé; etc.

BANDE; — Bandeau; — Bander; etc.

Barder, couvrir à armures, de fer.

Bfter, couvrir d'un bôt.

” Brochantsur, se dit en blason pour signifier passant
sur, couvrant, |

CACHER sous, couvrir,

Calotte, — Capuchon, et autres COIFFURES.

Carapace de la tortue.
hape, couvercle bombé que l’on met sur.les plats;

hapeau, ce qui coiffe. ce qui couvre. |

€hapiteau, dessus d'une colonne.

Charge, ce qui couvre en pesant; — Charger,

1 Chevauchement, action de — Chevaucher, être

comme à cheval sur; — à Chevauchons.

1 Olin : bordages à clin, qui se recouvrent.

L 2

iquer ; — Applique, chose appliquée:
la mettre :

bouteïlle; etc. V,. COIFFURE.
Coucke, liquide ou peinture qu'on étend sur une
surface; — être Couché où — se CoucH£ER sur.
Couverele, ce qui ferme une boîte, etc. : couvercle

à charnière, à coulisses; — onglet, bouton d’un”

couvercle; etc, |

Couvert, participe de couvrir; — Couvert, retraite,
abri : mettre à couvert; — Couverture, ce qui
Couvre; — COUVERTURE de lit, de voiture, etc.

Crème, qui se forme sur le lait, etc.

Croûte, matière dure quien couvre une plus molle:
— Croûtelette; — Croûton; — s'encrotiter.

Haïs, PAVILLON, tenture portative.

Hécaulotter, ôter la calotte,

Bécouvert; — à Découvert; — Découvrir, ôter ce
qui couvre.

Hbessus , ce qui couvre.

Bôme, voûte qui couvre, coupole.

Houblage ; — Doubler. V. GARNIR.
CORCE, partie dure qui couvre le bois.

Enchevaucher, taire une — Enchevauchure, as-
semblage par feuillure ou recouvrement.

Enduire, couvrir d'un — Enduit, couche miuce de
mortier, de peinture ; — renduire.

Enfouir sous, couvrir de ; — Engloutir.

Enbharnachement,.action d — Énharnacher, cou-
vrir de HARNAIS.

Enterrer, couvrir de terre ou d'autre chose
cache entièrement ; — Enterrement.

Envahir, se répandre, faire invasion, empiéter
sur; — Envahissement.

ENVELOPPE; — Envelopper; etc,

FERMER, boucher; — Fermeture: ete,

Feuïile de vigne, de figuier, ete.

FOURREAU, gaîne, étui, etc.

Gazer, voiler à demi.

Habiller, vêtir, couvrir comme d'un HABILLEMENT.

qui

recouvre par le bord; — Imbriqué, disposé par re-
couvrement comme les tuiles.

INONDATION, action d’ — Inonder, couvrir en se ré-
pandant comme l'eau.

2 Hntégument, membrane qui couvre intérieurement.

Sonchée, ce qui a été jeté en jonchant; — Jon-
cher, couvrir de choses jetées ou éparses.

Lambris, revêtement sur les murs, sur les solives :
latmbris d'appui ou à hauteur d'appui; — Lambris.
sage, action de — Lambrisser, mettre un lambris.

Flanteau, ce qui couvre comme un vêtement de
dessus.

B£asque, ce qui couvre la figure; ce qui cache ou
déguise; — Masquer, mettre un masque,

Obombrer, couvrir de son ombre. {nus.

Opercule, couvercle dans les coquilles , pois-
SOns, eic. ; — Operculé, muni d'un opercule,

Paliïatif, qui pallie; — Palliation, action de
Pallier, couvrir à demi pour excuser,

Parsemer, joncher ; — parsemé de.

PEAU, ce qui couvre la chair des animaux, des
fruits, etc. ; — Pellicule ; -— épiderme ; etc.

Flacage,— Plaqué, travail fait en piaquani; — PLa-
QUER, appliquer une chose plate ou mince sur une
autre; galvanoplastie ; ete,

Flâtrer, couvrir de plâtre.

Poêle, drap mortuaire, dais, voile, etc.

PROTÉGER ; — Protection; etc.

Hecouvert, couvert de nouveau ou après COUR; —

1 Embrication, chevauchement ; — Imbriquant, qui

Craffe, sf, V. ardoise.

CrAïE, sf. (*) V. aussi 2 /au-
con.

Craindre, v. 143. Craint,
part. Crainte, sf. Crain-
tif, a. 25, Craintivement,
adv. V. peur, défiance,
indéeis, 2271.

Cramoisi, sm. a. V. rouge,
teindre, beaucoup, honte,
colère. |

Crampe, sf. V. convulsion.

Crampon, sm. Crampon-
ner, v. Cramponnet, SD.
V. croc, clou, maréchal,
joindre, tenir, serrure, 2
plante.

Cran, sm. V.entaille, degré,
2 imprimerie, 5 cheval.
Crancelin, sm. V. couronne.
Crûne , sm. a. V. cerveau,

CRA

fanfaron.

Cranequin, sm. V. flèche.

Crânerie, sf. V. fanfuron,
hardi.

Cranie, sf. V. 2 coquille.

Crânien, a. Craniologie, sf.
Craniologue, sm. Cra-
nioscopie, sf. Cranologie,
sf. V. cerveau, penchant.

CrapauD, sm. (*). V. aussi
laid, cheveu, artillerie,
gouvernail, & cheval.

Crapaudaille (m}, sf. V.
étojfe.

Crapaudière, sf. V. crapaud
(*), sale.

Crapaudine, sf. V. crapaud
(à, plaque, hydraulique,
serrure, axe,mets, plante.

Crapelet,sm.V.crapaud(”),

Crapone, sf. V, lime.

Crapoussin, sm. V. diffor-

Crapuleusement,adv.Cra-
puleux, a. 31, V. débau-
che, ivre, vil.

Craque, sf. V. fanfaron,
Tnensonge.

Craquelé, a. V. fente.

Craquelin, sm. V. pélisse-
rie,crusiacé, 2 navire.

Craquelct, sm. V Aareng.

Craquement, sm. Craquer,
v. V. bruit, fente, fanfa-
ron, mensonge, 3 oiseau.

Craquerie, sf, Ÿ. fanfaron,
mensonge.

Craquètement, sm.Craque-
ter, v. 133, V. bruit, cas-
ser, convulsion, cigogne.

Craqueur, sm. V./anfaron,
mensonge, 28.

Crase, sf. V. grammaire,
tempérament.

Crassane, sf. V. poire.

845

Crasse, sf. Crasser, v.
Crasseux, a. 31. V. sale,
grosster, vil. avare.

Crassule, sf. V. plante.

Cratère, sm. V. volcan,
vase, étoile,

Craticulaire , a. Craticula-
tion, sf. Craticuler, v. Ÿ.
dessin.

Cravache, sf. Cravacher, v.
V. fouet, bâton.

Cravan, sm. V. canard, 2
coquille.

Cravate, sm. V. cheval,
cavalerie. — Cravate,
sf, Cravaté, a. Cravater,
v. V. cou, drapeau, ancre,
corde.

Crayeux, a. V. craie (*), 31.

CRAYON, sm. Crayonner, v.
Crayonneur , sm. 28.
Crayonneux ,a. 31 (*). V.

me, petit.

fanfarun, hardi.
Crapule, sf. Crapuler, v.

Crânement, adv. V. hardi,

Grasse, a. V. grossier, épais,

dessin, description, pein-
ignorance, avare,

lure. &

a—

Recouvrement, ce qui recouvre, action de — Re-
couvrir, couvrir de nouveau, couvrir après COup.

Revêtement, ce qui revêt; action de — Revëtr,
couvrir; — Revêtu, couvert.

Sur, au-dessus de; — Surface ; etc.

Mablier, ce qui couvre par devant.

Mapisser, couvrir comme un TAPIS.

Æectibranche, qui a les branchies couvertes; —
Tectipenne, et autres mots en tecti; — Tecirices,
plumes qui couvrent la partie charnue de l'aile ; —
Tectum de suif, couche de suif sur Pétain.

2 Tégument, ce qui couvre comme une MEMBRANE ;

— Tégumentaire.

TENTE ; — Tenture, toile ou étoffe tendue.

Mest, ou — Tèt, carapace, coquille , etc.

Tor, — Toiture, ce qui couvre un bâtiment, un han-
gar, elc.

2 Munique, enveloppe, membrane.

VoILE, étotfe légère qui couvre, qui

qu'à demi; — Voilier; etc.

ne laisse voir

() CRAIE

Pierre calcaire tendre, blanche et propre à
marquer. (En latin, creta.)

Agaric minéral ou fossile, espèce de craie.

Albiqne , espèce de craie ou de terre sigillée blan-
che.

Hlane d’Espagne, fait d'argile blanche ; — Blanc de
Troyes ou de Meudon ; — Blanc de Bougival, terre
marneuse très-fine : espèces de craies.

Briançon (craie de), ow talc écailleux.

Carbonate de CHAUX, craie. | |

Crayeux, qui est de la nature de la craie ; qui S'y
rapporte.

Crayon blanc, fait de craie.

Crétacé , qui est de la nature de la craie.

Glauconie, vu — Glauconite, espèce de craie.

Groison, craie en poudre pour les parcheminiers.

Eait de lune où de montagne, espèce de craie.

Aoelle de pierre, espèce de craie.

Pain de craie, morceau préparé pour être vendu.

Plaquesain, ou — Plaquesin , petit vase où le vi-
trier détrempe son blanc.

Œableau noir, sur lequel on trace des lettres ou des
figures avec de la craie. |
Mrinugler , tracer avec une corde frottée de craie,

battre une ligne, cingler.

Mufau, où — Tuffeau, variété de craie. |

Voir MINÉRAL, TERRE, et CRAYON pour diverses
craies colorées.

(*) CRAPAURD
Reptile. ( En latin, bufo, bufonis. }
4 Accoucheur, espèce de crapaud.

Agua, crapaud du Brésil,
4 Alytès obstétricant, crapaud accoucheur.
Amphibien, animal qui jeune vit dans l’eau etplus
tard hors de l'eau.
Anoure, reptile qui perd sa queue en- cessant d'être
aquatique.
Batracien, genre qui comprend le crapaud et la
GRENOUILLE.
4 Bave, humeur âcre qui suinte du corps descrapauds.
Bufouiforme, qui a le formé d'un crapaud ; —Bu-
fonite, crapaudine ; — Bufonoïde, qui a la forme d'un
crapaud.
Calamite, crapaud des joncs.
Crapaude, crapaud femelle, mot employé par Vol-
taire ; — Crapaudière, lieu où il y a des crapauds ;
— Crapaudine, ou bufonite, pierre qu’on croyait
formée dans la tête des crapauds ; — Crapelet, jeune
crapaud,
Criard, nom vulgaire d'une espèce de crapaud.
Engoulevent, ou crapaud volant, ou tette-chèvre,
oiseau ; — ibijau du Brésil.
2 Frai, œufs de crapaud en chapelet ou en paquet; tè-
tards de crapaud. -
Mains et pieds, se disent quelquefois des pattes du
crapaud.
3 Parotides, grosses verrues de chaque côté du cou.
3 Pelotes, se forment aux mains du crapaud.
Pipa, crapaud de Cayenne; — grenouilles pipae-
formes.
REPTILE; erpétologie; etc.
Sonnant, ox pluvial, nom donné à un crapaud d'eau
ou couleur de feu. |
2 Wétard, désigne le premier état du crapaud au s0r-
tir de l'œuf.
£& Venin du crapaud, se dit de l'humeuräcre qui suinte
de son corps.
Verdier, espèce de crapaud ou rainefte.
3 Verrues, — pustules Verruqueuses, tumeurs sur le
dos du crapaud.

(*) CRAYON

Toute substance dure qu’on taille et dont on
se sert pour dessiner, pour tracer.

Axmpélite, crayon noir des charpentiers.

4 Charbon de saule, de fusain, etc., sert à crayon-
ner pour calquer.

Conté, célèbre fabricant de crayons : des crayons
onté.
CRAIE; blanc d’Espagne; crayon blanc; etc.

& Crayon de bois, de mine renfermée dans un petit
bâton creux; — Crayonner, dessiner au Crayon; —
Crayonneur, celui qui crayonne ; — Crayonneux,
qui a la nature d’un crayon.

Estompe, peau roulée ou papier roulé en forme de
crayon pour étendre les traits; — Estomper, dessi-
ner avec l'estompe ; — crayon de velours à sauce,

346
CRE, CHRE, CRAI, CRAY.

Créance, sf. Créancier, sm.
28. V. dette, croire, di-
vlomatie, confiance.

Créet, sm. V. équitation,

(Créateur, sm, a: 28, Crég-

. ion, sf. V. faire, Dieu,
imagination , produire,
‘monde.

Créature, sf. V. exister,
animal, homme, femme,
faveur, partisan.

Crécelle, sf. V. bruit.

Crécerelle, sf. V. Æ oiseau,

* Crèche, sf, V. auge, enfant,
chantre, hydraul que.

Crédence, sf. Crédencier,
sm. V. provision, autel.

Crédibilité, sf. V. croïre,
probable,

Crédit, sm. Créditer, v.
Gréditeur, sm. V. can-
fiance , dette > compte,
préter , finance, gloire,
réputation, influence, vo-
que, vain.

Credo (cré), sm. V. croire,’
religion, ET.

Crédule, a. Crédulement,
adv. Crédulité, sf. V..
croire, Sol, superstition,

| viclimé.

CRE

Créer, v. V. faire, imagi-
nation, nomination, pro-
duire, 2 théâtre, 432.

Crémaillère {m)., sf. Cré-
maillon, sm. V. cheminée,
fortification , horlager,
lampe, 3 navire, 2 ‘dent.

Crémation.-sf. V. bräler.

Crème, sf, V. Zait, mets, Li-
queur, Mieux, TIS, Vin,
tarire, chauæ, ete.

Crément, sm. V, grammai-
re, rivière, charcuterie,

Crémer, v. 132. Créraerie,

Sf, Créme Le Ji. Cré-
mier, sm. Crémière, sf,
V. lait.

Crémillée(m),sf. V.serrure.
Crénage, sm. V. 2 impri-
Créneau, sm. V. fortifica-
tion, 2 dent, manœuvres.
Crénel ge, em, Crénelé, a,
Créneler, v. 133. Créne-
lure, sf. Ÿ. 3 monna ie, for-
tification, 2 dent.
Créner, v. V.2 imprimerie.

“Crénirostre, a. V. 2 dent.
| Grénon, sm. V. ardoise.

Crénure, sf, V.3 2mprime-
rie.

Créole, s. V. volonte,

Créophage, a. Créophagie,

si, V. chair,
Créosote, sf. Créosoté, a. V.
liqueur.
Crèpe, sm. V. éfoffe, mort.
ëpe, sf. V. friture.
Crêper., v. V. cheveu, 2
étoj}e.
Crépi, sm, V, maçon.
Crépidule, sf, V. 2'coquille.
Crépin , sm. V, soulier,
monnate,.
Crépine, sf. V. bord, mem-
brane,viande,charcuterie.
Crépinette, sf. V. charcute-
1e.
Crépir, v. Crépissage, em.
Crépissure, sf, V. Macon.
Crépitant, a. 188. Crépita-
tion, sk. Crépiter, v. V.
c gruit. Vs
répon.,:sm. V.#of}e,
Creps, sm. V. dé. dé |
Crépu, a. V. cheveu, pli.
Crépusculaire, a. Crépus-
cule, sm. V. matin, soir,
lumière.
Créquier, sm. V. prune.
Cresane, sf, V. poire,

Crescendo: (crèce-cin), adv. |

._Sm.Ÿ .augmenter.musique.
CRESSON,sm. Cressonnière,
sf. (*}. V. aussi plante.
Crésus (zusse), sm. V. riche.

Crétacé, à. V. craie, géolo-
. gte.

Crête. sf Crété, a. Y,
oiseau, poule, orgueil, 2

oisson, fosse, haut, sail-
te, casque,toit,:0s, anus.

Crételer, v. V. poule, 488.

Crétin , sm. Crétinisme ,
sm. Ÿ. di ornte, s0t, vil,

Cretonne, sf. V étogre.

Cretonnier, sm. Cretons,
smp. V.suif, graisse.

Creusage, sm. Creusement,
sm. Creuser, v. V. creux
(‘;grarure, examen, 2 ré-
fiéchir, percer.

Creuset, sm. V. fonderie,
‘essai, examen.

Greusiste, sm. V. bijou.

Creusoir, sm. V. 2 insiru-
ment.

CREUX, a. sr. (#). V. aussi
voir , faim, vain, sot,
Sornmeil, moule.

Crevaille (m}, sf, V. 2 man-
ger.

Crevasse, sf. Crevassé, a.
Crevaser, v. V. fente, 4
cheval, plaie.

Crexé, sm. V.:gros, gour-
‘mar, '2 manche.

Crève-cœur, sm. V.cha-
grin, à9,

1 l'usaïin,charbon d'un bois de même nom, servant à

faire des traits qui s’effacent aisément.

2 Graphite, toute substance dont on pent faire des

crayons; plombagine.

3 HHématite, oz pierre hématite, sanguine.

2 Hine de plomb, plombagine: crayon de mine.
Ocre, terre ferrugineuse jaune ou rouge;-—Ocreux,

qui fient de l’ocre 3 — Ocrolithe, pierre ocreuse.
PASTEL, crayon fait de couleurs en pâte.
Pierre noire, ou argile schisteuse,
2 Plombagine, ox mine de plomb, rarbure de fer.
5 Porte crayon, instrument dans lequel-on place le
. Crayon quand il est trop court.

2 Potelot, mine de plomb.

4 Moseaxux, crayon de mine dans un rosean.
Rosette , ef — Rubrique, sortes de craies rouges,

3 Sanguine, 04 hématite, terre ou pierre rouge.
Sinople, pierre verte, | .
ire-ligne,— Traçoir et plume, servent à {racer

des lignes à l'encre. .
Touche, se dit quelquefois d'un crayon d’ardoise.
5 Wirole, conulant, anneau de porte-crayon.
Voir le groupe DESSIN.

(+) ORESSON

Plante crucifère dont Tespèce la pluscom-
mune est aquatique et se mange ensdlade.

4 Alëénoïs (cresson), des jardins.
Bécabunga, ou —"Beccabunga, cresson de fontaine
ou véronique cressonnée,
Berle, cresson de rivière, (2æ)
Cailli, mot qui, à Rouen, désigne le cresson de fon-

tame.
Cardamine, cresson des prés.
Cressonnière,
chande de cresson.
Espèces : cresson de fontaine, d’eau, de rivière, des
jardins, d'Inde o% capucine, à hempes, doré, dero-
che, etc.
4 Masitort : cresson alénoïis.

Santé du corps, c'est ainsi que les marchands des

rues crient le cresson.
Saxifrage, plantenommée aussi : cresson .deroche,
sanici: géum , etc. . :
Sisymbre, genre de plantes qui comprend le cres-
son ei la roquette sauvages — Sisymbrie.
Spilanthe, cresson de Para ou du Brésil

lieu où «eroit le cresson; mar-

Véronique cressonnée, bécabunga.

() CEEUX

(En latin, cavus. En grec, coilos remplacé par
cœlos;'puis oructos, creusé, remplacé par
oryclos; puis encore gluphé, je creuse, rem-
placé par glyph6; et enfin cofulé, cavité, |
remplacé par cofylé.)

Affouillement, creux fait en affouillanit: action
d — Affouiller, fouiller,
Alcôve, énfoncement pour mettre un lit, etc.
Alvéolaire, qui se rapporte à } — Alvéole, petite
cavité ;— Alvéolé, qui à des alvéoles.
Anfractueux, raboteux; — Anfractuosité, inéga-
lité qui rend une surface raboteuse.
Angleé, cavité qui sépare les bossages.
ANTRE, Caverne, grotte. etc. |
AUGE, ustensile creux pour mangeaille, fraits à ‘pi-
ler, etc. — Augelot, petit creux pour planter la vi-
gne.
méissière, creux où l'eau séjourne. |
Bassin, cours des eaux dans une suite de terrains
creux, thalweg.
Billard, petite fosse pour une bouture de vigne.
BoîTE; caisses COFFRD; etc,
BOURSE, petit sac.
CANAL; conduit ; rigoles — Canaliculé ; etc.
Cannelé, qui a des cannelures ; — Canneler, ‘Orner
de cannelures; -— Cannelure, creux prolongé en
forme de petit canal pour ornement.
Canon d'un fusil, d'une seringue, ete.
Cave, creux: veine cave; œïilcave ; joues caves; etc.
Cavé , creusé; — Cavée., chemin creux; — Ca-
ver, creuser, — Caverne, ANTRE, creux formé dans
la terre ou sous les rochers; —:Caverneux, creux
comme les cavernes; — Cavernosité ; —— Cavin, lieu
creux et abrité ; — Cavité, petite partie creuse.
Celtalaïire , quiforme de petites cellules: tissu cel-
lulaire ; —- Gellule, cavité ; — Celluleux,
Chever, rendre concave. |
-Citerne, réservoir pour l'eau s-— Citerneau, petite
citerne avant la grande.
Ciostre , cellule en fuseau. Bof.
Cœlorhize, qui a des racines creuses; — Cœlos-
__ perme, qui a des graines creuses; —etautres cœælo.
Lolmatage, manière de combler un terrain creux
per des — Colmates, terres entrainées par les eaux.

CRI
matique, £9,

CRI, CHRI, CHAT, CRY, KRI.
CRI, sm. (*). V. aussi 2 er,

847

dire, opinion, plainte.
Criaïller (m), v. Criailerie,

sf. Criailleur, sm. 28. V.

cri (*),hargneux, parler,

sir, 134.
Crevet, sm. V. lacet.
Crevétte, sf. V. crustaceé.
Crève-vessie, sm. V. pneu-

Crever, v. V. casser, mort,
fatigue, présent, chagrin,
manger, graisse, colère,

faim, soif, beaucoup, dé-

Compartiment, séparation formant un creux.

Concave, arrondi en creux; — hiconcave, concave
de deux côtés; — Concavité, état de concare.

Cotyle, cavité d'une articulation ; — Cotyloïde, qui
est en forme de cotyle.

Coulisse, rainure dans laquelle on fait glisser quel-
que chose ;—Coulissé ;—Coulisseau, petite coulisse.

Courbe; — Courbé; — CourBURE: etc.

Crapaudine, fer creux qui reçoit le gond ; creux
qui reçoit un pivot.

Craque, cavité pleine de cristaux ; — druse.

Creusage, — Creusement, action de— Creuser, ren-
dre creux ; faire un creux ; — Creusiste, celui qui
fait des bijoux creux ; — Creusoir, outil de Iuthier ;
— Creusure, cavité longue et peu profonde.

Crevasse, FENTE, rhagade; — Crevassé, plein de
crevasses; — se Crevasser ; — Crever.

Cuïiller, ustensile creux pour manger, pour pui-
ser, ec, — Cuilleron, partie creuse de la cuiller ;
— Cochléariforme , qui est en forme de cuiller. Y.
PELLE et VAISSELLE.

Culière, pierre creusée sous un tayau de descente.

Béblai, action de — Déblayer, enlever des terres.
V. TERRASSIER.

Bépression , endroit déprimé, abaissé, Bas.

BPouñile, partie creuse où lon enfonce un manche,

Échanerer, faire une — Echancrure, coupure, EN-
TAILLE.

Hffondrement, partie efflondrée; action d’ — Ef-
fondrer, fouiller jusqu'au fond.

2 Emboutir, rendre concave une plaque de métal;
— Emhoutisseur,; — Emboutissoir.

Empreinte, marque ou dessin gravé en creux; —
Empreindre; ete.

ÆEnfoncé; — Enfoncement ox renfoncement; — En-
fonçure, cavité; — profond; ete. V. FOXD.

Kurue, large sillon.
veillures, petits creux dans une meule.
vidage, action d’— Evider, creuser, chantour-
ner, etc. — fvideur ; — Évidoir, outil pour évider.

Excavateur, machine pour creuser les terres ; —
Excavation, cavité; action d’ — Excaver, creuser.

Fistule; — Fistuleux : se disent des tiges creuses,

lache, creux dans le pavé, dans le bois, dans un
terrain, etc.; — Flacheux, où il y a des flaches.

Kondis, éboulement , terre qui s'enfonce dans une
carrière; — Fondrière, creux produit par l’enfon-
cement des terres.

Fosse; — Fossé; — Fossette; etc.

FOSSiLE, animal trouvé en creusent la terre,

Fouiile, action de — Fowiller la terre, une plan-
che, etc.; — Fouir, creuser ou labourer la terre; —
Fouissement, action de fouir; — Fouissear; — ‘en-
fouir; — entouisseur.

FOURREAU; gaîne; étui; etc.

Fuir, paraître creux où enfoncé, ?. de peinture.

&éode, cavité tapissée de cristaux.

@iyphe, canal, courte cannelure; — diglyphes —
triglyphe.

Godet, se dit pour creux, pli.

Golfe; baie; anse; crique; etc. V. MER.

Gorge, creux entre des montagnes; moulure creuse;
— Gorgerette, petite gorge.

GOUFFRE, creux très-profond où l'on peut tomber;
— engouffrer ; abîme ; abîmer; précipice; etc.

Gour, creux produit par une chute d’eau.

Gouttière, canal au bas d'un toit : creusé en gout-
tière.

Graver, marquer en traîts creux. V. GRAVURE.

Incuse (médaille), gravée en creux.

Hniaiïlle, pierre gravée en creux; gravtüre:en creux.

Entrados, douelle intérieure et concave-d’ave voûte.

arret, Creux OPPOSÉ au GENOU.

LaBour ; — Labourage; — Labourer; etc.

Hoeulaire (fruit), qui a des loges; — uniloculaire:
bilocutaire ; triloculaire: pluriloculaire ex nmultilo-
sulaire ; — Locule, petite — Loge, niche, bourse,

|

id, chambre, logement, séparation, petit creux ;
— Logette, chambreite.
Biénisque, verre convexe d'un côté £t concave de
l’autre; ornement en forme de croissant.
MINE, creux vaste et prafend fait dans la terre pour
y chercher des minéraux.
liner, creuser lentement et en dessous.
Sliroir, cavité provenant d’un éclat dans une pierre.
MORTAISE, creux fait dans le bois pour recevoir un
enon.
MouLe, ustensile creux pour fondre, couler en pli-
tre, etc.
Noue, terre où il y a des flaches.
Noyure, trou peu profond pour araser la têle d’un
ciou, d’une vis.
@rnière, sillon creusé par Les roues dans up chemin.
Gryetères, — Oryctériens, animaux fouisseurs; —
Orygma, fosse, gouffre; etc.
Puverture; interstice; trou; FENTE; ete. V. OUVERT.
PÉNÉTRER, creuser, entrer dans l’intérieur, etc.
PERCER; forage; forer; etc. |
ie ef — Pioche, outils pour creuser la terre ; —Pio-
cher, creuser; -— Piocheur; — Piochon, outil.
Poche, partie creuse; — Pochet ox potelot, petit
creux pour semer: — Pochette. V. SAC,
Fuisard, espèce de puits, trou pour absorber 1e3
eaux ; — Puirs, trou profond d’où l’on puise de
eau.
Furot, où se réunissent les eaux des fumiers.
RAIE; — Raïnure; — Rayer; etc.
HRavin,— Ravine, creux formé par le passage d'un
torrent.
Béceptacle, creux où vient se placer quelque
chose.
Becreuser, creuser de nouveau.
Kefouillement, action de — Refotiller, rendre
plus creux.
Rentranté (angle), qui rentre en dedans; — Ren-
irer, — se Retirer; — Retirure.
Retranchement, creux où lon se retire pour
ABR1;—- Se Retrancher. |
etreindäre, emboutir en modelant; — Retreinte.
Side , ligne creuse formant comme u8 PLI; — Ri-
er; etc.
Saliére, creux au-dessus des yeux d'un cheval;
creux qui se forme vers les clavicules.
Sape, action de — Saper, fouir en dessous pour
faire tomber, pour détruire; — Sapeur.
Serobe, petite cavité irrégulière ; —£rrobicule du
cœur, de l'estomac ; —Serobiculeux,
Sillon, trace de la charrue; rayon; canal; RAIE; —
Sillonner, faire un sillon ou des sillons.
Silo, creux profond où l'on serre:des grains.
Sinus, cavité ou repli, {. d'anatomie,
Sonnez creux, sonner le creux.
SOUTERRAIN ; — tunnel ; etc.
Æ'race, marque laissée en creux.
H'ube; — TUYAU; etc.
VAISSEAU, ustensile creux, organe creux, comme
les VEINES.
VALLÉE, val, vallon, etc. | ._,
Vasculaire, qui est formé de vaisseaux; qui s y
rapporte ; — Vasculeux, qui est formé de vaisseaux;
— Vasculiforme.
VASE, ustensile creux de cuisine, de table, etc.
Ventre d'un navire, d'une bouteille, etc., son creux
Ventrieule, se dit de certaines cavités du cœur,
du cerveau, etc.
VinE; — Vider; vacuole; etc. _ |
Yeux du fromage, du pain, etc. Au singulier, œil.

(*) CRE
(En latin, c/amare, clamaium., crier.)
Premier groupe. Cri en général et cris de l'homme,

Aboï, — Aboiement, — Aboîment, cri.de chien; —
Âboyer, crier comme un chien; — Aboyeur.

*

a —
348

plainte. T'Griard, sm. a. V. cri, har-
Criant, a. 188. V. bldme, |  gneux, nlainte, ai u, dur.
colère, injuste. Criblage, sm. Crible, sm.

CRI

Criblé, a. Cribler, v. Cri-] ‘percer, net, beaucoup.
bleux, a. 31, Criblier,|Cribration, sf. V. trier,
sm. Criblure, sf. V.famis, | pharmacie.

te

Acclamateur, qui acclame;s — Acclamation, cri,
action d’— Acclamer, crier pour APPLAUDIR, pOUT
donner son sulirage.

Aveugle : crier comme un aveugle, comme un
aveugle qui a perdu son bâton. |
Beugiement, cri, action de —— Beugler, crier

comme un bœuf.

Braillard, qui braille; — Brailler, crier très-fort ;
— Brailleur, celui qui braïlle.

Baurr; — Bruyamment; — Bruyant; etc.

Chanter,se dit pour crier.

Clabaud, clabaudeur; — Clabaudage, cris confus;
— Clahauder, crier ainsi; — Giabauderie, criaillerie;
— Clabaudeur, criailleur. .

Claim ,— Clain, où — Glam, cri, réclamation; —
Clamer, crier. (vx) |

Clameur, grand cri; — Clameurs, paroles et cris
tumultueux; — chasse Clameuse, où l'on crie.

Cor : à cor et à cri, à grand bruit.

Corner aux oreilles, crier fort près des oreilles ; —
Corneur, celui qui corne.

Criage, action de crier pour annoncer.

Criailler, crier beaucoup à tort et à travers; —
Criaillerie, cris confus et répétés; — Criaïlleur,
celui qui criaille; —Criant, qui fait erier ; —Criard,

i crie, qui 8 un cri perçant; — Criée, annonce à,
aute voix; — Crier, pousser des cris; — Crierie,
bruit fait en criant; — Crieur, celui qui fait la criée.

Wébiatération, action de — Déblatérer, crier ou
parler avee violence contre quelqu'un. V. BLAME.

Biable : faire le diable; crier comme un beau

iable.

Échapper : laisser échapper un cri; un cri s’é-
chappe. |

ed FA

i

Écrier (s'), crier vivement.

Égosiller (s’), crier àse faire mal au gosier, —
gueuler, Pop.

Élevex la voix, le ton, parler très-haut.

1 Épiphonème, exclanation sententieuse.
Époumoner {s'), crier à se fatiguer les poumons.
Éiouffé, comprimé; —Etouffer les cris, les arrêter,

les comprimer, les rendre sourds. .

4 Exclamatif, qui se fait avec, qui marque une —
Exclametion, cri d’admiration, de joie, de frayeur,
etc.; — s'Exclamer, faire ce cri. #

ou : crier comme un fou, comme un enragé, comme
un perdu.

Ærapper l'air de ses cris, de ses clameurs.

Glapir, faire des glapissements; — Glapissant; —
Glapissement, cri AIGU.

SÉ-

Piaililard, qui paille; — Piailler, crier continuelle-
ment; — Piaillerie, criaillerie; — Piailleur, celui
qui ptaille ; — Piaulement ; — Piauler.

PLAINTE; Plaintit; se plaindre; geindre; gémisse-
ment ; lamentation ; elc.

Pleurs; pleurer; sanglots. V. LARME,

Proclamateur, celui qui proclame ; — Proclama-
tion, action de — Proclamer, crier publiquement,
annoncer au public.

Qui-vive? cri d’une sentinelle, d’une patrouille.

Réclamateur;— Réclamation; — RÉCLAMER, do-
mander comme une chose due et avec cris.

Récrier (se), crier pour marquer sa surprise, s0n
mécontentement.

Renâcler ef — Rejaquer, crier, {. d'argot.

BRescousse (à la)! ancien eri de guerre.

Hoquet, petit chien qui crie toujours; se dit aussi
des personnes.

Rugir, crier comme un lion; -— Rugissant; — Ru-
gissemenf.

Rumeur, cris conÎus, BRUIT. .

Sauve qui peut! cri d'alarme pour exciter à fuir.

Secours (au), à moi! cris pour appeler du secours.

Sourd : crier comme un sourd ; — cri Sourd, étoufté.

Mempête ou orage, cris qu'il faut subir, qui cassent
la tête; — Tempêter, faire du bruit et des cris.

Æollé, cri qui marque le BLAME, l’indignation : un
tollé général.

Mête : crier à tue-tête, du haut de la tête, à fendre ou
à casser le tête, à pleine tête.

M'oîits : crier sur les toits, publier partout.

Vagir, faire des vagissements; — Vagissement, cri
d'un enfant qui vient de naître ; — Vagiteur, crieur

public. |
Vivat! — Vive! — Bravo! etc., cris pour APPLAUDIR.
Vociférations, clameurs; — Vociférer, crier. V.

Ÿ. le groupe CHASSE pour certains cris spéciaux.
V. aussi 2 CRI.

2 ORE

Deurtème groupe. Cris des animaux et bruits qu'ils font,
Les noms des animaux sont en italique.

Aboï; Aboïement ou Aboîment; Aboyer, Aboyeur :
chien. Babiller, corneille. Baret; Bareler; Barrir : élé-
phant et rhinocéros. Bêlant; Bêlement; Bèler : brebis,
mouton, chèvre. Beuglement; Beugler : bœuf, vache, etc.
Boubouler : kïbou. Brainent; Braïre : dre. Bramer, cerf,
Bubuler, hibou, Butir, bufor. Gacaber, perdrir. Cacar-

Gorge : crier à pleine gorge, à gorge déployée.
Gneutara + criard ; © FGatler, cmailler, érier fort.
0p.
Han , cri sourd d’un homme qui fait un efort.
Faro : crier haro; clameur de haro.
Haut : parler haut; jeter ou pousser les hauts cris;
crier du haut de Ia tête; etc.
Héraut, crieur public. V. HUISSIER.
Hourra, cri dejoie, d'applaudissement. Les Anglais
disent Auzza.
2 Huage, cris divers pour conduire ou effrayer les ani-
maux.
Hucher, appeler en criant ou au moyen d’un — Hu-
chet, cornet pour augmenter la force de la voix.
2 ue! cri des charretiers pour faire tourner à droite.
L’opposé est dia
Éluée, cri pour — HuER, honuir, etc.
2 Éfurhau, — Hurhaut, ue.
EKurlement, cri lugubre; — Hurler; — Hurleur,
Enarticulé (langage), peut se dire des cris.
1 Hnterjectif, qui forme une — Interjection, mot qui
exprime une exclamation.
Seter ou pousser des cris; jeter les hauts cris.
Blontjoie Saint-Denis! cri de guerre au moyen âge.
Klugir, crier très-fort comme un taureau; — Mu-
gissant ; — Mugissement.
Percant AIGU, déchirants; — Percer les oreilles,
ier fo

der, oie. Cajoler ou cageoler, geai. Canqueter, canard.
Caquet ; Caquetage; Caqueier : poule. Caracouler, pi-
geon. Carcailler, caille. Ghant; Chanter; Chanteur : Où
seaux. Chicoter, souris, Chucheter, moineau. Clabaud;
Clabauder : chiens à la chasse. Clatir, redoubler son eri,
chiens à la chasse. Clossement; Closser : poule. Coasse-
ment; Coasser : grenouille. Gontrefaiseur, celui qui
imite les cris d'animaux. Coqueliner; Coquerico ; Goque=
riquer : cog. Corailler, corbeau. Coucouer ou Gouvouler,
coucou. Courcailler; Courcaillet : caille. Craillement;
Crailler : corneille Craquer; Craquètement ; Craqueter :
cigogne et grue. Crételer, poule qui vient de pondre,
Croassement; Croasser: corbeau. Dégoiser, oiseaux, Pop.
Dodel; Dodéldir : coq de bruyère. Ébrouement; .s'É-
brouer : cheval. Fredon; Fredonner : oiseaux. Fringo-
ter, pinson et petits oiseaux. Frouement; Frouer : Cer-
tains oiseaux. Gazouillard; Gazouillement, Gazouiiler;
Gazouillis : oiseaux. Glapir; Glapissant ; Glapissement :
renard et petits chiens. Glougloter; Glouglouter, dindon,
Gloussement : Glousser : poule. Graïller, corbeau. Grésil-
lonner, Grilloter : grilon. Gringotter, petits oiseaux,
Grisoller, alouette. Grognement; Grogner; Grouiner:
porc. Guïilleri, chant du moineau. Hennir; Hennisse-
ment : cheval, Huir, milan. Hurlement; Hurler; Hur-
leur : loup, chien, et autres. Jacasser, pie. Jappement;
Japper : petits chiens, ete., peut-être renards. Jargon
des oiseaux. Margauder où Margotter, caille, Meugle-

| ment; Meugler : bœuf, vache, ete, Miaulement; Miaulers-

CRI

Cic (cri) , sm. (*), V. aussi

poignard. | cri, adjudication, blâme,
Cric crac , sm. int. V.]| chant,dire, parler, plain-
bruit. le, prier, hargneux.

CRIME, sm. Criminaliser,

Cricoïde, a. V. gorge.
v. Criminaliste, sm. Cri-

Cricri, sm. V. saulerelle,
5 otsetu.

Crid {cri}, sm. V, poignard.

Criée, sf. Grier, v. Grierie,

sf. Criminel, a. 26. Cri-
minellement, adv. (*).

sf. Crieur, sm. 28. V.!

minalité, sf. Criminalion, :

349
V. aussi loi. | _ billement.
Grin, sm. V. poil, cheveu, | Crinon, sm. V. ver, 5 oi-
nine. seau.

Crinal, sm. V. 2 œil.

Crincrin, sm. V. violon.

Crinier, sm. Crinière, sf.
V. poil, cheveu, cou, cas-

que.
Crinoline, sf, V. poil, 2 ha-

Crique, sf, V. mer, fente.

Criquet, sm. V. saufterelle,
cheval, petit.

Crise, sf, V. attaque, dan-
ger, convulsion, peine,
événement, changer, ma-

chat. Mugir; Mugissant; Mugissement : bœuf, vache, etc.
Pépier, moëneau. Philomèle, poëme sur les cris des oi-
seaux. Piaulement ; Piauler; Piauleur ox Piauleux; Pio-
ler : poulets et oisillons. Pipeau, pour imiter le cri des
oiseaux en chassant à la Pipée. Pupuler, hAuppe. Raire,
Raller où Réer, cerfs et daims en rut. Ramage; Rama-
ser : oiseaux. Rauquer, tigre. Ronfiée; Ronflement ;
Ronfler : cheval. Ronron; Ronronner ou filer : chaë.
Rossignoler, rossignol. Roucoulement; Roucouler : pt-
geon. Rudir, dre. Rugir ; Rugissant; Rugissement : lion
et autres. Sifflement ; Siffler ; Siffleur : serpent, oiseaur.
Souffler, buffte. Stridulant; Stridulation : cigale et gril-
on. Tintiner, meésange. Tirelirer, alouette. Trinsoter;
Trisser, hirondelle. Trompeter, aigle. Turluter, aloueile.
Tutuber, chouette. Vagir; Vagissant; Vagissementi :
animal qui vient de naître.

(F) CRIC
Machine pour soulever de lourds fardeaux.

Chape, madrier chargé de fer qui contient la cré-
maillère.

Cliquet, pièce qui arrête les dents du pignon.

Crémaillère, fer denté qui glisse dans une rainure
au centre de fa chape.

Mfanivelle, pour faire tourner le pignon.

Noix (criv à), armé de deux crochets pour tendre
les chaînes ou cordes d'emballage ou de voiture.
Pignon, petite roue dentée qui fait monter la cré-

mailière.

Simple (cric), à un seul pignon ; — Cric composé, à

lusieurs pignons.

Méte de la crémaillère, extrémité qui sort et qu'on
pose sous le corps à soulever; elle est armée d'une
fourche où d'un croissant.

Vérin, cricà vis, qu'on fait tourner avec des leviers.

Voir les groupes 4 et 2 MACHINE,

(F) CRIME
Opposé à innocence, (En latin, crimen, criminis.)

ÆAbominable (crime), exécrable ; — Abomination de
la désolation.

ACCUSATION ; — Accusé ; — Accuser.

Aggravante (circonstance) ; — Aggravation, action
d’ — Aggraver, rendre plus grave.

Asile, lieu où les criminels étaient à l’ABRI des pour-
suites : droit d'asile.

Assises (cour d’), tribunal qui juge les causes crimi-
nelles, V. JUGES,.

Atroce (crime), énorme et cruel; — Atrocité.

Atteint et convaincu, reconnu coupable; — Atteinte
à la loi, sa violation,

Atientat, entreprise ou tentative criminelle; —
Attentatoire, qui attente; — Attenter à, commettre
ou tenter un acte criminel contre...

Aiténuante (circonstance) ; — Atténuation, action
d’ — Atténuer, rendre moius grave.

BANDIT; — Brigand: — Brigandage; séide; etc.

Capital (crime), qui mérite la mort.

Cas privilégiés, royaux, spéciaux, réservés.

Cellulaire (voiture), pour transporter les con-
damnnés ; en argot, panier à salade.

Compilice, celui qui participe au crime; suppôt; —
Complicité. V. PARTICIPER.

Coudamnation; — Condamné; — Condamner.
V. JUGESs.

Confrontation, action de — Confronter le crimi-
nel avec la victime ou les témoins. V, ENTREVUE.

Conturmace, où contumax, celui qui est jugé étant

absent; — Coniumace, absence pendant le juge-,

ment; — Contumacer, procéder contre un — Con-
tumax,

Convaincant, qui prouve le crime ; — Convaincu,
reconnu criminel; — Convict, mot anglais signi-
fiant un condamné.

Corps du délit, matière du crime.

Cour (mauvais), action criminelle.

2 Coupable, qui a commis le crime, qui en est res-

ponsable moralement.

Criminaliser, assimiler aux choses criminelles : —
Griminaliste, celui qui connaît les matières crimi-
nelles; — Criminalité, état de criminel ; degré de
là FAUTE; — Crimination, accusation; — Criminel,
qui est un crime; qui se rapporte aux crimes;
celui qui a commis un crime; — Criminellement.

2 Culpabilité , état de coupable. V.FAUTE.

HBébourdements, excès criminels.

DÉSORDRE; — conduite désordonnée ; etc.

Hnormité, criñe énorme.— Crime d'État,

Excès, tout ce qui sort du devoir.

Æxpiation,;— Expiatoire; — Expier, souffrir pour
RÉPARER; — inexpiable.

Extradition d'un criminel, se dit quand il est livré
par un gouvernement étranger.

FAUTE; délit; culpabilité; etc.

Fier sa corde, faire des actions qui mènent au
gibet.

Flagrant délit, crime dans le moment même où il
est cCOMmMIS.

Forfaire, prévariquer, manquer à son devoir ; —
Forfait, crime audacieux ; — Forfaiture, prévarica-
tion, manquement grave au devoir, trahison.

&ibier de potence, homme que sa conduite mène à
la potence.

Grave, important; — Gravité, grandeur du crime;
— Grief, grave; — Grièvement; — Grièvelé.

Guet-apens, crime commis avec trahison, par sur-
prise.

Honte érahison, trahison qui attente à la sûreté de

Etat,

Kéorreurs, crimes horribles,

Encrimination, action d’ — Incriminer, ACCUSER
de crime, — Inculper.

Éndigne, odieux; — Indignement ; — Indignité,

Enfamanté, qui couvre d'infamie; — ILfamation ,
note d'infamie; — Infâme déshonoré : qui dés-
honore; — Infamie, ignominie, flétrissure, turpi-
tude, HONTE.

Hnique, INJUSTE; — [niquité, injustice : — immoral;
immoralité; etc.

Hrrémissible,impardonnable ; — Irrémissiblernent.
V. FAUTE.

Lèse, action d'attenter contre, d'offenser gravement :
crime de lèse-majesté divine ou humaine, de lèse-
nation, de ièse-humanité, etc.

Mazs inalfaire ; VICE, vicieux, etc.

Hialétice, crime commis par le moyen de la MAGIE.

Hialfaiteur, celui qui commet des crimes, autre-
fois malfecteur, malfecteresse.

Nfauvaise action, crime.

R£aïlveilance, intention criminelle.

Kféfaire, faire le MAL; —— Méfait, mauvaise action.

Nefas : per fas et nefas, par tous les moyens, y Coin-
pris le crime.

oirceur, action odieuse et méchante.

Patibulaïre (figure), qui paraît digne de la potence,
de l’échafaud.

PÊCHÉ, crime au point de vue religieux; — Pécher;
— Pécheur; etc.

Peïne. V. PUNITION; SUPPLICE; PRISON.

& Pendable, qui mérite la pendaison; — Pendarü,

vaurien, celui qui mérite la corde.

350

ladie.

Crispation, sf. Crispé, a.

Crisper, v. V. confrac-

tion, grimace, pli, raide. }

Grisser A

Crissement , sm.
v. V. bruit, dent.

Crissure, sf. V. péri. |

Crisraz, sm. (*). V. aussi

CRI

8 pierre, verre, eat, trans-
parent, 36. |

tal (”}, œil, ciel
Cristailisabilité, sf. Gristal-

Cristallerie, sf.. Cristallter, !
sm. Cristaltière, sf Cris- |
tallifère, a. V. criséal (*}. |

.Cristallin, a. sur. V. cris-}

lisable, a. Cristallisant,
a. Cristallisation, sf. Cris-
talliser, v. Cristallogénie,
sf. Crist Hographie, sf
Cristallotechnie, sf. Cris-
tallotomie., sf. V. cris-
taë (*).

| Cristé, &. V. oiseau, 2 pois-

son, Raul, saillie,
Criterium (éé-ri-omme |,

sm. Ÿ, marque, essai.
Crithe, sm. V. 2 œil.
Criticisme, sm. Criticiste,

a. sm. V. philosophie.
Critiquable, a. Critique,

s£, à, Critiquer, v. Cri-

Perpétration, action de — Perpétrer le crime, le |
commettre, on
Pervers, MÉCHANT; — Perversement ; — Perver-
sion; — Perversité ; — Pervertir, rendre pervers.
Préméditation, intention arrêtée d'avance de
commettre le crime: — crime Prémédité ; — Pré-
méditer, penser d'avance au crime. . l
Prévaricateur, celui qui commet la — Prévarica-
tion, action: en opposition avec la loi; action de —
Prévariquer, manquer gravement au devoir. h
PRISON ; — Prisonnier ; réclusion; réclusionnaire; li-
béré ; GALÉRIEN ; forçat; etc. |
Proscrit, condamné, banni. En anglaîs auflaw.
Qualifié (vol) accompagné de circonstances prévues
par 1 loi et qui en agsraventla nature. Opposé. à vo/
simple.

Hechute, -— Récidive, action de — Récidiver, com- |

mettre le crime une Seconde fois; — Récidiviste,
celui qui récidive , en argot ravignole ou chevron.

Récrimination action de récriminer; —"Récrimi- |

natoire; — RÉCRIMINER, rejeter le crime sur L'ac-

cusateur.

3 Relaps, celui qui retombe dans le péché.

Répression du crime, action de le réprimer; —Ré-
primable ; —Réprimer,empêcher, mettre OBSTACLE.

HBepris de justice, homme qui a subi une condam-
nation.

HBoué, celui qui cemmet des crimes sans remords.

Sac : homme de sac et de corde.

Sacrilége, crime commis contre les choses saintes;
celui qui commet ce crime; — Sacrilésement, avec
sacrilége. .

Scélérat, criminel, capable des plus grands crimes:
profond scélérat; — Scélératesse.

4 Mraîne-potence, pendard. | É

TUER ; assassin ; assassinat ; meurtre; etc.

VWViolateur, celui qui viole la loi; — Violation, in-
fraction, action de — VIOLER la loi.

Vozeur, fripon, coquin; — voler; etc.

(*) CRESTAL

Corps solide qui se forme par figures symé-
triques ; pierre transparente; le plus beau
‘verre.

Aciculaixe, en forme d’aiguilles.

Amuandes, petits morceaux de cristal aux lustres.

Amorplhie, qui n’a pas de forme régulière.

Amplhigène, — Amphihexaèdre. |

Axamerphique, dont le noyau est renversé.

Arbre de Diane, de Mars, de Saturne, de Vénus :
cristallisations d'argent, de fer, de plomb, de cui-
vre, etc.

Axinite , en hache, — Bacillaire,en baguette.

Ehambouxin, pierre dont on fait le faux cristal de
roche.

Olivage, sens de la fente; plan de jonction lamel-
leuse: action de — Cliver, fendre le cristal ; — Gli-
vable.

CoNCRÉTION pierreuse; — Congélation; etc.

Craque, cavité pleine de crisiaux dans une roche.

_Cristalicrie,lieu où l’on fabrique le cristal, art de le
fabriquer: cristallerie de Baccarat..ete.; —Cristallier,
graveur sur cristal; armoire où l’on serre des cris-
taux; — Cristallière, mine de cristal; machine pour
travailler les cristaux; — Cristallifére, qui contient
des cristaux; — Cristallin, qie la clarté du cristal;
— Cristallisabilité ; — Cristallisable ; — Cristallisant;
…— Cristallisation, action de — Cristalliser, réduire
ouse réduire en cristal; — Cristallisoïr, vase; —
Cristallo-électrique; — Cristallogénie; — Cristallo-
graphie, description des cristaux; — Cristallogra-

L

sr

phique; — Crislallologie; — Cristallomancie, divi-

nation; — Cristallométrie; — Cristallonomie; —
Cristallophyhien ox Cristallophyllin, # de géologie;
— Cristallophysique; — Cristallotechnie , art de
fabriquer où de favoriser la production; — Cris-
tallotomie. On écrit aussi cryst.….

Cubo-dodécaèdre: — Cubo-icosaèdre; — Gubo-
octaèdre; — Cubo-tétraëdres etc. diverses formes
de cristaux.

Bendyrite, qui est en forme dermmeaux.

Détritus, débris de cristaux. .

ibimorphe, qui cristallise sous deux formes; — Di
morphisme.

Bodécaèdre, à douze faces.

Houblet, cristal double imitanitles prerreries. *

Hbruse, cavité pleine de cristaux dans Îes mines.

Ennéacontaèdre, qui a quatre-vingt-dix faces,

ÆHpidote, dont la base s’accroft. | |

Espèces : cristal de roche, d’Islande, — cristal de
Bohème, de Venise, fondu oz factice, ele.

Face, — Facette, chaque plan de la superficie.

Ferlingantée, cristal, {. d'argot. |

Forme primitive et Forme secondaire d'un crisial.

GELÉE; glace ; se congeler; etc.

énieulé, qui forme comme un genou,

iéude, cavité tapissée de existaux. |

oniomètre, instrument pour la — Goniométrie,
mesure des angles des cristaux.

Harmophane, dont les joints sont apparents; —
Harmotome, divisé aux jointures. :

HHémitrope, dont une moitié parait renverséc; —
Hémitropie.

Hlyalin, — Hyaloïde, qui ressemble à du verre; —
hyalite, variété de quartz.

Hcosaèdre, qui a vingt faces.

Esagone ox — Isogone, qui a des angles égaux.

Isonome, qui décroît également.

LAME, partie qui forme une table mince; — Lamel-
leux ; — Lamelliforme;.elc. |

Lenticulaire , qui est en forme de lentilie."”

MINÉRAL; — Mi éralagie; etc. V. aussi 2 ct 3
PIERRE,

Holécules intégrantes, parties de formes.constantes
dont l'agglomération forme les cristaux.

Romostique , qui n'a qu'une rangie de facettes.

Noyau, partie au centre d’un crislak.

Octrèdre,qui a huit faces. | |

Erantogène, dont chaque angle subit um accroisse-:
ment.

IParaïñlélipipède, forme de certains cristaux.

Héripolygome, qui a un grand nombre de pans.

Plagièdre, qui a ses faces en biais.

Praiimion, cristal de roche noir, selon Pline.
Prismatique, qui est en — Prisme. V. GÉOMÉ-
TRIE pour d'autres formes. -
Hrominule, dont les arêtes sont légèrement sail-
lantes. |
Prosennaèdre, qui a neuf faces sur deux partie

adjacentes,
Fseudomorphe, — Pseudomorphique, quis'écarte
de la forme ordinaire.
Saccharoïde (texture), semblable à celle du sucre.
SEL : tous les sels se cristallisent.
Sphème, ox titanite.
Spiculaïire, qui est en forme de javelot.
Spinthère, variété de sphène.
Sauamiforme, qui est en.écailles.
Stalactite, concrétion pierreuse‘pendante ; — Sta-
lagmite, concrétion pierreuse sur le sol des grottes.
Staurotide, qui est en croix ; — Sitaurotique.
able, forme de certains cristaux.
Métraèdre , qui a quaire faces.
Mriacontaëdre, qui a trente faces.
Wéxicle : diamants de véricle, faits avec du cristal.

CRO

Snavire, perche, abandon,
feu, barbe, dent, voleur.
— Croc (croque), sm. V.
bruit.

354

tiqueur, sm. V. bldme,
examen, danger, changer,
maladie, malheur.

CRO, cEro.

Croassement, sm. Croas-
ser, v. V. corbeau,
CRoC (cro), sm. (*}. V. aussi

Crochet, sm. V. eroc (*),
broder, serrure, détour,
balance, dent, porter, dé-
pense. pneluation, must-
que, cheveu, plancher.

leur, porter.
Grochetier, sm. V. eroc (*},
Crocheton, sm. V. porter.
| Crochu , à. V. courbure,
Croc-en-jambe , sm. V. difforme, détour, voleur.
combat, nuire, ruse. Crochetage, sm. Crocheter, “CROCODILE, sm. ({*) Y.
Croche, a. sf, Ÿ. courbure, | v. 133. Grocheteur, SM, , aussi argument, hypo-
musique, V,. ouvrir, serrure, vo-.  crite.

rs.

VERRE fin, est souvent appelé cristal. .
Æonaire, entouré d’une zone de facettes.

() CREC

(En latin, uncinus et hamus ; en grec, agculas
remplacé par ancylos.)

Accroc, déchirure par un crochet: — Accroche-
ment, action d’ — Accrocher, attacher à un: crochet ;
attirer ou déchirer avee un crochet.

1 Agrafe, petit crochet pour attacher; — Agrafer,
attacher avec une agrafe. L’opposé es dégra/fer.

ANCRE, instrument de marine.

Aueylomèle; — Ancylotome; — Ancyroïde : instru-
menis recourbés en crochet.

Anicroche, ancienne arme en forme de croc.

Arambage, action d — Aramber, accrocher pour

l'abordage.

Bce-de-cane, de corbin, de cygne, de vautour, ete.,
instruments de chirurgie.

Biglochide,
chidé. Bof,
Erécin , croc de fer au bout d’une corde;— Bréda,

autre croc.

Breveux , pour pêcher les crabes, homards, ete.

Éusquière, petit crochet ,ue les femmes portaient
à la ceinture.

C'apom, palan muni d'un erochet pour hisser Fancre.

Charäon, crochet au pied de ceux qui montaient
à la brèche ; crochet de fer sur les grilles,

€Rat,ou — Chatte, sorte de grappin; — Chien,
autre grappin.

Uorbeau, pour accrocher les vaisseaux chez les
anciens,

Courbé; — COURBURE ; — recourbé ; etc.

Crade, crochet pour enlever les acteurs sur les
théâtres antiques.

Craipon, crochet pour saisir, pour retenir, pour
joindre fortement ; — Cramponner, saisir ouattacher
avec un Crampon; — Cramponnet, petit crampon.

Crémaïlière, fer dentelé términé par un crochet.

Croxrd, crochet de fondeur.

Croce, note de musique terminée en crochet.

€rochet, croc, chose crochue; — Crochetage ; —
Crocheter, ouvrir avec un crochet; — Crocheteur,
portefaix qui se sert d’un crochet; — Crocheteur de
portes, de serrures; — Crochetier, celui qui fait
des crochets ; — Crochetons, petites branches du
crochet d’un portefaix.

Crockhu, courbé en crochet.

Croïssant, espèce de crochet arrondi pour retenir
pelles, rideaux, etc.

Crosse, bâton terminé en crochet.

HDécrochement, action de — Décrocher, détacher
d'un crochet.

Eevexs, crochet de forge pour manier les grosses
pièces de fer,

Bigitatiow, emboîtement par accrochement,
comimne par des DOIGTS recourbés.
mériilom, sorte de crochet pour pêcher des re-

_ quins,

Ep, crochet de fer sur les murs d'appui, etc.

Erigne, ou — lrine, petit crochet pour disséquer.

Éspadot, crochet au bout d'une perche pour at-
teindre le poisson. :

Esse, crochet de fer en S.

Fermail, agrufe; — Fermaillé, chargé d'un fer-
mail. Blas.

Fexmoir, agrafe pour fermer un livre.

Éfiéaux, crochets de vitrier pour porter le verre.

&aie, perche armée d'un croc pour les bafeliers;—
Gafñean, petite gafle; — Gafler, accrocher avec la
gate.

double pointe reeourbée; — Biglo-:

&ambier, crochet de verrerie,
Ganche, petit instrument à double crochet pour
soutenir la tente d'une galère.

2 &lochide, poil dont la pointe est en crochet. Bof.

Grappin, crochet à plusieurs fourchons ou pointes
pour retirer quelque chose du fond de l’eatr ; —
Grappin d’abordage ; — Grappiner, accrocher ou
chercher avec le grappin ;"*— Grappineur.

Griffe, sorte de crochet où gTapDinL.

HAMEÇCON, crochet garni d'un appât : — haim 5 an-
guillon ; etc.

Hamiplante, plante qui s'accroche aux habits.

Happe, crampon qui sert à retenir.

fard, o4 harre de peaussier.

Harpeau, croc de marine ; grappin ; — Haerpin, an-
cien croc de batelier; — Harpon, dard à pointe
tournante et à crochets, pour percer la baleine 5 —
Harponner, darder avec lé harpon ; — Harponneur,
celui qui lance le harpon.

Havet, clou à crochet; outil d’ardoisier.

Sarrebosse ox candelette, corde garnie d'un cram-
pon pour saisir l’ancre.

Fiaïir, se dit de plusieurs choses en crochet propres
à saisir.

Fage, sorte de crochet qui tient la robe relevée.

Katère, clou à large tête, pour accrocher.

atte , se dit de plusieurs choses qui semblent ter-
minées par des doigts recourbés : Les pattes d'une
ancre, etc.

PENDRE, suspendre, accrocher, etc.

Picolet, petit crampon dans une serrure.

Fied-de-biche, de chèvre, de griffon, etc. sortes de
crochets.

Porte d’une agrafe, anneau où elle entre, bride.

Porte-mousquetoæ, crochet aux buffleteries ;
ägrafe aux chaînes de montre; etc.

Potence, gibet, ou ce qui en a la forme.

ERäble, barre de fer en crochet pour aller au feu. On
dit aussi : roable et rouable.

ÉBaccroe, ce qu'on raëcroche ; — Raccrocher, accro-
cher de nouveau; obtenir par hasard ; — Raccro-
cheur.

HRagot,crampon au limon d’une charrette.

Hxewafer, agrafer de nouveau.

Héenaxa, croc du débardeur. |

Hiver, recourber la pointe d’un clou; — Rivet, —
Rivure, partie rivée ou clou rivé.

Hossignol, crochet pour ouvrir les serrures. Les
voleurs ont aussi le monseïgneur.

Saumpfer, harpon pour les saumons.

Sellette, fond du crochet d’un portefaix.

Scrgent, nom donné ädivers imstruments en forme
de crochet.

Sigmoïde, qui a la forme du sigma grec.

Suspensoir, anneau ou crochet pour suspendre.

H'aquet, crochet de bois. Afer.

Hire-botte, crochet pour mettre les bottes.

Wiretoire,— Tirtoir, — Traitoire, detonnelier.

Hriglochidé, qui a trois glochides. | |

Unciforme, qui est en crochet ; —Unciné, terminé
en crochet, BoË, — Uncinulé , terminé par un petit
crochet, Bof. — Encirostre, qui a le bec crochu.

V'aiñet de pêcheur, de menuisier.

Varre, harpon pour les tortues; — Varrer, pêcher
avec la varre; — Varreur. _

Virgule, petit signe crochu; — Virgukforme, La
cétitile est également crochue.

(5) CRECGPILE
Gros reptile amphibie,

Alligator, où — (Caïman, crocodile d'Amérique ,

352 CRO :

Crocotte,sf. V.quadrupède,| ser, 2 étofye, tissu, croix, | me, fusil, tordre, traver- Croiseur, sm. V. 2 navire,
métis. oisif,rime.  -, ; ser, céstacle, opnosé, ri-|| hirondelle.
Croiler, v. V. faucon. Croisée, sf. V. fenétre, an-|. val, soldat, effacer, 2| Croisière, sf, V. 1 et 2 xa-
CROIRE, v. NE 143. cre, barre, ch@rdon, miel, | sexe, navire. | vire,
Croisade, st. Croisé, sm. horloger. | Croiïserie, sf. V. 2 panier. Croisillon (m), sm. V./ené-
Y. association, 2 soldat, | Groisement, sm. Croiser, v. | Groisette , sf V. croix, 3] tre, croix.
…— Croisé, a. V.traver=| V.éroix, différent, escri-" navire, Escrime, plante. | Croissance, sf, V. augmen-

*

n
Lo

caïman à museau de brochet, à lunettes, à pau-] HDoctrinaire, celui qui suit une doctrine; — Doctri-

pières osseuses, hérissé, etc. | | mal, quise rapporte à une — Doctrine, système, en-
Chamsès où — Champsès, nom antique des craco- seigmément, opinion, Croyances ; — en octriner.
diles du Nil. | ‘ Dogmatique , qui pose en dogme; qui se rap-
Cocatrix, animal monstrueux, qui est peut-être un porte au dogme ; — Dogmatiquement; — Dogma-
crocodile. tiser, proposer des dogmes; — Dogmatiseur, —
Crocodiléens, ou—Crocodiliens, genre. de REPTILES ; Dogmatisle, celui qui dogmatise; — Dogme, point
— Crocodilopolis, ville où l'on adorait les croco- de doctrine proposé comme certain.
diles; — Crocodilures, genre de sauriens. Ponner dans, Donner dedans, eroire sottement.
Gavial, ov-longirostre, crocodile du Gange. Doute , faible croyance : avoir quelque doute; — se
: Hchneumow, ox mongouste, où rat de Pharaon, est Douter, être porté à croire; — ne pas Douter,
l'ennemi du crocodile er mange ses œufs croire. Ces mots sont plus souvent pris dans un
Jacaré,— Jacaret, — yacaré, caiman à lunettes. sens opposé. V. DOUTE. |
Larmes de crocodile, se dit pour : larmes feintes| MDupe : être la dupe de, se laisser Duper, mystiñer,
“dans le but d'attirer dans un piége. TROMPER, etc.

XLépisostée, poisson couvert d’écailles et dontune! Mur : il ie croit dur comme fer.
espèce s'appelle caënan. | | École, se dit pour doctrine.
Héviathan, animal monstrueux de la Bible, quiest| Æcthèse, prolession de foi formulée.

eut-être un crocodile. Embéguiner {s), — s'Émberlucoquer d'une opi-
1 Hangouste, ichneumon. nion, s’en cotfier.
Plaques relevées par des arêtes ou crêtes, larges ÆEmbrasser une croyance, une opinion, l'adopter,
écailles sur le corps du crocodile. s'y rallier, l'épouser.
Saurxriens, genre de REPTILES. Enfariné, — Entiché, coiffé d’une croyance; —
Soucos, — Suchos, — Suchus, nom dorné par les g& Enticher. |
Égyptiens à leur crocodile sacré; genre disparu. ŒEntrer dans l'esprit, dans l tête.
Sténéosaure ef —Téléosaure, crocodiles FOssiLES. |  EÉSPÉRER s'attendre; attente ; etc.
| Ferme (foi, inébranlable, robuste, vive; — croire
() CROIRE -__ Fermement, fortement.
| Fidèle, celui qui croit et conforme ses actions à sa
Opposé à douter. (En latin, credere, creditum. croyance; — dOl, Croÿance : ajouter foi; prêter
En grec, dogma, vérité établie qu'il faut foi; une foi implicite; une foi entière.
croire; doxa, croyance.) Fourrer (se) où se mettre dans la tête, dans l'es-
Tite *
Accréditer, mettre en crédit. Ghhe-mouches , celui qui croit tout.
Accroire (faire), faire croire en trompani. Hétérodoxe, contraire à la vraie croyance, héré-
Admettre, accepter comme vral; — Admis, cru; tique; — Héférodoxie, hérésie, erreur.
Admissible, acceptable; — Admission. Hmbu d'une opinion, fortement persuadé.
Adoptable, qui peut être — Adopté; — Adopter| Hnadmissibilité, état d'— {[nadmissible, qui ne
“une croyance, une opinion, la faire sienne. peut être admis.
Ajouter foi à..…, croire. Hncrédibilité, état d'incroyable ; — Incrédule, qui
Argent : prendre pour argent comptant, croire sans ne croit pass — Incrédulité, étai d'incrédule. V,
examen. DOUTE.
Article de foi, article du symbole, point de dogme; | HEncroyable, qui ne doit pas être cru; — Incroya-
chose qu’il faut croire fermement. blement.
Aitendre (s'), croire par prévision; — Aitente. Enfatuation, état d' — Infatué; — s'Infotuer, se
Avaler le goujon, la pilule, croire en se laissant laisser persuader sottement.
duper. k . Enfidèle, signifie quelquefois incrédule; — Infidé-
Avis :il m'est avis que. ; être d'avis; changer d'avis, lité.
de croyance. Fe JUGER, croire d’après son jugement.
CERTITUDE , croyance positive et excluant le doute. Jurare per verba magistri, jurer par Îles paroles du
€harbonnier (la foi du), foi naïve et ferme. maître. |
Chauvin, celui qui croit ou fait semblant de croire Riécréant, incrédule; — Mécroire, refuser de .
tout, pour se donner lair d'un: zélé partisan; — croire. On dit quelquefois mécréance.
Chauvinisme, état de Chauvin. Mordre à la grappe, à l'hamecon, se laisser duper ,
Confesser la foi de Jésus-Christ, en faire profession commencer à croire. '
publique; — Confesseur, celui qui a confessé la foi. | Æfusulman , signifie vrat croyant. |
CoNFIANCE, croyance avec exclusion de crainte. Gpiner, croire ; — OPINION, ce qu'on croit, ce qu'on
- Convaïncu (être), avoir la — Conviction, croyance pense; etc. -
ferme; — Convictionnel; — Convictionnellement. | Orthodoxe, conforme à la vraie croyance; — Or-
Corps de doctrine, ensemble des choses qu'on pré- thodoxie, état d’orthodoxe ; vraie croyance.
sente à croire. Parier : je parie, je parierais, je ferais le pari que.
Créance, croyance; — Crédibilité, état de croyabie; V. AFFIRMER.

— Crédit, élat de ce qui commande la croyance : Partager l'opinion, l'erreur de quelqu'un.
meître en crédit; — Créditer ; — Credo, profession |  Æasser pour, être regardé comme.
de foi; — Crédule, qui croit trop facilement ou trop PENSÉE, ce qu'on pense ; façon de — Penser, se figu-

docilement, bon enfant, naïf; — Crédulement; — rer, s’imaginer, etc.

Crédulité, facilité trop grande à croire. | lPersuadé (être), — se Persuader, avoir la — Per-
Croyable, digne d'être cru; — Croyance, ce que suasion, croyance intime. V. PERSUADER , faire en-

l'on croit; action de croire; — Croyant, celui qui trer la croyance dans l'esprit des autres.

croit. Philodexe, qui tient à une croyance. fus.

Cuider , penser ou croire. {z) Prendre pour bon, pour argent comptant.

Hécroire, cesser de croire; ne pas croire: ne Prêter l'oreille à, être disposé à croire, à écouter,

croire ni décroire. . .  …. | Prévoir, deviner; — Prévoyance, prévision. V. 2
Misciple, élève, celui qui croit à une doctrine. | DEVIN. |

À

ter, grand.

Croissant, sm. V. lune, Ma-
hornet, cercle, cheminée,
rideau , jardin, (TOC. —
Croissant, a. 188. V. aug-
menter.

Croisure, sf. V. 2 fissu, sel,
croix (*).

Croît, sm. Croître, v. 448.
V, augmenter, bestiaux,
génération.

Croix, sf. (*}. V. aussi cha-
grin, malheur, 3 ordre, 3
monnaie, marque, étoile,
lire, signature.

Cromorne, sf. V. trompette,
orgue.

Cron, sm. V. coquille.

Croquant, sm. V. vil, sédi-
tion.— Croquant, a. 188.
V. dur.

CRO

Croque-lardon, sm. V. pa-
rasite, 49.

Croquemitaine , sm. V.
monstre, fantôme.

Croque-mort, sm. V. funé-
ratiles, 49.

Croque-note, sm. V, musi-

que, #9.

Croquer , v. V. manger,
dessin, dur, imparfait,
attendre, caresse.

Croque-sol, SM, V,. musi-
que, 49.

Croquet, sm. V. pétisserte.

Croquette, sf, V. mets.

Croquignole (m), sf. Cro-
quignoler, v. V. battre,
pâtisserie.

Croquis, sm. V. dessin,
imparfait, projet.

Crosse, sf, Crossé, a. V.

béton, fusil, gouvernail,
clate, veine, boule.

Crosser, v. V. battre, boule,
MéÉDrIS.

Crossette, sf. V. branche,
voute, maçon, lucarne.

Crosseur, sin. V. boule.

Grossillon (r#), sm. V. 6ü-
on.

Crotale,sm. V. instrument,
chaussure, serpent.

Crotte, sf, Grotté, a, Crot-
ter, v. V. boue, sale,
excrément, vil, médiocre.

Crottin, sm. V. excrément,
fumier.

Crotton, sm. V. sucre.

Croulant, a, 188, Croule-
ment, sm. Crouier, v,
Croulier, a. 28. Croulère,
sf. V,. iomber, fragile,

353

échouer, sable.
Croupal, a. 36. Croup
(croupe), sm. V. gorge.

Croupade, sf, V. équitation.

Croupe, sf. Croupé, a. V.
derrière (au suppl.), 4 et
5 cheval, jeu, haut, mor
lagne, toit, finance.

Croupetons (à), adv. V.
posture.

Croupier, sm. V, jeu, fie
nance.

Croupière, sf. V. Aarnaïs,
difficile, poursuivre, ob
stacle, 3 navire,

Croupion, sm. V. dos, der-
rière (au suppl.}, oiseau.

Croupir, v. Croupissant, a.
488. V. 2 yüter,tmmobile,
paresse, sale, vice,

Croupon, sm, V. cuir.

Probabilité, état de — PROBABLE, croyable par
d'assez bonnes raisons.

Professer une croyance, la déclarer par ses paroles
ou par ses actes; — Profession de foi, déclaration
de ce qu'on croit.

Pntatif, que l’on croit être tel, présomptif; — Pu-
tativement ; présomption; présumer.

@uimper à ls couleur, se laisser tromper, é, d'argot.

Hapyuorter (s'en) à quelqu'un, à ses paroles, y
croire.

Keconnaître, admettre.

Répuater, penser, regarder comme.

SECTE; Croyances particulières; hérétiques ; etc.

Sembler : il me semble, il me parait.

Sérieux : prendre au sérieux,

Soupçcon, faible degré de croyance; — Soupçon-
ner, apercevoir quelques motifs de croire; deviner.

Sucer : avoir sucé une croyance avec le lait de sa
mère,

Suivre une doctrine, une croyance, y conformer s2s
actes.

SUPERSTITION, tendance à croire les choses qui pu-
rais-ent surnaturelles ; — superstitieux; etc.

SuPPOSER, faire comme si l’on croyait; == SUPposi-
tion; eic.

Symbole, profession de foi: symbole des apôtres,
de Nicée, de saint Athanase.

SYSTÈME, se dit quelquefois pour doctrine; — Systé-
maltique ; etc.

Henir : en tenir, croire niaisement; — Tenir pour,
regarder comme,

Mradition, croyance transmise; — Traditionnel,
qui vient — Traditionnellement, par tradition.

() CROIX
(En latin, crux, crucis; en grec, sfauros.)

5 Ancrée (croix), dont les extrémités sont recourbées

en pattes d’ancre. Blas. ;

G André : croix de Saint-André, d'Écosse ou de Bour-

gogne, en forme d’X,

5 Amgiée (croix), dans les angles de laquelle il y a

des figures. Blas.

5 Ansée (croix), entourée d’un cercie et suspendue à

une anse.

Antoine : croix de Saint-Antoine, en forme deT,

Arbalète, croix, {. d'argot.

Arborer uue croix, la planter, l’élever.

A:bre de la rédemption, du salut; — l’Arbre de la
croix, son bois.

Bâton, à l'extrémité duquel on fiche la croix; cha.
cune des deux pièces qui se croisent : le plus long
est ia tige.

5 HBouräonnée (croix), garnie de bourdons. Blas.
Brachié, quia la forme de deux bras en croix.
Hranche, où — Bras, chaque moitié du croisillon.

B Câbiée (croix), formée ou entourée de cordes. Blas.

4 Caivaire, montagne où J.-G. mourut sur la croix;

lieu élevé où l'on a planté une croix.

Chemin de la croix, exercice de piété qui se fait
en plusieurs stations.

6 Chiasme, signe en forme d'X sur les manuscrits.
Christ, crucitix. V. CHRIST.

5 Cléchée (croix), percée à jour. Blas.
Ciouement, action de — Clouer sur la croix,
Croisade, expédition de croisés; — Croisé, soldat de

la croix; — Croisée, se dit de choses qui sont en
croix; — Croisement et entrecroisement, action de
— Croiser, TRAVERSER ; ENTRELACEK; engager dans
une croisade; — Croisette, petite croix; — Croi-
sillon, traverse, petit bâton d’une croix.

5 Croissantée (croix), terminée en croissants. Blas,
Croisure, toute chose en croix.

Crucial, qui est fait — Crucialement, en forme de
croix : incision cruciale ; — Crucifère, qui porte une
croix ; — Crucifiement, action de — Crucifier, atta-
cher à une croix : le crucifié, Jésus-Christ ; — Cru-
cifix, croix portant une image de Jésus-Christ ; —
Crucifixion ; — Cruciforme ; — Crucigère; — Cru-
cirosire ; etc.

écroïser, déranger ce qui était croisé.

6 Décussation, croisement; — Décussé, en sautoir,
HBescente de croix, image ou tableau,

Bieu : croix de par Dieu, abécédaire portant une
croix à la première page.

5 Enhendée (croix), dont les extrémités sont refen-
dues. Blas.

Étendard de la croix, croix considérée comme dra-
peau religieux.

Æxaltation de la sainte croix, fête liturgique.

5 Fendue en pal; — Fichée, qui a le pied aiguisé ; —
Fleuronnée, terminée en fleurons ; — Formée ou pat-
tée, étroite au centre et large aux extrémités : —
Fourchée, à branches terminées en pointes. On dit
aussi — Fourchetée. Blas.

Fourquette, croix armée de haims pour la pêche.

&ibet, se dit quelquefois pour croix.

1 Goigotha, calvaire, montagne près de Jérusalem.
&recaue (croix), à ses quatre branches égales.
Knvention de la sainte croix, fête liturgique.

2 Seannette, petite croix G'or.

Latine (croix), dont la branche inférieure est la
plus longue.

3 Horraine (croix de), qui a deux croisillops,

2 #Hsintenon, Croix d'or.

Efettre en croix, élever en croix, étendre sur la
Croix.

5 Rille, croix très-étroite et ancrée; — croix Nillée,
ancrée et étroite. On dit presque dans le même
sens antlle, anillé, Blas.

£ Passiflore, ou grenadille, ou fleur de la passion ; —
Passion, souffrances et mort de Jésus-Christ ; ré-
cit de ces souffrances ; sermon sur ce sujet,

5 Patenôtrée (croix), faite de grains comme un cha-
pelet. Blas,

Pectorale (croix), que les évêques, les moines, les
religieuses portent sur la poitrine; — croix épiscQ-
pale, archiépiscopale, etc. | |

& Feineux : semaine peineuse, semaine sainte, {væ)

&3
HE

Croustillunt {(m}, a. 188. V. |

dur,
Croustille (m), sf. Groustil-
ler, v. V. pain, manger.
Croustilleusement (rl aŸs
Croustilleux, a. 31, V. Le
.cence, boujjon. .
Croûte, sf. V. pain, pOlisse-
rie, 2manger;dur, éCorce,
enveloppe, 2 peau, pein-
ture, so, médiocre.
Croûtelette, sf. V. pain.
Croûtier, sm. V. peinture,
médiocre. | |
Croûton, sm. V.pain, mets, |

‘Groyable,

CRU

peinture, médiocre. |

Crown-elass *(.crioune )>

sm. V. verre.
a. Croyance, si.
Croyant, a. sm, 188. V.
croire, probable, opinion,
espérer, religion, secte,
Mühomet:
ginatron : produire; —
ru, a. V. cuire, acide,
brut, métal, humeur, di-
estion, eau, dur, injure,
jéence, franc, discordant,
ju; — Grù,crue, pari. V..

Cru, sm. V. terre, 1müG-

augmenter.

Cruanté, sf. V.cruel (*), ré- |

sister, souffrir.

Cruche, sf. Gruchée, sf. Cru- |
cherie, sf. Cruchette, .s£..
Cruchon, sm. V.vase, 808,

danger,

ment, adv. V. croix.

Crucifère, a. sf. V. croit)

2 fleur.

Crucifiement 0% erucift-
sm. Crucifier, v.
Crucifix.(/?), sm. Cruci-

ment,

fixion, sf. Gruciforme,

36. Cruciale-

Crucigère,a, Crucirostre,.

a. V. croi, pénitence.

Crudité, sf. V. cuire, acide,, **
digestion, brut, dur, eau,
injure, franc, licence, dis+
cordant, humeur.

Grue, sf. V. augmenter, Pês
viêre.

CRUEL, a. 8m. Cruellement,

adv. (*). V. aussi résister,

malheur, souffrir.

Crûment, adv. V. brusque,
brut, franc, dur.

Cruräl, a. V. jambe, 56.

a. | Cruscantisme,sm. V. Jfalie.

nel

æica de la croix.
5 Portée (croix), couchée.

BPorte-croix., Celui qui?

Blas, |

orte la croix dans les pro-

cessions, dans Les cérémonies religieuses.
æortement de croix, image de J ésus-Christ portant

_ sa Croix.
5 Motencée (croix),
bout. Blas.

qui a une potence à chaque

5 MBecroisetée, dont chaque branche a un croisillon
et forme une autre croix. Blas.

édempicur

Jésus-Christ auteur de le — Ré-

demption, rachat des pécheurs, mystère où sacrifice

_-de’la croix.

5 Hemsotencée, doublement potencée;—"Resarcelée,
ornée d'unorle’qui suit les bords: 'Blus:

L'Saint: lundisaint; vendredi saint; éte.; semaine |,
jeudi absolu, jeudi-seini ;

sointe ou‘de la Passion;

LU

adoration de la croix; 0 cru ave; stübut maler;
eau; crécelle; ‘etc:
se dit des choses

nèbres; tomb
6. Sautoir.
forme d'X.

té-
V. DITURGIE.
qui se croisent en

Signede la croix; — se Signer, faire le -signe de la
croix avec la main ou les doigts.

‘Stoaurolitre

“autres sfauro.….

À adorateur de le croix; — Siauro-
tide, minéral nommé ‘aussi

pierre (de crois, et

Susception de la sainte croix, fête liturgique.
Massiot, lattes. en croix du vannier-

‘Hrabéation,

crucifiement selon les uns, 'incarna-

tion selon d’autres : l'année de la‘trätéation,

3 Æranchoir,
5 Mréfiée (croix),

en trèfle, Blas,
4 Wendredi saint, jour où

jèce de vitrage en croix:de Lorraine.
dont les extrémités se ‘terminent

Jésus- Christ fut crucifié.

5 Voiltée (croix), double. Blas. | |
Wraie croix, où sainte COX : morceau.de la vraie
croix; saintes reliques; ele. US

(CRUEL

Abreuver (s') de sang, en répandre hflois; — Al-
{éré de sang; soif du sang: buveur de’sang.

1 Anthropophage, qui menge-des hommes; — An-

‘ “thropophagie.Les Lesirigons étaientanthropophages.

A'troce , cruel; Atrocement, d’'unemenière afroce;

— Atrocité, cruauté.

Barbare, cruel ; — Barbarement, avec — Barbarie,

cruauté,

Barbe-bleue, personnage cruel d'u conte de fées.

On'peut citer aussi Croquemitaine, l’Ogre, etc.
Æoucker , homme cruel ; — Boucherie,scène cruelle

et'seanguinaire.
Hourreau, homme

bourreau ; — Bourvelle,
Hrutal, dur et cruel; —

cruel; — Bourreler, traiter en.

femme de-bourreau.
Brutalement; — Brutali-

ser, traiter avec — Brutalité, dureté grossière.
} Cannibale ,sauvage etanthropophage;—Canniba-

” lisme, état de cannibale.

_ Carnage, tuerie, bataïlle-cruelle; —— Garnassier, —

+ L.]

Carnivore, qui vit de chair.
Cncai, animal cruel. On peut citer aussi le loup,
l’hyène, le tigre, le vautour, etc.

Orunuté, état

de cruel H aétion cruelle ; — Cruelle-

ment, d'use manière cruelle.

Héchirant, qui déchire

le cœur; — Déchirer le

IDévorant, —

Dur; — Durement ;
_rocher; etc.

norme,

mité d'une action.

ment.

va me

——

Hagard. farouche.

#

Enclémence, défaut
Hnexorable, qui ne
rablement.

Enhumain

S 2: eut Ci

Loup ravissant.

Kfaupiteux, impito

phagie, action d'en
phage, homophagie.

mal cruel,

SAUVAGE ;,
Sévices
qu'un,

Terrorisme, système
V. PEUR,

Néron, Caligula et d’
cités pour leur cruauté.
Noir, se dit pour cruel; — Noirceur, cruauté.
Oaicusement, d'une manière odieuse; — Odieux,
indigne, qui excite l'indigna
Pgre, géant cruel; — Ogresse, femme ou filled'ogre.
1 Gmophage, qui mange de Î

Ce

cœur, faireune peine cruelle. V, CHAGRIN; —Déchi-
rer à belles:dents, dévorer.
Destructivité (bosse de la}.
Dévorateur; — Dévorer, manger
comme une bête féroce mange sa proie.
Hraconien, cruel comme les loïs

e Draton.

— Dureté; dénaiuré; cœur de
se dit quelquefois pour cruel; — Énor-

Hxterminateur, qui massacre ; — Extermination,
action d’ — Exterminer, massacrer hmpitoyable-

Fanutique, cruel par superstition, Dar excès de
zèle; — Fanatiser; — Fanatisme,.

Farouche, cruel ef sauvage.

Férin, quisemble tenir de a bête féroce ; — Féroce,
cruel comme les hôtes ; — Férocité, cruauté.

EFléau du genre humain, |

FUREUR , emportement qui rend cruel; — Furïbond ;

Furie ; — Furieux; etc.

de l'humanité.

Horreur; — Horrible; affreux,; etc.

Emmiséricordieux;— ]Jmpiteux, —- Ympitoyable ;
— Impitoyablement, sans

Emplacabilité, étai d —
être apaisé; — Implacablement.

pitié.
fmplacable, qui ne peut

de-clémence;

— ]nclément..
se laisse pas À

fléchir ; — [nexo-

€

snflexibilité, état d’ — Inflexible, qui ne peut être
fléchi ; — Inflexiblement.

cruel, dénaturé; — Inhumainement,
avec — Inhumanité, cruauté; — déshumaniser.

Ensensibilité, état d — Insensible, que rien n’é-

Hvre de sang, de carnage; — s’enivrer de sang.

Bialebête, bête cruelle; — Malefaim, faim cruelle;
— Malemort, mort cruelle. |

Biarâtre, belle-mère ou mère cruelle.

yable, (vx)

MécsAnT; méchamment; méchanceté; etc.

Klonstre, homme cruel; — Mocstrueusement; —
Monstrueux; — Monstruosité, action monsirueuse.

autres empereurs romains sont

on.

a chair crue ; — Omo-

manger. On dit aussi : homo-

Prédateur, qui vit de — Proie, ce que saisit l’ani-

Guartier : sans quartier; ne pas faire de quartier,
Haflinée (cruauté); — Raffinement de cruauté.
Sanguinaire, qui aime le sang, qui en répand.
celui qui n’
traitements cruels ; — Sévir contre quel-
fe punir, le BATTRE cruellement.

SourFRIR; — souffrance; etc.
erreur : régner par la terreur,

est pas civilisé ; — Sauvagerie.

— Terrible; —
de la terreur;—Terroriste; ete.

CRY

CRUSTACÉ, sm. a. (*). V.]Cruzade, sf. V. 2 mon-

aussi dur, écorce, naîe.

355

Crypte, sf, sm. V. souter-

| CRY, V. crt.
rain, glande, 20.

Cryolithe, sf. V.alun.

ds pis

C5 iQ C2

Ce

Migre, homme cruel; — Tigresse, femme cruelle,

TORTURE ; — Torturer ; etc.

Mruculent, cruel. (vx)

Æurc : traiter de Turc à More.

TYRAN ; — Tyrannie ; despote; etc.

Vampire, fantôme qui suce le sang ; homme cruel;
— Vampirisme, cruauté de vampire.

VICTIME, Celui qui est l'objet d’un traitement cruel et
injuste.

VIOLENCE; — Violent; — Violenter; etc.

Vorace, qui dévore cruellement ; — Voracement,
avec — Voracité, état de vorace.

(") CRUSTACÉ

Animal couvert d'une enveloppe dure formée
de segments articulés ou soudés. (Les mots
i ne sont suivis d'aucune définition sont

es noms de genre ou d'espèce.)

Abdomen, partie nommée quelquefois queue, uro-
gastre, post-abdomen, etc.

Aynathe, ox Agonate. Agrouelle. Albunée. Amphi-
pode. Anomoure.

Antennaire,quiarapportaux—Antennes, flaments
composés d'un pédoncule plus gros et de filets plus
minces. M y a des antennes branchtales, pour la
respiration, et d’autres qui paraissent être les
organes de l’ouie ; — Antennule, petite antenne.

Apoüèmes, lames qui se prolongent antérieure-
ment aux soudures des anneaux,

Araclhnéolithe. Arctopsis, Argule : argule foliacé.
Argus. Armadille. Arthrocéphale.

Ariicles des paites, des antennes ; — Articulé.

ÆAsekËle. Asellide. Asellote. Aspidiotes. Aspidiphore,
ou clypéacé.

Astacaire, Astatide, Astaciforme, Astacoïde, serm-
blable à l'écrevisse; — Astacolithe, pierre d'écre-
visse ou écrevisse pétrifiée.

Astérial (adjectif. Astéride. Astérie, ou étoile de
mer.

Bernard l'ermite, se loge dans les coquilles vides.

EBinocle, pou de poisson.

Bisque, potage ou coulis d'écrevisses : demi-bisque,

Hopyre, crustacé parasite.

Brachiopoäe. Brachyure.

Branchies, organes de la respiration.

Branchicgastre, Branchiopode , Branchipe , res-
pirent par des pattes ou pieds.

Bracies, Bras, où pinces d'écrevisse.

Breveux, crochet pour pêcher les homards, cra-
bes, etc.

Bulhot, crevette; — Buhotier, filet,

Buisson d'écrevisses, mets.

Calaspe.

Calige, pou de poisson: — Caligides.

Cancelle, cancre roux; — Cancer, crabe ; — Cancé-
ride ; — Cancériforme; — Cancre; — Cancrivore,
qui mange des crabes.

Caranates ou sauterelles, petites chevrettes.

Carein, espèce de crabe ; — Carcimite ; — Carci-
noïîde; — Carcinologie, histoire des crabes et des
crustacés; -— Carcinopode, patte fossile de carein.

€Cardon, nom qu’on donne à Caen à une petite es-
pèce de chevrette.

Casier, engin pour pêcher les homards.

Cataphracte, cuirasse; — Cataphracté, couvert
d'une cuirasse.

Cératophthalme, Cérique. Cétochyle.,

Chevrette, crevette,

Chilopode , qui a beaucoup de pieds.

Cirolane. Ciadocère.

Cioaque,anus de plusieurs crustacés.

Cicporte; — Cloportides.

COQUILLE. V, ce mot pour des termes communs, et
pour plusieurs animaux qui sont peut-être des crus-
tacés.

Corselet, partie des crustacés.

Corzsie; — Corysiides.

5 Crabe, sorte d'écrevisse de mer; — Crabier, oiseau
ou chien qui mange des crabes.
Crangon. Crapoussin. Craquelin où Craquelot.

3 Crevette et Crevettines, petites écrevisses de mer.
On dit aussi : — Creviche.

Crustacéen, qui a rapport aux crustacés; — Crus-
tacéologie, histoire des crustacés; — Crustacéolo-
gue, celui qui les décrit ; — Crustacite, fossile.

Cryptolithe, Cryptophthalme. Cryptopode.

Luirasse, test : bicuirassé; umicuirassé; etc.

Cyame et Cyame ovale. Cyclope. Cvyelopidés. Cy-
modocée. Cymothoade. Cymothoë. Cypris.

Bapirnie, puce aquatique, puceron branchu, pou
des eaux.

Bécapode, ou Décempède, qui a dix pieds.

Eiacarcinon, antidoie contre la rage, composé
d'écrevisses où de crabes.

Biclapode, qui a les pattes fendues en pinces.

Bboîigts des crustacés.

Borippe. Dromie, court trés-vite.

Eïcaiile; — pièces Ecailleuses du test. ,

Échinide; — Echinipède; — Echinite ; — Echino-
brisse ; — Échinocarde ; — Échinocone : — Échino-
Coryte; — KEchinocyame; — Echinodermaire ou
Echinoderme; — Échinoïde; — Echinomètre; —
Echinonée; — Echindrhode; etc. divers genres

_ d'oursins,

ÆÉcrevisse, crustacé de rivière. Les écrevisses de
mer se nomment crabes, crevettes, homards, etc.

Entomostracé; — Entomostracites,

EÉpicarides. Epineux. Euphée.

É'ouet ou appendice flabelliforme des pattes-mé#-
choires,

Galatée. Galérite.

Gécarein ov tourlourou. Gnathie. Gnathophylle

Gremade:, petite chevrette pour appât.

&ymnonecte. Hétérochèle. Héléropode.
Hippolyte. Helothuride; Holothurie.

Hiemrard , grosse écrevisse de mer,

Hiomochèle, Hypérie; Hypérin. Idothée; Idothéide;
Idothéiforme.

INSECTES. V. ce mot pour des termes communs et pour
certains noms d'animaux qui sent peut-être des
crustacés.

Esopotes anormaux et normaux.

Sonssiée, botte d'herbes pour prendre des écre-
visses.

Habre, espèce de lèvre des crustacés.

Laemoñipode, qui a des pattes sous la gorge.

Eangouste, grasse écrevisse de mer.

Hianguetie des crustacés,

Léandre, Lépidure, Leucosidé : Leucosie.

1 Häigomheau, petite écrevisse,

Limule; Limulides. Lithode. Lophyrope. Lyncée.
Lysmate.
1 Hlächoires des crustacés, et mâchoires auxiliaires
ou pieds-mâchoires,
Éfacrophikakme, Macroure. Maïa, ou squinade,. ou
squinacre.

1 Kandibules des crustacés, avec appendice nommé

palpe mandibulaire.

Hillepède.

MOLLUSQUE. V. ce mot pour l'animal mou à l'inté-
rieur du test.

Honocle.

Bue, action de — Muer, changer de peau, de test.

2 KRassome, nasse pour prendre des crustacés.
Nébalie, Nélocire. Ocypode, court vite. Orchestide ;

Orchestie,
Gstracin. Ostracode. Ostracoderme, Ostrapodes.
Oursin. Pagure. Pagurien, Palémon.

1 Palinure, espèce de homard ou langouste.
Paipe, appendice aux paties et aux mandibules.
Fandale ; Pandalides. Pasiphaé.
Patte. Chacune peut être composée de six articles :

hanche, trochanter, cuisse où bras, jambe ou carpe
ou poignet, métlatarse, et turse terminé par une grt fe
ce qui forme la pince : pattes ambulatoires, th0-
raciques, nalatoires ; fausses pattes à l'ahdomen ;

CE brun

HipPée.

| 356 | CUB

CRYPTOGANE, a.sf. Crypto-  Cryptographie, sf. Crypto- | . lerie,.antre. Cubature, sf. Cube, sm, a.

gamie, sf. Cryptogami-} graphique, a. V, écrire, Crystal, sm. Crystallin , a. V. géométrie, mesure,

que, a. Cryptogamiste, | secret.
‘ sm. Cryptogamologie,sf. | Cryptonyme, sm, V. nom.
(*). V. aussi 2 fleur. Gryptoportique, sm. V. ga-

Crystallisation, sf. ete. V.| multiple, mathématiques.
crist..…. Cubèbe, sm. V. épice.

Cubage, sm. Cubation, sf. | Cuber, v. Cubique, a. V.

pattes-mâchoires ou pieds-mâchoires; pattes bran-
chiales. |
Pédicules ox Pédoncules oculaires, terminés par
des yeux composés. |
Pénée. Phyllopode.
1 Finceou main d'une écrevisse ou d’un crabe, compo-
sée d’un potlex mobile et d'un index.
Pinnothère, vit dans les moules,
Piastron, sous le ventre. |
Platycarcin. Pleurocysthe. Podocère; Podocéri-
des. Pœæcilopode. Polyphème. |
5 Poupart, crabe tourteau.
Badiaires ou rayonnés. Ranine.
Eoestre, bec de certains cruslacés.
3 Salicoque, chevrette ou crevelte. |
=: Scorpion. Scyllare; Scyllarides. Séticères. Sipho-
nobranche. Siphonostome. Sphérome; Sphéromi-
des. Squille ox mante de mer : squille porte-style.
Stomapode. |
: Haumalin, matière grasse, sauce tirée des crabes ;
crabe pagure.
6 ‘H'est ou carapace, ou. enveloppe dure, tégument,
squelette extérieur; —Testacé, muni d'un test.
Æhorax d'un crustacé, se confond quelquefois avec
l'abdomen. — TorTUE ; chéloniens, etc, .
Æourlourow, ou gécarcin. Tourteau. Trilobite.
Xiphosure. ,
À Yeux d'écrevisse, petites concrétions sous le corse-
et. |

(*) CRYPTOGAME et AGAME

Plante dont les organes sexuels sont cachés
: ou qui en manque.

Acétnbule, algue. Acrocarpe, mousse. Acrostique
ou acrostic, fougère. Adiante, Adiantidées, fougères.
Ægagropile, conferve.

Agame, plante qui n'a pas d'organes sexuels.

Aggédule, espèce de mousse; urne. Aleurisme,
moisissure,

Algue, Alguette, plantes marines.

Ambliyode ou Ambiycdon, mousse.

Ampoule, petite vessie nalatoire des varechs.

Amabice, partie qui est hors de terre.

Anablastème, production du feuillage dé certains
lichens,

Anäréée, mousse. Anthocéros, hépatique.

Anthosperme, globules reproducteurs.

Apophyse, renflement à la base de l’urne où au
sommet de la soie des mousses.

Apothécion, conceptacle des lichens.

Arborescente (fougère}, qui s'élève comme un ar-

re,
. Arthrodiées , cryptogames selon les uns, polypiers
selon d'autres,

Aspergiile, espèce de moisissure.

Barbe, mousse ou duvet qui se forme sur des conf-
tures, etc.

Farbule, cils ou péristome de l’urne.

Bésimène, corps reproducteur.

lasie, plante hépatique. Blechne, fougère.

Bléphare, cil dans les mousses.

Boémryce, lichen. Boryne, conferve. Botrytide de
Ja pomme de terre. Branchielle, mousse. Bri, Brion,
Bry, Bryacée, mousses,

Bryologie, histoire desmousses ; — Bryon, mousse ;
—…— Bryophile, qui aime les mousses, qui vit dessus.

Bulbille, propagule.

Buüxbaumie, mousse. Bysse où Byssus, lichen en
flaments entrelacés,

Calnaguala et Calliptère, fougères. Callithamnie,
algue.

Calpe, urne de certaines mousses.

Calycie ox pilidion, fruit d'un lichen.

Lalycion, jichen. Calympère, mousse.

Capillaire , fougère : capillaire du Canada, de
Montpellier; sirop de capillaire.

Capsule, renfermant les sporules.

Carnagate musciforme ou barbe espagnole.

Catharinée, mousse. Cécalyphe, mousse. Céno-
myce, lichen. |

C'éphalode ox Céphälopode, petite partie des or-
xanes sexuels,

Céramiaire, Céramion, conferves.

Cétérac où Gétérach, capillaire qu'on appelle aussi
scolopendre, doradille vulgaire, herbe dorée, do-
rade 0x daurade. — Cétraire, lichen.

CHAMPIGNONS.

Chancïir, se couvrir -de — Chancissure, moisissure.

€Chaodinée, Characée, Charagne, Chondre, Chor-
derie, Chorde, algues.

Cicinnale, fougère. Ginclidion, mousse. Gistoptère,
fougère.

Cistule, petite partie de la fructification.

Claäonie, lichen. Cladostèphe, algue.

Ciandestine ou herbe cachée, croit sous la mousse,
Claudée, algue. Clavatelle, algue d’eau douce. Cli-
macion, mousse. Cluzelle, dans l'eau douce. Goc-
codée. Codion, algue. Gœnogonion, lichen. Cœnop-
téride, fougère. Cœnoihalame.

Coiffe, partie supérieure de l'urne,

€Collarion. Collème. Colopherme.

Coiumelle centrale de l’urne, petite colonne ou
tige; — columellaire; — Columellé,

Conceptaele, partie qui contient les organes repro-
ducteurs. On dit aussi écusson.

Confervacé;— Conferve, plante d'eau douce ou
de mer; — Confervées; — Confervoide.

Coniangion, lichen; — Conidie, poussière qui re-
couvre .les lichens; — Coniocarpe, lichen; — Co-
niocyste, masse de corpuscules reproducteurs ; —
Coniothalames, lichens; — Conostome, mousse.
Cornicuiaire , Cornicujariés, lichens, Corsinie. Cos-
cinodon. Cotylédon ou nombril de Vénus.

 Crampeons, racines des lichens.

Crin de cheval, Cryphion.

Cryptogamie, classe des cryptogames ; — Crypto-
gamique ; —Cryptogamiste, celui qui les connait ou
qui les décrit; — Cryptogamologie, connaissance
ou traité des cryptogames.

€Cryptogramae, Giéision, fougères.

Cupuie, organe de la fructification.

Yyathée, fougère,
Cymation, genre de fructification.
€Cynodonute, mousse.
HDanéacée, Danée ef Darée, fougères. Dasie ef Da-
syphylie, algues. Davallie, fougère. Dawsonie,
mousse ou algue. Depazée, lichen.
Dorastilile, céférac. |
HDorsifère (fougère), qui porte les parties de la
fructification sur le dos des frondes.
Eryoptéride, fougère au pied des chênes,
Hbuvet, se dit de certaines mousses; — Duveté; —
Duveteux,
EfHorescence, moisissure, sorte de mousse ; — Ef-
_florescent; — effleurir,

Hlytire, conceptacie secondaire.

Émousser, enlever la mousse ;—Jmoussoir, instru
, ment pour émousser.

Épiphragme, membrane recouvrant le péristomce.

Épiphyilanthe,Épiphylle, Épiphyllin, Épiphyllos-
perme, se disent des plantes dont les fleurs ou les
fruits se développent sur les feuilles.

Expansion vésétale,se dit des mousses, lichens, etc.

Feuillade, chaque feuille de fougère.

Milicifire, qui a des empreintes de fougère; —
Filiciforme, Filcin, Filicoïde, qui y ressemble; —
Filicule, espèce de capiliaire.

Fleurs du vin; — Fieurir, se couvrir de fleurs.

F'iscridée, hy: rophyie.

Follicule , anthère ou capsule de fougère.

,
Ms.

géométrie, mesure, mul-
liple, mathématiques.
Gubistétaire, sm. Cubisti-
que, sf. V. danse, saut,
gymnase.
Cubital, a. 36. Cubitus
(fusse), sm. V. bras.
Guboïde, a. sm. V. géomé-
trie, 2 os.
Cuceron, sm. V, 2 insecte.

CUI

Cucubale, sf. V. plante.
Cucullée, sf. a. V. coquille.
Cucuméracé, a. Cucumi-
forme, a. V. courge.
Cucurbitain, sm. V. ver.
Cucurbitacée, sf. a.V.cour-
ge.
Cucurbite, sf. V. desfiller.
Cueillaison,sf. Gueillement,
sm. Cueillette, sf. Cueïl-

lir. v.141. V. moisson. re-
cevoir, 2 fruit, arra-
cher, corde, navire. On
prononce queuil {m).
Cueilloir,sm. V.pantier. On
prononce queuri(m).

CÜT, Qui.

Cuider, v. V. croire.
Cuiller où Cuilière (#n.), sf.

957

V. vaisselle, creux, nelle,
2 percer, axe, 2 voiture,
accoucher (au Supp.).

Cuillerée (m),sf. Cutlleron,
sm. V. vaisselle, creux,
pelle.

Cum, sm. (*). V. aussi ai-
guiser, prononrer.

Cuiresse, sf. Cuirassé, a.
Cuirasser, v. Cuirassier,

Fontinale , espèce de mousse,

Fougeraie, lieu où croît la — Fougère, cryptoga-
me à feuilles très-dentelées ou cochléiformes : fou-
gère mâle, femelle, impériale, aquatique, fleurie ;
— Fougerole, petite fougère.

Fragilaire, arthrodiée ou algue.

Fronde, feuille de fougère roulée d’abord ca volute
ou en crosse. |

Fucacées, plantes du genre fucus; — Fucicole; —
Fuciforme; — Fucoïdées; — Fucus, varech.

Gaînule, petite gaine de l’urne.

Gemmule, corps reproducteur, bourgeon.

&Gleicheniées, genre de fougères.

&lobule , partie de la frucüfication ; — giobulaire.

Goëmon, varech.

Gongylange, ce qui renferme les— Gongyies, pro-
pagules.

Grimmie, Grimmioïdée, mousses.

&yrome, petit organe des lichens.

Helminthochorton, mousse de Corse ou de mer.
Hépatique. Hydrophyte. Hypne, monsse. Imbricaire.

Hnausie, involucre d’un sore.

Xsoète. Jungermannie. Lépidodendron.

Lichen, plante qui est une sorte de croûte ou
d'expansion membraneuse : lichen d'Islande, pul-
monaire, pyxidé, lécanore, siphiphère, coraïque, etc.

Lonchite ou Lonchitis, espèce de fougère. Lyco-
pode ; Lycopodiacées.

Mammule, petit organe des lichens.

Hlarattie, Mursile, Marsiléacées, fougères.

Miéesie. Mnie. Moisissure. Mousses; Mousseron,
champignon sous la mousse ; Moussier, herbier de
mousses ; — Moussu, couvert de mousse. Mucédiné,
qui forme une moisissure. Mucor ; Mucorifère, Mu-
cosité, dans l'estomac des ruminants.

Mrycine, réceptacle de certains lichens.

Æyriotrème, lichen. Myriothèque, fougère.

Nostoe, espèce d'algue qui ressemble à une gelée

luante, mousse fugitive ou membraneuse, crachat
e lune ; — Nostochinées ou Nostocinées.

Opercule, couvercle de l’urne ; — Operculé.

Ophioglosse; Ophioglossacées, genre de fougères,

Orbille , petit organe des lichens.

Origoimne, bulbille.

Orseille , lichen qui donne une couleur bleue.

Oscillaires, Oscillariées, algues.

Osmonde, fougère : osmonde royale ou fougère à
fleurs; — osmondacées.

Ostioie, petit organe en tube.

Ourlet, formé sur le dos de certaines fougères.

Paraphyses, petits poils dans les mousses.

PARASITES, plantes qui croissent sur d’autres plantes.

Pareille, orseille d'Auvergne.

Patellule, petit organe des lichens.

Pelte, petit organe; — Peltidée, lichen.

Perce-mousse, polytric commun.

Périchèze ou Périkèce, involucre des mousses ; —
Péridion, conceptacle; — Péripode, involucre ; —
Péristome, bord ouvert de l'urne.

Phasque, espèce de mousse,

Phiioscie des mousses, insecte ou crustacé.

Phycées, agames aquatiques, algues.

Pilidien, petit organe des lichens.

Plumule, pousse de la séminule.

Podétion, tige de l’orbille.

Polypode du chène, — Polypodiacées, fougères;
— Polytric, — Polytricoïdées, mousses, capillaires.

Propagules, petites parties en forme de poussière
pour la reproduction des agames.

Prosphyse, filet aux graines.

Ptéride, fougère impériale ; — Pyrrosie, fougère.

À

Pyxidule , Capsule des mousses; — anthère Pyxi-

ulée.

Feacomitrion, mousse.

Radicule, petile racine.

Éamondie, fougère.

HRBéceptacle de l’urne.

KRogne, mousse sur le bois; — Rogneux, couvert de
rogne.

Fosette, bouquet au bout de la tige.

Sauve-vie ou rue de muraille, capillaire ou fougère.

Schizée, fougère.

Sentelle, petit organe des lichens; — Scutelié.

Séminule, petite semence.

Soie, petit support ce l'urne.

Sore, groupe d'ovaires sous les feuilles des fousères;
— Sorédion, propagule des lichens en forme de
tache.

Spéirème, corpuscule reproducteur.

Sphaigne, fougère.

Sphérule, corpuscule reproducteur.

Sporange, ovaire isolé; capsule; — Sporangidion,
columelle de l’urne ; — Sporangiole ; — Spore, pe-
tit corps reproducteur ; — Sporidifère; — Sporule,

Stipe, tige des grandes fougères.

Sympiocion, anneau des fougères.

Systyle ef Systylion, mousses. Ténite, fougère.

halle, expansion foliacée des lichens.

Whèque, urne des mousses.

Æ'remelle, espèce de nostoc. Trémuline.

ÆFurion, bourgeon, propagule,

Uivacées, algues: — Ülve intestinale ox boyau de
chat ; — Ulve plume de paon.

Urne des mousses, ovaire : urne sessile, etc.

Usnéal; — Usnéacées; — Usnée, mousse: usnée
humaine, sur le crâne des suppliciés.

Ustalie, lichen.

Vaginulie, partie inférieure de l’urne.

Varech, plante marine qu’on recueille sur les ro-
chers, sur les rivages ; lacet de mer.

Zoocarpés, genre d’arthrodiées.

Bostera marina ox Zostère, algue à longues feuilles,
dont on fait des matelas, eic.

V. les groupes 1 et 2 PLANTE, FLEUR, etc.

() CUER

Peau préparée pour l’industrie. (En latin, co-
rium.)

Acrément, sorte de cuir du Levant.

Affaîitage où — Affaitement, action d — Affaiter
les peaux, les préparer; — Affaiteur.

Agnelin, peau d'agneau avec sa laine.

Alude, basane colorée. (vx)

Alun : peaux d'alun, préparées avec lalun; — Alu-
ner ; efc.

Anchau, vase à détremper la chaux.

a Approintage, action d —Appointer, fouler une der-

nière fois. | | |
Aypprêt, réparation; — Apprêter les cuirs.

2 Arrière-fleur, reste de fleur.

Assurer le grain. |
Auvergne, dissolution de tan pour le chipage.
Avachir (s'}, devenir mollasse.

Avelanède, eupule du gland qui sert aux tanneurs.
Hannette, certaine quantité de cuirs. (vx)

1 Basane, peau de mouton; — Basané, qui en a la

couleur.
Baudrier,
Bigorne, instrument de bois
cer les peaux.

cuir de vache pour escarpin.
pour fouler et défon-

[3 Bille, morceau de bois ou de fer pour — Riller(

858

sm. V. armure, covalerte,

force, dur, soldat.

CumeE, v.(*.Voir'le groupe
… à la page 360. V. aussi 2

CUI

mr, digestion, souffrir, | leur, 148.
regret, boulanger, cha- | Guirer, v. Guiret, sm. V.

a,

mm

tordre les peaux sur la perche: tordre à la bille et
tordre à la cheville. |
Hisquin ox bisquain, peau de mouton en laine .
Blancher, celui qui passe au blanc, qui apprète les
petits cuirs; — Blancherie, petits cuirs blancs.
IPluteaux, paquet de laine pour essuyer les cuirs.
‘ HBoïxe : faire boire les peaux, les tremper,
_ Boucaner, préparer en exposant à la fumée.
Houitli {cuir}, durci en bouillant.
Eourre, vieux tan resté sur les peaux; — Bour-

3  riers, écharnures des cuirs. ee

4 Boute, grand vaisseau de cuir pour le vin.

5 Bouter, buter ; — Boutoir, butoër.

HBrédir, coudre des cuirs ; — Brédissage ; — Brédis-
sure, couture.

Hrossure, couleur appliquée avec la brosse.

Bufñile, cuir de l'animal du même nom ; —"Bufete-

“rie, courroies en buffle ; — Buffletier, celui qui tra-
vaille le buffle ; — Buffletin, peau de Jeune buffle.

5 Hunter, ou bouter, écharner avec le — Butoir, ou
boutoir, couteau à deux manches : bufoir sourd ei
butoir tranchant.

€Cakron, peau de cabri.

Caklée (cuirs de), de Barbarie.

Cambrer, courber les cuirs forts; — Cambreur, ce-
lui qui cambre les cuirs ; — Gambrure.

Camepin, peeu très-fine d'agneau, de chevreau, ec.

Carbatine, peau de bête fraithement écorchée.

Cartelle, peau d'êne sur laquélle on écrit ou trace
de la musique, etc., et préparée de manière qu'on
peut tout effacer.

Casque, espèce de cuirs très-forts. |

Cauéheéer, ou cocher, assemblage de feuillets de vé-
lin entre lesquels on met des feuilles d’or. Le chau-
dret est en baudruche.

Cavelée, certaine quantité d'écorce.

Cerf-volant, cuir tanné à forfait dont le ventre a.été

d Chagrin, où peau de chagrin, cuir grenu, couvert
de papilles, fuit de peau d'âne, de mule, efc.; —
Chagriner, préparer en forme de chagrin; — Gha-
gripier, celui qui le prépare.

2 Chair, partie du cuir opposée au poil.

Chamois, peau ou cuir de l'animal de ce nom; —
Chamoïser, donner la facon du chamoïs; — Cha-
moiserie, atelier ou art du — Chamoiseur, celui qui
prépare le chamoïs.

Clhapom, peau de bouc ou d'élan chspônnée; —
— Chaponner une peau, la fendre depuis les yeux
jusqu’à la bouche el couper les oreilles.

Charger une peau, y appliquer quelque ingré-

ené.

Chembalis, cuir du Levant. .

Chevaileé, sur lequel on met les peaux pour les
drayer, pour les rétaler, etc.

Chevreau, — Chevreuil, — Chevrotain, — Chevro-
tin, noms d'animaux qui servent aussi pour les
cuirs.

Chipage , action de — Chiper. pénétrer de tan ou

Un,

€khope, ancien vêtement militaire en cuir.
Cocher, caucher. |
Clan morceau de boïs qui fixe les peaux sur la
erse,
Confre, préparer avec du — Confif, eau sure pré-
parée quelquefois avec des excréments de: chien.
Cordouan, cuir de Cordoue; —— Cordouanier, celui
qui le prépare.
Coriace, dur comme le cuir; — Coriacé, qui tient
du cuir ; — Coriaire, propre à fournir du tan.
, Corne, raie blanche qui paraît quand on fend ur
cuir mal tanné.
‘Corroi, travail du corroyeur; — Corroïrie, art ou
atelier, |
Corrompre, rendre souple et faire venir.le grain :
corrompre des quatre quartiers. |
Coxrreyage, action de — Corroyer, parer, repasser,
ralsser, etc.; — Corroyerie, art ou atelier :du-—
Corroyeur, celui qui corroie les cuirs,

Dosse, peau de mouton dont on a seulement fait
tomber la laine : parchemin en cosse.

Couche, peaux qu'on met sur le chevalet.

6 Coudrement, action de — Coudrer, étendre les

peaux dans la cuve et les brasser ; — Coudret, cuve.

douper le grain, faire des traces qui s’entrecou-
ent. |

CORRE, lanière, lien de cuir.

Couteau à effleurer, à rétaler, à recasser, à pied, à

revers, de rivière, etc. -

Craminerx, fouler avant le tannage.

Crépir, faire venir le grain; — Crépissure.

Croce, pour retourner les peaux dans‘le plain.

Croupon, cuir de bœuf sans lêfe-ni venire.

Cru (cuir), non préparé, brut. |

Juiratier, celui qui travaille les cuirs; — Guirer,

. garnir de cuir; — Guiret, morceau de cuir.

Culée, partie voisine de la queue.

Cuticule, petite peau qui couvre le cuir. |

Bébouxrer, ox ébourrer, ôter le poil, la bourre.

8 Ebéchets, rognures, effleurures.

Héfoncer, fouler à fond.

HBégerger, faire tremper; nettoyer.

IDégraissage, action de — Dégraisser une peau.

e Hbégras, huile de poisson qui a servi aux chamoi-
seurs et qui sert aux COITOYeUTS.

1 Demi-rond, sorte de couteau.

Pépitation , action de — Dépiler, faire tomber le
poil.

Ibessaïgner, faire tremper pour ôter le sang.

Hbétremyer une peau.

EHiphthère, vêtement de peau d’esclave grec; peau
préparée pour écrire chez les anciens.

Bouve, planche pour ratisser.

5 Drayage, action de — Drayer, écharner avec la

1 —Drayoire, couteau à revers; — Drayure, chair

_ enlevée.

9 Hchantilionner, couper les issues.

5 Écharnement, action d’— Écharner, enlever les
restes de ‘chair ; — Écharnoir, fer pour écharner,
couteau; — Écharnure, chair enlevée.

HÉchauffe, action d'échauffer pour faire tomber les
poils sans acides; étuve où l'on met les cuirs à
l'échauffe.

Éclaircir une peau, la lustrer avec le suc ou le jus

_de l'épine-vinette.

g Écorcher un animal, enlever sa peau; — Écorche-
rie, lieu où l’on écorche.

Écorcier, lieu où le tanneur serre ses écorces.

8 Hffelures, rognures pour colle.

Effleurage, action d'— Effleurer, enlever les par-

8  ties rahoteuses de la fleur; — Effleurures, taches;

. ce qu'on enlève. |

9 Egoge», enlever les oreilles et la queue.

Hmplätrer, étendre le vernis sur une peau.

6 Emprimerie, cuve pour le coudrement.

Enchaussenage, action d —Enchaussener, mettre
ou passer en chaux; — Enchaussenoir, outil.

Eneuvage, peaux encuvées; — Encuvement, action
d'— Encuver, mettre dans la cuve.

Enmfoncoix, pour enfoncer les peaux dans le plain,

Escart, cuir d'Alexandrie.

HEsparer, frotter avec du jonc.

Étendoir, oupenderie, lieu où l’on étend les peaux.

Étire, lame à tranchant émoussé pour — Étirer des
peaux : étirer à la paumelle.

Mtoffe, baîn préparé avec de l’alun.

Hvent : donner un évent ou un vent aux peaux, les
remettre à l'air.

Excoriation, déchirure à la peau; — s’Excorier,
se déchirer.

Façon d'Angleterre, préparation qui laisse au culr
sa couleur naturelle.

1 Faux, couteau de tanneur.

Æ'ilamber les cuirs avant de leur donner le suif.

2 Kleur, côté du noïil

Fond (donner le) aux peaux.

Fosse, — Fossé 04 cuvier de tanneur, |

a Foulage, action de fouler; — Foulée, quantité de

CUI

chagrin, regret, souffrir, | Guiseur, sm. V. cuire, bri- ! QuisiNr, sf. Cuisiner, v.

cuir.

Cuisant, a. 188. V, caleur, | piquer.

359

que. Cuisinier, sm. Cuisinière,

peaux qu’on foule ensemble ; — Fouler les peaux ;
— Foulure, action de fouler.

Fourreur, marchand de — FOURRURE, peau avec
poil long pour la toilette ou l'ameublement.

Gaîne, FOURREAU, étui qui est souvent en cuir.

f Galuchat, peau de chien de mer. Le nom de l’ani-
mal s'emploie aussi pour sa peau.

E Gipon, ou guipon, pinceau ou lavette de chiffons
pour appliquer Îe suif, la cire, etc.

Grain du cuir : donner ou former le grain; — Gre-
neler, Grener ef Greneter ; — Grenetoir où — Gre-
noir, outil; — cuir Grenu; — Grenure,

Habillage, action d’'-— Habiller une peau, y faire
le premier travail; — Habilleur, celui qui habille.

Hard, cheville de fer en demi-cerele pour — Harder
une peau, l'étirer; — Harre, demi-anneau fixé
dans le mur, hard.

1 Herbon, couteau non tranchant pour débourrer.
Eerse, châssis sur lequel on étend les peaux.
Hongrie (cuir de), préparé par le — Hongieur, ou

mieux— Hongroyeur, celui qui façonne le cuir avec
l’alun et le suif.

Hourser, coudre une peau le poil en dedans.

Houssée, peaux de mouton avec leur laine pour
faire des housses.

Huile: donner l'huile.

Humeux (mettre en), mouiller.

9 Hssues, oreilles, paties, queue, etc.

Jusée , eau aigrie sur de la tannée; — Lessive de

an.

Lässe , ou lissoir, instrument pour — Lisser, 04 —
Lustrer avec de la bière aigre, puis éclaircir avec
du jus d'épine-vinette, ou d'orange, des blancs
d'œufs, etc

e Manicle, bande de cuir de la paumelle.
Haroquin, peau de chèvre mise en couleur et à

gros ou à petit grain; —— Maroquinage, action Ce —
Maroquiner, préparer en maroquin; — Maroqui-
nerie, art du — Maroquinier, celui qui prépare le
maroquin.

EHlégie, art de préparer les peaux en blanc; — Mé-
gisser, préparer ainsi; — Mégisserie, commerce et
art du —— Méoissier, celui qui prépare ou vend les
peaux en mégie.

Éfelote, peau de brebis avec sa laine qui servait de
vêtement à des moines.

Henon, nom qu’on donne dans le Levant à la chèvre
du maroquin.

Meriué (peaux en), séchées à Pair avec leur laine.

1 Élesquis , basane préparée avec du roudou.
Fkeurtrir le cuir, lassonplir.

d Miroir, espace trop uni dans le chagrin.

e Éfoleau, première Luile qui sort des peaux de cha-

mois.

k Motte, petite masse ronde de tan pour brûler : pous-
sier de mottes ; percher, lieu où l’on fait sécher les
mottes.

Mouillage, action de — Mouiller les cuirs,

a Boulin à foulon : il y a des mailles qui frappent les
cuirs; — Moulinier, celui qui dirige le moulin.

Nache, partie entre la patte et la queue.

Nébride, peau de faon portée par. Bacchus et par
les bacchantes.

®lure, tablier de mégissier.

8 Greillons, rognures de peau pour la colle forte.
Orge : cuirs à l'orge , préparés dans un confit où il

y a de l'orge.

4 Œuire, VAISSEAU en cuir.

Palisson ox paisson, instrument pour — Palisson-
ner ou paissonner, assouplir, étirer, ouvrir la peau
dont on va faire un GANT.

1 Pannaire, basane employée parle tisserand.
Papilles, grains sur le cuir.

PARCHEMIN, peau de mouton très-mince; — Parche-
minerie ; — Parcheminier; etc.

Parer les peaux, en ôter les inégalités : parer de
cul en tête, de travers, etc.; — Paroir, chevalet ; —

8 Parure, action de parer; raiissure.

Passage, action de passer; — Passée, quantité de

peaux que l’on passe; — Passement, plain pour
tanner à l'orge ; cuve : passement blanc, courant,
de repos, rouge; — Passer en blanc ow au blanc, en
chamois, en mégie, en poil, en huile 6x à l'huile, à
la lunette, en chaux, etc.

Pastrements, où patrements, peanx levéesenhiver
en Turquie.

Faumeile, outil de boïs qu'on tient dans la main :
passer, tirer à la paumelle.

PEAU. V. ce mot pour ce qui regarde l'animal, etc,

Peausserie, commerce des peaux; — Peaussier,
commerçant en peaux.

Pecquement, moût où trempe le maroquin,

Pelade , ou pelure, laine que la chaux fait tomher.

Pelage , action de — Peler, ôter le poil,

Pelin, plain; — Pelinage ; — Peliner.

Pelleterie, commerce des peaux; — Pelletier,
commerçant en peaux.

Peloir, rouleau de bois pour peler.

Pelote, peaux qu'on jette à La fois au foulage,

Pelure, peau; pelade.

Penderie, éfendoir.

Pemne à gipon, chiffons.

Fesson, ou paisson, outil pour —Pessonner, ouvrir
les peaux; — Pessonnures 0% Pessonures, ratis-
sures.

Phylactère, petit morceau de peau avec inscrip-
tion, que les pharisiens portaient sur eux.

ile, où l’on met les peaux pour le foulage; —
Piloir, outil pour enfoncer les peaux.

Hiaïn ow pelin, bain de chaux où trempent les
peaux; fosse où cuve contenant ce bain : plain neuf
ou vif, faible, mort où mort-plain, qui a déjà servi;
— Plainage, ox pelinage, action de — Plainer, où
peliner, mettre dans le plain.

Fjamage, action de plamer; — Plamée, chaux
dont on s’est servi pour — Plamer, gonfler, amolir,
déyraisser, faire tomber le poil; — Plamerie, lieu
où l’on plame,

dans Ja fosse : première, deuxième poudre, etc.

frotter pour dépiler.

2 LEE = -——

Héialer les peaux, les étendre.

Retraite (mettre en), sortir du plain,

Hodoir, cuve de tanneur, coudret.

Kognures, parties rognées.

Eoudou, ou redoul, herbe aux tanneurs. |

Boure, où rouvre des corroyeurs, chêne qui fournit
du tan.

Houssette, chien de mer. |

Houssi : Cuir de Roussi ou de Russie, peau de
phoque tannée avec le bouleau noir.

Sacoche de cuir; bourse ; blague; etc. V. sac.

Sauvagine, peau d'animal sauvage non apprètée.

Sellerie, art du —— Sellier, celui qui fait ou vend
des SELLES, HARNAIS, ec. ‘ |

Sippage, action de — Sipper, tanner à la danoise.

Sonat, peau de mouton passée en mégie.

860

sf. *). V. aussi auberge, sexe (au supp.).

2 manger, médiocre , | Guissard, sm. V. armure.
graisse, épice, rôtir, 3 |Guisse, sf. V. jambe, noix,
navire. saillie.

Cuissage, sm. V. jambe, | Guisse-madame, sf. Voyez

CUI , °

bier, armure.

Cuistre, sm, V. domestique,
emphase, grossier.

Guit, a. part. Cuite, sf. V..
cuire (*}, sucre, brique,

POÈTE.

Cuisson,sf. V.cuire{(*}, brd-
ler, Souffrir, piquer, 2
mür, digestion. ‘

Cuissot, sm. V. jambe, gi-

Souliers de boutique, à talon irès-fort pour défon-
cer les cuirs. |
Sumac des corroyeurs, fournit du tan.
8 Surpoiné, raclure de la dernière facon,
Table où marbre du corroyeur. |
: & Ban, écorce de chêne moulue ; — Tanin, 0% tannin,
substance chimique tirée du fan; — Tannage, ac-
tion de tanner; — Tannate; — Tanne, marque qui
- reste sur Îles peaux; — Tonnée, tan épuisé; —
Tanuer, préparer avec le tan; — Tannerie, atelier
de — Tanneur, celui qui tanne les peaux.
Menaïlle, instrument à la ceinture du corroyeur.
Moison : plier une peau en toison.
8 Woxsoir, bille de chamoiseur.
Tranchet, outil de cordonnier pour couper le cuir,
Æraque, dix peaux avec leur poil. (vx) |
Vache, cuir de l'animal de ce nom : vache en suif,
en huile, à grain, en cire, grise, grasse, blan-
Che, etc.; — Vachin, cuir de jeune vache.
Walet, pince à ressort pour fixer les peaux.
Valise, o4 portemanteau, longue caisse ou COFFRE
de cuir, La valise des Persans se nomme mafrack.
Wallonée, produit des chènes enécorce pour Le tan.
Veau, cuir de l'animal de ce nom; — Vélin, peau
de veau très-fine; — Vélots, peaux de veau mort-
né pour le plus beau vélim
Vert: cuir vert, non corroyé; — peau verte, nou-
vellement séparée de la Chair; — Vert de mon-
tagne, couleur.
g éder, dépouiller un animal, l'écorcher.

(*) CUXRE

Rendre ou devenir mangeable, ou propre à
certaines choses par l'action du feu. (En la-
tin, coquere, coctum. Puis émos, cru, rem-
placé par Amos.)

Assation, coction d'un aliment dans ses propres
sucs.

Bouillie : mettre en bouillie, en charpie, en com-
pote, en marmelade, rendre trop mou à force de
Cuire.

Bôvrcrin {faire}, cuire dans l'eau.

Braïiser, — Brasiller, faire cuire sur la braise.

Brûlé, trop cuit; — Brûler, noireir par excès de
cuisson.

Üoction, action de cuire; manière d’être cuit —
Concoction, coction dans Île sens de DIGESTION.

Confire, faire cuire longtemps dans un suc.

Tonsommeé, cuit lentement et longtemps ; — Con-
sommer, cuire ainsi,

Coup de feu, action d’un feu vif qui donne le der.
nier degré de cuisson, ou qui produit une cuisson
rapide.

Crever (faire) du riz ou d’autres grains dans l’eau

bouillante.
8 Oru ë non Cult; — Crudité, état de cru; aliment cru;
qu'on réduit en charbon; — Cui-

rùment, sans être cuit.
Cuisnge du bois
seur, celui qui cuit les briques, etc.
CUISINE; — Cuisiner; — Cuisinier 5; etc.
Cuisson, action de cuire ; état de — Cuit, qu’on a
fait cuire ; — Cuite des briques, etc., leur cuisson,
Bécoction, cuisson dans un liquide ; le liquide même
où à cuit quelque chose: — Décoctum, produit
d'une décoction.

Décuire un siro

ire , Corriger son excès de cuisson: —
8e Décuire, se

iquéfier faute de cuisson suffisante.
igérer, Cuire par une chaleur modérée, par une
action lente ; — Digesteur de Papin, vase,
bouillir, faire trop bouillir; diminuer à force de
.. bouillir.
Four; — Fourneau: ete. _
Friensser, faire Cuire dans du beurre ou de la

La

etaisse ; — Fricasseur; — fricassée, MTS,

Frire, cuire dans une poêle; — FRITURE; — poêle

à frire; tuile ; etc.

@ras-cuit, se dit du pain qui est pâteux par défaut
de cuisson.

&riller , cuire sur le gril.

Biavir, dessécher, se dit de l'effet produit par un
feu trop vif.

£ Homophage, ef — Homophagie. V. omo...

Encuit, qui n'est pas assez cuit. nus.

Blijoter, — Mitonner, cuire lentement et à petit feu
dans un liquide.

1 Gmephage, où homophage, qui mange de la chair
crue; — Oinophagie, ou homophasie, usage de ia
chair crue.

ecuire, cuire de nouveau; —Recuisson, —Recuite,
seconde cuisson ; — Recuiteur de métaux.

Hèissoler, frire ou rôtir jusqu'à rendre roux.

RÔTIR, cuire en posant devant le feu; cuire avec ex-
cès; — Rôlisseur; ete.

1 Saignant, se dit d'une viande presque crue.

Saisi > Cuit très-vite par l'action d’un feu ardent; —
aisir.
F'orréfaction, action de — Torréfier, griller ou rô-
tir; — Tostion, torréfaction.
Ustulation, action de griller ou rôtir pour dessé.
cher et non pour cuire.

() CUASENE

Art de préparer les aliments; lieu où on les
prépare; manière dont on se nourrit. (En
ain, culina; puis coquus, cuisinier.)

Aide, garçon de cuisine,

Anse : faire danser l’anse du panier, se dit d’une cui.
sinière qui trompe ses maîtres sur le prix des cho-
ses qu'elle achète.

5 Baïlottine, papier dans lequel on fait cuire la noix
de veau, etc.
6 Œatterie de cuisine, ustensiles de cuivre, etc.

Hillot, pièce de bois sur laquelle on hache les légu-
mes, la viande, etc.

Bouche, ce qui regarde la cuisine : dépense de
bouche; homme de bouche; employés de la bouche.

6 Bouilloire, vase où l’on fait BOUILLIR; = mara-
bouts — cafetière ; etc,

Hourgeoïse (cuisinière), livre contenant des res
cettes pour préparer les mets,

Broche, verge de fer pour RÔTIR.

Euffet de cuisine. V. ARMOIRE

5 Caisse, papier plié en carré avec rebords, dans le-
quel on fait cuire certains mets.

Carême, cuisinier célèbre; livre sur la cuisine.

Cayenne, cuisine commune.pour des matelots.

6 Chaudière; — CHAUDRON ; Marmite; VASE; elc.

Chef, maitre cuisinier,

6 Cloche, ustensile pour faire cuire des fruits.

Coa, cuisinier d'un navire; — Coquerie, cuisine étae
blie sur un quai; — Coqueron, chambre qui sert de
cuisine dans les petits navires.

Coquille, ustensile de tonte où lon met du char.
bon pour rôtir.

Cordon bleu, maîtresse cuisinière,

Coup de feu, action vive d'un feu ardent qui saisit
les mets.

Cuiïller à pot et autres. V. VAISSELLE.

GUIRE ;, fricasser ; etc. | |

Cuisiner, faire la cuisine ; — Cuisinerie, inanière
de cuisiner; — Cuisinier, celui qui fait la Cuisine ;
— Cuisinière, celle qui fait la cuisine; ustensile de

fer-blanc dans lequel on met la viande à rôtir.

Cuiïstre, valet de cuisine dans un collége.

Culinaire, qui se rapporte à la cuisine.

Eressoir, buffet sur lequel on dépose les mets.

# Éeumer, enlever l’écume ; — Écumeur; — cu
moire, ustensile troué pour écumer,

CUIVRE, sm. Cuivré, a. Cui-
vrer, v. Cuivrelite, ef.
Cuivreux, a. 81 (*}. V.

. aussi couleur, À et 2 in-
strument.

Cuivrot, sm. V. orloger.

Cujelier, sm. V. alouette.

Cul (cu), sm. V. derrière
(au SUPp.), arrière, fond,

ouche, 2 œil, prison, 2
voiture.

Culasse, sf, V. arrière, ar-
{illerie, fusil, diamant.

Cuibutant, sin. V. pigeon.

Culbute, sf. Culbuter, v.
Culbutis, sm. V. renver-
ser, saut, tomber, ruine,
détruire.

Gul-de-four {cu}, sm. V.
votte, 49,

CUP

Gul-de-jatte (cu), s..V. in-
firme, difforme, 49.
Cul-de-lampe (cu, sm. V.
orner, 49,
Cul-de-sac (cu), sm. V. che-
min, fermer, #9.
Culée, sf. V. maçon, soute-
nir, cuir.
Culer, v. V. arrière, navire.
Culeron, sm. V. harnaïs.
Gulicide,a. sm. V. mouche.
Culier, a. V. intestins.
Culière, sf. V. harnais,
.Luyau.
Culinaire, a. V. cuisine,
Culmifère, a. V. paille, 2
plante.
Culminant, a. Culmination,
sf. Gulminer, v, V. haut,
important.

Culot, sm. V. oiseau, der-
nier, fonderie, pipe, or-
ner, miroir, entannoir,
pyrotechnie, lampe.

Gulotte, sf, Culotté, a. part.
Culotter,v.Culottier, sm.
Culoitière, sf. Calottin,
sm. V. 2 habillement,
viande, pistolet, enfant,
perdre, poule, pipe.

Culpabilité, sf. V. faute.

Culpen (penne}, sm. Voyez
chien.

Culte, sm. V. religion, res-
pect, aimer, occupation.
Cultellation, sf. V. arpen-

fase.

Cultivable, a. Cultivateur,
sm. V.1 et 2 Zabour.

Cultivé, a. V. labour, ins-

361

{rucfion.

Gultiver, v. Culture, sf, V.
labour, occupation, ami-
lié, instruction.

Cumin, sm. V. plante,
graine.

Cumul, sm. Cumulard, sm.
Gumuilatif, a, 25, Cumu-
lativement, adv. Cumu-
ler, v. V, joindre, fonc-
lion, plusieurs.

Cunctateur, sm. Cuncta-
tion, sf. V.délai, indéceis,

Cunéiforme, a. Cunéirosire,
& V, coin, 2 os, écrire.

Cunette, sf. V, fosse,

Cuniculaire, a. V. lapin.

Cupide, a. Cupidité, sf, V.
avare, désir.

Cupidon, sm. V.amour.

sf

Pcuyer de bouche où de cuisine, maître cuisinier
d'un grand ; — fcuyer tranchant. V. DÉcourER.
1 Egouttoir, ustensile pour faire égoutter la vaisselle.
2 Hmpoisonneur, mauvais cuisinier.
Évier, ou pierre d'Évier, ox pierre à laver, pierre
creuse où on lave la vaisselle.
Faire la cuisine, apprêter à manger.
Farieurs, esclaves qui faisaient les boudins, sau-
cisses, etc.
Fougon, cuisine de certains petits navires.
3 Fouille-au-pot, marmiton.
Four de campagne, etc.
FOURNEAU de cuisine ; fourneau potager ; etc.
2 Fricasseur, cuisinier.
4 Friquet, écumoire pour tirer la friture.
3 Galopin, marmiton qui fait les Cominissions.
Garde-manger, lieu où l’on serre les mets, petite
armoire fermée par des toiles à jour.
2 Gargotage, tout se qui se rapporte à une — Gar-
gote, mauvaise cuisine ; — Gargoter; — Gargotier.
Gastrologie, traité sur la cuisine; — Gastronomie,
V. GOURMAND.
2 Gête-sauce, mauvais cuisinier.
Giraïllon (odeur de); — Marie Graillon, sale cuisi-
nière.
Gratin, partie qui s'attache au fond des vases où
l'on fait cuire les mets.
GRIL, ustensile pour griller.
Hachoir, table, couteau Pour hacher.
Hâtelet, petite broche ; — Hâtelette, petits mets
rôtis au hâtelet; — Hâteur, veillait au rôti.
Hôtier , grand chenet avec chevilles ou crochets 3 —
conitrehâtier ; landier. V. CHEMINÉE.
Havet , grande fourchette d’un cuisinier de navire.
1 KHérisson, égouttoir.
Lardoire, ustensile pour larder.
Laver la vaisselle ; — Laveuse de vaisselle ; — La-
vure, eau sale.
Lèchefrite, ustensile pour recevoir le jus du rôti.
Hla$tre d'hôtel, celui qui dirige la cuisine et le ser-
vice de la table,
Mangeaille ; — Manger; ec. V. 2 MANGER.
Kflarmiton, valet de cuisine ou apprenti cuisinier.
METS ; sauces: etc.
Office, art de préparer les desserts; — Office, dé-
pense, lieu où l’on prépare le service de la table, où
"on serre ce qui est nécessaire pour ce service ; —
Officier, celui qui préside à l'office : officier de bou-
che, du gobelet, du commun, etc.
5 Papillote, papier dans lequel on fait griller de pe-
tits oiseaux, etc.
Passoire, ustensile troué pour passer le liquide. II
y à aussi des couloirs à fond de toile.
Piqueur, celui qui larde les viandes.
Porte-chape, titre que prenaient les maîtres cui-
siniers.
@Queux, cuisinier : maître queux. (vx)
Réchaud, — Réchaufloir, ustensile où l'on met du
feu pour maintenir les plats chauds.
Restaurant; — Restaurateur, etc. V. AUBERGE.
Revenir (faire), mettre un instant sur le feu.

RÔTIR; — Rôtisseur ; — Nôtisserie : etc.

Serdeau, lieu où l’on vendait la desserte; lieu où
mangeaient les gentilshomimes servanls.

Souillon, petite laveuse de vaisselle,

able. V. 2 TABLE pour tout ce qui se rapporte à la
manière de servir un repas.

Wourne broche, mécanique qui fait tourner la
broche; chien ou petit garcon quitourne la broche.

Franchelard, grand couteau de cuisine.

Hrépied, ox chevrette, ustensile à trois pieds pour
metire les chaudières, etc. .

VAISSELLE ; plats; assiettes; cuillers; fourchettes; ete.

VASES de diverses natures.

VWatel, cuisinier célèbre qui se tua pour un retard
dans la venue de ia marée.

(*) CULVRE

Métal jaune ou rouge. (En latin, æs, æris, et
cuprum, cupri. En grec, chaîcos.)

Airaïn, alliage de cuivre, étain, zinc, antimoine.

Arcot, ou arco, scorie de cuivre.

Billon, monnaie de cuivre ou contenant beaucoup
de cuivre.

Blanc (cuivre), allié à l’arsenic.

Frleues {cendres}, carhonate de cuivre artificiel,

Hronze, ailiage de cuivre, étain, zinc ; — Bronzé;
— Bronzer, donner la couleur du bronze.

Cémentatoire {cuivre), tiré d'un sulfate par cé-
mentation.

Chalcanthum, ancien nom du sulfate de cuivre;
— Chalcite, sulfate de cuivre, minerai; — Chalco-
graphe, graveur; — Chalcographie, gravure sur
cuivre; imprimerie; — Ghalcographique ; — Chal-
copyrite, pyrite cuivreuse.

Chrysocale, où — Chrysochalque, imite l'or.

1 Clinquanté, petite lame brillante de cuivre.
Cioches {métal des), alliage de cuivre et d'étain.
Corinthe (cuivre de), allié à l'or ou à l'argent,
Cotonnant (cuivre), marqué de petits points blancs.
Couperose bleue, vitriol, sulfate de cuivre.
Cristaux de Vénus, cristallisation du cuivre.
Cuivré, qui a la couleur du cuivre, ou qui contient

du cuivre; — Cuivrer, couvrir de cuivre ; — iui-
vrerie, travail, atelier; — Cuivreite, petite anche
de cuivre sur certains instruments; — Cuivreux,qui
a la nature du cuivre; — Cuivrico-cobaltique; eic.

Cuprides, minéraux renfermant du cuivre; — Cu-
prifère ; — Cuprification, conversion en cuivre ; et
autres cupri... OÙ cupro….

HBécaper, enlever l’oxyde du cuivre. |

Dinanderie, cuivre jaune de Dinant; ustensiles
faits avec ce cuivre; — Dinandier, celui qui en fait
ou qui Îes vend. |

Hiphryges, marc de cuivre jaune fondu (ancienne

. pharmacie). | |

Écaillement, parcelles ou petites écailles de cuivre
vendues par les chaudronniers.
charse monnaie), trop pauvre en or où en argent;
— Echarseté, état d'écharse.

962

Cupressinées, sfp, V. cy-
près. :

Cuprides, smp. Cuprifère,
a. V. cuivre,

. Cupule, sf, Cupulifère, a.
upuliforme, a. V. vase,

crypiogame ,; 2 fruit,
gland, noix.
CUR, KUR.

Gurabilité, sf. Curable, a.
V. guérir.
Guragao (s0),sm.V.liqueur.

CUR

Curage, sm, V. nef, épice,
plante.

Curare, sm. V. poison.

Curatelle,sf. Curateur, sm.
V. luteur., diriger.

Curatif, à. 25.‘Curation, sf.
V. guérir, médicament.

Curatrice, sé, V. tuteur, di-
Tiger.

Curculionide, a. sm. V.
2 insecte.

Curcuma, sm. V. épice, ra-
cine.

Cure, s£V.guérir,soin, curé
*), faucon.

Curer, v. V. net, tailler,
faucon.

Curette, sf. V. chardon, net,
champignon.

Cureur, sm. V. net, latri-
nes.

Curial, a. V. curé (*), 36.

Curie, sf, V, peuple.

Curieusement, adv. Gu-
RIEUX, a.8m.31(*).V aussi
soin, extraordinaire.

Curion, sm. V. peuple.

Curiosité, sf, V. curieus:(*},

Ésyptiac, s'est dit d’un onguent qui contenait du
cuivre,

Éneyprotype (carte), gravée sur cuivre.

Espèces : cuivre jaune, rouge, blanc, noir, de ro-
gette, etc. . |

Étamage, action d’ — Étamer, couvrir le cuivre
d'une couche d'ÉTAIN ; — Etameur; etc.

FONDERIE ; — Fondre une statue ; — Fonte ; etc.

Haiton, cuivre jaune par l'allioge du zimc.

Liguation, action de séparer l'argent du cuivre à
l'aide du plomb : pain ou gâteau de liquation.
‘V. FONDERIE. | | |

Blalachite, pierre qui est un carbonate ou un oxyde
de cuivre.

Métal de prime, cuivre très-raffiné. |

Bkitraïlle, laiton pour soudure; vieux cuivres.

®r de Manheïm, cuivre etzine.

Sripeau, petite lame brillante de cuivre.

HPaïilette, petit morceau d'une lame de cuivre; —
Paillon, grosse paillette.

Patine, vernis naturel, oxyde qui se forme sur les
médailles ou les statues antiques.

Pelote, cuivre en feuilles mises en boule pour être
fondues.

HPinchebeck, cuivre et zinc.

Plate, planche de cuivre pour gravure,

Polosse , cuivre rouge et étain. |

Potin gris, alliage de plomb et d'étain avec des
lavures de laiton; — Potin jaune, cuivre jaune allié
avec le cuivre rouge.

Poupe, vieux cuivres qu'on met dans le creuset.

Pyrite de cuivre, sulfure, minerai; — Pyriteux; —

Pyritologie, traité des pyrites.

Œunincaïlle, toutes sortes d’ustensiles de fer ou de
cuivre ; — Quincaillerie, commerce ou marchandises
de — Ouincäillier. V. 1 et 2 SERRURE.

Robert: métal du prince Robert.

Roi, cuivre qui reste au fond. |

osette (cuivre de), celui qu'on recueille avant le
roi.

Rouget, cuivre ex argoi. Ils disent aussi foc et
paillon.

Saucée (médaille), de cuivre argenté.

Similor , cuivre et zinc imitant l'or.

Æ'ombac, cuivre et zinc.

‘Wrempis, acide dans lequel on trempe le cuivre
pour le nettoyer.

ellon, billon en Espagne.

Vénus, cuivre des alchimistes: arbre de Vénus, cris-
tallisstion ramifiée.

Verdet, oxyde de cuivre, vert-Ge-gris : cristaux,
grappes de verdets; — Verdir, se couvrir de — Vert-
de-gris, oxyde de cuivre, acétate ou carhonate de
cuivre hydraté; — "Vert de montagne, pour cor-
royeur. |

V. le groupe MÉTAL.

() CURÉ,
‘Prêtre à la tête d'une paroïsse,
 &rchipresbytéral; — Archipreshytérat, dignité d’

— Atchiprêtre, curé supérieur à d’autres; — Archi-
prêtré, sa juridiction. |

Aumôxerie, charge d?— Aumônier, prêtre remplis- |

sant Les fonctions de curé pour un hôpital, une pri-
son, etc. _
Calendes, assemblées de curés.

4

anton (curé de), supérieur au curé de villageret
inamovible.

Casuel d'une cure, ce que rapportent les baptèmes,
mariages, funérailles, etc, Il y a en outre un fixe ou
revenu.

Charge : les curés ont charge d'âmes.

Chorévêque, curé qui remplissait quelques-unes
des fonctions de l'évêque.

Ciocher, se dit pour paroisse.

Congruaire, qui avait la portion congrue.

Cure. dignité ou maison de curé; paroisses
Curial, qui se rapporte au curé.

Custoderie, maison des — Gustodes, anciens curés
de Sainte-Croix, à Lyon, (vx)

Harom du coq, curé en argot.

IBéean, doyen; — Décanal; —.Décanat, doyenné.

EHéporé, droit qu'avaient les évêques, etc., sur la
première année du revenu d’une cure Vacante.

Besserte, action de desservir; —Desservant, prêtre
qui dessert une succursale; — Desservir une pa-
roisse, une église, en faire le service.

Hoyen, Doyen rural, titres de certains curés;
Doyenné, dignité ou demeure du doyen.
GLISE et toutes les dépendances.

Étole , bande d’étoffe passée sur'le cou.

Efoïnëäre titre, cure inférieure. (ux)

Quaïlles, brebis confiées au pasteur, parois®ene,
troupeau.

—

Paroisse, territoire administré par un curé; 80%

église; — Paroissial, qui se rapporte à la paroisse;
— Paroissien, habitant de la paroisse,

Pasteur , ou Pasteur spirituel, se dit du curés; =
Pastoral; — Pastoralement.

Æiéban, curé nommé par un chapitre et dont:l'é-
glise ou le cure se nomme — Plèbe ox église bap-
tismale.

Presbytéral, qui se rapporte au — Presbytère,
maison. du curé et quelquefois. de ses prêtres.

Prieur-curé; — Prieuré-ceure ou priorat.

Primitif, se disait de certains curés titulaires qui
avaient un curé vicaire, .

Recteur, curé en Bretagne:et:.aïlleurs ; — Rectoral;
— Rectorat, — Rectarerie, dignité où demeure du
recteur.

Suecursale, église dépendante d’une. cure; — Suc-
cursaliste, desservant d’une succursale.

Synodal, qui se rapporte au synode ; — Synodale-
ment; —Svynode, assemblée de curés et de prêtres ;
— Synodique. |

Vicaïre, prêtre qui aide et remplace le curé; — Vi-
cairie, fonction de vicaire, Inus.; — Vicarial, qni
appartient au vicaire ; — Vicariat, fonction de vi-
calre ; — Vicarier, être vicaire.

Ÿ. Îles. groupes PRÊTRE et BÉNÉFICE.

() CUREEUX
Qui a un vif désir. de voir, de connaître.

Attentif, qui observe ou qui se.fait avec. -— ATTENe
TION >; — Aitentivement,; etc,

Avide, qui a un vif désir: — Avidement, avec —
Avidité, vif désir.

Badaud, celui qui montre une curiosité niaïse ;.—
Badaudage, action de — Badauder, faire le badaud;
— Badauderie, état ou conduite de badaud.

CHERCHER; Chercher partout; souder; faurrer «son
nez partout; etc. |

soin, spectacle, extraordi-
naître.
Curle, sf, V. corde.
Curseur, sm, Ÿ,2 onkioue.
Cursi à. 2 Curäve, si,
V. écrire.
Curuie, a. V. 2 siége.
Curure, sÿ, Y, ordure, net,
Curvateur, a. sm. muscle,
Corvigranphe, sm. Y. courbe,
Curviligne, a. V. courbe.
Epsonie, 5, Ÿ, parnsiie,
Cuspidé, a. V. pointe.
Custode, sm. V. moine. —
Custode, sf. V. rideau,
eucharistie, fourreau, 2
voiture, Secret.

Custodial, a. 36. Custodie,
sf. V. moine.

Custodi-nos (nosse), sm. V.
béneñce.

Cuiambnie, à Cnianb, à.
Cuticole, a, Guticule, sf.
V. peau.

Cuirer \ku-terre ou cotre),
sm. V.2 navire,

veau, sm. Cuvée, sf. (*},

ger, harpe, etc.

Cuvier, sm. V. cuve (*),
blanchir.

Cyame, sm. Ÿ, crustarè,

Cvanaïe, sm, Dyanide, sm,
Cyauique,a. Cyanite,sm.
Cyanogène, sm. V. chi-
mie, bleu.

Cyanose, sf, V. cœur,

mie.

663
Gybistique, sf. V. danse,
saut, gymnase.

KR. Y,ur.
Dyohañe, S£ V Île D hr.

billement, 2 coquille.
Cyclamen (nenné), sm. Ÿ.

MHilanle, Dore. |
Gyclamor, sm. V, bord.

cercle,chronologte, poésie,

Covage, sm, Unve, s£ ëÿ. | Cyannre, sm, Y, bleu, chi-} Cycle, sm, Cychque, 2. V.

Unvsiase, 5m Coveier, y.
133. V. cuve (*), mine.
Guver, v. V. cuve (*), vin,

ivre, colère.
Cuvette, sf, V. vase, Éuyau,
baromètre, plomb, horlo-

Cyaibe, Sin, Ÿ, vase, 3 »ne-
sure.

CYB. V. CIB.

CYBÈLE, sf, (F), V, aussi
plante.

ÿ Erooïlie}, 2. 36, Erelode,
sf. V, courbe,

Cyclométrie, sf. Cyclomé-
trique, a. V. géométrie,
cercle.

Cyclope, sm. Cyclapéen, a.

Commérage, défaut ou action de — Commère,
femme curieuse et bavarde,

Curieusement, avec — Curiosité, désir de voir, de
connaître. [1 signifie aussi : chose rare.

Désir; — Désirer ; — Désireux, etc.

Écouter aux portes, être aux — coutes; — Écou-
teur. V. ENTENDRE.

Espion; — Espionnage ; — Espionner; etc.

ÉTONNEMENT ; — Étonner; — étonnant; etc.

EXAMEN; — Examiner; eic.

EXTRAORDINAIRE, phénoménal, rare, etc.

Fille d'Ève, femme eurieuse que tente le fruit dé-
fendu.

Furet, celui qui se glisse partout pour — Fureter,
chercher à tout voir; — Fureteur. |

Guetter, faire le GUET, être à l'affût, épier, etc.

Eucurieux, INDEFFÉRENT; — Incuriosité, absence
de curiosité. Jnus. |

INDISCRET ; — Indiscrètement ; — Indiscrétion ; etc.

Anquisiteur,qui cherche à pénétrer, à deviner : re-

ard inquisiteur ; — Inquisition, recherche mêlée

de curiosité ; — [nquisitorial.

Entéressant, qui intéresse; — s'Intéresser, porter
ENTÉRÊT; etc.

INTERROGER,; interrogateur, questionneur; etc.

Entriguer, piquer la curiosité.

Investigateur, qui cherche à pénétrer les secrets;
… Investigation, recherche, V. CHERCHER,

Matéologie , vaine recherche, curiosité blämable
en fait de mystères. Înus.

Bêler (se) de tout, de ce qui ne regarde pas.

REGARD; — Regarder; observateur ; etc.

Spectacle, chose curieuse : se donner ou donner
en spectacle.

(+) CUVE

Grand vaisseau ordinairement de bois et qui
n’a qu'un fond.

Abîme, cuve profonde dans certaines industries.

Abreuver une cuve, la remplir pour que le bois
se gonfle et ne laisse nlus couler le liquide.

Bac, grand baquet de brasseur; cuve de pierre pour
l’eau de pluie.

Bachotte, baquet nour transporter le poisson vi-
vant,

Bachou, baquet larce du haut pour la vendange.

Baillotte, demi-tonneau servant de baquet.

Paquet, petite cuve; — Baqueter, retirer l’eau d'un
baquet; — Baquetures, vin qui coule dans le ba-

et.

Bassiot , petit baquet de distillateur.

Bellion, grand cuvier de pressoir.

Benaut, baquet à deux mains pour vendange. ‘

Bonde, trou rond; ce qui le bouche; — Bondon,
tampon pour boucher la bonde; — Bondonner,
metire le bondon.

Brassin, cuve de brasseur.

Bugadière, cuvier en maçonnerie pour le savon.

Cagnette, petit cuvier pour la vendange,

Caumeile, ROBINET, etc.

Caquète, baquet où l'on met des carpes.

2 Cerceau, ox cercle, lien de bois ou de fer; — Cer-

cler, entourer de cercles; — décercler.

=

cuve pour la lessive,

communs,

VAISSEAU ; seau; etc.

l'honneur de Cybèle.

en PE

Charnier, se dit de certaines cuves.

Chaudron, baquet des boyaudiers.

Combuger, remplir d'eau pour imbiber.

Cuvage, lieu où l'on met les cuves; action de cuver;
— Cuveau, petite cuve; — Cuvée, action de cuver;
ce que content la cuve; — Cuvelage, artion de. —
Cuveler un puits, le garnir de planches en forme de
cuve; — Cuver, rester ou laisser reposer dans la
cuve; — Cuverie, lieu où sont les cuves; — Cu-
veite, petit vase en forme de cuve; — Cuvier,

eic.

Daleau, ouverture aux cuves d'indigo ; — Dalon,
aux cuves de papeterie,

par L'effet de la sécheresse ;

1 DBébondonner, ôter la bonde.
Pécuver, retirer de la cuve ; — décuvaison.
barouîr (s’\) s'ouvrir
— Ebarouissage.
ÆEmprimerie, cuve de tanneur.
Encuvage, — Encuvement, action d' — Encuver,
mettre dans la cuve.
Esselier, pièce du faux fond,
Foncer une cuve, y mettre le — Fand, planches au
bas d’une cuve.
&erle, cuve; — Gerlon, cuve de papeterie.
Germoir, où — Germoire,.cuve de brasserie.
Gobillard,
&ueule-bée, futaille défoncée par un bout.
&Guilloïre (cuve), de brasseur.
HRydrar
matiqué, se dit d’une cuve pour recueillir les gaz.
Sale, baquet ou grande jaite; — Jalée, ce qu’on
met dans la jale; — Jallot, jale de chandelier.
Lauriot, baquet de boulanger.
Slalestan, baquet, baril défoncé pour sardines,
RSétier, cuve de vinaigrier.
Hinette, baquet pour ie sable.
Plain, 04 pelin, fosse ou cuve de tanneur.
Euchoir, baquet enmamanché pour puiser.
2 Recereler, cercler de nouveau; — Reliage, action
de — Relier, cercier.
HSodoir, cuve de tanneur.
1 H'ape, ce qui houche le fond.

Hine , — Tinette, baril ouvert par le haut.
ToNNEAU ; — Tonnelier, ete. On y trouvera des termes

Four de cuve, tablette tout autour.
WMrempoire , cuve d'indisotier, etc.

Pour d'autres cuves, voir les groupes des diverses indus-
tries : tetndre, bière, etc.

() CEBÈLE

Fille de Cœlus et de Teilus, femme de Sa-
turne, déesse de la Terre.

Agyrtes, prôètres de Gybèle,

Bonne déesse, Cyhèle, On dit aussi: Grande déesse.

Corybautiasme, danse ou frénésie des — Cory-
bantes, prêtres de Cybèle.

Curètes, prêtres de Cybèle.

Sactyies, ou idéens, autres prêtres.

Egobole, où Ægaobole,

sacrifice d'une chèvre en

3604

°V. monstre, architecture.
Cyclastome, a. sm. V. pois-

son, mollusque.
Cycnoïde, a. V. cygne (*).

"CYG, cIG, SIG.

CYGNE, sm. (*}. V. aussi,
chant, poésie, étoile.
CYL. V. cIL.
Cylindracé, a. Cylindrage
Fm. Cylindre, sm. Cylin-
drer, v. Cylindrique, a,
Cylindroïde, a. sm. V.
rond, rouleau, géomé-
trie, orgue, 2 instrument,
presse.
CYM. V. ci.

Cymaise, sf. V. moulure.

: CZI

Gymbalaire, sf. V. plante.

Cymbale, sf, Cymbalier,
sm. V, instrument, mu-
sique.

Cymbiforme, a. V. 2 6a-
teau.

Gymbulie, sf. V.2 coquille.

Cyme, sf. Cymeux, à. 831.
V. 2 fleur.

Cymophane, sf, V.3 pierre.
CYN. V. cin.

Cynanchique, a. Cynancie,
sf, V, gorge, langue.

Cynégétique, a. sf V.
chasse.

Cynips, sm. V. mouche.

Cynique, a. sm. Cynisme,
sm, V. philosophie, gros-

sier, licence, sale.
Cynocéphale, sm. V. singe.
Cynoglosse, sf, V. 2 chien.
Cynosure, sf, V,. étoile,
plante.

CYP, cp.

Cyphose, sf. V. bosse.
GxPRÈS, sm. Cyprière, sf,

Cyprin, sm. V. poisson.

CYR. V. cm.
Gyrbasie, sf. V. coiffure.
Cyrogra he. sm. V. écrire.
CGyropédie, sf, V. instruc-

lion.

CYS, V. cs.

Cystalgie, sf, Cystalgique,

8. V. vessie.
Gysticerque, sm. V, ver.
Cystique, a. V, bile.
Cystite, sf. Cystorragie,
sf. Gystoscope, sm. Cys-
totome, sm. Cystotomie.
sf. V, vessie.

CYT,. V. cir.

Cythère, sf. Cythéréen, a,
V. Vénus.

CYTISE, sm. (*).

Cyzicène, sm. V. 2 man
ger,

Czar, sm. Czarien, a. Cza-
rine, sf. Czarowitz, sm.
V. Russie, empire.

Gzigithai, sm. V. dne.

Galles, prêtres de Cybèle; — Galliambe, poésie en
l'honneur de Cybèle. |

Hilaries, fêtes joyeuses.

Biégalésies, fêtes en l'honneur de la Grande déesse.

Bkénagyrtes, prêtres qui faisaient une quête tous |

les mois,
Hière des dieux, ou la Grande Mère, Cybèle.
Métragyrtes, prêtres qui mendiaient.
Gps, un des noms de Cybèle.
Pin, arbre consacré à Cybèle.
Hhée, un des noms de Cybèle.
Æaurobole, sacrifice d’un taureau à Cybèle.
Fellus ou la Terre, mère de Cybèle, où Gybèle elle-
même.
Vesta, fille de Rhée, et quelquefois Rhée elle-même.

(5) CYGNE
Gros oiseau aquatique. (En latin, çycnus.)

Cayatre, fleuve de Méonie ou de Lydie, célèbre par
. sês Cygnes. on
Chant du cygne, qu'il fait entendre avant de mourir.
Cyenoïde, qui ressemble au cygne; — Cyenus, fut
changé en cygne. .
Sabotière, cygne de Guinée.
Héda, femme que Jupiter séduisit sous la forme d’un
cygne.
Blantoue : le cygne de Mantoue, Virgile.
Noir (cygne).
V. le groupe 8 OISEAU.

;

() CYPRÉÈS
Arbre. (En latin, cupressus.)

Barbe espagnole ox erin végétal, pend aux branches
et sert à faire des matelas,

Bousaco (cèdre de), cyprès à branches pendantes.

Cupressifolié, qui a des feuilles de cyprès; — Cu-
pressinées, plantes du genre des cyprès.

Cyparisse, fut changé en cyprès par Apollon,

Cyprière, plent ou bois de cyprès.

Espèces : cyprès chauve, horizontal, noir, pyrami-
dal ou commun, à rameaux ouverts, etc.

Wilao, cyprès sonore oz chanteur à l'ile Bourbon.

&albule, noix ou pomme de cyprès.

Schabertia ; genre de cyprès : schubertia dis-
ique.

Maxodion, autre genre de cyprès.

Æhuia (faux), 04 cèûre blanc, 04 arbre de vie, espèce
de cyprès.

(+) CYTESE
Arbre.

Ambrevaële, cytise à fruit blanc.

Auboux, où -— Aubours, ou faux ébénier.

Ebénier des Alpes, fausse ÉBÈNE.

Égelo, un des noms du cytise des Alpes.

Espèces : cytise d'Adam, des Alpes, capité, étalé, à
fleurs en grappes, à fleursen têtes, à folioles sessiies
ou trifolié, velu, etc,

Laburne où — Laburnum, aubours.

Da, V. affirmer, négation.

D'abord, adv. V. avant.

Da-capo,adv. V. musique.

Dactyle, sm. V. 2 poésie,
2 prétre, 2 mesure.

Dactylioglyphe, sm. Dac-
tylioslyphie, sf. Dactylio-
grapiue, sf. Dactyliolo-
gie, st Dactyliomancie,
sf. Dactyliothèque, sf. V.
gravure.

Dactylographe, sm. Dacty-
lographie, sf. Dactylolo-
gie, sf. Dactylonomie,
sf. V. doigt.

Dada, sm. V. cheval, ha-
bitude.

Dadais, sm, V. soft, embar-
ras.

DAF, DAPH.

Dagon, sm. V. 2 dieu.

Dague, sf. Daguer, v. V.
poignard, punition, fau-
con, corne, sanglier.

Daguerréotype, sm. Da-
guerréotypie, sf. V. pho-

DAN

D

tographie.

Daguet, sm. V. cerf.

Dahlia, sm. V. fleur.

Daigner (m), v.V. complai-
sant, volonté.

D'ailleurs (m), adv. V. dif-
férent, plus.

Daim, sm. Daine, sf. V.
chevreuil,

Daintiers, smp. V. cerf.

Dairi ou Dairo, sm. V.
Japon.

Dais (dè), sm. V. couvrir,
tente.

DAL, DAHL.

Dalème, sf. V. cheminée.

Daler (/ère}, sm. V.2m0on-
nate.

Dallage, sm. Dalle, sf.
Dallé, part. Daller, v. V.
pavé, 2 poisson, canal.

Dalmatique, sf. V. 3 prétre.

Dalot, sm. V. canal, ouvert.

Dam (dan), sm. V. nuire,
perdre, enfer, punition.

Damas (ma), sm. V. étojfe.

— Damas (masse), sm.V.
prune, sabre, acier.

Damasquette, sf. V. étojfe.

Damasquin, sm. V. poids.

Damasquiner, v. Damas-
quinerie, sf. Damasqui-
neur, sm. V. fer, arme.

Damassade, sf. Damassé,
a. Damasser, v. Damas-
serie, sf. Damasseur, sm.
Damassin, sm. Damas-
sure, sf. V. linge, 1 ei 2
étoffe, orner.
ame, sf. V./femme, moine,
damier (*}, carte, échecs,
trictrac, hydraulique,
étonnement, àmine,rame,
pavé,

Dame-jeanne, sf. V. bou-
teille, 49.

Damer, v. V. femme, da-
mier (*), supérieur.

Dameret, sm. V. élégance,
délicat, galant.

DaniEr, sm. (*). V. aussi
échecs, 2 coquille, papit-

lon.

365

Damnable (da-na),a. Dam-
nablement, adv. Damna-
tion, sf. Damné, part.
sm. Damner,v. V. enfer,
mal, méchant, souffrir.

Damoclès (cesse), sm. V.
danger.

Damoiseau, sm. Damoisel,
sm, V. noble, élégance,
galant.

Damoiselle, sf. V. noble,
fille.

DAN, DAMN, DENe

Danace, sf. V, 2 monnaie.
Danaïde, sf. V. continuer,
hydraulique, panillon.

Danché, a. V. blason.

Dandin, sm. V. sof, embar-
ras.

Dandinement, sm. Dandi-
ner, v. V. balancer, al-
lure. |

Dandy, sm. V. élégance.

DANGER, sm. Dangereuse-
ment, adv. Dacgereux,
a. 31 (*).

(*) DAMEHEI

Planchette ou tablette divisée en carrés, pour
jouer aux dames.

Case, chaque petit carré du damier.

Coquinbut, jeu de dames à qui perd gagne.

Hame, pion, et plus ordinairement pion poussé jus-
qu'à la dernière rangée et couvert alors d’un autre
pion: jouer aux dames; aller à dame; — Damer,
mettre un pion sur un autre pour le faire recon-
naître comme dame.

Hbédamer, déplacer un des pions du rang Île plus
rapproché de soi.

Ebiagrammisme , jeu de dames grec.

Échiquier, se dit pour damier.

Lunette : mettre dans la lunette, placer un pion en-
tre deux pions de son adversaire.

Petteu:érion, jeu de dames grec; — Pettimancie,
divination par les dames.

Pion, petit disque de bois ou d'ivoire; — Pionner,
pousser des pions.

Poionaises (dames), jeu avec cent Cases. ?

Prendre un pion ou une dame.

abattu : dames rabattues, jeu qui se joue sur un
tricirac.

Souffñer, prendre un pion parce que l'adversaire
a oublié de s’en servir lui-même pour prendre : souf-
fler n’est pas Jouer.

Mabietier, célui qui fait de la — Tabletierie.

tHablier,se dit pour damier.

'esselé, qui a des carreaux comme un damier,

Fouciaé : dame touchée, dame jouée.

Hraié, avantage de jouer le premier : donner le
trait; avoir le trait.

(+) DANGER
(En latin periculum. )

4 Aceul,'— Acculement, action d’— Acculer, pous-
ser dans un coin, mettre en danger.
Affronter le danger, aller au-devant sans crainie,
le braver; — Aflronteur de dangers.
Alsrvme: donner l'alarme, avertir du danger; cri
d'alarme ; cloche d'alarme.

Aller, il y va de ma vie, de ma fortune.
Atteindre : on peut nous atteindre ; — Atteinte :
hors d'atteinte, hors de danger, hors d’affaire.
Aventuré, bien exposé; — Aventurer, risquer; —
Aventureux, qui aime les aventures dangereuses ;
qui expose à des dangers.
Blane, n’être pas blanc. Pop.
1 Bondy (forêt de), lien où l'on risque d'être tué ou
volé.
Hourbier, situation embrouillée et fâcheuse; —
embourbé ; s’embourber ; désembourber.
1 Brise-cou, casse-cou.
Erâlant : terrain brûlant, position dangereuse.
Butte, être en buîte, être exposé.
1 C'asse-cou, lieu où à y a danger de tomber.
Cendre, ne remuez pas la cendre qui dort.— Quiela
non movere.
Chance, danger possible : courir la chance; —
Chanceux, qui offre des chances.
€hatouilleux, qui exige des précautions.
Chaud : il y faisait chaud; — Chauffer : cela chauffe,
le danger est pressant.
2 Climatérique (année), chaque septième ou neu-
vième année, que l'on croyaïît critique.
Commeitre, exposer à quelque danger.
Compromettaut, qui compromet; — Gompro-
meitre, exposer, NUIRE; — Compromis, exposé.
Conjurer le danger, le détourner; — Gonjura-
tion; etc.
Corde : danser sur la corde, jouer un jeu dange-
reux; mettre la corde au Cou.
1 Coupe-gorge, lieu où l'on risque d’être tué ou
volé.
Courir des dangers, y être exposé, les encourir.
Couteau, avoir ou mettre le couteau sur la gorge ;
être sous le couteau.
COraindre: ce qui est à craindre. V. PEUR.
Crise, moment — Critique, dangereux par les chan-
gements qu'un effort violent peut amener.
1 Croulière, terrain croulier, où l'on risque de s'en-
foncer.
Cruche : tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se
brise; — celui qui aime le danger y périra. |
3 Damoclès (épée de}, se dit de tout dauger qui
| reste longtemps imminent.

tS

Le ie rai 575
366:

Danois, sm. V. chien. futur, temps.

Dans, prép. V. intérieur, | Dansant, 188. Danse, sf. | Danseuse,sf. (*). V. aussi

DAN°

Danser, v. Danseur, sm.} battre, commencer, em

barras, 2 chien.

Bangereusement, avec des dangers; — Dange-
reux, qui offre du danger. | ; |

Découvert, que rien ne garantit, ouvert, désabrité ;
— être à Découvert, n'avoir rien qui garantisse; —
se Découvrir, s’exposer.

2 Décrétoïire, sedit pour critique. |

Bélicat, qui offre des inconvénients quelque: parti

qu'on prenne.

Bésarconner, faire perdre les arçons; — perdre

ou vider les arçons;—Désarmé.; —. Désarmer. |

Bétresse, angoisse, inquiétude extrême : cri ou: si-
gnal de détresse, . |

2 Hincrise:, crise: —Diacritique, |

DFFICILE, qui offre:des — Diflicultés, obstacles pleins
de:dansers,

Échapper au danger, en sortir : l‘échapper belle,
la manquer belle,

ÉCUEIL, récif, etc.

EUBARRAS ; — Embarrassant; ete.

Hncourir, s'exposer à, mériter. |

Ænfants perdus, ceux qu'on-expose les premiers au
danger. On ditaussi: : sentinelle perdue,

Enfemrer (s’), dire.ou faire quelque maladresse.

Enjeu, ox mise, ce qu'on risque de perdre,

Exposé, .qui-est:sous le coup d'un danger, — Expo-
‘ser, mettre en danger ; — s'Exposer. :

Fâcheux, se dit quelquefois pour dangereux: une

position fâcheuse.

Faire : c’est à faire à, ce qu’on risque est de; ilne
fait pas bon, ä y'a du danger. |

Faux, louche, dangereux : être dans une fausse po-
sition.

Feu : aller au feu; être sous le feu de; entre deux

feux.

Flambé, perdu, mort, qui est dans un très-srand

danger de ruine ou-de mort. V. MALHEUR.

Elane :.prêter-le flanc, offrir prise au danger.

FRAGILE ;"chancelant; peu solides ete.

&are! cri pour avertir du danger : gare le pot au

noir,

Générale, batterie:de-tumbour dans:les-grands.dan-

gers : battre la générale. :
- Gdissant : terrain. glissant ; pas glissant.

GOUFFRE, abime, précipice.: être:sur le-hord:d'unpré-

cipice; marcher entre deux précipices. |

&relot : attacher le grelot, faire le premier acte qui

peut conjurer un danger commun. |

&xos : jouer gros jeu; risquer ox coucher gros; —

‘Gros temps; etc.

1 &uëpier, lieu où l’on risque d’être volé:on trompé.

“HasarD: les hasards: de la guerre; — Hasardé, ris-
qué; — Hasarder, risquer : Hasarder-o risquer le
paquet; — Hasardeusement;
-6ffrè: des hasards.

2 Hypercrise, crise violentes — Éypercritique.

3 Imminence d'un-denger, sa-proximité et-sa gravité ;
— Imminent, tont proche et grave.

1 Impasse, lieu dangereux d’où l’on ne-peut.sortir.

Emprutemment, avec — Imprudence, témérité

qui expose; — Imprudent, trop HARDI.

Enabrité, que rien ne met à l'abri; — désabrité.

Jeu : être en jeu, Être en danger d'être perdu; met-

tre en jeu, risquer; — Jouer, risquer : jouer $a.vie È
jouer gros jeu ; jouer son va-tout.

Hävrer (se), s'exposer à perdre au jeu.

Loin : cela peut mener loin.

Loup: la gueule du loup; tenir le-loup par les

oreilles; enfermer le loup dans la bergerie.

Efanquer : avoir manqué de, avoirété en danger

de ; l'avoir manqué belle.

MAUVAIS : mauvais pas où faux pas, démarche ou
maladresse qui attire-le danger; mauvais livres’; etc.
3 Æenacçanté, Qui menace; — Menacer ruine, être ex-

posé à une ruine prochäine,

Éfereï : être h la merci de, ‘entièrement exposé: à la

colère ou à la sévérité de.
1 Élonvané: terrain mouvant.
Kasse : être dans la nasse, être pris au piége.

— Hasardeux, qui |

|

Œufs : marcher sur des œufs, avec grand danger de
tout écraser.

Pas, circonstance difficile, eritique.

Fassibilité, état de — Passible, qui peut être puni
ou atteint.

Payer de sa personne, aller au milieu des dangers.

3 endre au nez ou à l'œil, être imminent.
3

Perdu : placer à fonds perdu, avec risque de tout
PERDRE, |

Périckiter, être en — Péril, danger : il y a péril
en la demeure; — Périlleusement, avec périls —
Périlleux,. plein de péril,

PIÈGE ; embüche: ete.

8 Fressant., imminent.

Prêter, — Prêter le flanc, — donner Prise, S'eXpo-
ser à quelque danger.

Hisquable, qu'on peut risquer; qui offre de grands
risques; — Risque.,.ce qu'on peut perûre ; danger;
— Risquer, hasarder, exposer.

Kubicon : passer le Rubicon, santer Le pos, faire. une:
démarche hardie qui engage. |

Saut périlleux, se dit de tout. acte hardi et dange-
reux.

Sauve qui peut, se dit dans les grands
avertir de se.sauver.

Seabreux. raboteux, dangereux.

Serpent coché sous les fleurs, danger caché sous
de belles apparences. — Anguis latet in herbd.

Sujet à, exposé à, susceptible de.

Sûr (peu), :où ii n'y a pas de sûreté.

Falon d'Achille, partie vulnérable.

Héméraire, {Op HARDI, qui s'expose — Témérai-
Fement, avec — Témérité, hardiesse excessive.

W'errible : enfant terrible, qui rapporte tout et ex-
pose à de dangereuses conséquences.

Focsin, sonuerie de cloche pour annoncer le dan-
ger : sonner le tocsin.

Ærañtre, qui offre des dangers inaperçus ; — Trai-

resse.

Va-tout: jouer.son va-tout ; c'est mon va-tout, c'est
la dernière chose que Je puisse risquer.

Véreux, peu sûr, dangereux.

Vilaïin, dangereux : un vilain pays, un vilain cas,

Volcan : être, marcher, danser sur un volcan, sur
un feu couvert et qui peut faire explosion subite-

dangers pour

ment...
() DANSE
(En latin, saltatio; eee choreia et orché-
sis.)

1 Acrobate, danseur de corde.
Ailes de pigeon, attitude obtenue
vements des bras.
Allemande, sorte de danse vive.
2 Almée, danseuse de l'Ésypte et de l’Inde.
Angélique, danse des Grecs,
Anglaise e{ — Arlequine, danses,
Artiste, danseur ou danseuse, V. ART.
Assembié, pas de danse.
Attituées , poses des danseurs.
6 Avanti-deux, une des figures de la. contredanse.
4 BaË, réunion et lieu de réunion pour la danse: ba
champêtre ; bal public; ete.
Halancé, pas de danse; — Balancer, faire ce pas.
À Halaneñer, long bâton que tiennent les danseurs de
corde.
HBalladoire, fête où l’on danse. On l’employait aussi
adjectivement. — Baller, danser. (vx)
2 Hallerine, danseuse. |
3 Hallet, danse figurée sur un théâtre.
Harcarolle, airet danse en Jtalie,
fasse danse, où l’on ne fait que marcher sans sau-
er.
£ Bastringue, bal de guinguette. |
Hattement, mouvement du pied; — Battre, faire
un battement,
2 Bayadère, danseuse indienne,

par certains mou-

Bibasis, danse bachique.

Dantesque, a. V. poésie.
Daphné (daf}, sm. V. lau-

DAR |
Dapifer (ère), sm. Dapiié-

rier, papillon.
Daphnie, sf. V. crustacé,

367

Daraïse, sf. V. éfang.

rat, sm. V. mets. | Darce, sf, V. work,

|

5 Chaconne

Hocane, danse ainsi nommée du danseur Bocan.

Boléro, danse espagnole.

Fourrée, danse d'Auvergne : pas de bourrée.

EBranle, danse en se tenant par la main: branle
gai, simple, de sortie, à mener, etc.

Cabriole, saut; — Cabrioler; — Cabrioleur : friser
la cabrioie.

Cachucha , danse espagnole. | |

Cadence, mesure; — Gadencé, qui se fait en me-
sure ; — Cadencer.

Caiïlinique, air de danse antique.

Samargo, nom d'une danse et d’une danseuse.

Canarie, danse.

Cancan, danse licencieuse ; — Gancaner, danser le
cancan.

Caractère (danse de), ou danse noble.

Carmagnole, danse républicaine.

Caroie, danse en rond; — Caroler; — les Carolles
des astres. (vx)

Castagnettes, petits instruments de bois qu’on agite
dans les mains en dansant.

Cataärome, corde sur laquelle on dansçait.

Cavalier, danseur qui conduit une danseuse; — la-
valier seul, figure.

sorte de danse.

Chalhut, danse obscène; — Chahuier, danser la

chahut.

6 Chaîne anglaise, une des figures de la contredanse.

3 Chorégraphe, celui qui pratique la —

Chassé et — Chassé croisé, pas de danse; — Chas-
ser et déchasser.

Chica, danse lascive des nègres.

Chorée, danse de Saint-Guy ou de Saint-Wit. V.
CONVULSION.

Chorégra-

phie, art de noter les pas et les figures; — Choré-
graphique; -— Chorégraphiquement.

Choréion, air de danse des anciens.

Colabrisme, ox calabrisme, ou calathisme, dense
des Thraces.

Conservaivire,

école publique de musique, de
danse, etc.

6 Contredanse, sorte de danse.

Contre-temps, saut joint à des pas mesurés; COn-
tre-temps en avant, de côté, balionné, etc.
Cordace, danse lascive des anciens.

3 Corps de ballet, tout le personnel de la danse sur un

théâtre : corps d'entrée, etc.
Corybantes, prètres de Gybèle qui dansaient avec
frénésie ; — Gorybaritiasme.
Coryphée, chef de la danse sur un théâtre.
Cosaque, sorte de danse.

1 Costume pour le bal; — bal Costumé, où l’on figure

pe pie

avec un costume où déguisement; — Gostumier,
celui qui fait, vend ou loue des costumes.

Cotiliom, sorte de danse. |

Couié, pas de danse; — Couler, faire ce pas.

Coupé, pas de danse ; — Couper.

Couramte, sorte de danse grave.

Cremnobate, danseur de corde antique.

Croisée, ou pispannes, qui soutiennent la corde.

Cubistétaire, sauteur qui dansait sur les mains ; —
Cubistique, où — Gybistique, cette danse.

Cycinnis et — Cyclopée, danses antiques,

Hansaut, se dit d'un air qui excite à — Danser,
mouvoir le corps en cadence; — Danseur, celui

. qui danse ; — Danseuse, fenime qui danse. Les priu-
cipaux danseurs et danseuses sont : Vestris père et
fils, Dauberval, les frères Gardel, Trépitz; Gamargo,
Sallé, Taglioni, Fanny Essler, Carlotta Grisi, etc. On
peut citer aussi Chicard pour les danses licen-
cieuses. |

Éansomane, qui est affecté de — Dansomanie, ma-
nie de la danse.

Hhansomusicomanes, petites figures qui dansent
sur -un orgue, un piano, etc.

Hansotier, — Dansoyer, danser sans goût.

PDéchasser, faire un chassé en sens contraire.

Hégagement; — Dégager, détacher une jambe ou
un pied de l'autre.

3 Grehésograrhie,

Bérobé, pas de danse.

EFionysiaque, danse ou fête bachique.

Divertissement, espèce de ballet,

Eomino, grande robe avec capuchon pour costume
de bal; personne qui porte ce costume.
cart, quand on porte le pied de côté.

Bicites, ou hicètes, moines danseurs.

Emboîture, une des cinq positions.

Emimélie, danse antique.

Entrechat, saut en croisant vivement les pieds :
entrechat à six, à huit; entrechat bien passé; battre
un entréchat; etc.

Entrée de ballet.

Hntretaïille, vas de danse.

té, figure de la contredanse.

Fandango , danse espagnols.

F'arandole, danse provençale.

Figurant e{ — Figurante, danseur, danseuse du se-
cond ordre.

Figure, disposition combinée d'avance de plusieurs
danseurs ou danseuses ; — danse Figurée.

Fieuret, pas de danse; — Flicflac, autre pas.

Foffa, danse portugaise; — Folies d'Espagne; —
Forlane, danse des gondoliers; — Fricassée, danse
populaire.

Fringuer, danser, — Fringuerie. (xx)

i Funambule, danseur de corde; — madame Saqui.
9 Gaiïillarde {pas de).

Gtalop, course rapide de tous les danseurs.

Gambade, saut ou danse sans art; — Gambader,
faire des gambades.

Gargouillase, pas de danse.

Gavotte et — Gigue, deux sortes de danses; — Gi-

uer, danser sans art.

&lissé, pas de danse.

Grotesque (danse ou danseur).

Guimbarde, ancienne danse.

Guinguette, cabaret où il y a un bal.

GYMNASTIQUE, comprenait la danse.

Gymnopédie, danse des jeunes Spartiates nus.

Hormos, danse antique en rond.

Ekyporchème, chant qui réglait les
des danseurs.

Entermède, ballet entre deux actes.

Hntriguer une dame, s’attacher à elle sans se faire
connaître, au bal masqué.

Enviter une dame, une danseuse.

Seté, pas ile danse : un jeté battu.

Kalenda , danse des nègres.

Haitière, sorte de danse à la fin de laquelle on
donne un baiser à sa danseuse.

mouvements

3 Hibrettiste, auteur d’un — Libretto, petit livret

expliquant les scènes et les figures d'un ballet.

Hieux renommés à Paris pour da danse : le Ranelagh,
le Casino, le Vauxhall, le Prado, Tivoli, la Chaumière,
Mabille, etc.

Loup, demi-masque en velours noir.

Houre, sorte de danse.

Hacabre (danse), danse de la mort où des morts,
sujet de peinture au moyen âge.

Harcher, danser sans faire les pas réglés.

MAsQuE, ce qui cache la figure; — bal Masqué, où
l’on a des masques.

Matassinacde;— Matassiner, danser les — Matas-
sins, danse bouffonne.

Ffazurka, danse hongroise.

REener la danse , — Mener le branle, etc.

Blénétrier, celui qui fait danser en jouant du violon.

Henuwet, danse noble.

Elimique (danse), accompagnée de GESTES expres-
sifs; ballet pantomime.

Boniferrine, danse piémontaise. — Moresque. —
Olivette, danse provençale.

RHoulineé et Moulinet sur place, se disent de deux
mouvements ou figures de danse.

Gaéra,THLÂTRE où l’on joue des baïllets,

se, description de la danse; —— Or-

chestique, deuxième partie de la danse GYMNAS-
TIQUE,

"- Dies ESPACE HE | ü
F
368 DAT.

DanD(dar),sm. (*}. Veaussi | Dardille {m), sf. Dardiller,
pointe, 2 architecture ,| v. V. 2 fleur, dard (*.
carpe? fleur sabre, étoile, | Dardillon(m},sm. V.pointe.
serpent. Dariole, sf. V. patisserie. | Dartos (fosse),sm. V. génit.

Dardenne, sf. V.2 monnaie. | Dariolette, sf, V. domesti-| (au supp.).

Darder, v. Dardeur, sm.} que. à Dartre, sf. Dartreux, a. 34.

Darivetite ou Darivotte, sf.
V. (rain.
Darne, sf, V. franche,

Dasycère, sm. V, 2 insecte,

Dasyme, sm. V. 2 œil.

Dasyte, sm. V. 2 insecte.
Dasyte, sf. V. poil,

Dasyure, a. V. queue, qua
drupède.

V. jeter, dard \*); rayon. | Darique, s£ V, 2 monnaîe.

V. 2 peau. Dataire, sm, V. pape.

_ +6 Pastourelle, une des figures de la contredanse.

Ouvrir le bal, danser au commencement du bal. * !

anialonnade, danse bouffonne. |

Pantin , igure découpée qu'on fait danser en tirant

es fils.

Paré: bal paré, bien décoré. etc.

Partenaire, où — Partner, celui ou celle avec qui
l’on danse.

Pas de deux, de trois, droit, grave, assemblé, mar-
ché, tombé, relevé, totirné, tortillé, etc.

5 Pasgsacnille, chaconne lente. |

Passe mouvement du corps; — Passe-pied, pas de

se,

Pavare, ancienne danse. |
Pirouette, tour fait en se tenant sur un pied; —
Pirouetter, tourner ainsi, |
lié, mouvement du corps; — Plier, faire un plié.
Poclie, où — Pochelte, petit violon d'un maître de

danse.

Polka, dan$e hongroise ou polonaise; — Polker,
denser la polke ; — Polkeur ef Poikeuse. |

Polonaiïise, sorte de danse. — Prylis, — Pyrrhique,
danse militaire antique.

@uadrille, groupe de quatre danseurs.

6 Gueue-du-Chat, une des figures de la contredanse.

2 Hat, figurante ou danseuse de l'Opéra,

HRedoute, bal public.

Bedowa, — Redowitz, danse hongroise.

Heine du bal, la plus belle danseuse. | |

Réhyitlhme, Mesure ou cadence ; — Rhythmique, qui
appartient au rhythme. |

Eigodon, sorte de danse: pas de rigodon; pincer un
rigodon.

Bond. de jambe, mouvement ou pas.

Ronde, danse en rond.

Sabotière , danse en sabots.

. Saïle ou — Salon de danse.

. Saltarelle, danse vénitienne.

Saltateur, danseur et mime anciens — Saltation,
danse ; — Saltimbanque, BATELEUR.

Sarabande, danse espagnole,

SAUT; — Saut de carpe ; — Sauter; — Sautiller; —
Sauteur, se dit pour danseur; etc.

Sauteuse, espèce de valse.’

Schénobate, ox — Schænobate, danseur de corde ;
— Schœnobatique.

. Scottish, ox scotish, sorte de danse.

8 Septentrions, nom par lequel on désignait des
mimes ou danseurs.

Sicilienne. — Sicinnis, danse satyrique. — Sis-
sonne : pas de sissonne.

Soirée dansante, petit bal de société.

Rambhouxrin, danse.

Warentelle, danse italienne très-agitée ; — Taren-
tisme, maïladie causée par la — Tarentule, espèce
d’araignée.

em ..s : danse à deux temps, à trois temps, etc.

H'erpsichore, muse de la danse.

Hhiase, chœur et danse des bacchantes.

Fomié, pas de danse.

9 F'ordion, espèce de gaillarde, — Troaquenard, danse
gaie,

Hravesti (bal}, avec — Travestissement, costume
ou déguisement. °

Ærémoussement, action de — se Trémousser,
s'agiter beaucoup en dansant.

5 Trénitz, une des figures de la contredanse, inventée

par le danseur Trénitz,

- Ericotets, sorte de danse.

Valse, danse de deux personnes en tournant sur
elles-mêmes; — Valser, danser ainsi; — Valseur,
celui qui valse; — Valseuse. |

Vaudoux, danse des nègres.

Victimes (bal des), après le 9 thermidor.

Villanelle, air de danse villageoise. |
Violons : payer les violons, les musiciens qui font
danser.

Vis-à-vis, celui ou celle qui danse en face d'un
autre ; — faire Vis-à-vis, danser en face.

8 Volte, espèce de gaillarde ou de tordion, où l’on fait

tourner ef sauter sa danseuse.
Woltige, danses et exercices sur la corde lâche;
cette corde même; — Voltiser.
Zéphyr, se dit d'un danseur très-léger ; — pas de
Zépbhyr, pas de danse. On écrit aussi Zéphire,

(“| BARD

Arme pointue, qui le plus souvent se lance.
(En fatin, jaculum et speculum. En grec,
fon) remplacé par dory, et belos ou belem-
non.

Angon , javelot des Francs.

Arzegaie, archegave, sagaie, ou zagaie, javelot qui
était retenu par une corde.

Hélemnite, pierre ou coquille fossile qui a la forme
d'un dard. .

Bélomancie, divination par des dards ou flèches,

Hélulque, ancien instrument de chirurgie pour
extraire les dards.

Hiants, ou Bidaux, bandits armés de deux

ards,

Caune à dard, bâton creusé où il y a un dard. On
dit aussi : canne à poignard.

Pardel, qui se lance : armes dardelles (vx) ; — Dar-
der, lancer; piquer avec un dard; — Dardeur, celui
qui darde; — Dardille, petit dard; — Dardiller ; —
Dardillon.

Bigon, dard barbelé et fixé au bout d’une perche
pour piquer le poisson.

HBolon, dard dans un bâton creux.

Horyenion, plante avec laquelle on empoisonnait
les dards et les flèches.

Eselavine, espèce de dard.

Faiarique, javelot enduit de filasse poissée qu'on
enflammait.

Fer, se dit pour dard.

FLÈCHE, pour l'arc, etc.

Wramée, javeline ou lance des Francs.

Fustibale, machine qui lançait des traits. C'était
aussi ne FRONDE.

Gésate, soldat armé d’un — Gèse, sorte de dard.

Blarpon, pour la baleine ; — Harponner.

Hfaste, javelot qui sert de sceptre sur d'anciennes
médailles ; — fasté. °

Saveline, javelot mince et long ; —Javelot, espèce
de dard.

Jet : arme de jet, qu'on lance.

Éatras, trait sans pointe,

Pile, dard, (vx) ; — Pilum, javeline pesante à fer
triangulaire.

Pique, dard au bout d'un manche. V. LANCE.

POIGNARD. — POINTE.

Œœuintaine, poteau sur lequel on s'exerçait à lancer
des traits, |

Spiculaire, qui est en forme de trait; — Spicula-
teur, soldat qui était armé d’un javelot.

Mhyrse, javelot entouré de pampre et de lierre ; —
Thyrsifère, qui porte un lhyrse.

Fragulaire, soldat armé de la — fragule, dard de
grande dimension.

Hrait, espèce de dard; — arme de Traît, qu’on tire,

qu’on lance : un trait désempenné. V. FLÈCHE,
Wireton, trait avec pennons de cuivre qui le fai-
saient tournoyer ou virer.
Zagaie, arzeqaie.

DATE, sf. Dater, v. (*). V.
aussi commencer, lieu.

Daterie, sf. V. pape.

Datif, a. sm. V. don, gram-
maire.

Dation, sf. V. don, payer.

Datisme, sm. V. répéti-
{ion.

Datte, sf. Dattier, sm. V.
palmier.

Datura, sm. V. plante.

DAU, DAUW, DO.

Daube, sf. V. mets.

Dauber, vw, Daubeur, sm.
V. blâäme, injure, mo-
quer, battre.

Daubière, sf. V, vase.

Daugrebot, sm. V. 2 na-
vire.

Daumont, sf. V. harnais.

Dauphin, sm. V. céfacé,
prince, étoile, 3 navire,

DEB

plonger, pyrotechnie, pa-
pier,
Dauphineile,sf, V,alouette.
Dauphinule, sf. V. 2 co-
quille.
Daurade, sf. V. poisson.
D'autant, adv. V. cause.
Dauw, sm. V. dne.
Davantage, adv. V. plus,
232.
Davier, sm. V, dent, 3 im-
primerie, tonneau.

DE, DAIS, DES, DEY.

De, V. 72, 90, 240, 243,
249.

DÉ, sm. (*). V. aussi base,
doigt, ijou, parler, 0r-
évre, fusil.

Déalbation, sf. V. blanc.

Débâclage, sm. Débâcle,
sf. Débâclement , sm. |
Débâcler, v. Débâcleur, :

sm. V. dégager, port, ge-
lée, désordre, ruine, Du
vert.

Débadiner, v. V. marque.

Débagouler, v. Débagou-
leur, sm. V. vomir, in-
jure, parler.

Déballage, sm. Déballer, v.
Déballeur, sm. V. embal-
ler, ôter, montrer.

Débandade, sf, V. désor-
dre.

Débandement, sm. Déban-
der, v. V. bandage, dé-
gager, dispersion, fuite,
2 lâche.

Débaenquer, v. V. gain,
navire, rame.

Débaptiser (le p est nul), v. |

V. baptême, nom.

Débarbouiller (#}, v. Dé-
barbouilloir,sm.V. laver,
linge.

369

. Débarcedère, sm. Débarca-
dour, sm. V. 2 buieau,
navire, 2 vapeur,

Débardage, sin. Débarder,
v. Débardeur, sin. V. 2
bois, forét, masque.

Débarqué, sm. V. novice.

Débarquement, sm. Débar-
quer, v. V. 2 baieau, na-
vire.

Débarras, sm. Débarrasse-
ment, sm. Débarrasser,
v. V, dégager.

Débarrer, v. V. barre.

Débat, sm, V. dispute, pro-

|  cédure.

 Débâter, v. V. harnaïs.

 Débaitre, v. V. dispute,

| _ examen, mouvement, 143.

| DÉBAUCSE, sf. Débauché,
a. sm. Débaucher, v. Dé-
baucheur, sm. 25 U . V.

aussi atétrer, séduire,

(*) DATE

1 Chargé (dé),

dont une des faces est plus pesante,

Époque précise d’un événement ; jour où une
lettre est écrite; etc.

Aémère, se dit d’un saint qui n’a pas son jour dans
le calendrier.

Anachrunisme, erreur de date. V. CHRONOLOGIE.

An ef année : l'an de grâce... , anna Domini.

Antidate, date antérieure à la vraie; — Antidaeter,
mettre une antidate.

Authentique (date), constatée par un officier pu-
blic, par les juges, etc. On dit aussi : date certaine.

Chronogramme, inscription faite de manière que
certaines lettres marquentia date; — chronogram-
maiique.

CHRONOLOGIE, connaissance des temps, des dates gé-
nérales, des ères, périodes, ete,

Conutre-dater, mettre une seconde date.

BPater, mettre la date ; prendre date. ee.

Hchéance, date fixée pour le payement ; — Echoir,

. arriver à la date fixée; — Echu, arrivé à cette date.

Éphémérides, faits arrivés le même jour dans des

_anuées différentes.
p: que, temps, date.
our : à tant de jours de vue ; àcourt jour ; etc,

2

Hliilésime, date inscrite sur une médaille, sur une |

monnaie, proprement depuis l'an mille.

4 Wuméral: vers numéral ou chronologique, dont cer-
taines lettres marquaient une date.

Postiate, date postérieure à la vraie; — Postda-
ter, weltre une date postérieure à la vraie.

Prendre date, convenir d’une époque ; commencer
à compter comme date.

Quantième, jour du mois.

Éubzique, Indication de la date et du lieu.

Syrchronique (tableau), — Synchronisme, rappro-
chement des faits arrivés à la même date dans di-
vers pays; —Svnchroniste, où synchrone, qui cor-
resoud à la même date.

'erinme, échéance.

E'omber tel jour, échoir.

() DÉ
Petit cube d'os ou d'ivoire dont chaque face
est marquée de points pour certains jeux.
…. (Bu latin, éessera. En grec, astragalion, os-. __
selet. }

Ambesas , coup qui amène deux as.

Amener tel ou tel point,

As, fice marquée d’un point.

Astragalisme, jeu des osselets chez les Grecs ; —
Astragalomancie, ou cubomancie, divination.

Avoir le dé, jouer le premier.

Hesas, — Beset, deux as au trictrac.

Cabriolet, sorte de jeu avec des dés ou des cartes.

Carmes, oz quadernes, deux quatre.

Cie

t2

EN)

Chanve, point désigné d'avance : jouer à la chance;
livrer chauce amener sa chance.

pour tricher,
Cléromanrie, divination par le sort jeté souvent
au moyen des dés; — Cléromancien, devin.
Cochonnet, boule à douze faces marquées de
points comme un dé. |
Cornet, petit vase de corne étroit et long dans
lequel on remue les dés.
Couleurs (jeu des trois), avec trois dés de couleurs
différentes.
Coup de dés : un beau coup, ete.
Couper les dés, donner une impulsion en arrière
en retirant le cornet.
Creps, jeu anglais. On dit aussi krabs,
Croupe, part dans le jeu de celui qui tient les dés ;
— Croupier, celui qui a cette part,
2 Doublet, même point amené par les deux dés.
Karinet, dé marqué sur une seule face; — Ferme,
jeu avec six farinets.
Ælatter le dé, le pousser doucement.
Hiasards, certains points fixes qui sont toujours
favorables à celui qui tient le dé.
FHomon ; coup de dés; somme jouée aux dés par des
masques.
Sie : les jeux de l'oie, de aveugle, ete., se jouent
avec des dés.
Pair et impair, jeu qui se joue avec trois dés.
Fasse-dix, jeu qui se joue avec trois dés.
1 Piper les dés, les préparer pour tricher : dés pipés.
Point, chaque marque gravée sur les dés; nombre
de points amenés par les dés.
2 Quadernes, carmes.
2 @uine, deux cinq.
Guinuquenove, sorte de jeu de dés.
2 Hèafle, même point amené par chacun des dés :
rafle d'as, de six, etc.
KRompre le dé où les dés, les arrêter avant qu'on
ait vu les points; — Rompre le coup.
Servir, mettre les dés dans le cornet de celui qui
doit jouer.
2 Sonnez, deux six.
2 'Hernes, deux trois.
Messère, espèce de dé chez les anciens.
Æ'ôpe et tingue, sorte de jeu de dés.
xô per, consentir à l'enjeu que propose l'adversaire.
On dit éôpe pour jetôpe. Do ut
Æoton, où pirouette, sorte de dé non cubique qui
tourne sur un pivot, et dont iles faces sont quelque-
fois marquées de lettres ou de points.
TRICTRAC, jeu qui se joue avec des dés.
V. le groupe JEU.

() DÉBAUCHE
Dérèglement de mœurs, excès de table et
autres.
Abandonné, livré à la débauche; — Abandonne-
ment; — s' Abandonner à ses passions, elc.

24

570

imagination, écart.
Déhet: (bé), sm. V. deite..
Débiffé, a. Débiffer, v. V,

uible, épuiser.
Ddbile. à. Débilerent, adv.
Débilitant, a. Débilita-

tion,. sf. Débililé, sf.
Débiliter, vi. V. faible,

lanqueur.
Débillardement (m), sm.
Débillarder, v. V. char-
ELEC»
Débine, sf. V. pauvre.
Débit, sm. V.werïdre; boutt-

que, parler, comyte, scie, |'

musique.

Débitant.,.sm. V. üoutique..
v. V. vendre, par- |

. Débiter..
ler, dire, scie. MUSIQUE,

” compte.

Débhiteur,,sm. 28. V. dette,
dire.

Débhitrice, sf. V. dette.

Déblai, em. V, éerras$ier,
dégager.

Déblatérat'on, sf. Déblaté-

rer! v. 142. Ÿ. parler, in- |

jure, blûme.
Déblayer, v. V. éerrassier,
dégager, 131.
Déblocage, sm. V. 2 27»
primerte,

. Déblocus (tusse), sm. Dé.
bloquement., sm. Déblo-'
quer, v. V. siége, 2 imi-|

gout, dé- | |
-, Débourser, v. V. payer,

primerie.
Déboire, sm. V.
- goùt, chagrin:
Déboisement, sm, Déhoi-
ser, v. V. forél.

Lu t = FE

BEC.

Déboité, a. part, Déboite-
ment,. sm. Déhoîter, v.
V. disloquer, séparer.

Débonder,v. V.ouverk cou
ler, larme. |

Débondonner,. v.. V. ou:

1 vert. |

Débonnaire; a. Déhrnnai-
rement, advi Débit
reté, sf. V. Üor, daur,
faible. L

Déhord, sm. Débordé.. a:
Débordement,, sm Dér

j border,v:V..conler, inon:

dation, débauche; saillie,

supérieur, excès, bord.

V. b

SR ottez

Débouchement, sm. Dé-
boucher, v. V. ouverk
sortir, Limite.

Déboucler, v. V. boucle.

Débouilli {z2),sm. Débouil-

em, V. teindre..
Déhouquement, sm. Dé-
bouquer, v. V. navire,
. étroit, dégager.
Débourber, v.V. 6üue, net,
vin, minéral,
Débourrer, v...V. bourre,
instruction, cuir. équita-
2ONe |
Débours, sm. Déboursé,
si. Déboursement, sm.

bourse, dépense.

|Debout, adv. V. posture,

Débotté, sm. Débofïter,.v. |:

Débouché; sm: V..soréir:; |
l: moyen, COMMErCE:

ir, v, 141. Débouillissage, |,

exister, 2’ droit, Hit, nœ
vire. |
Débonter, v. V. juges:
Déboutonner, v. V. bou-
ton, dire.
Débraillé Ÿ
ler, v. V. gorge, licence,
nu.
Débredouiller {m},v.V.fric-
bac,

iDébridement, sm. Débri-

der, v.. V. harnais, déga-

| ger, cesser, grompi.

Débris, sm. V. fragment,
reste.

Débrouillement (m), sm.
V. ordre, dégager.

Débrutir, v: Débrufisse-
ment, sm. V. polir, lail-
ler.

Débucher, v. V, chasse.

Débusquement, sm. Débus-
quer, v V. chasser, rem-

lacer.

Début, sm. Débutant, sm.
188. Débuter, v. V. com-
mencer, novice, 2 théâtre.

DEC, DESC, DESS.
Decà, prép: adv..V. côté.
Décacheter, v. V. sceau,
ouverts. 133:

Décadaire, a: Décade, sf.
V... dim; semaine:.

Décadence, sf. V. ruine, dé-
truire, diminuer,. pire,
tomber:

Décadi; sm; V. Jour.

Décagonal, a. 86.Décagone, !

sim. V. géométrie,

}, a. Débrail-

Décagramme, sm, V. poids.
Décagyne, a: V.2 eur.

| Décaisser, v. V. cujfre; ter.
Décalitre, sm. V, 2

me-
sure.

Décalogue, sm, V. foi,

Dévcalotter, v. V. coïffu:»,
dégager.

Décalque, sm. Décalquer,
V. V. dessin,

Décaméron, sm. V' conte.

Décamètre, sm. V. 2 me-
sure.

Décampement, sm. Décam-
per, v. V. camp, fuite.
Décanai, ai 26: Décana!,

sm. V. chanoine, curé,
université,
Décandrie, sf, V.2 fleur.
Décantation, sf, Décanter,
v,. V. verser.
Décapage, sm. Décaner,.v.
V. net, oxyde, navire.
Décapitaiion, sf. Décapiter,
v. V. supplice, tête.
Décarêmer, v. V. caréme.
Décarreler, v. V. pavé, 133.
Décastère,, sm Vi 2 c-
sure.

Décastyle,.sm. V. colonne.

Décasyllabe (cite), sos Dé-
casyllsbique, à. V. syl-
labe.

Décatir, vx: Décatissage.sn.

Décafisseur, sm.V,.dran,
:_ écheveau.….

Décarer;. v. V. gain, jeu.
Décédé, a. sm. Décéder,

v. 482..V. mork

Décèlement, sm, Déceler,

pu

Aboxiuation de la:
tions.

Bacchanale , débauche bruyante, — Haccliant:ef

ui se livrent aux bacchanales..

e mauvaise: vie:, Pop

Hhhaë s'rôtirle balai, vivre dans-le désordre.

Bamboche, partiede plaisiravec grosse gaieté etra
peui de débauche; — Bamboctier;, faire des bam-
Éaches ;— Bambocheur.

Handit,,se dit pour débauché. Pop.

_Bacchaute;. ceux
BHagasse, femme

désolation; — Abomina-

Hémoralisateur, qui démoralise; — Démoralisa-
tion; — Démoraliser, corrompre iés MŒURS; etc.
Hbéporiementés, excès, folies.

Hépravatfion, action

de dépraver; état de Dé-

pravé, perverti; — Dépraver, corrompre, perver-

tir.

Bérangement, désordre dans la conduite; — se

Déranger.

Ebéréglé, quis'écarte des bonnes règles; — Déré-
glement, état de déréglé ; acte déréglé ; — Déréglé-

Bolhème,.celui qui mène une vieerrante et souvent
. débauchée ;—la:Bohème, laclasse des’bohèmes, ou
_< Bohémiens.
Caravanes (faire ses),.mener une'vie dissipée, faire
ses folies.
CARNAVAL, temps de débauche; — Carnavalesque, qui
tient du carnaval. |
Carogne, femme débauchée qu méchante. Pop:
Carrousse (faire), faire débauche...
diciumia, déesse de là débaurhe:
Cochon, débauché; — Cochonnerie, débauche, Pop,
Œoncubinage, commerce illégitime ;.— Concubi-
haïire, celui qui entretientune—Concubine. Ÿ. SExE
{au supp.). |
Coquine, femme débauchée; — Coquinerie.
Corrommpre, induire à Ia débauche, SÉDUIRES —
Corrompu, immoral; — Corruption, immoralité:
“Ction ‘de .corrompre.
Coureur de filles, de femmes; Coureuse ;— Cou-
. Tir aprèsles femtmess; — Courailler, .
Louriisane, femme qui a des amants. V. AMOUR
(au supp.). |
Crapule, vile débauche; — Crapuler, être ou vivre
dans la crapule ; — Crapuleusement ; -— Erapuleux,
ai vit dans la crapule; qui s’y rapporte.
cbauche, livré à la débauche ; — Débaucher, en-
traîner dans la débauche; — se Débeucher, s’y
livrer; — Débaucheur, celui qui entraîne dans le dé-
bauche, To
Déhordé, très-débauché.; — Débordement, excès;
débauche.

Hissoiw, débauché;— Disso

|

ment.

Hésordonnée {conduite); — DÉsonpre.

IBévergondage, libertinage. efironté; — Déver-
gondé, libertin effronté ; — se Dévergonder.

Pissipateur, celui qui dissipe son bien ; — Dissipa-
tion, action de dissiper ; état de —Dissipé, adonué
aux plaisirs ; -— Dissiper, dépenser follement.

ument ; — Dissolution,

déhauche et impudicité.

Brie , Se dit quelquefois pour libertin : un vieux

€,

Ebrôlesse, femme méprisable.

E#fréxé, sans frein, sans pudeur.

Egnrementés, fautes, erreurs de jeunesse.

Hihonéé, qui est sans pudeur.,

Eniremetteux,— Enitremetteuse, celui on celle
qui favorise‘ la débanche,

Excès, tout ce qui dépasse les bornes du devoir vu
de la modération; intempérance; etc.

Hxrcitaiion à la débauche, crime puni par les Lois.

Extra, faire un extra.

H'ançge : vivre dans la fange, dans l'ordure.

Éarce, action joyeuse et libre; —Farceur, celui qui
fait-des farces ou ses farces.

FOLIE; frédaimes; écarts de jeunesse; efc.

Fragwpazt (un frère), moine libertin.

&alanterie, commerce galant. V.AMOUR (au supp.)

éiarneimené , mauvais sujet.

GOURMAND ; —- Gourmandise ; intempérance; eic.

Sourme:jetersa gourme, faire des folies en entrant
dans le monde; — Gourmetle : rompre sa gour-

v. 134. V. montrer, mar-' Déchaïiné,a.Déchaïînement,

que.
Décembre, sm. V. mois.

Décemment, adv. V. bien, Déchalander, v. V. com-

modeste.
Décempède,sm. V.crustaré,

Décemvir (céme), sm. Dé-|
cemviral, a. 36. Décem- Déchaperonné, a. Décha-

virat, sm. V. magistrat.

Déceuce, sf. V, bien, mo-|

deste.
Décennal (cône), a. V. dix.
Décent, a. V. bien, modeste.
Décentoir, sm. V, vaveé,
Décentralisation, sf. Décen-
traliser, v. V. séparer.
Déceptif, a. 25. Déception,
sf. V. tromper, malheur.
Décercler, v. V. tonneau.
Décerner, v. V. don, 2 or-
dre.
Décès, sm. V. mort.
Décevabie, à. Décevant, a.
Décevoir,v. 142, V.trom-
per, séduire, plaire.

es sr re

DEC

sm. Déchaîner, v. VŸ,
chaîne, fureur, libre.

| merce, nuire.
Déchanter, v. V. chant, di-
minuer.

| peronner,

aucon.

‘ Décharge, sf. Décharge-
ment, sm. Déchargser, v.
130. V. dégager, ôter,
fusil, détonation, couler,
Ordure, innocent, exempt,
emballer, etc.

Décherné, a. Décharner, v.
V. chair, maigre.

Déchasser , v. V.
clou.

Déchaumage, sm. Déchau-
mer, v. V. labour.

Déchaussé, a. V, 2 moine.

V. V. mur,

danse,

re, jardin, mur, dent.

Déchaussoir, sm, V. dent.

Déchaux, a. V. 9 moine.

Déchéance, sf. V. annuler,
destitué, malheur.

Décliet, sm. V, perdre, di-
minuer.

Décheveler, v. V. cheveu,
133.

Déchevêtrer, v. V. dégager,
harnais.

Déchiffrable, a. Déchiffre-
ment, sm. Déchiffrer, v,
Déchiffreur, sm. 28, V.
lire, intelligence.

Déchiqueté, a. Déchique-
ter, v.183. Déchiqueture,

Sf, V. couper, déchirer

(*), pot, decouper. >
Déchirant, a. 488. V. eha-

grin, souffrir, 2 toucher

aigu, délire
Déchirement, sm. Déca1i-

374

aussi chagrin, souffrir,
êlâme, 2 toucher, 2 ba-
leau, plaie.
Déchoir, v. V. diminuer,
pre, honte, ruine, 142.
Déchouer, v. V. navire.
Déchu, part. V. diminuer,
pire, honte, perdre.
Déciare, sm, V. 2 mesure.
Décidé , a. Décidément ;
adv. V. hardi, brave, po-
sitif, volonté.
Décider, v, V. juger, juges,
Cause, influence, volonté,
Décidu, a. V. {omber, 2
plante.
Décigramme, sm. V. poids,
Décilitre, sm. V. 3 mesure.
Déciller (m), v. V. œil, ins-
éruction.
Décimable, a. V. dime,
Décimal, a. 36. Décimale,
Si, V. dix, nombre.

Déchaussement, sm, Dé-
chausser, v. V. chaussu-

RER, v. Déchireur, sm.

Vs. 2 Décimateur, sm. V. dême.
28. Déchirure, sf. (*), v,

Décimation, sf, V. punition.

mette, s'abandonner à ses passions après avoir été

retenu.

HONTE; — conduite Honteuse, indigne, infâme ; infa-

mie ; turpilude ; etc.

Emrmoral, contraire aux NŒURS; — Immoralité, état
d'inmoral; chose immorale,

Enconduiie, mauvaise conduite.

Encontinemmené, avec — Incontinence, défaut de
chasteté ; — Incontinent, qui vitdans l'incontinence. i

Errégularité de mœurs, de conduite; — irrégu-
lier, contraire aux règles ; — [rrésulièrement.

ÎVRE; — Ivresse; — Ivrogne; boire: etc.

Seter son bonnet par-dessus les moulins, abandon-

ner toute retenue.
Léger :

les plaisirs des sens.

Eibitime : Vénus libitine.
LICENCE, trop grande liberté dans les paroles ou dans
les actions; — Licencieusement, avec licence; —

Licencieux, trop libre.

Hupercales, fêles Hcencieuses en l'honneur de Pan.
LUXURE ; —— Luxurieux ; impudicité ; etc.

Bauvais lieu; — Mauvais sujet.

Étoyenne vertu; demi-monde; ete.

Roce : faire la noce, se livrer aux plaisirs; — Nocer;

— Noceur.

Roms à citer : Sardanapale, Messaline (femme de

Claurle), Lauzun, Richelieu, Lovelace, Don Juan.
Srdure, saleté; — Ordurier, qui aime l'ordure,
rgie, débauche; partie de plaisir où l'on se livre à

la débauche.

Pare-aux-cerfs, petite maison de Louis XV,

Passivnné, quia des PASSIONS vives.

Fautonnière, femme débauchée, {ux)

Femuard (vieux), vieux libertin.

FPerdition, état de l'homme perdu, débauché; —
se Perdre ; — Perdu, débauche incorrigible.

Pervers, — Perverti, devenu très-vicieux ; — Per

vertir, rendre vicieux:

Plaisirs défendus, illicites, immodérés, charnels,
Plonger (se) dans la débauche.

conduile légère; — Légèrement ; — Légè-
reté, manqu: de prudence,de retenue. V. 2 LÉGER,

Hibertin, débauché; — Libertinage, débauche ; —
Libertiner, faire le libertin; — Libidineux, qui aime

— Pervertissement.

Polissom, mauvais sujet, rien qui vaille; — Polis- |
sonner, faire le polisson; — Polissonnerie. |

EFoureeau d’'Epicure, homme débauché ; — Épicu-

rien; — Épicurisme.

Fredigue : enfant prodigue, qui a dissipé son bien :

dans la débauche.

PROSTITUTION; — Prostituer; etc.
Selñelhé: mœurs relèchées, trop Hbres; — Relâche: :

ment de mœurs,

Kisawd, débauché; — Ribauderie, Ribaudie (vr).
Hevué, celui qui ne respecte rien; — Rouerie, action

Cu tariricre de roué.

t

La

+ ne

HBuffianisme, état de — Ruffian, où mu Ruffen,
ou — Rufen, homme débauché (vx).

Saturnales, fètes romaines où régnait la débauche,

SCANDALE, mauvais exemple ; — Scandaleusement ,—
Scandaleux, qui Cause du scandale.

Scélérat, se dit pour débauché : profond scélérat:
— Scélératesse.

Sensualité, état de — Sensuel, qui se rapporte

--Bux Sens; qui recherche les plaisirs des sens: —
Sensuellement, avec sensualité. On se sert aussi des
mots : sensualisme. sensualiste.

Sibarite, sybarite.

Soudrille, soldat libertin.

Stupre, libertinage. V. SEXE (au SUpPp.}.

Sybarite, ox sibarite,débanché volupiueux 3 — Sy-
baritisme, système ou conduite des sybarites.

Fapageur, débauché bruyant ou qui fait le crêpe,
le fanfaron.

Vagabond, débauché sans asile: — Vasabondage,
état de vagabond; — Vagabonder ou Vagabonner.

Vaurien, mauvais sujet.

Vautrer (se) dans la débauche.

VIcE; — Vicieux; etc.

Vie : faire la vie ; homme ou femme de mauvaise
vie; une triste vie.

Vi ; s’avilir; avilissement ; ignoble : etc.

Villotier ef — Villotière, libertin et libertine.

Viveur, celui qui ne vit que pour le plaisir.

Volupiéé; — Voluptueux; etc. V. PLAISIR,

(vx)

(*) BDÉCHIRER
(En latin, Zacerare et Zaniare.)

Æ& brasion, déchirement d'une partie membraneuse.

Accroc, déchirure faite en s’accrochant; — Accro-
chement ; — Accrocher.

ÆAgriffer (s'), s'attacher avec ses griftes.

ARRACHER, déchirer en tirant,

CASSER; briser; etc.

Cisarpis, déchirer, mettre en charpie. (vx)

Couper; — Coupure, taillade; — taillader ; etc.

Héchiqueter, taillader; — Déchiqueiure, taillade,

Béchirage, action de déchirer; — Déchirant, qui
déchire; — Déclirement, action de déchirer, — Dé-
chireur, celui qui déchire ; — Déchirure, rupture
faite en déchirant. — Dégveniller.

Ebélabré, qui est en lambeaux; — Délabrement,
état de délabré ; — Délabrer, mettre en lambeaux.

Eent : déchirer à belles dents ; — Dentelé., V. 2
DENT.

épècement, action de — Dépecer, mettre en piè-
ces ; — Dépeceur. | I

Ebévisagement, action de — Dévisager, déchirer
le visage. | |

Ébiiacéraiion, état, action de — Diacérer, déchi-

RSR re AR na a ee

FA RE ANUS GP RME ee Bi ee
op on mere

012

Décime, sm. V. 2 monnaîe.
— Décime, sf, V. impüt.

Décimer, v. V. punition.
détruire. ;

Décimètre, sm. V. 2 me-
sure,

Decimo (dé), adv. V. dix.

Décintrage, sm. Décintre-
ment, sm. Décintrer, v.
V, voüle.

Décisif, a. V. posifif, 25.

Décision, sf. V. juger, ju-

es, fermeté, projet, vo-
onté. | -

Décisivement, adv. V.posti-

t +

Décéoire, a. V. jurer.

Décistère, sm. V. 2 me-
sure.

Déclamation, sf, Déclama-
toire, a. Déclamer, v. V.
parier,discours,emphase,
bléme, 2 théâtre.

Décloratif, a. 25. Déclara-
tion, sf. Déclaratoire, a.
‘Déclarer, v. V. dre,
marque, 2 état, opinion,
public.

Déclissement, sm. Déclas-
ser, v. V. classe, espèce,
désordre. |

Déclic, sm. V. 2 machine,
ressort,

Déclimater, v. V. pays, ha-
bitude. sr

Déclin, sm. V. diminuer,
astronomie, vieux, bas.

Déclinable, a. Déclinaison,
sf. V. grammaire, astro-
nomtie, boussole.

Déclinant, a. V. cadran.

4

DEC

Déclinatoire, a. sm. V. pro-
cédure, résisier, arpen-
tage.

Décliner, v. V. bas, dimu-
nuer, dire, langueur, ré-
sister, grammaire.

Décliqueter, v. V. roue,
133. :

Déclive, a. Déclivité, sf. V.
oblique, bas.

Décloitrer,
moine.

Déclore, v. Déclos, part. a.
V. ouvert, clôture. -

Déclouer, v. V. clou.

Décochement, sm. Déco-
cher, v. V. jet, flèche,
blême. |

Décoction, sf, Décoctum
(tomme), sm. V. bouillir,
inédicament.

Décognoir (#), sm. V.2
imprimerte.

Décoïffer, v. V. dégayer,
ouvert, cheveu.

Décollation (code), sf. V.
cou, supplice.

Décollement, sm. Décoller,
v. V. séparer, colle, cou,
billard.

Décolleté, a. Décolleter, v.
133. V. cou, nu, habille-
ment, licence.

Décoloration, sf. Décoloré,
a. Décolorer, v. V. cou-
leur, pâle, terne.

Décombrer, v. Décombres,
smp. V. reste, fragment,
ruine, dégager.

Décommander, v. V. annu-
ler, demande, 2 ordre.

re ml :

v. V. libre,

Décomposable, a. Décom-
posé, part. a. Décompo-
ser, v. Décomposition,
SE. V. séparer, dissoudre,
2 gûter, pâle, peur.

Décompte (con-te), sm. Dé-
compter, v. V. diminuer,
ôter, compte.

Déconcerté, a. Déconcer-
ter,v. V. embarras, abat-
tement.

Déconfire, v.143. Déconfit,
part. a. Décopfture, si.
V.vainqueur vaincu, mal-
heur, embarras, ruine,
banqueroute.

Déconfort, sm. Déconforté,
part. Déconforter, v. V.
abattement, malheur.

Déconseiller (m), v. V. con-
seil, écart.

Déconsidération, sf. Décon-
sidéré, a. Déconsidérer,
v. 132. V, mépris.

Déconstruire, v. V. détruire,
grammaire, 143

Décontenancé, a. Déconte-
nancer, v. 129. V. em-
barras, peur, posture.

Déconvenue, sf. V. échouer,
honte.

Décor, sm. Décorateur, sm.
28. Décoratif, a. 25, Dé-
coration, sf. V. orner, 5
théâtre, 8 ordre, tapis.

Décorder, v. V. corde.

Décoré, a. sm. Décorer, v.
V. orner, 8 ordre.

Décortication, sf. Décorti-
quer, v. V. écorce, peau,
peler.

Décorum {romme), sm. V.
modeste, politesse.

Découcher, v. V. if, cou-
cher. |

Découdre, v. 143.V,coudre,
combat, plaie, dispute.

Découlement, sm. Décou-
ler, v. V. couler, effet.

Découpage, sm. V. décou-
per (*). |

Découpé, a. sm. V. décou-
per {y jardin.

Découper, v. Découpeur,
sm. 28 (*).

Découple, sm. V. 2 chien.

Découplé , a. V. /orme,

orce.

Découpler,v. sm.V.2 chien,
séparer. |

Découpoir,sm. Découpure,
sf. V. découper (*},

Découragé , a. Découra-
geant, à. 188. Décourage-
ment, sm. Décourager, v.
430. V. lâche, abattement.

Découronnement, sm. Dé-
couronner, v. V. cou-
ronne, arbre, haut.

Décours, sm. V. diminuer,
bas, lune.

Décousu, part. a. Décou-
sure, sf, V. coudre, plate,
sanglier, désordre, ou-
vert,

Découvert, part. sm. Dé-
couverte, sf. Découvrir,
v. 14. V. dégager, dan-
ger, payer, manque,
montrer, trouver, nu, Cotf-
fure, voir, public,escrime,
chercher.

L'ad'in tes purs

PPT

rer avec violence ; — effort Dilaniateur, qui déchire

et met en lanières. © _.
XHbiviser , couper, SÉPARER; — Division.

corcher, déchirer la

eau ou le cuir; — Écor-

chéur; — lécorchure, déchirure à la peau.
Efieurer, écorcher irès-légèrement.
Égratigner, déchirerlégèrement la peau; — Égra-

Tigneur ; — lgratignure, déchirure superficielle. On

a dit : égraffigner.

Emportér.ou Enlever la pièce, le morceau.
Hntmmer, déchirer un peu; — Enfamure ou enta-

me, partie entamée.

ÆEnire-déchirer (s’), se déchirer mutuellement.

Érafiement, état, action d — Érafler, écorcher lé-
gèrement ; — Éraflure, écorchure superfcielle.

HÉrailié, se dit d'une étoffe qui est comme écorchée;
— lraïllement, état d’éraillé ; — s’Érailler ; — Érail-

lure, place éraillée.

HÉtriller, frotter rudemerit de manière à égratigner.
Excoriation, écorchure; — Excorier, écorcher ;

= pExCOrier.

FENTE, séparation, déchirure, etc.
Grafgnex, ox — Graffñigner, ou rifler, (vx)
Griffade, coup de grifle; — Griffer, égratigner;

saisir avec in griffe

HAILLONS, guenilles, vêtements déchirés.
Habourer le visage, les chairs.

Eacération, action de — Lacérer, déchirer; — La-
. cinié, découpé et comme déchiré.
Lambeau, morceau déchiré : mettre en lambeaux.

“V. FRAGMENT. :

Xaniaires (dents), propres à déchirer la proie.
Hoque, lambeau *: mettre eà loques; — hareng Lo-

qué, mordu, déchiré.

Monnke, saisir et déchirer avec les dents ; — Mordu;

— Morsure ; — RONGER ; etc.
Pélican, est cité comme
pour nourrir ses petits.

déchirant ses entrailles

Fbaecler, ratisser, gralter, FROTTER.

Baguer(se), s’étriper, s’écorcher (se dit des cordages). |

Sgraffite , — Sgraffito, peinture dans le genre égra-

tigné.

Solution de continuité, ouverture à la peau, PLAIE,
H'enailler , déchirer les chairs avec des tenailles. :
UsÉ, déchiré ou percé par l’ — Usure ; etc.

(*) DÉCOUPER

Couper les mets pour servir à table ; couper
avec art de manière à former des figures, etc.

Carpteur, esclave qui découpait les viandes.
Châssis, papier découpé pour des écritures sectè-

tes.

Chironomontes, découpaient en cadence.

Coptographie, art de découper une carte pour
que l'ombre projette un dessin; — Coptographique,

Couper ; — Conpeur; etc.

Héchiqueté, tailladé; — Déchiqueter; — Déchie

ueture. V. DÉCHIRER.

Découpage, action de découper; — Découpé,
coupé avec art, divisé convenablement ; — Dé-
coupeur, celui qui découpe; — Découpeuse; —
Découpoir, instrument pour découper; -— Dé-
coupure, chose découpée; action de découper.

Hentelé , découpé en forme de dents, créuelé ; —
— Denteler; — Dentelure; guipure ; etc. V. 2 DENT

et DENTELLE.

Dominoterie, commerce et art du — Dominotier,
merchand qui vendait des images, découpures, elc.
œratismoir., fer à découper.

ÆEmporte-pièce, instrument pour découper une

figure d’un seul coup.

Hestonner, découper en — Festons, suite de petits

cercles ou de dents.

Filigrane, ouvrage d'orfévrerie à jour.

Krange; — Franger, etc. V. BORD. _
Hacher, découper maladroitement ; — Hachis.
Fours, vides qu'on laisse en découpanti.

Hacinié, découpé en lanières.

Lembreauins, ornements découpés auxtentes, pa-

Décrasser, v. V. Zaver, net,
instruction, noble.

Décréditement, sm. Décré-
diter, v. V. efance, mé-
pris, nuire, blâme.

Décrépit, a. V. vieux.

Décrépitation, sf. Décrépi-
ter, v. V. bruit, détona-
tion.

Décrépitude, sf. V, vieux.

Décret, sm. V. /oi, 2 orure,
saiste.

Décrétaie, sf, V, pape.

Décréter, v. V. loi, 2 ordre,

saisie, prison, 132.

Décri, sm. Décrié, a. Dé-
crier, v. V. prohiber, dé.
fiance, blôme, mépris, 3
monnate,

Décrire, v. V. description,
raconter, tracer, 143.

Décrochement, sm. Décro-
cher, v. V. croc, dégager,
prendre.

Décroire, v. V. doute, 143,

Décroisement, sm, Décroi-
ser, v. V. {raverser, croix,
entrelacer.

Décroissance, sf. Décrois-
sement, sm. Décroître,
V. 443. V. diminuer.

Décrottage, sm. Décrotter,
v. Décrotteur, sm, Dé-

l

|

DEF

crottoir, sm. Décrottoire,
sf. V. net, boue, brosse,

Décrue, sf. V. diminuer.

Décruer, v. Décrüment,
sm, V. blanchir, teindre.

Décrusage, sm. Décruse-
ment, sm. Décruser, v.
V. laver, soie,

Décuire, v. V. cuire, confi-
seur, 143.

Déculasser, v. V. fusil,

Déculotter, v. V. 2 habille-
ment.

Décuple, a. sm. Décupler,
V. V. dix, multiple.

Décurie, sf, Décurion, sm.
V. dix, peuple, officier.

Décurtation, sf. V. court.

Décuver, v. V. cuve.

Dédaigner {(m), v. Dédai-
gneusement, adv. Dédai-
gneux,a. 31. Dédain, sm.
V.mépris, orqueil, résis-
ter.

Dédale, sm. V. détour, dif-

cile, obscur.

‘ Dédamer, v. V. damier.

Dedans, adv, sm. V, inté.
rieur , tromper, secret,
paume, ivre.

Dédicace, sf. Dédicatoire,
a. Dédier, v. V. offrir,
attribuer, 2 lettre, litur-

gte, cérémonie.

Dédire, v. 148. Dédit, sm,
V. opposé, négation, infi-

le, payer.

Dédolation, sf. Dédoler, v.
V. chirurgie.

Dédommagement, sm. Dé-
dommager, v. 130. Y.
compenser, payer.

Dédorer, v. V. 2 or.

Dédouhlement, sm. Dédou-
bler, v. V. deux, séparer,
garnir,

Déduction, sf. Déduire, v.
143. V. ter, diminuer,
raconter, effet.

Déduit, sm. V. plaisir.

Déesse, sf, V, 2 dieu.

DEF, DEPH.

Défécher, v. V. réconcilier,
fâché.

Défaillance (m}, sf. Défail-
lant, a. Défaillir,,v. 441,
V. insensible, faible, ab-
sence.

Défaire, v. 143. Défait, a. V.
détruire, vainqueur, vain-
cu,vendre, luer, langueur.

Défaite, sf, V, vaincu, ex-
cuse, mensonge, vendre.

Défalcation, sf, Défalquer,
V. V. ôter.

373

Défausser (se), v. V. certe.
Défaut, sm. V. mal, vice,
énparfait, manque, ab-
sence, erreur, 2 chien.
Défaveur, sf. V. déplaire,
défiance, blâme, nuire.
Défavorable, à. Défavora-
biement, adv. V. nuire,
malheur, mal,
Défécation, sf. V. résidu,
pur, excrément,
Défectif, a. V. manque,
verbe, courbe, 95.
Défection, sf. Défecticn-
paire, 8. V. abandon,
trahir, eclipse.
Défectueusement, adv. Dé-
fectueux, a. 31. Défec-
tuosité, sf. V. mal, im-
parfait, manque.
Détendable, a. V. défendre
(”), Juste.
Défenderesse, sf. Défen-
deur, sm. V. procédure.
DÉFENDRE, v. (*}. V. aussi
prohiber, excuse, résister,
négation, 143, 928,
Défendu, part. a. V. injuste,
prohiber, défendre {*),
Défens, sm. V. forét,
Défense, sf. Défenseur, sm.
Défensif, a.25.Défensive,
sf, V. défendre (*), avo-

villons, ete.

En blason, on dit quelquefois achements.

Lever une cuisse, une aile de poulet , ete.
Marron, lettre découpée dans une feuille de cui-
vre Pour Imprimer au moyen d'une brosse, d’un

pinceau, etc.

Flulititide, se dit d’une feuille incisée, fendue , etc.

V. FENTE.

Patron, papier découpé à jour pour peindre au

moyen d’une
ainsi.

petite brosse; — Patronner, peindre

Poncer,marquer avec un ponce ow petit sac de char-

bon
Où piqué.

dont on frotte un — Poncis, papier découpé

Kepercer, {. d’orfévrerie : — Reperceur ; — Reper-

ceuse.

Rongé où mordu, se dit des objets dont les bords
sont découpés comme par l'effet de morsures.
Serré, — Serreié, — Serrulé, dentelé comme une

sûte.

Silhouette, image découpée formant le profil d’une

figure.

Sinué, — Sinueux, — Sinuolé,
simuosités, sorte de découpures.

qui a des — Sinus,

Mailladé, qui a des — Taillades, découpures; —
Tailloir, assiette de bois sur laquelle on découpe la

viande.

Bec et ongles (avoir), être disposé à se bien défendre ;

— ungutbus et rostro.

BOUCLIER, ce qui garantit des coups : levée de bou-
cliers, appel et réunion de défenseurs : faire un bou-
clier de son corps à quelqu'un, le défendre au péril

de sa vie.

Boulevard, 04 Boulevart, remparte

Cause : plaider la cause

e quelqu'un; prendre fait

et cause pour, — prenmire le fait et cause de, taire
cause commune avec quelqu'un,
Champion, combattant, défenseur, |
Cher, où — Chèrement : vendre cher sa vie.
Chevalier, défenseur d'une dame.

COMBAT; — Combatiant;
Contre-finesse , Contre-mine,

Contre-batterie,

Contre-ruse, se disent de tout ee

pour se défendre.

— Combaître; lutter: ete.

qu’on prépare

Cornes : montrer les cornes, les dents. |
Couvert, qui est à couvert, garanti; — Couvrir,

mettre à couvert,

Cuirasse, ce qui sert de défense ; — Cuirassé ; — se

Cuirasser.

Béfendable, qui peut être défendu ; —Défendant: à
son corps détendant ; —Défendeur ou défenderesse,
celui ou celle qui se défend en justice; — Défen-
du, protégé; — Défense, action de défendre ; ce

? DC)
i sert à défendre :se mettre en défense; — Dé-

Kranchant (écuyer), celui qui découpe les mets,

(*) DÉFENDRE

ABRI; — Abriter contre; etc.

Apologétique, qui contient une — Apologie, dé-
fense en paroles ou per un écrit publié; — Apolo-
gique, qui a la nature d’une apologie; — Apolo-

giste, au teur d’une apologie.

Apôtre , défenseur ei propagateur d’une doctrine ;
— äpostolat; etc.

ÂRME él — ARMURE, ce qui sert à se défendre : prendre
les armes ; courir aux armes; — Armer, mettre en
état de défense : s’armer.

à AVOCAT, celui qui défend par la parole; — Avocate,
celle qui défend,

Aroué , Seigneur qui défendait les droits d’une

glise,

Barricade; — se Barricader; — Barrière ; et en

énéral CLÔTURE où OBSTACLE qu’on oppose pour se
éfendre,

enseur, celui qui défend; — Défensif, qui sert à
défendre; — Défensive, état de celui qui ne veut
que se défendre sans attaquer. | _

Disputer ox chicaner le terrain, se défendre pied à

ied.

Égide, bouclier ; objet qui sert de défense.

ENTOURER ; — Envelopper; etc.

Escorte, coriége, tous ceux qui accompagnent pour
faire honneur ou pour défendre; Escorter, accom-
pagner ainsi,

Æxeiper de, présenter pour défense,

EXCUSE; — s'Exeuser sur... ; etc.

Flarquer, garnir de défenses de chaque côté.

FORTIFICATIONS , ouvrages pour la défense militaire ;
— se Fortifier; etc. |

GARANT; — Garantie; — Garantir; etc. k

Garde, soldat qui est placé à côté de quelqu'un pour
le défendre ; — Garde, troupe qui garde; action
de garder : se mettre en garde, en position pour 88
défendre; — Garder; — Gardien ; etc.

Gaxrnison, troupe armée qui défend une place,

BAT LORS D'Rat lan TR nt RÉ ET LE af mm de morning nn mon An LR! L

214

cat, bandage, excuse, 53)
navire, Éoit. |
Déféquer, v. V. résidu,

r, 132.

Déférant, 188. Déférence,
sf. V. céder, complaisant,
respecé.

Deëférent, a. V. astronomie,

énital (au supp.

Déférer, v.V. don, jurer,
complaisant, céder, accu-
sation, 133,

Déferler, v. V. ‘& voile,
mer.

Déferrer, v. V. er, embar-!

ras, 2 Œtls

Défet, sm. V, reste, impri-
amerie,

Défi, sn. V. combat, gari,

_ DEF

DÉFIANCE, Sf. Défiant, à.

{*)-
Déni (cites <V.manque,
erûTe, . .
Défier,. v. V. attaque, dé-
fiance ç) ; Pari, emeiter ,
ancre, hardi, 2 deuin.

Défiguré, part. a. Défigu-

rer, v. V. visage, gûier,
difforme.

Défilé, sm. V. éfroit, em-
barras.

Défilement, sm. Défiler, v.
V. fit, fortification,. ma-

nœuvres , MATCHET., DAT- |

ler.
Défini, a. V. fice, positif,
passé, limite.

Définir, v. Définissable, a. |

quer, fixé, concile.
Définiteur, sm. V. moine.

Définitif, a. V. finir, fixe, |

positif, 25.
Définition, sf. V.expliquer,
concile. |
Définitive (en), adv. Défini-

tivement, adv. V. finir, |

æe, positif, 25,
Définitoire, sm. V. moine.
Déflagration, sf. V. bräler.
Défiegmation, sf. Défeg-
mer, v. V. eau.

Défleuri, part. a. Défleurir,
v. V. 2 fieur, 2 fruit,
terne.

Défloraison, sf, V. 2' fleur. |
 Défloration, sf. Déflorer, v.
V. gâter, terne, profane, |

| Défraf,

Défonçage,, sm. Défoncé,
part. Défoncement, sm.
Défoncer,v.129, V. fan,
labour, cuir, ouvert, che-
min.

Déformation., sf. Déformé,
a. part. Déformer, v. V.
forme, difforme, güter.

Défournement, sm. Défour-
ner, vw. V, four, billard.

sm. Défrayer, v.
481, V. payer, moquer,
rire. |

Défrichement, sm. Défri-
cher, v. Défricheur, sm.
V. labour, préparer, dé-
gager.

| Détriser, v. V, cheveu, emi-

barras.

attaque. Définissenr,sm. V. explt-

seme (au supp.}. Défroncer, v. V. pli, joie,

Eors-de défense (être), ne pouvoir pus se: défendre.
fHindéfen dable (08 trouve aussi indéfensable et 1n-
défensible) ; — Indéfendu.

1 Entereéder, prier ou agir en faveur de quel- |

qu'um; — Jntercesseur, celui qui intereède ;

— [2-
tercession, action d’intereéder. ;

1 Médiateur, intercesseur; — Médiation, interces-

SION. :

Éoyens, raisons qu'on fait valoir pour la défense.

Hfumir., fortifier; — Munitions, moyens de défense.

REur, — Muraille, QBSTACLE qui sert de-défense.

Gflice : défenseur nommé d'office; — défenseur
Officieux, par complaisance.

9 Palladium , objet sacré qu’on regarde comme une

sûre défense. |

Parer les coups, les éviter, en empêcher Peffet; —
Parade.

Barti : prendrele parti ou la défense de quelqu'un;
— PARTISAN.

Patrociner, plaider une cause longuement.

Patron, protecteur ou défenseur; — Patronage,
protection; — Patronal, qui se rapporte au patron;

…— Patronat; — Patroniser ef — ‘Patronner, proté- |

ger comme patron.

Plaid, plaidoyer; — Plaider la cause de, — Plaider
pour quelqu'un;
plaidoyer; — Plaïidoyer, discours poux ‘la défense

_ d'une cause. E

Porte-respect, personnerespectable quienaccom-
pagne une plus jeune pour lui servir de défense,
chaperon, duègue.

PROTÉGER; protecteur; protection; — tutelle; Tu- |

TEUR.
Remparemené, action de — se Remparer, élever

come moyen de défense un — Rempart, mur,

_ fortification, etc.

RÉPONDRE, parler pour Îa défense après l'attaque; —
Réponse; réfutation; réplique; répliquer; ele.

RÉSISTER , faire résistance , eîc.

Hetranchement, fossé ou obstacle dressé pour
arrêter Fennemi; — se Retrancher, faire des retran-
chements.

evancher, défendre celui qui est attaqué; — Re-

. vancheur. É
. Riposte, attaque vive pour répondre à une première
attaque ; — Riposter; -— Riposteur.

Sauvegarde, garantie; — Sauvegarder, garaniir.
V. GARANT.

SAUVER, tirer du périls — Sanvefage; — Sauveter;
— Sauveur; etc.

SECOURS : secourir; aider; venir au secours; etc.

Si vis pacem, para bellum, st vous voulez la paix, te-

.. nez-vous prêt pour la guerre, pour là défense.

Soläzxt, défenseur armé.

Soutenabie, qu'on peut soutenir; — Souteneur,
défenseur; — Soutenir, prêter som appui, appuyer;
— Soutien, appui, défenseur ou défense.

Fenané, celui qui tient pour quelqu'un: — Tenir

our, prendre parti pour ; — Tenir bon, se dé-
fendre vaillimment.

uition, défense, protection. (vx)

— Plaidoirie, art de plaider; |

() BÉFEANCE

Anguille sous roche, serpent caché sous les fleurs
anguis latet in herbd, se disent pour exprimer qu'il
faut se défier de quelque danger caché.

Apparence (} est trompeuse; nimium ne crede
COIOTE, ;

Caution {sujet à}, peu digne: de confiance.

Contrefision, confiance simulée pour inspirer de
la défiance. f, de rhétorique. |

Craindre, avoir peur; — Crafhte; — Craintif, V,
PEUR.

1 Déchalandé, qui a perdu la confiance des cha-
lands ; — Déchalander.

5 HBécrédité, qui a perdu tout crédit ; — Décrédite-
ment, état, action de — Décréditer, faire perdre
le crédit, ruiner, détruire dans l'esprit public.

5 Hbéeri, perte de la considération; — Déctié, décré-
dité; — Décrier, faire perdre la confiance.

5 Héfaveur, cessation de faveur, de vogue ; — Déia-
vorahle ; — Défavorablement.

Béfianté, qui a de la défiance; — se Défier, éprou-
ver de la défiance.

2 Hépopularisaiiom, état, action de — Dépopu-
Jariser quelqu'un, lui faire perdre la faveur du
peuple.

1 Désachalander, éloigner les chalands.

8 Iiscrédit, manque ou diminution de crédit; —
Discrédité, qui est en discrédit; — Discréditer
quelqu'un, lui faire perdre tout crédit.

Hisgrâce, perte de la faveur ; — Disgracié,
tombé dans la dissrûce.

8 Hissimulation, défiance qui porte à feindre, à
CACHER, à tenir sxcrer; — Dissinulé, qui a de la
dissimulation : — Dissimuler.

DourTE; — Douter; — Douteux ; elc.

Hicouteux (cheval), défiant et peureux.

Éprouver, mettre à l'épreuve, à L'ESSAI, €Se
sayer, etc. .

Garde : se tenir en garde, veiller de crainte d’être
surpris; mettre en garde contre, exciter la dé-
fiance.

Hom! Exclamation qui marque la défiance.

2 Hmpopulaire, qui n’a pas la confiance du peuple;
— ]mpopularité, état d'impopulaire.

Enquisiteur, défiant et qui cherche & tout con-
naître; — Inquisition, curiosité défiante; — Enqui-
sitoriai.

JALOUX ; jelousie; etc.

&ars : il entend le jars, on ne lui en fait pas-ac-
croire.

Houche, ou borgne, qui excite la défiance : il ya
du louche dans cette affaire; — Loucher, être
Iouche.

Féfiance, défiance; — Méfant, défiant, — se Mé-
fier, se défier.

Héticuleux, minutieux et défiant ; — Méticuleuse-

qui est

ment. ;
Normand, qui ne se prononce jamais ouverte-
ment.

Gmbrage ef ombre, se disent pour défiance : pren-

129.

Défroque, sf. Défroqué, a.
Défroquer, v. V. moine,
habillement, propriéié.

Défubler, v. V. dégager (*).

Défunt, a. sm. V. mort.

DEG, DAIG, DOI.

Dégagé, a. V. élégance,
hardi, vif, mince.
Dégagement, sm.DÉGAGER,

v. 480 (*). V. aussi es-1

DEG

crime, mouiure, faire,
préter, passage, danse.

Dégaine, sf. V. a/lure, ma-
nière.

Dégainer, v. Désriueur,
sm. V. combat, fourreau.

Déganter, v. V. gant.

Dégirnir, v. V. dégager {(*},
vide, tailler, nu, épuiser,
mangue.

Dégât,sm. V. gâter, nuire,
dépense.

Dégauclur, v. Dégauchiss2-
ment, sm. V. 2 droit,
tailler.

Dégel, sm. Dégeler, v. #33.
V. gelée, fondre, mort.
Dépénération, sf. Dégéné-
ré, a. Dégénérer, v. 152.
Dégénérescence, sf, Dé-
générescent, a. V. gdter,

pire, espèce, nature.
_Dégingandé, à. V. allure,
difforme.

815

Dégiuer, v, V. glu, déga-.
ger (F), 2 œïl.

Déglutiteur, a. Déglutition,
sf. V. avaler. ,

Dégobiller (m1), v. Dégo-
billis, sm. V. vomir.

Dégoiser, v. V. oiseau, par-
ler.

Désommage, sm. Désom-
mer, v. V. gomme, soi,
destitué.

| Déconflement, sm. Dégor-

mate

dre ombrase; porter

ombrage ; — Ombrageux,

dont la défiance est facilement excitée.
PRÉCAUTION ; -— se Précautionner; eîc.
Prévenir, faire naître la — Prévention, défiance
formée d'avance dans l'esprit ; — l’'révenu, qui à

des préventions.

PRUDENCE ; — Prudent; etc.
Qui-vive : être, tenir sur le qui-vive.

4 Soupeon, opinion désavantageuse accompagnée de
DOUTE ; — Soupcoonnable; — Soupconner; —Soup-
conneux, qui est porté au soupçon.

3 Sournois , dissimulé ; — Souruoisement, avec —
Sournoiserie, dissimulation. V. SECRET.

4 Suspect, qui exciie des soupçons; — Suspecter,
soupconner ; — Suspicion, détiunce et soupçon.

Æ'imoré, craintif, timide, quise défie de lui-même.

V, PEUR.

Véreux, peu solvable, qui inspire peu de confiance,

() BÉGAGER

Absolution; — Absolutoire ; — Absoudre, déchar-

ger d’une accusation; — Absous, déclaré INNOCEXT.

Abstraire, décager par la pensée; — Abstractif;
— Abstraction ; — Abstrait, AËTAPHYSIQUE.

4 Acceptilation, ancienne formule de libération

d'une dette.

4 Acaquit, écrit qui acquite ; action d'acquitter; — Ac-
quittable ; — Acquittement, état, action d’— Acquit-
ter, teuir quitte, décharger.

Affranchi, déchargé; — Affranchir, dégager; —
Affranchissement, action ou état. |
Atlégeance, — Allégement, action d' — Alléger,
décharger en partie ; — Allégir, rendre moins gros.
Apéritif, qui ouvre ou dégage les voiles. |
Contre-dégagement, ei — Contre-dégager st. d'es-

crime.

Hébâclage , — Débäcle, — Débâclement, action de
— Débâcler un port, le dégager des navires qui l’en-
combrent ; — Débâcler, se dégager par la rupture
des glaces; — Débäcieur, celui qui dirige le débâ-

clement.

Hébaliage; — Déballier des marchandises.

Eébandement; — Débander, ôter La bande,

Hébarbouiller, ôter ce qui embrouillait.

Débharras, — Débarrassoment ; — Débarrasser,

Hibarrer. Débarrieadter. Déhâter.

Hébiai, action de — Déblayer, ôter ce qui embar-
rase, ce qu'ii y a de trop.

Déblocage; — Débloquement; — Débloquer.

Débouchement; — Déboucher; — Débouchair.

Déboucler, ôter la boucle. — Débouquement ; —

Débouquer.

Ebébourbter. Débhourrer.

Déboutonner. Débrider.

Débrouillement ; Débrouiller. Décacheter. Décager.
Décalotter, Décapuchonner. Béceindre. Décercler.
Déchainement. Déchaîner. Déchaperonner.

4 Décharge, écrit qui décharge; — Déchargement,
action de — Décharger, dégager d’une oblisation,
d’un fardeau; — Déchargeoiïr, ce qui sert à déchar.

er; — Déchargeur, celui qui décharge.

PDéchaussemeut, action de Déchausser. Déchevé-
trer. Décliquer. Décliqueter.

Bécloîtrer. Déclore ; Déclôture. Déclouer. Décoif-
fer. Décoller. Décombrer. Découvrir. Décrampiller
les écheveaux teints. Décrochement, action de Dé-
crocher, Béfrichement, actien de Défricher, déga-
ger des ron-es, épines, etc, Défubler.

Pigagemeænt, état, action de dégager.

dégorger.
Bégrafer, Dégraveler.
de ce qui grevait.

Délicoter. Délier.

“semplir, vider.

qui est atiaché.

ser.
révélation.

tique, désobstruant.
, COMmMeEnÇçaANt par é.
” gueur,

+

_toute obseurité.

— Emondeur,

tricablement.

Hbégainer. Dégarnir, Dé
Hbégorgement, action
ce qui est engorgé; — Dégorgeoir, instrument pout

sluer. Désommer,
de — Dégorger , dégager

bégrèvement, action de — Dégréver, décharger

Diharnaicirement, action de — Déharnacher. Dé-
lacer, Délestage, action de — Délester ou alester.

Hbélivrance, action de — Délivrer, rendre LIBRE.

Héluter. Démailloter. Démarrage, action de — Dé.
marrer ee qui élait amarré. Déttastquer,
masque. Démastiquer. Démêler. Démeubler, Dému-
rer. Démuseler. Dénouement ou dénoûüment. action
de — Dénouer. Dénudation, action de — Dénuder,
mettre à nn. Dépaqueter.

Dépêtrer, désager ce qui est empêtré. Déplétif;
Déplétion, action de désemplir. Déprendre. D6-
prisonner. Dérouillement ; Dérouiller. Désaffubler.
Desceiller. Désemballage, action de — Désumbhaller.
Désembarrasser. Désembourber. Désempêtrer. Dé-

Désemprisonner.
Désenclouage, action de — Désenclouer. Désen-
combrement, action de — Désencombrer. Désen-
croûter. Désengrener, Désenlacement, action de —
Désenlacer. Désenrayer. Désensabler. Désensorce-
ler; Désensorcellement. Désentortiller. Désentra-
ver. Désétriner, dégager des étriers. Déshabiller.

Pésobstruant; — Désobstructif; — DBésobstruc-

_tion, action de — Désobstruer, dégager de ee qui
obstrue; — Désopilatif, qui produit la — Désopila-
tion, action de — Désopiier, désobsiruer.

Ébessangler. Desserre, action de — Desserrer, ren-
dre moins serré. Dessertir.

IBétachement, action de —— Détacher, dégager ce

oter ce qui

Désenchaîner.

Hbétaper. Dételer. Détortiller. Détraper, débarrasser
(vx). Développement, action de — Développer, re-
tirer de l'enveloppe. Déverrouiller. Dévêtir, Dévis-

Bévoilement, action de — Dévoiler, dégager du
voile. On dit aussi dans un sens moral : révéler,

ÉBistinguer, rendre DISTINCT.
Bccorthatique,oz—Eccorthunique, ou—Eephrac-

Échardonner; — Écheniller; etc., et autres mots
Éilagage, action d' — Élaguer, émonder; — Éla-
Élueidation, action d’ — Élucider, dégager de

Emontdage, action d — Emonder, dégager des
branches inutiles; — Emondes, branches coupées ;

Évider, dégager en creusant ; chantourner ; etc, —
Evidoir, outil pour évider. |

ExEuPT; — Exempter, dispenser ; — Kzxeription.

Kxzcnéraéion, action d' — Exonérer, décharger,

Kacifiter, rendre FACILE. |

GUÉRIR de, délivrer de ; — Guérison.

Fnextricable, qui ne peut être démêlé; — Inex-

ELâcher, desserrer, V. 2 LACHE.

Eurguer une manœuvre, la lêcher ; — Largner Les
baieaux, les laisser aller, ne plus les tenir amarrés,

Lever une opposition, la retirer, en donner mai'i-
levée ; — Lever les obstacles, les ôter, les aplanir,

976

ler, v. V. gros, diminuer.
Dégorgemeut, sm. Dégor-
ser, v. 1430. V. dégager,
couler, laver, vide.
Dégoter, v. V. chasser, des-
tilué, remplacer.
Dégonrdi, a. Désourdir, v.
Dégourdissement, sm. V.
rarimer, vif, habile, cha-

leur.
DÉGoOÛT, sm. Dégoûtant, a.
188. Dégoûté, à. Dégoû-
ter, v. {*}. V. aussi cha-
grin, grossier, laid, mé-
pris, licence, délicat.
Dégouttant, à. 188. Désout-
tement, sm. Dégoutter,
v. Dégoutture,

Dégradation, sf. Dégrader,

Dégrafer, v. V. bouton.
Dégraissage, sm. Dégrais-

sf, V.

DEG

goutte, couter. graisse, net, laine, 2éloffe,
teindre.

Dégras, sm. V. cuir, huile,

Dégravoiement ou Dégra-
voiment , sm. Dégra-
voyer, v. 131. V, mur,
pieu, sable,

DEGRÉ, sm. (*), V. aussi
escalier, universilé, pa-

v. V. honte, punition, ti-
tre, vil, gûter, destitué,
diminuer.

sement, sm. Dégraisser, ;
v. Dégraisseur, sm. Ÿ. |

Hihérateur, celui qui délivre; — Libération, état,
action de — Libérer, rendre LIRRE.

Net, bien dégagé ; — Nettoyer. |

Nu, qui n’est couvert par rien d’étranger ; —Nudité;
— Nfment.

OTER , retirer, enlever ce qui gêne, etc.

OuvEnT; — Ouvrir; etc. | |

Purgation, — Purge, action de — PURGER, puri-
fier, rendre PüR, exempt de mélange.

4 QUiIITANGE, écrit par lequel on décharge d’une dette;
— Quitte, déchargé, dégagé : tenir quitte; — Quit-
tement, sans être chargé d'aucune obligation.

Rachat, action de — Racheter, dégager, délivrer
er payant un prix; — Rancon, gx payé.

HRéchapyer ou échapper, se dégager, en parlant
d’un danger, d’un piége, etc. | |

Recousse, reprise d'une chose enlevée (du vieux
verbe rerourre, participe recous)." :

Rédempieur, celui qui rachète; — Rédemption,
rachat ; — Rédinmer, s'acheter.

ÉKclñichemenut, action de — Relächer, délivrer ; —
Relaxation, action de -— Relaxer, relâcher.

Helever d'un vœu, d’une promesse, d’une obliga-

* tion contractée. ;

Renettre une dette, les péchés ; — Remise.

tendre à guelqu'un sa parole, lui déclarer qu’il en
est dégagé. |

ep ventre sa parole, s'en dégager soi-même.

Resvousse, manœuvre vive pour secourir, pour
dévager. | | |

Retirer une opposition, une plainte.

Homiyre les chaînes, en délivrer.

” Sarclage, action de — Sarcler, dégager des mau-

vaises herbes; — Sarcleur, |
SAUVER du danger; — Sauveur ; salut; etc.
Secouer le joug, sen dépager,
SÉPARER ; abstraire ; diviser ; mettre à part.
Simplifiention, action de-—Simplifier, rendre plus
SIMPLE. :
Soustraire à, enlever à, dégager de.
. Kirer de peine, du bourbier, d'emberras; tirer une
"  épine du pied; etc.
Vipe, … Vider: etc.

(*) BDÉGOUT
(En latin /astidium; en grec anorexia et apositia.)

Abreuvex de désoûts, en causer beaucoup.

- AfFadir, rendre fade : s’affadir, devenir fade ; —
Affalissement, action d’affadir.

Anorexie, — Apositie, dégoût des aliments; —
Asitie, a quelquefois le même sens.

Asoite (fièvre), quifait naître un dégoût général,

Assez : en avoir assez,

Aversion , haine et dégoût,

Biast ,» dégoûié par l'abus ; — Blsser, dégoûter par

abus.

. Bondir : faire bondir le cœur; le cœur-me bondit ;

— les Bondissements de cœur, des haut-le-cœur.

Bouche : faire la petite bouche, faire semblant
d’être désoû.é.

Byronien, Byronisme, se disent des poëtes ou des
poésies qui expriment des sentiments blasés, cornme
Byron dans son Chïde-Harold, comme aussi —
René dé Chateaubriand, ete. |

Cacositie, dégoût des aliments ; appétit dépravé.

Cœur : faire mal au cœur; soulever le cœur; bar-
bouiller le cœur. |

Douleuvres (avaler des), éprouver de grands cHa-

BDéboire , mauvais goût qui reste dans la houche.

Hégoûtant, qui excite le dégoût; — Dégoûté > qui |

a da dégoût; DÉLICAT; — Dégoüler, causer du

goût.

DÉPLAIRE ; — Déplaisant; etc.

Bésenchanté; — Désenchantement, commence-
ment du dégoût; — Désenchanter; — Désenchan-
eur,

PDysorexie , dégoût ; appétit dépravé.

Écœurer, faire mal au cœur. Pop. :

Lloignement, sentiment de répulsion,

Emousser le goût,le rendre inerte ou sans vi-
vacité. -

ENNUI ; — Ennuyer; — Ennuyeux; etc.

4 FaDpe et Fadasse, qui manque de goût, doucereux :

se sentir le cœur fade; — Kadeur, état de fade.
Fastidieusement, d'une manière fastidieuse :
— Fastidieux, qui cause de l'ennui ou du dégoû
Fi! exclamation qui marque le dégoût.
HAINE; — Haïr, ne pouvoir souffrir,
HORREUR ; — Horrible ; etc.
Hydrophobe, atteint d' — Hydrophobie, horreur
ou dégoût pour l’eau; — Hydrophobique. V. RAGE.
Hgnoble, vil Jusqu'à causer du dégoût ; — Ignoble-
ment.
Emmaugeable, qu'il est impossible de manger.
Hnappétence, défaut d'appétit; manque de goût,
de désir.
Hnsinide, qui est sans goût; — [nsipidement; —
— ]nsipidité, état d'insipide.
Las, dégoûté; — Lasser ; — Lassitude. V, FATIGUE.
Blisanthrope; — Misanthropie; etc, V. HAINE et
HARGNEUX. |
Nareux, difficile, quise dégoûte aisément, Inus,
Nauséabond, qui cause des nausées; — Nausée,
dégoût qui provoque le vomissement; — Nauséeux,
‘qui cause des nausées.
Odieusement; — Odieux, qui inspire l’aversion,
l'indignation.

{.

-Grd , sale et dégoütant. (vx)

Gräure, chose sale; — Ordurier,

Par-dessus : en avoir par-dessus les yeux, pc-
dessus la tête, cent pieds par-dessus la tête.

Pouacre, sale et dégoûtant; — Pouacrerie. Pop.

Pouah! exciamation qui marque le désoût. .

PuanT, qui pue; — Puanteur, odeur qui dégoûte;
— Puer, exciter le dégoût : il me pue au nez.

Bagoûtant (n'être pas), dégoüter.

Hassasié, fatigué, dégoûté.

EHebut.de la nature ; — Rebutant; — Rebuter, inspi-
rer le dégoût; rejeter avec dégoût.

Re;::oussant; — Repousser, rejeter avec dégoût;
— Repoussoir, objet dégoûtant,.

RÉPUGNANCE; — Répugner ; etc. .

KRépulsif, qui inspire de la — Répulsion, sentiment

i porte à repousser.
Révoltant 3 — Révolter, indigner, choquer, dé-
oûter. |

SAËE, malpropre; — Saleté ; etc.

Satiété, dégoût causé par l'excès.

Soûl : être soûl de; en-avoir son soùl; -— Soûler,

Soulèvement de cœur ; — Soulever le cœur.

Spleen , ENNUI et dégoût qui est une maladie de la
rafe ; — Splénitique.

Voir : faire vomir; donner envie de vomir.

() DEGRÉ
(En latin, gradus; en grec, climax.)

Amphithéâtre, salle garnie de gradins de plus en
plus élevés et en hémicycle. V. CIRQUE.

Ascendante(gradation ou série), qui va en augmen-
tant, en montant. °

rent, cercle, géographie,
portée, comparer, 51.
Dégréement, sm. Dégréer,
V. 132. V. 3 navire, mal-
heur, ruine.
Dégrèvement, sm. Dégré-
ver, v. 132. V. dégager,
périnuer. e Déari
égringolade, sf. grin-
Sole v. V. tomber, di-
minuer, malheur.
Dégrisement, sm. Dégriser,
V. V. ivre, enthousiasme.
Dégrossir, v. Dégrossissage,
sm. V. tailler, imparfait,
imprimerie, polir.

Déguenilié a. V. haïllon. |

Déguerpir, v. Déguerpisse-
ment, sm. V, abandon,
fuite.

DEL

Dégueuler, v, V. vomir.

Dégueuleux, sm. V. fon-
laine.

Déguigsonrer {m}, v. V.
malheur.

Déguisé, part. a. Déguise-
ment, sm. Déguiser, v.
V. habillement, cacher,
aux, masque.

Dégustateur, sm. 28. Dé-
gustation, sf. Déguster,
V. V. goût, essai.

Déhâler, v, V. teint.

Déhanché, a, V. hanche,
allure.

Déharnachement, sm. Dé-
harnacher, v. V. harnaïs.

Déhiscence, sf. Déhiscent,
a. V. ouvert, graine.

Déhonté, a. V.hardi, honte.

Dehors, adv. sm, V. hors,

apparence, 23k4,
DEI, DExIi.

Déicide, sm. a. Déicole, a.
s. Déification, sf. Déifier,
v. V. Dieu, gloire.

‘Déinclinant, a. V, cadran.

Déisme, sm. Déiste, s, V,
Dieu, impie.

Déité, sf. Déiviril, a. V.
Dieu.

DET, DEG.

Déjà, adv. V. temps.

Déjection, sf. V. excrément,
astrologie.

Déjeté, part, a. se Déjeter
V. 133. V. courbure.

Déjeuné, sm.,ou mieux DE-

+

377

|  jeuner, sm. v. V. 2 man-

_ ger, plaque.

| Déjoindre,v.V.séparer,143.

Déjouer, v. V. trouble,
obstacle, jeu.

Déjuc, sm. Déjucher, v. V.
percher, oiseau, chasser,
2E.

Delè, prép. adv. V. cûé:,
plus, hors, après.

Délabré, 3. Déjabrement,
sm. Délahrer, v. V. dc-
chirer, gâtler, langueur,

Délacer, v. V. lacet, 199.

DÉLAt, sm. (*}

Délaissement, sm. Délais-
ser, v. V. abandon.

Délardement, sm. Délarder,
v. V. tailler, charpente.

Délassement, sm, Délasser,

Carat, s'emploie pour degré dans: un sot,unimper-
tinent à vingt-quatre, à trente-six carats.

CASCADE, chuie de degré en degré.

Centigrade, divisé en cent degrés; qui se rap-
porte à cette division,

CLASSE, division formant degré; — Classement, ac-
tion de — Classer; — Classification; — Classi-
fier; etc.

Climatérique (année), chaque septième ou neu-
vième année, comme formant un degré.

Cliruax, gradation , {. de rhélorique.

Cran, entaille : baisser ou hausser d’un cran.

Hégradation, diminution par degrés; ——- Dégrader
les couleurs, la lumière, les affaiblir par degrés.

Hescendante {sradation), qui va en diminuant.

Ébiapason, hauteur du son : se mettre au diapason
de quelqu'un.

ÉCHELLE, suite de degrés pour monter ou pour me-
surer ; — Échelon, chaque degré d'une échelle; —
Echelonner, disposer par échelons.

ESCALIER, suite de marches pour monier,.

Etage, degré, élévation; — Etager, disposer par éta-

. ges; — Etagère, petit meuble.

ETENDUE et QUANTITÉ.

EXTRÈME; dernier degré ; apogée; paroxysme; faîte;
maximum; minimum; etc.

à Force, se dit pour degré de puissance ; — Fort : une
forte passion ; au fort de l'été, de la tempète.

Fur : à fur et mesure ; au fur et à mesure.

Gamme, suite de tons s'élevant ou s'abaissant par
degrés.

Gradation, augmentation ou diminution par de-
grés; suite de choses qui augmentent ou dimi-
nuent pa degrés; — Grade, degré d'honneur, di-
gnité, fonction ; — Gradé ; — Gradin, banc ou ta-
blette formant degré; — Graduateur, instrument
qui opère la — Graduation, action de graduer; —
Graduel, qui va par degrés; — Graduellement, par
degrés; — Graduer, diviser, disposer ou donner
par degrés; conférer un grade.

Hauteur, degré d'élévation. V. HAUT.

Hiérarchie, graduation des pouvoirs; — Hiérar-
chique ; — Hiérarchiquement; — Hiérarchiser, régler
selon ia hiérarchie ; — Hiérarques,

3 Emperceptiblement, — Insensiblement, par pe-
tits degrés insensibles.

2 Enuteuse, fort, qui est à un haut degré; — Inten-
sion, où mieux -— Intensité, degré de force, d’éner-
gie; — Întensivement.

Éfarche, degré sur lequel on peut marcher; — Mar-
chepied, petit banc sur lequel on met le pied ; petit
degré par où l'on commence à s'élever; suite de
degrés pour monter à l'autel, au trône.

ÉAartingale, manière de jouer où les enjeux se
doublent à chaque coup ; — Martingaler , jouer
ainsi, Le mot parolt a une signification analogue.

1 ÉKinute, soixantième partie du degré.

Moins : de moins en moins,

1 Nonius, ox vernier, petite échelle pour diviser et
subdiviser les degrés.

ti

* Nuance, degré dans les couleurs, teinte; — Nuan-
cer, — Nuer, établir des nuances. |
Grgsue : les iuyaux d'orgue sont quelquefois cités
comme diminuant par degrés.

3 Pas à pas, par degrés ; — faire un Pas, avancer d’un

degré.
Période : le plus haut période.

3 Petit à petit, — Peu à peu, — Pied à pied, par

petits degrés.

PLUS : de plus en plus.

Point , degré atteint ou à atteindre : à quel point eu
êtes-vous? au plus haut point ; etc.

PorTÉE, distance où l’on peut atteindre; degré d’in-
telligence où l'on peut s'élever.

Proche : de proche en proche, de l’un à l’autre, de
main en main, par degrés.

Progressif, qui avance par degrés; — Progression,
gradation, suite de choses qui vont par degrés; —
Progressivement, par degrés.

1 Quarte, soixanlième partie d’une tierce.

Hanche, cheville qui sert d'échelon.

Mans, — Rangée: au premier rang; au deuxième
rang ; etc. V. ORDRE.

KRedans, desrés formés par des diminutions de lon-
gueur ou d'épaisseur daus les constructions.

Rétrogradation, action de rétrograder; — Ré-
trograde, qui va en arrière; — Rétrograder, des-
cendre ou aller en arrière par degrés.

Scrupule, très-petite partie de la minute.

Seconde, soixantième partie de la minute.

Stade , chaque période ou degré d'une maladie.

Subordination, état ou action: — Subordonné ;

— Subordonnément; — Subordonner, mettre les

uns au-dessous des autres.

Successif, qui vient à la suite; — Succession, suite,
progresion; — Successivement, l’un après l'autre,

Superposer, mettre les uns au-dessus des autres;
— Superposition,

1 Mierce, soixantième partie d'une seconde.

Ton plus ou moins élevé; — Touche plus ou moins
forte.

1 Vernier, nonius.

En pue

(+) DÉLAK

Temps accordé ; prolongation de temps. (En
latin, differre, dilatum, retarder.)

Ajournement, action d — Ajourner, remettre à
un auire jour.

Allongement, action d’ — Allonger, rendre plus
long. faire durer plus longtemps.

Amylier, différer. Pal, (vx)

Amuser, faire attendre inutilement ou en trom-

ant.

Ahnion, délai d'un an.

APRÈS : remettre ou reporter après.

ARRÊT : un temps d'arrêt; — Arrêter; elec.

“ARRIÈRE; — Arriérer ; etc. |

Atermoiïiement, fixation de termes plus où mains
longs; — Atermoyer, faire un atermoiement,

818

v. V. repos, plaisir.
Délateur, sm. 28. Délation,

sÊV..accusation, marque.
Délatter, v. V. latte.

Délavé, a. Délaver, v. V.!i

terne, liquitle.

Délayage: (lé-to), :sm. Dé-
layant, 188. Délayement,
sm. Dékyer, v. 1431. Y.
liquide, étendre.

Delestur (dé-lé), sm. Y.
effacer.

Délébile, a. V. effacer.

Délectable, a. Délectation,
sf, Délecter, v. V.mlaire,
plaisir.

DEL

Délésafaire, 8. Délégation,
e Déléené. sm. -Délé-
guer, v. 132. V. MISSION,
don, transmettre, payer,
TECEUOirT.

Délestage, sm. Délesier, v.
Délesteur, .sm. V, poids,
dégager, navire. |

Délétère, a. ‘V. détruire,
mort, POisor. |

Pélibérant, 488. Délibéra-

tif, a. 95. Délibération,

sf. Délibéré, sm. a. Déli-
bérément, :adv. Délibé-
rer, V. 482. V.examen,

rhétorique, volonté.
DéLicar,:a. Délicatement,
adv. Délicater, v. Déli-
catesse, sf. (*}. V. aussi
plaire, juste, langqueur,

ment, fâché, serunule.
Délice, sm. 12. Délicieuse-

81. V. bonheur, niaisi,

| -2-réfléchir, juges, hardi, |

bien, goût.

l'Délicoter, v. V. harnaxs.

l'Délié, .a. V. mince, spiri-

| éuel, écrire, 2 poésie.

Délier, v. V. lier, dégager,
pardon.

spirituel, subtik, SentE-

ment, adv. Délicieux, a.'

Déligation, sf. V. candage,

‘Délimitation, sf. Délimiter,

Y, L'a dimite.

Délinéation, sf. V. tracer,

dessin.
Délinquant, sm. DélHinquer,
v. V. faute.

Déliquescence,sf. Déliques-

‘cent, a Déliquium (d£-
di-cui-omme}, sm. V. lt-
uide, fondre.

Délirant, 188. Délire, sm,
Déiirer, v. V. forte, fié-
vre, enthousiasme, foie,
PASSION.

Délit, sm. V. faute, couche.

ATTENDRE : faire aftendre;, en attendant: — At-

tente ; etc.
Continuer une Cause

à telle époque, l’y renvoyer. |

Cunctateur, celui qui temporise; — CGuncftalion;
.—Cunctando: restituit rem.

Cuver son vin, prendre le temps de.se:calmer.

Hans huit jours: — Dans un mois; :eic.

Hemain où lendemain: remettre à dermail 04 au |

tendemain.

Hemeure : être en demeure, en retard; y 2. péril
en le demeure; — Demeurer. tarder.
Hépert, délai :sans:déport, Pal.

Hbifférer, renvoyer à un temps plus éloigné; — Di- |

latoire, qui tend à retarder; — Dilatoirement.

Bilayer, différer. (ux}

Durer : faire.durer, faire prolonger io. durée.

Éloignementé, action d'— Éloigner, reporter plus

LOIN.

terniser,rondre éternel. V. CONTINUER.

Expiration, échéance, fn

-échoir ou finir,

1 Fatal, ox péremptoire, se dit d'un délai après lequel |

tout droit périt, qui ne peut être prolongé.

H'aveurx :

élai de faveur,
grâce que l'usage:accarde.

Hilex du câble, traîner en lonsueur.

Filet : tenir quelqu'un au filet, le faireattendre pour |

rien.

Foire du respect, délai qui était accordé au com- |

missionnaire pour payer ce qu'ilavait vendu.

Fuir, fuyasser, employer des fuites; — Fuite, ow|

refuite, mauvaise: excuse pour différer.
Gagner temps; — Gagner dutemps, différer.
Jour: à trois jours de vue;-à.couri jours; etc.

Lonterner, remettretoujonrs,.amuser parde vaines
raisons; — Lanterneries — Lanternier, celut qui

lanterne.

. LENT; — Lentement; — Lenteur; ee.

EoNG, qui n'en fnit pas : fawe long feu; — Leng-}|

temps: — Longueur:de temps.

Hiorateur, qui traîne en longueur, —letire Mora- |
toire, qui accordait un délai; — Morosif, méglisent, |

tardif. fur}

OBSTACLE, ce qui empêehe ice.quiretarde.
Parachromisme, anachronisme par retard.
PATIENCE; — Patienter; — patiemment; «aie.

Perdre du temps ou son temps; — Perte de temps; |

temps perdu.

Péremption, perte du droit parce que le délai est
- expirés — Périmer: — Prescriresete., V, ANNU-

LER.

Péremptoriser, prolonger, accorder un délai. (vx) |
Poste : acheter, vendre, payer à poste, à certains |

termes convenus. (vx)

Préfinir les délais, les.fixer par une loi.
Prendre du temps; — Prendre sontemps,

Principiis obsta, appartez le remède.dès le :commen- |

cement du mal,sans différer.

Prolongation; — Prolongement, action de—- Pro-

longer, retarder.

Promener quelqu'un, l'amuser, le faire aller, en

retardant toujours.

Prorogatif, qui proroge; — Prorogation, action !
endre et renvoyer à un terme |

-de — Proroger, susp

3 ÉPIDÉMIE.

her denouveat.

reterdement,

un autre temps.

du délais — Expirer, |

ŒQuarantaine. temps d'attente dans un lazaret. V.

Guinquenelle, délai de cinq ans pour un débiteur.
Héafjournement, action de — Réajourner, ajour-

Recul, — Reculade,.action de — Reculer, retarder.
HBefuir, user de refuites; — Refuite, futée.
Bemettre, retarder: remettre la partie; —Remise,

Hémora., où — Rémore, retardement. (vx)

Eenvoi, action de —Renvoyer, remetire : renvoyer
aux calendes grecques, indéfiniment.

Répit, temps accordé; interruption.

Repos : temps de repos, etc.

Héserver, mettre ou tenir en réserve, garder pour

Betard, délai; action de retarder; — Retardataire,
celui qui .est en retard ; — Retardatif; — Retarda-
tion du mouvement:— farce Retardatrice; — Re-
tardement,, délaï; action de — Relarder, différer,
aller ou faire aller plus lentement.

jours de. faveur ou de |

Hetenir, empêcher d'aller on d'aller vite.

Bigoureux ou de. rigueur (délai), qu'on ne peut d6-
passer.

Souffrance : être ou rester en souffrance, ne pas
être fait au temps marqué.

Soufrir : cette affaire ne souffre aucun retard.

Starie, retard des navires dans un port; — jours de
planche ;-etc. V. NAVIRE,

Superséäer, surseoir. Pal, {ux)

Surséance : lettres de surséance , qui accordent
un sursis ; — Surseoir à, suspendre ou différer; —
Sursis, délai. ;

Suaspendäre ‘arrêter l’action ou le mouvement; —
— Suspens : tenir en suspens, faire attendre ; —
Suspensif, qui suspend; — Suspension, action de
suspendre; état de suspendu.

TarD, au delë du temps convenable; — ‘Tarder,
prendre un long délai; rester tard; — Tardif, qui
vient ow agit tard; — Tardivement, lentement,
tard; — Tardiveté, état. de tardif.

Temporisateur , celui qui temporise; — Tempo-
risation, — Temporisementt, action de -— "Fempo-
riser, prendre beaucoup de temrps, ne pas se‘hôter ;
— Temporiseur, celui qui temporise {FAeadémie
le préfère à femporisateur).

Memps qu'on accorde cu-qu'on denrande.

Tenir quelqu'un le bec dans l’eaw, le faire at-
tendre. |

TElewme, délai; temps fixé.

irer en longueur.

Æraînardä,qui traîne; — Trainer; — Trainer en
longueur, prendre de fongs:détais ; =— Fraînerie,

H'ransférer une fête, ix reculer, Ja porter à une
aire époque; — Transletif, qui transfère; — Trans

OÙ.

TRÊVE., suspension.d’hostilités, armistiee.

Usance, délai autorisé par L'usage.

Wieller..amuser; — Vielleur. (vx)

C3} DÉLHCAT

Qui se fait remarquer par de petites.choses,
par les détails, par des minuties.

Adonis, jeune efféminé quis'aime lui-même à cause

BEN

ser, fuite, !Délustrer , vw. V. briller, ment,sm. V. maigre, di-
Déloyal, a. 36, Déloyale-! terne. minuer, tailler,

ment, adv. Déloyauté, Délutage, sm. Déluter, v. | Démailler{m), v. V. 2 filet,

9 78

Déliter, v. V, maron, sote.
Délitescence, sf, V. fumeur,
dissoudre.

——

Délivrance, sf. V. dégager,| sf. V. injuste, tromper,| V. ouvert. tricot.
libre, dou, acroucher. infidèle. Démagogie, sf. Démagosi- Démaillater (m}, v. V. en-

Délivre, sm. V./œlus. Delta, sm. V. fettre, géo-| que, a. Démagogisme,} fant, dégager.

Délivrer, v. V. déquger, Ei-| graphie. sm. Démagogue, s. a. V., Demain, adv.sm. V. jour,
bre, don, accoucher. Déluge, sm. V. inondation, | peuple, politique, sédi- | futur.

Délogement, sm. Béloger,| beaucoup. tion. Démanchement, sm. Dé-
v. 430. V. logement, chas- | Déluré, a. V. uif. Démaigrir, v. Démaicrisse-

mancher, v. V. manche,

de sabeaulé; — s'Adoniser. On peut dire aussi: Nar-
cisse.

Affété, qui a de À — Afféterie, affectation d'un
esprit délicat. V. AFFECTATION.

Afriander, rendre friapû, attirer par un appàt
délicat; — Affriolement ; — Affrivler,

Atticisme, finesse de goût, de langage comme
chez les Athéniens ; — Atticiste, auteur qui visait à
l'atticisme ; — Atiique, où il y à de l’atticisme.

Béatilies, petites pâtisseries délicates,

Bijou, petit objet brillant et beau.

Blond, — Blondin, qui à lés cheveux blonds et
presque toujours un teint ou une santé délicate.
Bonbonnière, jolie maison; jolie chambre; jolie
boîte; Bonbons, dragées, confitures, ete, V, CON-

FISEUR.

Bouche : faire sa petite bouche.

EBsuué: manger du bont des dents.

CAJOLER , entourer de petits soins, câlimer; dorloter;
— Cajolerie ; — Cajoieur ; etc.

Caressé, léché, fait avec ur soin minufieux.

Célrdon, amant délicat.

Chatouilleux , facile à mécontenter,

Chatierie, friandise ; manière d'agir agaçante et mi-

narde.

Choïsi . qui est de — cHorx, du premier choix.

Ciselé, travaillé, orné avec un soin délicat; — Ci-
selures, ornemenis délicats. |

Coquet; — Coqueter; — Coquetterie, désir de
PLAIRE ; etc.

Dameret, — Damoiseau, galant un peu efféminé.

PDégoûté : faire le désoûté. V. DÉGOUT.

Délieztement, d'une manière délicate; — Délica-
ter, traiter avec — Délicatesse, conduite délicate ;
qualité ou défaut de délicat.

Bélice, plaisir délicat; — Déhcieusement, avec dé-
Hices; — Délicieux, qui proeure un plaisir délicat.

Difficile, — Diflcultueux, qui n’est pas aisé à con-
tenter : faire le difficile,

Histinctiom, qualité de — Distingué, qui n'est pas
commun, qui & ue sorte de pertettion délicate.
Boucereux, — Doucet; — Doucettement; — Dou-

ceurs, friandises, eajoleries ; etc. V. BAUx.

Bouillet, très-sensible; — Douillettement, avec des
soins délicats; — se Douloir, se plaindre pour de

. petits maux.

Écouter (s’}, être trop attentif à ses petites commo-

ités.

Efféminé, délicat comme une femme; — Effémi-
per, rendre efféminé.

ÉLÉGANCE , grâce résultant du maintien, de k démar-
che, des häbillements, de l'ensemble des formes ; —
Élégammment ; — [lésant; ete.

ÆEndoileri, devenu sensible ou donloureux; — En-
dolorir.

Enfant : faire l’enfant, affecter les petites manières
des enfants.

Exigeant, qui veut beaucoup pour être content ; —
Exigense, défaut d'exigeant.

Exaquis, excellent, très-BON; — Exquisement.

1 H'acike à blesser, à choquer, à froisser.

Femme ef — Femmelette, se disent d'une personne
qui a des goûts ou des manières délicates, qui man-
que de force dans le caractère.

Fignolier, raffiner.

Fin , délicat ; — Fimement; — Finesse; affiner; dé-
lé, eic.

Fiui, achevé, parfait : le fini d'une chose, sa periec-
tion.

Filætter, plaire par des qualités délicaies; — Flat-

teur, qui plait ainsi,

Fleur, ce qu'il y a de plus joli, de plus délicat : la
Îeur des pois. |

Fieurettes, petits compliments galants et délicats.

Hiuet, mince et délicat.

Fiou, se dit d'une peintureou d’une manière de pein-
dre tendre, légère, délicate.

Krêle, FAIBLE et FRAGILE,

Friand, qui est d'un goût délicat; qui aime les
choses délicates ; — Friander, rendre ou être friand ;
Do ar iendise, état de friand; chose très-délicate au
goûk.

Hrileux, sensible au froid.

risque, joli et mignon. (vx)

 Futile; — Futilité; ete, V. vAIX.

GALANT ;— Galantint; — Galanterie ; efc.

dent, gentil. (vx) |

Gentil, qui a un genre de beauté aimable; — Gen-
tiliesse, état de gentil ; manières genüilles ; — Gen-
timent, avec gentillesse.

Gourmet, quiaime les mets délicats. V. GOUR#AND.

Goût, sûreté de jugement pour ee qui touche aux
arts, à l'élégance : bon goût. — V. cout pour le
sens du goûter.

GRâcE, délicatesse de formes, de manières; — Gra-
cieusement ; — Gracieuser, faire le gracieux ; — Gra-
cieuseté, politesse ou complaisance ; — Gracieux,
qui a de la grâce.

Hngénieusement; — Ingénieux; — Imgéniosité.
V. SPIRITUEL. L |
oli, gentil; — Joliet, assez jolt; — Joliment; —

Jofivetés, babicles joltes,

Soujou, petit objet briülant et joli. |

LÉGER, qui a les mouvements agiles et délicats ; aé-
rien; etc.; — Lésèrement; — Légèreté; etc. |

Marivaudage, style où l'on recherche les senti-
ments délicats; — Marivauder.

Ruuvietie, personne faïbl: et efémipée.

Bkielleux , doucereux comme le miel.

Hlignmawd, doux et délicat; — Mignardement; —
Mignérder, faire le mignard; —Misnardise, douceur
délicate et un peu affectée ; — Miguon, petit et dé-
lücat; — Misnonnement; — amignionner.

MINCE; menu; etc. |

Blinintare, chose petite et délicate.

MINUTIE ; — Minutieux ; vétlles; etc.

Boliement; — Mollesse ; — Mot; indolent; etc.

Miorb:de, se dit d'une chair délicate comme celle
des personnes langoureuses; — Morbidesse, état
morbide.

Nanan, frianise, é. d'enfant.

PARFAIT; — Perfection dans les petites ehoses; etc.

Perlé, fini on orné avec un soin déficat.

latonique (amour), sentimental et délicat.

Holi, terminé avec soin; — POLIR; etc.

PUR; — Purement; — Puareté; etc,

@uintessence, ce qu'il y a de plus fin dans l'es-
sence ou dans la nature d’une chose; — Quinies-
sencié, raffiné : — Quintessencier, raffrner. :

BBaffimé , quirafiine; qu'on a rafäiné; — Raffinement,
action de —- Raïfiuer, rendre plus fin, aller jusqu'au
degré de perfection le plus déticat ; — Raffneur.

are; — Hareté; ele. V. EXTRAORRBINAIRE.

Recherche, soir de chercher ce qu'il y a de plus
parfait; — Recherehé. — Faire le Renchéri.

Savourer, goûter avec voluplé; — Savoureuse-
ment; — Savoureux, qui a une saveur délicate.

SERUPULE; — Scrupulenx ; etc.

Sel, malice piquante : sel attique.

Sensibilité; — Sensible; etc. V. SENTIMENT.

Seusitive, plante qui parait animée d’une sensibi-
lité délicate.

380

2 manche, violon, dislo-

quer, navire. ;

DEMANDE, sf. Demander,
v. Demanderesse, sf. De-
mandeur, sm. Derman-
deuse, sf, 28 (*). V. aussi
procédure, volonté, néces-
saire, aumûne. |

Démangeaison, sf. Déman-
ger, V. 130. V. piquer,
désir,

Démantèlement, sm. Dé-
manteler, v. 433. V. for-
dfication, ruine, dé-
truire. -

Démantibuler, v. V. dis-
doquer, mâchoire.

* Démarcatif, a. 25. Démar-
cation , sf. V. marque,
limite, différent.

Démarche, sf. V. allure,
conduite.

Démerier, v. V. mariage,
séparer.

DEM

Démarquer, v. V. effacer,
marque, & cheval.

Démarrage, sm. Démarrer,
v. V. dégager, partir,
mouvement.

- Démasquer, v. V. masque,

montrer, artillerie.
Démastiquer, v. V. ciment.
Démâtage, sm. Démôâté, a.
Démâter, v. V. mût, em-
barras, malheur.
Démèêié, sm. V. disgute.
Démêler, v. Déméleur,
sm. Déméloir, v. V. mé-
lange, dégager, séparer,
frier, voir, peigne.
Démembrement, sm. Dé-
membrer, v. V. séva-
rer, disloquer, partage.
Déménagement, sm. Dé-
ménager, v. 130. V. do-
ement, partir, transport,
Démence, sm. V. folie.
Démener (se), v. V. mou-

vement, zèle , conduite,
184.

Démenti, sm. Démentir, v.
141, V. négation, opposé,
mensonge.

Démérite, sm. Démériter,
v. V. mal, faute, honte,
mérite.

Démesuré, a. Démesuré-
ment, adv. V. excés.

Démettre, v. V. disloquer,
destitué, abandon, 143.

Démeublement , sm. Dé-
meubler, v. V. logement,
meuble.

Demeurant, a. 188. V. /oge-
ment. — Au demeurant,
auv. V. différent, plus.

Demeure, sf, Demeurer, v.
V. logement, ‘continuer,
délai , arrêt, 201.

Demi, a. à Demi, adv. V.
moitié, imparfait, 56.

Demiortune, sf, V, voi-

ture, 56.

Demi-lune, sf. V. cercle,
fortification, 56.

Demi-métal, sm. V,. miné-
ral, 56.

Demi-monde, sm. V. di-
cence.

Démis , part. V. dislo-
quer, destitué.

Demi-solde, sf. V. salaire,
officier, 56.

Démission, sf. Démission-
naire, s. V. destitué, fonc-
tion.

Démiurge, sm. V. Dieu,
magistral.

Démocrate, s. Démocratie
En ; Sf. Démocratique
ti), a. Démocratique-
ment, adv. Démocrati-
ser, V. V. peuple, répu-
blique.

Demoiselle, sf, V. fille, 2
insecte, pavé, poule, lit.

Soigné, qui est fait avec — Soin.
SPIRITUEL ; — Spirituellement; etc. .
GSuave , plein de — Suavité, douceur délicate; — Sus-

vement.

mandeur, celui qui demande en justice ou autre-

ment ; — Demandeuse, celle qui demande.
Pesideratum , condition ou chose demandée.
DÉSIR; — Désirer ; souhaiter; ete.

SUBTIL ;—Subtilement; —Subtilité, finesse excessive.

Sucré, doux et délicat comme le sucre; —:Sucre-
ries, friandises, etits ouvrages de confiseur.:

Superfin, très-fin.

1 Susceptibilité, état de — Susceptible, qui se fâ-

che aisément. V, FACHÉ. "

Svelte, élégant et mince, aérien, dégagé.

Sybarite, ou sibarite, celui qui se livre avec mol-
lesse aux plaisirs délicats; — Sybaritisme.

Maet, délicatesse de jugement. V. GOUT et HABILE.

Kendre, qui aime — Tendrement, avec — Tendresse,
affection délicate.

Volupté, PLAISIR délicat; — Voluptueusement; —
Voluptueux.

(*) DESTANDE

(En latin, petere, petitum, et nostulare, nos-
? tulatum 5 deméndér.) À

Aäresse, demande présentée par écrit ou avec cé-
rémonie; — Adresser une demande; — s’Adresser
à quelqu un.

2 Antichambre {faire}, comme les solliciteurs.

Apostille, note. pour appuyer une pétition, une
requête; — Apostiller, mettre une apostille.

Appel, invitation, demande : un appel de fonds ; —
— Appeler, inviter, faire appel.

4 Brigue, ce qu'on fait en briguant; — Briguer, de-
mander et tûcher d'obtenir une place, un honneur,
une fonction ; —- Brigueur.

Caimand; — Caimander; — Caimandeur.
loin quém.….

1 Candidat, celui qui demande à être nommé ou élu,
aspirant; — Candidature, état de candidat.

CHERCHER à, s’efforcer d'obtenir; — Chercheur.

Codemandeur, celui qui demande avec un autre.

Commande, demande de marchandises; — Com-
mander, faire une commande.

.… Commission dont on charge quelqu'un. V. arss1on.

1 Compétiteur, celui qui demande ou qui brigue
comme RIVAL,

LConclure à, demander comme conséquence des rai-
sons exposées 3 — Gonelusions, choses demandées
ainst ; écrit où elles sont exposées, |

Contribution {mettre à), faire donner.

Cox : demander à cor et à cri, en insistant beau-

Débouter quelqu'un de sa demande , déclarer

w’elle ne peut être accordée, qu’il en est déchu.

Hécommander , révoquer une commande.

Memander, exprimer le désir d'obtenir; — De-

manderesse, celle qui demande en justice; — De-

V. plus

Hiligence : à la diligence de, sur la demande ou
d'après l'ordre. Pal,

Hire à quelqu'un de, lui demander de.

1 Emeutir, requérir une dignité dans l’ordre de
Malte; — Émeutition, action d’émeutir.

Exaucer la demande, faire ce qui est demandé,
CÉDER à ia prière,

Exigence, Ce qu'on exige; — Exiger, demander
avec autorité, — Exigibilité ; — Exigible., V. NÉCES-
SAÏIRE et VOLONTÉ.

ÆExposant, celui qui adresse un placet.

Faire, demander un prix : combien faites-vous cet
objet

Feuilleton des pétitions, imprimé contenant l’'indi-
cation sommaire des pétitions qui doivent être dis-
cutées dans les chambres,

Frapper à la porte; — Frapper fort et souvent; —
Frappez et l'on vous ouvrira. '

Grâce, FAVEUR demandée : accordez ou faiftes-moi
la grâce de, ‘

Empétrable, qui se peut obtenir; — Impétrant,
celui qui obtient; — Impétration, action d’ — Im-
pêtrer, obtenir l’objet d'une demande,

Fmportun, qui importune; — -Importunément: —
Importuner, assiéger, harceler, fatiguer, obséder
par des demandes fréquentes ou indiscrètes ; —
Importunité. V. INDISCRET.

Hnsistance, action d’— Insister, demander de nou-
veau el avec plus de force ; — Instamment, avec
— Instance , insistance; — Instante prière.

INTERROGER; interrogation; interrogatoire; ques-
tion; etc.

INVITER, convier, prier de faire ou de venir; invi-
tation ; invité ; etc.

Mandemené, écrit qui mande; action de — Man-
der, rappeler aux autres ce qu'ils doivent faire, leur
donner un avis qui est presque un ORDRE,

Ekendianté, celui qui mendie; — Mendicités —
— Mendier, demander bassemeñt, comme on de-
mande l'AUMÔNE.

2 Naqueter, attendre à la porte, solliciter.

OBTENIR l'objet de sa demande ; — Obtention; etc.

Pétition, demande; requête adressée par écrit à un
chef, à une autorité publique”; — Pétitionpaire, ce-
lui qui fait une pétition ; — Pétitionner, faire une
pétition.

HPétitoire , demande en justice pour être maintenu
ou rétabh dans la possession ; — action Pétitoire ;
— gagner son procès au Pétitoire,

Place, demande succincte par écrit.

Pilus-pétition, action de demander quelque chose
de plus ou de trop : la plus-pétition n’annule pas
la demande.

Démolir, v. Démolisseur,
gm. 28. Démolition, sf.
V. détruire, disloquer.

Démon, sm. V. diable, mé-
chant, vif. .

Démonétisation, sf. Démo-
nétiser, v. V. 3 monnaie,
mépris.

Démoniaque, a. Démono-
graphe, sm. Démonoflä-

!

DEN

a. part. Démontrer, v. V.
preuve, certitude, expli-
quer, montrer.

Démoralisateur, a. sm. 28,
Démoralisation, sf. Dé-
moraliser, v. Démorali-
seur, sm. 28. V. mœurs,
débauche, séduire, vice.

Démordre, v. V. cesser,
mordre, 143.

trie, sf. Démonologie, sf. Démotique, a. V. peuple,

V. diable.

écrire.

Démonomanie, sf, V. dia-' Démouvoir, v. V. procé-

ble, magie.
Démonsirubilité, sf.
mounsirable, a. Démons-
trateur, sm. 28. Démons-
tratif,a.25,71,99.Démons-

tration ,sf. Démonstrati- :

vement, adv. V. preuve,
expliquer, montrer.
Démontage, sm Démonté,

part. a. Démonter, v. V.'

disloquer, désordre, em-

dure, 142.

Dé- Démunir, v. V. ôter, aban-

don, perdre, mangue.
Démurer, v. V. mur, ou-
veré.
Démuseler, v. V. museau,
libre, 133.

DEN, DAIN, DAN, DIN.

Dénaire, a. V. dix.
Dénantir, v. V.ôfer, perdre,

Dénaturé, a. Dénaturer, v.
V. nature, dur, gûter.

Dendrite, sf. V. pétrifi-
cation.

Dendritique, a. Dendrogra-
phie sf, Dendroïde, a.

endrolithe, sm, Dendro-

logie, sf. V. arbre.

Dénégateur, sm. a. 28. Dé-

négation , sf V, néga-

tion.

Déni, sm. V. résister.

Déniaisement, sm. Déniai-
ser, vV. V. soft, habile,
instruction,

Dénicher, v. Dénicheur,
sm.V.n1id,chasser, partir,
érouver.

Denier, sm. V.2 monnaie,
2 intérêt , impôt, rente,
poids. — Dénier, v. V.
résister, négation.

3
:

381

nombrer, v. V. nombre,
2 état, argument.
Dénominateur, sm. 28. Dé-
nominatif, a.25. Dénomi-
nation, sf. Dénominati-

vément, adv. Dénom-
mer, v. V,. nom, mathé-
matiques.

Dénoncer, v. 129, Dénon-
clateur, sm. 28. Dénon-
ciation, sf. V. accusation,
dire, public, procédure.

Dénotation, sf. Dénoter,
V. V, marque, montrer.

Dénouement, sm. Dénouer,
v. Dénoûment, sm. V.
nœud , dégager, finir,
payer, théütre.

Denrée, sf. V. marchon-
dise, provision.

Dense, a. Densité, sf. V.
épais, presser.

Dénigrement , sm. Déni-; DENT, sf, (*}, V. aussi 2

er v. Dénigreur, sm.

Démontirahle,a. Démontré,

barras. manque, abandon.

Dénaiter, v. V. natte.

dent, clou, haïne, bläme,

28. V. blâme, mépris, prononcer, manger, etc.

Dénombrement, sm, Dé- | Dentaire, a. sf. V. dené (*),

À

1

to

2

Postulant, celui qui postule ; — Postulat, propo-
sition dont on demande l'admission sans preuve ;
— Postulateur, celui qui demande une canonisa-
tion; — Postulation, fonction de procureur; — ac-
tiun de postuler; — Postulatum ou desideratum,
chose demandée et qui u’existe pas encore ; —
Postuler, demander avec instance ; briguer ; faire la
fonction de procureur.

Poursuivant, postulant, — Prétendant, candidat,
celui qui brigue ; — Prétendre,

PRIER, adresser une demande avec humilité, avec
espoir de fléchir; — Prière ; etc.

@uémander, o4 caimander, demander hassement ;
— Quémauderie; — Quémandeur, caimandeur, 0%
même quémand, celui qui demande bassement ; —
Quête ; — Quêter, V. AUMÔNE.

HBangs : se mettre sur les rangs, au nombre des
candidats.

Recherche, action de — Rechercher, chercher à
obtenir, briguer.

RÉCLAMER, demander comme chose à laquelle on a
droit ; — Réeclamation; etc.

Recommandation, action de — Recommander.
V. CONSEIL.

HReconvenir, faire une — Reconvention, demande
opposée à une autre; — Reconveniionnel ; — Re-
conventionnellement.

KRedemasder, demander de nouveau; demander
qu'on rende.

Répéter, demander à titre de restitution ; — Ré-
pétition, action de répéter. Pal

RBequérable, qu'on peut requérir; — Requérant,
celui qui requiert; — Requérir, demander ; — Re-
quête, demande; écrit où l'on expose une de-

j mande ; —Requis, demandé, exigé ; — Réquisition,
action de requérir; — Réquisitiounaire; — Réqui-
sitoire, acte ou discours par lequel on requiert.

Éetenir, demander d'avance; s'abonner; sous-
crire; etc.

Étogatoire (commission), par laquelle un juge in-
vite un autre juge à faire certains actes.

Soilicitable, qu'on peut solliciter; — sollicitation,
action de — Solliciter, demander un emploi, une
faveur; PRIER instamment ; — Solliciteur, celui qui
sollicite et qui souvent use d'INTRIGLE.

Sommation, action de — Sommer, donner l’or-
DRE, demander avee autorité. | |

Suppliant, celui qui présente la — Supplique, péti-

On. |

Sur demande, demande excessive; — Sur de-
mander, demander trop ; — Surfaire, demander un
prix trop élevé.

Visites que font les solliciteurs. |

VOLONTÉ; — Vouloir, je voudrais, je désire que, il
faut, il me faut, il faudrait, j'ai besoin de, se disent

pour témoigner ce qu’on désire, pour exprimer in-
directement une demande.

() DEV
(En grec, odous, odontos.)
Premier groupe. Petit os implanté dans la mâchoire.

9 Agacement, état, action d' — Agacer les dents,

produire une impression désagréable comme font
les acides,

Aïivéolaire, qui se rapporte à }’
où est chaque dent,

Ancdente, se dit des coquillages sans dents, etc.
n Aodon, se dit quelquefois des poissons sans

ents.

Anticdontalgique, qui guérit le mal de dents.

Arcade dentaire, partie où sont les dents, parce
qu'elle est souvent en arc.

Arrachement, action d'— ARRACHER où extraire
une dent.

Artificielles (dents), postiches,

Barrée (dent}, qui a des barres.

Baume d'acier, se dit de l'instrument quiarrache les
dents considéré comme le meilleur remède.

Bicuspidée (dent), à double racine, fourchue.

Bidenté, — Bidentigère, qui a deux «lents,

Bifurcation, de la racine; — dent Bifurquée,
fourchue; — se Bifurquer.

Bouche, l'ensemble des dents : jolie ou vilaine
bouche.

Branler, se dit d’une dent qui tient mal dans la
mâchoire et qui menace de tomber.

Frèche-dent, qui a une brèche apparente dans les

ents.

Broches, dents du sanglier.

Hirosse à dents, pour les nettoyer.

EBufonîte ou erapaudine, dent pétrifiée qu’on croyait
être une pierre trouvée dans la tête du crapaud.
Hulbe ou germe, renflement à l’endroiït où vient une

ent.
Burin, instrument pour — Buriner, nettoyer les
ents.
Caneame, gomme pour le mal de dents.
Canine (dent), pointue ou tranchante et qui coupe
les aliments.
Carie, pourriture qui attaque les dents; — dent Ca-
riée, gâtée; — se Carier, se gâter. - Carieux.
Catodumute ‘qui à les dents recourbées en bas.
Cément, substance qui entre dans la formation des
ents.
Chausser : Palvéole chausse la dent.
Chicot, reste d’une dent cassée. |
Ciaquedent, celui à qui les dents claquent de froid
où par une autre cause; — Claquement de dents,
treinblement de mâchoire qui fait — Claquer des

— Alvéole, cavité

362

niante. cer, 36.
Dental, a. V. dent, pronon- | Denté, a. V.1 et2dent, |

DEN

mordre, Dentelaire, sf. V. planie,

Dentée, sf V.
. dent,

dent,

2m

dents ou les dents, se dit quand elles ‘s’'entre-cho-
uent.
6 les de Garengeot, instrument de dentiste,
5 Coins, denis u.cheval qui marquent son âge: Coins
mitoyens. :
Collet, partie entre la couronne et la racine.
Coup de dent, pour mordre ou pour manger,
Couronne, partie d'une molaire hors de la .gen-
cive : couronne tuberculeuse, etc. .
Craauètement, convulsion de la mâchoire qui fait
craquer les dents,
1 Créosote, liqueur pour le mal de dents.
Creuse (dent), creusée par la carie. |
9 Crissement, bruit aigu que produit le grincement; !
— Crisser, faire ce bruit,
roc : faire croc sous laident. |
6 Crochet, instrument. de dentiste; dent venimeuse
des serpents ; — Crocs ow. crochets, dents de ehien, :
de chat, etc. |
Cténodonte. qui a des dents en forme de peigne.
4 Cuwre-denté, ce qui sert curer les dents.
6 avier, instrument pour arracher les dents.
Déchaussement, état, action de — Déchausser,
6 découvrir le bas d’une dent ; — Déchaussoir, instru-
ment de dentiste. | |
3 Eéfense, dent d'éléphant, de sanglier, etc.  .
Hentaire, qui se rapporte aux dents ; — Dental, qui

É

se prononce à l'aide des dents; — Denté : bien ou
mal denté, qui a de bonnes ou de mauvaises dents:
— Dentée, coup de dent; — Dentelaire, plante qu’on
a exbployée contre le mal de dents; — Dentier, rar-
sée de: dents naturelles ou artificielles; plaque qui.
les”porte ; — Dentiforme, qui a la forme d’une dent ; :
— Dentifrice, avec quoi on frotte-les dents pour les
conserver, pour les guérir; — Dentigère, qui porie |
des dents; — Dentiste, chirurgien pour les dents 3.
celui qui Îles arrache; -— Déntiscalpe, déchaussoir ; |
…— Dentition, sortie naturelle des dents; — Dento-
labial; — Denture, ensemble des denis: manière
dont elles sont disposées; — Denture artifcielle.
Pesserrer les denis en ouvrant la bouche.
Diastème, intervalle entre les dents de certains
. 8nimaux ; — Divodon, qui a deux denis.
Hbrécher une dent, la casser en partie.
5 Heaïillou, croc ou crochet d'un cheval. (zr)
tenté , qui est sans. dents; — Hdenter, ôter les
enis.
a Hinsmie, chaque plaque cornée qui, chez les ba-
. léines, est comme une rangée de dents.
mail des dents, vernis qui les couvre,
Budenté, denié : bien où mal endenté,
1 Hruption des dents, leursortie.
Hscarbeïlle, petite dent d'éléphant.
1 Faire ses dents, être à l'époque où elles se forment.
Haleatule, dent. fossile en forme de faux.
& Eanons, lames qui servent de dents aux baleines.
2 Fausse dent, dent artificielle; — Fausses molaires.
& Wiertée, se dit en blsson d’une baleine dont on voit
les dents,
Miuxion, enflure causée per le mal de dents,
6 Fouloir, instrument pour plomber les dents,
Fuliginenses (dents), devenues couleur de suie.
8 &élasines, incisives, qui se découvrent quand onrit.
&encive, chair dans laquelle les dents sont enchôs-
sées. V. BOUCHE.
5 Gerime de fève, marque aux dents des chevaux,

19

19

Glossopètres, denis fossiles qu'on a prises pour |

des langues,
Giomphose, articulation des denis avecla mächoïre.
6 &rattoir, rugine, instrument de dentiste.
.3 Grès, se dit des deux grosses dents du sanglier près
des défenses. :
9 Grincement, action de — Grincer les dents ou des
dents, les faire crier par le frottement en les serrant.
&Grommeler, murmurer entre ses dents.
8 &xosses dents : montrer les grosses dents.
Guimbarde, petit insttument qu’on met entre les
dents pour en tirer des sons.

Echithyodonte, dent de poisson pétrifiée,

8 Ancisive {dent}, qui est sur le devant et qui coupe.

IVOIRE, substance des dents .d'éléphant, ete. Il se dit

aussi des dents humaines quand elles sont très-
blanches : dents d'ivoire.

8 Lait (dents de), qui viennent aux petits enfants.

6 Lazwgue de serpent, instrument de dentiste.

Hiawiaires (dents), propres à déchirer la proie.

3 Limes, dagues ou défenses de sanglier.

Loup : dents de loup, dents déviées des chevaux.

8 EHiächelière, molaire. |

lécher, broyer avec les dents; — MACHOIRE, cha-
cun des os dans lesquels les dents sont enchèssées.

Fkêlées : avoir les dents mélées, être îvre. |

lettre : se dit des chevaux dont les dents sortent :
avoir tout mis.

Bewublé : avoir une bouche bien meublée, garnie de
belles dents,

Bfiré, se dit d’un sanglier dont les dents sont re-
courbées.

8 oliaïre, où mâchelière, grosse dent qui sert à
broyer les aliments : molaïres tuberculeuses; mo-
laires carnassières; petites et grosses molaires ;
fausses molaires.

MORDRE . saisir où blesser avec les dents; — Mor-

. Sure; etc.

Nombre des dents chez l’homme : 82,

Géaxisme, démangealison aux gencives précédant
la sortie des denis.

6 Gdontagegue, instrument de dentiste; — Odon-
tagre, goutte aux dents; — Odontalgie, mal de

4 dents où mal aux dents; — Odontalsique, qui
7 guéritce mal; qui s’y rapporte; — Odoutiase, denti-
1 on; —Odontine, eau ou poudre ; — Ocontile, in-
4 flammation ; —Odontoglyp e, cure-dent de roseau ;
— Odontoïde, qui est en forme de dent; — Odon-
b  tolithe, tartre des dents; dent fossile; — Odonto-
logie, traité des denis; — Odontopètre, dent pé-
trifiée; — Odontophye, croissance des. denis, den-
tition ; — Odontorrhagie, saignement des gencives;
— Odontotechnie, art du dentisie; —Odonto-
4  trimme, substance pour nettoyer les dents.

iilère (dent), canine supérieure.
1 Gpiat, pâte ou poudre pour les dents.

8 Prsigone, tardive, se dit des molaires et des dents

de sagesse.

2 Psazores (dents), sortes de dents artificielles en os

sans or, sans crochets de métal, |

1 Parasuay-Boux, remède fait de racine de camo-

mille pyrèthre.

6 Pélican, crochet de dentiste,

1 Percer, sortir : les dents percent à cet enfant,

Perles, se dit des dents beïles ef bien rangées,

6 Pied-de-biche, instrument de dentiste.

6 Mince, instrument de dentiste : pince droite, et
autres; — Pinces caduques, deux dents de lait des
agneaux.

Plombier une dent creuse, la remplir de plomb; —
— Plomboir, imstrument pour plomber. ;

Polyodens, poissons qui ont un grand nombre de
denis.

6 Poussoir, instrument de deniiste.

2 Frosthèse, où — Prothèse dentaire, art de poser

les dents artificielles.
Pulpe, subsiance principale des denis.
1 Pyrèthre, espèce de camomille dont la racine sou-
lage le mal de denis.
Guenotte, dent, {. d'enfant.
Hacine, partie enfoncée dans la mâchoire.
age de dents, mal violent,

2 Hâteïier, rangée de dents artificielles.

6 Ækhïizagre, instrument pour arracher les racines,

6 Hepouwussoir, instrument pour arracher les chic ts.
RONGER, couper peu à peu avec les denis; — Ron-

geurs, aDiMaux qui rongent; etc.

6 MBugine,ou gratioir, instrument pour — Ruginer,

gratter et nettoyer les dents.

8 Sagesse (dents de), les quatre molaires qui viennent

les dernières,
Saus-dent, ou Sans-dents : une vieille sans-dent

L

6

DEP 388

Dentelé, & Denteler, V.!] orner. | oiseau. éter.

155, Dentelet, sm. V.2 | Denticute, sm. Denticulé, ' Dentiste, sm. Dentition ,

dent (*). 8 V. architecture, 2] sf. Denture, sf. V. dent. DEO, DE.
DENTELLE, sf. Dentellier, dent(*\. Dénudation, sf. Ténuder, ‘ Dépaitié (m), a: part. Dé-

si. Dentellière, sf. (*}. | Dentier, sm. Dentiforme, | v. V. xx, nlaie, peler. , _ pailler, v. V. 2 siége.

V. aussi polype, dia-| a. Dentifrice, sm. a, | Dénué, a. Déuuement, sm. Dépaqueter, v. V.emballer,

mant, orner, relieur. Denligère, a. V. dent. Dénuer, v, Dénûment, dégager, ouvert, 138.

Dentelure, sf. V.2 dent (*}, | Dentirostre , & V. bec, 2,

SM. V. nanque, pauvre, _Déparagement, sm. Dépa-
&

8 Sept ans {dents de), qui viennent après les dents de
ait.

Serrer les dents.

Sœurs blanches, palettes, osselets, jeu de dominos,
noms donnés aux dents ex argot.

Surdent, dent qui vient sur une autre.

à M'artre , ce qui s'amasse autour des dents.

Hétraodon, qui a quatre dents.

Foimber, se dit d’une dent qui se détache.

Exidenté, qui a trois dents,

& Visage, fenouil annuel, nommé aussi : herbe aux

gencives et cure-dent d'Éspagne.

() 2 BEN

Deuxième groupe. Partie étroite et détachée ou découpée |
eu forince de den’,

Adent, entaille en forme de dent.

Ailes, dents d’un pignon d'horlogerie.

Aisekon, dent d’une roue. On dit aussi : alichon.

Barbe, dent d’un pêne de serrure ; — Barbelé, qui
a des barbes où dents.

Bidenté, qui a deux dents.

Bretté, ou Brettelé, se dit d’un outil qui a des.

dents; — Bretter ox Rretteler un ouill, y faire des ‘
— Breltures ox Brettelures, dents.

Came, dent ou lame saillante d'une roue ou d’une |
machine.

Cheville, se dit quelquefois pour dent.

Tra:, entaille, et quelquefois dent forment degré
pariui un grand notmbre ; — Cranage, action de —
Crauer, faire une entaille au pied de chaque cent
d'une roue; — Cranoir, lime pour craner.

Créimaillère, fer dentelé où l’on suspend quelque
chose; — Crétmaillon, petite crémaillère dépendant
d’uur plus g'ande,

Crémeau, partie de mur en forme de large dent;
brèche enire ces parties de mur: —Crénelage, ac-
tion de creneler; — Crénelé, qui a des C'ÉREAUX ;
— Créneler, faire des créneaux ; — Crénelure, den-
telure; — Crénirostre, qui a un bec denteié.

Cric, machine à fer deutelé.

Evanché, denché.

&é "lice, dent ox crochet qui arrête; — Déeliquer ; —
Décliqueter.

DÉCOUPER ; — Découpure ; etc.

Benché, ou danché, dentelé. Blas.

Bbenéé, — Dentelé, qui a des dents; — Denteler,
tailler en forme de dents ; — Dentelet, ce qui sert
à tailler les denticules; — DENTELLE; — Dentelure,
chose dentelée; manière d’orner en formant des
dents; — Denter une roue, y faire des deuts 3 —
— Denticule, petit ornement d’archiiecture en
forme de dent; — Denticulé, qui à des denticules ;
— Deutiforme qui est en forme de dent; — Demi:
rosire, qui à le bec dentelé, et autres denti… 5 —
Denture, toutes les dents d’une roue.

Bisitation, manière donf'les muscies dentelés s’en-

, dentent.

Éiehelon, se dit quelquefois pour dent.

Hdenter un peigie, une carde, en casser les dents. |

Endamelhé, ox endenté, denché,

Hndente, où — Eudentement, — jonction de deux :
pièces par des dents ; — Endenter, faire des dents; |
faire entrer les denis dans les brèches pour joindre ;
— Endenture, section en %igzag, de manière à for-
mer des denis.

Engrèlé, dentelé autour. Plus. — FEngrèler, faire
une — Engrôlure banrle dentelée.

Eingrenage, pièces qui s’'engrènent : engrenage à
iauterne; — Engrener, faire entrer les dents d’une
roue dans les brèches ou vides d’une autre 5 —

3 Casseau, petit morceau de

S'ÉOTOQUTS; — ENGleDUrE: — desengrencer.
a+ à Les] + Cp) . l

ENTAILLE, cu brèche, vide entre les dents.

Erodé, dentelé inégalement et comme TONTÉ ; —
Erosion. Blas.

Éeston, suite de demi-cercles formant
Ge dents;
feston.

Eianes , dents qui ne servent point à l'engrenage,
comme celles d'une crémaillère.

FOURCEE, instrument composé de deux ou trois
pointes ou dents; — Fourchette; — Fourchon 5 —
Fourchu; etc.

Gradille, denticule.

&radime, ciseau dentelé, |

Hérisson, roue dentée qui s’engrène dans une Jen-

Ine.

Hangue ef — Languette, se disent des dents d'une
certaine forme.

Lanterne, petite roue qui recoit les dents d'une
autre.

Lou : dent de loup, très-aionë.

Siorfii, petites dents qui restent au tranchant 3 —
émorfler, ôter le morfil.

Peciimé, qui a des dents comme un peigue. Il ya
d'autres mots commençant par cééno.

Picot, engrélure d’une dentelle.

Fignon , petite roue dentée qui en faittourner une
plus grande,

POINTE, dent très-aicuë.

@vadridenté, quia quatre dents.

Euinquédenié, quia cinq dents.

Œuottementé, action de — Quotter, se dit d’une
dent qui pointe sur l’engrenage.

Râteau, mstrument qui a des dents ; — Rôtelier,
pièce de bois garnie de chevilles ou dents.

echausser, regarnir de dents.

Redan, où — Ressaut, dent formée par la Ciminu-
tion d'un mur.

Hochet, ou roue à Rochet, qui a des dents re-
courbées,.

SAILLIE; avance; etc,

Serré, — Serreté, — Serrulé, dentelé comme une
scie. Bot. — Serrirostres, oiseaux dont le bec est
dentelé ccmme une scie.

Ærident, fourche à trois dents ;
trois dents,

Vivré, sinueux avec entailles et dents, Blus.

() BENTELELE
Tissu léger à jour et à mailles très-fines.

Affiquage, travail du dentellier.

Aien£on (point d'}, sorte de dentelle qui fut aussi
nommée : point de France et point de Venise. Flle
se fait à l'aiguiile.

Angleterre {point d’}, espèce de dentelle,

Argentan (point d’}, dentelle en point noué.

Assombiage, travail du dentellier. |

iseite, sorte de petite dentelle; — Bisettière, ou-
vrière qui la fait.

des espèces
— Jestonner, découper ou broder en

— Tridenté, qui a

1 iende, dentelle de soie; — Blondier, fabricant ou

marchand de bionde.

2 Hakin, sorte de tulle de coton.

Boucliure (faire la). |

Bride, petit lissu qui joint une fleur à l’autre: faire
la bride ; jeter une bride; dentelle à brides.

rede : faire la brode. — Baopër; etc. V. ce mot
pour quelques termes communs.

Bruxelles, ox point de Bruxelles, belle dentelle,

5 Cariisane, fil tortillé sur un petit morceau de carton

ou de parchemin.
Carto de dentelles, boîte où on les serre. |
corne qui sert d'étui au
fuseau.

LR Be
+ L
384

rager, v. 130. V. ma-
riage, discordant..
Dépareillé {m), a. Dépa-
reiller, v. V. discordunt,
manque, 2 livre.
Déparer, v. V. discordant,
gdter, orner.
Déparier, v. V. deux, .im-
arfaitl, séparer. "
Déparier, v. V. parler, si-
ence.
Départ, sm. V. pariir, sé-

parer, métal, or, origine.

ant, dispute, suffrage.
Département, sm. Dépar-
temental, à. 36. V. pro-
vince, portée, juridiction,
division.
Départie, sf. V. partir.
Départir, v. V. don, aban-
on, écart, partage.
Dépasser, v. V. plus, sail-

ie, USurper, SUPÉrIEUr.

|

Départager,v.150.Ÿ .discor- !

DEP

Dépêcher, v. V. envoi,
mission, prompé, tuer.
Dépeindre, v. V. descrip-
£ion, dire, 143.

Dépenaillé{m), a. Dépenail-
lement, sm, V. haillon,
habillement, maladie,
pauvre,

Dépendamment, adv. Dé-
PENDANCE, sf. Dépendant,
a. 188. Dépendre, v. 143
(*}. V. aussi pendre, in-

! Dépâtisser, v. V. 2 impri-

| mere.

. Dépaver, v. V. pavé.

Dépaysé(pé-1),a.Dépayser,
v. V.pays, étranger, éga-
rer, emOarras.

Dépècement, sm. Dépecer,
v. 129, 434. V. couper,
déchirer, fragment, par-
tage.

Dépêche, sf. V. 2 lettre,
poste, nouvelle.

Couchure, fil couché sur la dentelle; travail pour
mettre ce fil.

Ibcntelliex ef Dent
de la dentelle.

Hentelure, tout ce qui est dentelé.

PDPonblet, outil de blondier.

L Engrêler, orner d'une —
our.

1 Entoilage, toile sur laquelle on coud une dentelle;
dentelle sans picot; action d’— Entoiler une den-
telle, fixer une toilé dessous. On dit aussi : rentoi-
lage ef rentoiler.

Eniretoile, réseau où
de toile.

Feston, ornement en forme de dents ou de demi-
cercles saillants; — Festonner, faire du feston.

Filet, sorte de tissu à mailles.

Filigrane , ouvrage d'oRFÉvRE à jour et imitant la
dentelle.

Fleur, dessin d’une fleur sur la dentelle. Il y a aussi

- desdentelles qu'on appelle fleur etgrande fleur.

9 Frivolité, petit tulle de coton à bon marché.

3 Fuseau, petit instrument chargé de fil : faire de la
dentelle au fuseau.

Garniture de dentelle, aux robes, etc.

Gaze : poini-gaze. |

1 Grenadine, soie pour la dentelle noire.

Gueuse, dentelle légère.

Guipé, point qui se fait sur le vélin ; — Guiper, faire
ce point; — Guipure, sorte de dentelle où il y à de
la cartisane. |

Sabot, ornement de dentelle à une chemise.

Laget, où — Lagetto, arbrisseau nommé aussi : bois
dentelle.

Hevage et — Lever, se disent d’un certain travail de
celui qui fait &e la dentelle. |

aille, anneau o4 nœud formé par le fil; — Mailler,
faire une maille.

Blalines, ox dentelle de Malines ox de Flandre.

1 Métier pour faire la dentelle. Il y a un coussin ou
oreiller. .

Mignon: faire le mignon, sorte de travail.

Biigmonnetté, petite dentelle. |

Alodes : faire des modes à la dentelle. .

 Mulquinerie, commerce de fils fins,de toiles fines,
etc. — Mulquinier, celui qui fait ce commerce.

Patron, dessin qui sert de modèle.

4 Picot, sorte d'engrêlure. On dit aussi : couronne.

4 JPiced de la dentelle, engrèlure ou lisière.

Pince à épiler, pour faire le point d'Alençon.

Piquer la dentelle, l'attacher sur le métier; — Pi
quer le vélin ; — Piqüre.

Point, manière de travailler : point d’Alençon,
d'Angleterre, d’Argentan, de Malines, de Venise,
de Gênes, coupé, noué, gaze, à la reine, etc.

t Pouce de roi, blonde dont le toilé est en éventail.

ÿ Raccommodeuse, —Ravaudeuse, ou remplisseuse
de dentelle.

Mégalage : faire le régalage.

6 Hempli, action de — Remplir du point, de la den-
telle, la raccommoder à l'aiguille; — Remplissure.

6 Reprise, réparation faite à Vaiguiile 3 — Repriser.
Réseau, dentelle en filet : dentelle à réseaux.

3 Kobe, enveloppe du fuseau.

Mavaïolle, linge garni de dentelle pour certaines
cérémonies d'église.

 Moilé, fond d'une dentelle.

Eracé : faire le tracé.

Eransillas, dentelles hollanüaïses.

ellière, personne qui faitou vend

Engrélure , bordure à

deztelle entre deux bandes

5

—+

Mricoter de la dentelle, la faire; — Tricoteuse,
métier pour les tulles; ouvrière en dentelle. V.
TRICOT.

Erouée, gratouze , rayon de miel, miche, noms de
la dentelle en argot.

2 Wulle, dentelle unie sans fleurs.
1 Utinet, petit escabeau sur lequel on pose le métier.

Valenciennes, belle dentelle.

Vélin,ow papier vert, sur lequel on trace le pa-
tron; genre de dentelle qui se fait avec ce patron.

Vermicelle, cordonnet en losange dans les tulles
et les dentelles.

() BDÉPFENDANCE

Ce qui tient accessoirement à quelque chose ;
état de ce qui est accessoire ou subordonné.

3 Acecëense, dépendance d’un bien-fonds.
Accessoire, qui est joint au principal; — Acces-
soirement.
Accompagnement, ce qui accompayne.
Adjoints, circonstances, {. de rhétorique.
Alentours, objets qui sont autour ou auprès.

4 Annexe, ajouté comme auxiliaire ; — une Annexe,
établissement secondaire; partie secondaire : les
annexes de l'œil, du cerveau, etc. — Aunexé; —
Annexer; — Annexion.

Antécédents et conséquents, ce qui précède ef ce
qui suit.

Apauage,ce qui est la qualité propre, la suite ou

- la dépendance ordinaire.

Appartenance, ce qui appartient comme acces-

_ soire; — Appartenant; — Appartenir.

Appendice, partie ajoutée; prolongement; — Ap-

pendicule, petit appendice ; — Appeudicuilé.

Appoint, chose de peu de valeur ajoutée pour

compléter.

Arrière-fief; — Arrière-vassal; etc.

Assaisonnement, condiment, ce qui assaisonne ;

action d’ — Assaisonner, relever le goût ou la
qualité.

Attirail, bagage, appareil,

Auxiliaire, quine doit servir qu'en cas d'urgence ;

— Auxiliairement. V. SECOURS.

BAGAGE, tous objets extérieurs qui sont utiles, mais

qui embarrassent.

Bataclan, tout le bagage, toute la boutique.

BRANCHE, dépendance du {ronc, rameau ; ramification ;

embranchement; etc.

Bras, dépendances d'un corps. ‘.

CERCONSTANCES , particularités qui accompagnent un

fait; — Circonstanciel; etc.

Complément, ce qui complète; — Complëmen-

. taire, — Complétif, qui complète. |

Conäition ; — Conditionnel; ete. V. RESTRICTION.

Lontexte ,ce qui précède et ce qui suit dans le

texie.

Contre-allée , allée à côté d’une allée principale.

Corrélatif, qui est en — Corrélation, rapport réci-

proque. °

Cortége,ce qui suit êu accompagne; — escorie,

escorter ; etc. V. COMPAGNON.

Hehors d'un chôteau, d’une maison, ses dépen-

dances extérieures. V.. HORS.

HDépendamment, avec dépendance ; — Dépen-

.dant, qui dépend ; — Dépendre, être assujetti, sU-
bordonné; faire partie.

Hpétail, circonstance ‘ou

Cr

Lu]

fait partiel ; — Détailler,

Dépens,smp. V.dépense(*),

DÉPENSE, sf, Dépenser, v.

DEP

férieur, navire. V. aussi éemps, servir,
rovision, payer, perdre.
nuire, moquer, procédure. | D

aminuer.

Dépensier, a. sm. 28 (*).

erdition, sf. V. perdre, ! Dépersuader, v. V. écart,

Dépérir, v. Dépérissement, , Dépêtrer, v. V. dégager,

385

sm. V. langueur, dimi-

pied.
nuer, mort, usé,

Dépeuplement, sm. Dépeu-
plé, a. Dépeupler, v. V.
désert, habiter, ôter.

Dé-

Jersuader, doute. EE
piècement , sm,

ro

dire les détails; — Détailliste, qui se plaît dans les
détails.

Développements, explications détaillées ; accrois-
sements ; — Développer.
Diable : je diable et sa patte, le diable et son train,

tout ce quis’ensuit. Pop.

bigression, discours sur des chôses en dehors du
fait principal.

Doublure d'un babit.

EFFET; résultat ; etc.

Entourage ; — les Entours, V. ENTOURER. .
piphénomène, phénomène accessoire; — Epi-
sode, fait ou récit accessoire; — Episodique, qui
forme un épisode.

Escarmouche, petit combat accessoire; — Escar-
moucher.

Expansion, continuation, prolongement, excrois-
sance, excrément; exerémentiel, ete.

ÆExplétif (mot), qui n’est pas bien nécessaire, que
l'usage seul fait employer.

Faubourg, partie extérieure d'une ville; — Fau-
bourien, qui est du faubourg.

Faux : faux frais ; faux étai; faux fourreau; etc.

Figurant, ou comparse, celui qui ne juue au thé6â-
tre qu’un rôle très-secondaire.

Fourniture, — Garniture, ce qui assaisonne, ce
qui garnit.

Hinrnachement, tout ce qu'on met sur quelque
chose pour le mettre en état de servir.

Hors : hors-d'œuvre, mets accessoire; construction
extérieure; récit étranger à l'objet principal.

Encidemment, d'une manière incidente; — Inci-
dence, état d’ — Incident qui arrive par hasard; qui
est inséré accessoirement; — un incident, un
événement fortuit; un sujet de discussion acces-
soire ; — Incidentaire; — Incidenter, élever un in-
cident; — Incise, petite proposition incidente.

Éndépendamment, avec — Indlépendance, état
d' — Indépendant, non dépendant, LIBRE.

Enterlocutoire, se dit d'un jugement sur quelque
point secondaire.

Entermède, diverlissement accessoire au théâtre;
— Intermédiaire, intercalaire, médiat ; —Intermé-
diairement. V. ENTRE.

Soignant; — Joint; ajouté; — JOINDRE; etc.

Latéral ef collatéral, qui est à côté ; — Latérale-
ment, à côté.

Efembre, partie d'un corps.

Eenu (le), les détails ; — Menus détails; — Menus
frais ; etc.

MINUTIE, petite chose peu importante ; — Minutieuse-
ment ; — Minutieux ; etc.

Monture d'un outil, ce qui sert à le monter, à l'as-
sembler,

Mouvance, dépendance d’un fief; — Mouvant, dé-
pendant.

Oie : petite oie, partie d’une oïe ou d’une volaille que
l'on retranche avant de faire rôtir ; parties acces-
soires de l'habillement: petites caresses.

Grnements, embellissements, etc. V.ORNER.

Parabase, sorte d'épisode ou de digression dans
les drames antiques; — Parembole, sorte de —
Parenthèse, phrase insérée dans une autre et for-
mant un sens distinct.

Farticularités, circonstances ou petits faits parti-
culiers. e

PORTÉE, distance où se porte laction.

Frélude, ce qu'on fait d'accessoire AVANT le prin-
cipal ; — Préluder.

Préparatifs, tout ce qu'on fait pour préparer; —
Préparatoire : etc. V. PRÉPARER.

Queue, tout ce qui vient à la suite ou APRÈS.

Happorier (se), concerner, avoir di RAPPORT OU
des rapports avec,

3 Relever de, dépendre de. V INFÉRIEUR.

L

Remplissage, ce qui remplit les vides; ce qu'on
met à la place des choses qui manquent.

Keste, surplus, et cœtera, et les autres.

Satellite, astre qui est dans la dépendance d’un
autre.

Sance, accessoire d'un METS. On oppose sauce à
poisson, comme l'accessoire à l’objet principal.

Secondaire, qui a une moindre importance ; — Se-
condairement.

SEMBLABLE ; analogue ; elc.

Solidarité, dépendance réciproque; — soli-
daire ; etc.

Subjonctif, mode exprimant l’action avec une
certaine dépendance ; — Suhjonction; — ton Subju-
gal, subordonné ; — Subordination, état de — Sub- *
ordonné, dépendant; — Subordonnément ; — Sub-
ordonner, rendre dépendant, placer Suus.

Subsidiaire, accessoire ou auxiliaire; — Subsi-
diairement,.

Sucenrsale, église ou établissement secondaire ; —
Succursaliste, celui qui dirige une succursale,

SUITE , tout ce qui suit, tout ce qui résulte.

Surplus; surnutéraire ; etc. V. PLUS.

Tenants et aboutissantis, ce qui tient,ce qui touche,
V. TENIR.

Wénement, métairie dépendante d'une seigneurie.

'enure, mouvance, dépendance d'un fief.

Brain, BAGAGE, tout le — Tremblement.

Variations, agréments accessoires en musique.

(*) DÉPENSE
(En latin, impensa, sumplus et dispendium.

Absorbant; — Absorber, consommer; — Absorptif;s
— Absorption, consommation; — Absorptivité.

Bouche : à bouche que veux-tu, avec profusion.

Hourreau d'argent, grand dépensier.

Bourse :tenir la bourse ou les cordons de la bourse,
être le maître de la dépense ; — faire bourse com-
mune ; etc. — Boursiller, contribuer chacun à part
pour une dépense commune.

Houte-tout-cuire, celui qui dépense tout pour
manger.

Budget, état des recettes et des dépenses; montant
de ce qu'on a à dépenser.

Calculer avec soi, régler sa dépense; — ne
Calculer, dépenser sans calculer, sans compter.

Carte, ox Carte à payer, ou addition, note de la dé-
pense à payer dans un restaurant.

C'handelle : brûler sa chandelle par les deux bouts;
le jeu n'en vaut pas la chandelle.

Charge, occasion de dépense: être une charge pour ;
être à la charge de.

Cher, qui coûte beaucoup; — Chérement; — Cher-
té etc. V. PRIX.

Compensation de dépens, action de — Compenser
les dépens, faire supporter à chaque partie ses
frais,

Comyonende, accommodement sur les droits à
payer pour certaines dispenses, etc. |

Connaître le prix de l'argent, modérer ses dépenses;
ne pas connaître le prix de l'argent, dépenser sans
compter. _

€onsommateur, celui qui consomme; — Con-
sommation, action de — Consommer, faire em-
ploi de ; —- Consomption, consommation.

Constituer en frais, mettre en dépense.

Consumer, détruire, dépenser en pure perte.

Contribuer à une dépense, y participer; — Con-
tribution : mettre à contribution.

Cotisation, artion de cotiser ou de se cotiser, ce
que chacun donne; Cotiser, régler à chacun sa
part de dépense ; —se Cotiser, s'entendre pour que
chacuz contribue à une dépense. |

Courroie failonger la), tirer bon parti d'un avoir
modique en régtant sa dépense,

pas

25

ne SENTE ELLE SLI =

CENT EE D CES ES SNS NET OS SEEN NE DEEE Z

L
mer mm
356

piécer, v. 129. 122, V. D pers ve Ve poire. |

. fragment, PATATE piquage , sm. Hépiquer
DÉDIRUR, * bé. Dépiiation, Fe Ve pt .

sf. Dépiatoire,, sm. Dé-| Zier, blé.

DEP

| Dépister, v. V. érace, érou-

fâché, opposé, hargneux,

vers regref,, répugnance.

iquer, véconsi- | Dépit, sm. Dépiter;.v. D6-| Déplscé, a. V. inconvenant,

piteux, a. 31.. V. cofêre,.|, teu,.-emharras.

Coût, ce qu’une chose coûte; —Coûtant : prix coùû-

tant, égal à ce: qu’on a dépensé; — Goûter, exiger |;

telle dépense..être vendu aw acheté pour tel.prix ;
— Coûteux. qui coûte beaucoup. V.ERIR.

Crochets : étrasur les ecocheis de: quelqu'un, vivre
à ses dépens.

Euisine.: faire aller: ou faire rouler Men ones
nses |.

bouillir lamarmite, subvenirauxprincipalesié
de bouche. , |
Curatelle, fonction de — Cüurateur,, espèce de
tuteur chargé de contrôler les dépenses d'un mineur
. émancipé: etc. |
Débours, Déboursé, ce qu'on a payé de:sa. bourse ;
— Déhoursement, action de: —Déhaurser,payer de
sa baurse. |
Méfant d'ordre, d'éconanrie.

Défrai,sction de — Défrayer,, rembourser & quel- |

’ux: sa dépense.  .
Dégâût de-bois, de vin,etc., grande dépense inutile.
MPemandex, exiger, nécessiter, coûter : cela de-

mande beaucoup: de: temps, beaucoup d'argent.
Bépendre, dépenser : bien. gagner et. bien dé-
endre, (ux) |
Dépens,frus de procédure; — aux Dépens de
quelqun, à ses. féais; — Dépenser, faire de. la dé-
pense; consommer ; — Dépensier, celui qui dé-
pense beaucoup; celui qui est chargé. des dépenses.
PDépecher, tirer de sa poche. |
Devis, calcul présumé. des: dépenses poux ane: con-
. struciion, ete.
Bévorané, — Dévorateur ; — Dévorer une fortune,
Vengloutir, la dépenser’ex peu de temps.
Hilapidateur, celui qui
action de — Dilapider, dépenser follement.
Pispendieux qui cause, une grande: dépense ; —
péstendieusemente 7. ai D ;
‘Hissipateur, celui qui dissipe:;, —.Dissinati ac-
tion de — Dissiper, dépenser peur le plaisir.

Bistraction de dépens, action: de: — Distraire les |
dépens, adjuger à un avoufisur les:valeurs en litige {

les dépens qu'il à avancés,
Ebonmer à tort et à.travers..

Économat, fonction. d — Économe, celui qui règle |
les dépenses d’unegrande maison ; —Écaname, qui |
&.de } —— ECONOMIE, sagesse: à. modérer la. dépense ; |:

— Économique, qui cause peu dedépense; quise rap-
porte &l'écanomie : — Économiquement.

L: Licot dépense par tête pour le. Loire etlemanger. . |

‘ couler, dépenser: —s'Écouler,. s& consommer; —
écoulement. V. COULER..
Effrénée (dépense). immodérée, sms frein.
Emploi de deniers; —- Employer son. argent, le
temps, ete.
Endetter (s'), contracter des-DELTES.
EÆEnfler l2 dépense, Pexagérer pour tromper.

2 Enéreteneur, celui qui entretient; — Entretenir
quelqu'un:, subvenir: à ses dépenses; — Entretien, |

gction d'entretenir; ee. qu'on. dépense pour entre-

enir.

Éyarpillement., action d’ — Éparpilier, dépenser
au hasard,

PUISER sa bourse ou. ses. ressourcesz — sÉpuiser.
Expédier, dépenser vite. |
Extra, dépense extraordinaire.

Faïre !& dépense d’une maison,.la. régler, au la
payer de son argent; — Faire de le. dépense; faire
es frais; faire face à. |
Faux frais, frais.ou dépenses accessaires.
Fiux de bourse, prodigalité..
FoLi£,, folle dépense.

Fraïs, dépenses, de procédure et autres: frais et |
loyaux Coûts, être de grands frais; & grands |

-raiss ete.

Fricasser, dépenser en bonne chère.

Kriper, dissiper en débauches.

&aspillage, action de — Gaspiller, dépenser à tort
et à travers, mettre au pillage; — Gaspilleur..

dilapide ; — Dilapidation,

#

Gouffre , 07 abîme, lieu où lon fait de grandes dé-
penses; celui. qui les, fait;: — engoufirer, engloutir,
&ruger, ruiner en frais; — Gruüger son fait, son
hien,. le dissiper ;. — Grugerie, action de gruger; —

Grugeur. | |
& Émpenses.,dénenses. faites noux entretenir, réparer,
améliorer.

Hmposer,. metire um — IupôT, somme à payer,
droit; — imposable ; imposition ; ete.

Jeter largent par les fenêtres, 8. poïipnées..ä pleines
mains.

Joindre les deux bouts ou les deux bouts de Pan-
née, trouver le moyen de subvenir & toutes les
dépenses de l'année.

Lourd, qui coûte beaucoup r charge-bien lourde.

Rain : avoir sans cesse l'argent & La nain.

Manger sa fortune ; — Manger à grenouille; —
Manger son blé en herbe; — Manger le: ford avec
le revenu; — Mange-tout, celuï qui dépense tout ce
qu'il a ex festins, en plaisirs. — Mangeur, dé-

ensier. .…

Mauvais ménage, manque d'économie ; — Mauvais
ménager, celui qui n'& pas d'économie.

ÉEémoire, note. des travaux et des dépenses.

Kienu :menve dépense ; mrenus: ftais ; menus plaisirs.

Gnéreux, qui entraîne à de la dépense, _

Pain quotidien, ce qu'il faut dépenser chaque jour.

Æanier percé, tonneaw des Danaïdes, se disent d'un
homme qui ne sait rien garder.

PAYER; — Päyeur; payement; ete.

PERDRE, dépenser inutilement;--Perdu;—Perte ; etc.

Fique-nique, repas où chacum paye sa dépense.

Plaïnéëre la dépense, ls faire à regret; —me pas
Plaindre lx dépense, n’y pasregarder.

Préfjudiciaux (frais), qu'if faut rembourser préala-
blement.

PFrenräre du temps, exiger une dépense de temps,

Frincipal, somme dut en elle-nrême et sans: y com:
prendre:les frais, mtéréts, ete, |

Prodigalement, avec — Prodigalité, — défaut da
— Prodigue, celuf qui dépense: beaucoup : enfant
prodigue; — Prodiguer , dépenser avec excès,

Frofusément, avec — Profusion, excès de dé-
pense.

Prostitwer., employer à. un usage Indiene; — Pros-
titution, action de prostituer:

Œuote-part, part de chacux dansix dépense.

Htéférenduire (tiers), procureur appelé en. tiers
pour régler les dépens.

_Refonder les dépens, les-rembhourser avant de:faire
opposiliom; — Réfusior de: dépens. |
Remboursement, action de — Rembaurser,

rendre à quelqu'ur ce: qu'il a. dépensé.

Remploi, nouvel emploide:denters; — Remployer.

Répanéäre: donner où dépenser:

Hépéter des frais, demander qu'ils soient remboure
sész— Répétition, action: de répéter.

Huiner , faire dépenser tout ; — se Ruïner, dépenser
tout ce qu'on:a; —-Rinneux,.qui ruine; — Ruwineu-
serment.

Saignée, dépense. faite à.contre-aœuc; — Saigncr
et se: Saigner.

See :. mettre à sec; être à.see.

Semer , dépenser: semer son:argent.

Somptuaïne (lai), qui règle les dépenses; — Somp-
tueusement; — Sompiueux, magnifique: et. cher;
——Sompluosité. V. EUXE,

2 Souteneur, celui qui soutient; — Soutenir, entre-

tenir ; aider de sa bourses. —Soutien, action de.sou-
tenir; personne qui en soutient une autre.
1 Subrécot, surplus de l'écot, ce qu’il faut payer au
elë.,
Subsistance, dépense pour 2 nourriture..nour les
besoins de la vie.
Subvenir à l2 dépense, y faire face, la supporter.
2 Sustentation, action de — Sustenter, donner ce
qu'il faut.pour ies dépenses nétessaires.

Déplacement, sm. Dépla-
cer, v. 129. V. lieu, trans-
port, remplacer, fonction,
mouvement,

DÉPLAIRE, v. 143. Déplaï- |

sance, sf. Dénlaisant, a.

. 488. Déplaisir, sn. (*). V. |

aussi chagrin, laid.

Déplanter , v. Déplautoir,
sm. V, planter, arracher.

Déplier, v. Déplisser, v. V.
pli, étendre, montrer.

Déploiement, sm. V. éten-

re.

Déplorable, a. Déplorable-
ment, adv. Déplorer, v.
V. mal, chagrin, plainte,
regret.

Déployer, v. V. étendre,
pit, rnontrer, 134.

Déplumé, a. Déplumer, v.
V. plume, Ôter, pauvre.

Dépoli, part. a. Dépolir, v.
Dépolissage, sm. V. po-
dir, inégal, brut, verre:

Déponent, a. V. verbe.

Dépopularisation, sf. Dépo-
pulariser , v. V. déplaire
(*), peuple.

Dépopulation, sf. V. de-

pe

BER

| sert.

: Déport, sm. V. résister, dé-

| ai , léodaë, Bénéfice.

| Déportation, sf. Dévporté,

sm. V. bannir.

: Déportement, sm. V. con-

write,

_Déporter , v. V. bannir,

_ abandon.

Déposant, 188. Déposer, v.
Dépositaire, s. Déposi-
tion, sf. V. dire, témoën,
don, garder, marque, bas,
mettre.

Déposséder, v. 132. Dépos-
session, sf. V.éter, perdre.

Dépôt, sm. V.garder, amas,
hépital, prisor, soldat,
magasin, résidu.

Dépotement, sm. Dépoter,
v. V, pot, vase.

Dépoudrer, v. V.2 poudre.

Dépouille (m}, sf. Dépouil-
lement, sm. Dépouiller,
v. V. ter, peau, habille-
ment, trophée, prendre,
hériter,moësson, suffrage,
examen, cadavre, aban-
don, ruine.

Dépourvoir, v. 142, Dé-

pourvu, part. sm. V.défer,
manque, embarres.

Dépravateur, a. sm. 98.
Dépravation, sf, Dépra-
vé, à. Dépraver, v. V.
gûter, vice, mal, ntre.

Déprécatif, a. 25. Dépréca-
tion, sf V. prier, désir,
maudire.

Dépréciateur, a. sm. 25.

épréeïation, sf, Dépré-
ciè, part. Dépréeier, v.
V. mépris, prix.

Déprédateur , sm. 28. Dé-
prédation, sf. Dépréder,
v. 432. V.voleur,pillage.

Dépresdre, v. V. dégager,
séparer, 143.

Dévression , sf. V. bas,
creux, Dresser.

Déprier, v. V. inviter.

Déprimé, a. part. Dépri-
mer, v. V. bas, presser,
plat, mépris, prairie.

Dépriser, v. V. prix, mé-
pris.

De profundis (dé-pro-for-
disse), sm. V. funérail-
les, prier.

Dépuceler, v. V. sexe (au

387

supp.), 133.

De us, Prép. V. après,
imile, conrmencer.

Dépuratlf, a. sm. 25. Dépu-
ration, sf. Dépuratoire,
a Dépurer, v: V. pur,
purger.

Dépuiation, sf Député,
sm. part. Députer, v. V,
mission , parlement, di-
plomatte.

DER, DAIR.

Déracinement, sm. Déra-
ciner, v. V. arracher,
détruire.

Dérader, v, V, navire.

Déraillement (”), sm. Dé-
railler, v. V, raie, 2 va-
peur.

Déraison, sf. Déraisonna-
ble, a. Déraisonnablie-
ment, adv. Déraisonne-
ment , sm. Déraisouner,
v. V. soft, impossible,
olie, raison, injuste.

Dérangement, sm. Déran-
ser, v. 130. V. désordre,
trouble, disloquer, folie,
débauche. maladie, ex-

milles

=.

Haïller ep plein drap, dépenser sans économie.

Harir, consommer tout, ne rien laisser.

Haxateur, celui qui taxe; — Taxation, — Taxe,
action de — Taxer, fixer le montant des frais, d’une
dépense.

Usage, emploi; — User, consommer. V. SERVIR.

Verser l’or'à pleines mains, à flots.

Vider son escarcelle, sa bourse, sa caisse. V. PAYER.

Vioïons : payer les violons, la dépense, les frais,

Viveur, débauché qui dépense beaucoup.

Voluptuaire (dépense), consacrée aux embellisse- |

ments.
(+) DÉPLAARE

Agaçané, qui agace; — Agacement, état, action
d’— Agacer, irriter les nerfs ; — Agacerie,

Aliénation, action d’— Aliéner les’ esprits, les cho-
quer, déplaire.

Antipathie, aversion; — Antipathique, qui excite
Fantipaihie.

EBlessant, qui blesse; — Blesser, choquer; -— Bles-
ser la vue.

L'alice : avaler le calice; l'avaler jusqu'à la lie,

Charge , fardeau, chose qui pèse : être à charge.

Chien : un chien de mêtier; une chienne de eom-
mission; etc. Pop.

Choguant, qui choque; — Choquer, offenser, dé-
plaire : choquer la vue, les oreilles.

Cœur : faire mal au cœur, dégoûter.

Contrariant, qui coutrarie ; — Contrarier, fâcher,
déplaire ; — Contrariété, ce qui contrarie.

Contrecarrer, contrarier.

€Corde : toucher la corde sensible, parler sur la chose

ui déplaît, qui choque.

béchirer les oreilles, les blesser, les écorcher.

Héfaveur, sentiment qu'on éprouve pour cé qui
déplaît; état de ce qui déplaîts —- Défavorable; —
Défavorahlement.

DéGouT; — Dégoûtant ;—Dégoûter; etc.

Hémérite, action de — Démériter, cesser de méri-
ter la faveur.

HDéplaisance, répugnance ; — Déplaisant, qui dé-
plaits -— Déplaisir, mécontentement, CHAGRIN.

Ebépopularisation, état, action; — Dépopularisé,
qui a perdu 1a faveur du peuple; — Dépopulariser,
faire perdre Îa faveur du peuple.

Hésagréable, qui n’esk pas agréable; — Désagréa-
blement; — Désagréer, déplaire; ne pas trouver
agréable; — Désagrément, ce qui est désagréable.

Hbésapprobateur; — Désapprobation; — Désap-

prouver, témoigner qu'une chose déplait. V. BLAME,

Désenchantement, perte d’une illusion agréable;
— Désenchanter, — Désillusionner.

Béscbligeamment;, — Désobliseant; — Désokbli-

er, causer du déplaisir,

Jbiscrédit, état de — Discrédité, qui n’est plus en
crédit; — Discréditer; — décri; décrié; etc. V, pé-
FIANCE.

Disgrâce, état où tombe celui qui a déplu; — Dis-

acié, qui est en disgrâce ; — Dissracier, mettre en
isgrâce; — Disgracieusement ; — Disgracieux, qui
manque de grâce, LAID.

Xbux à digérer, difficile à passer, à supporter.

Effaroucher, faire peur,

Ænnuyer, causer de l'ENNUI; — fnnuyeux; etc.

Fâcher, choquer, blesser, mdisposer, etc. V. FACE.

KFâcheusement: — Fâcheux, désagréable et nui-
sible. V. NUIRE.

Fadasse, — FADE, insipide ; — Fadeur; eic.

Fatigant, qui fatigue; — Fatiguer, lasser. V. Fa-
TIGUE,

Froissement, action de — Froisser les goûts.

éênané, qui gène; — Gêner, causer de la gène, de
l'embarras.

érever, déplaire, (ox); — Grief, chose qui a déplu et
qu'on à le droit de reprocher.

Haïssable, qui excite là HAINE, l’aversion, etc.

Fewrter, choquer. |

EImpopulaire, qui ne plaît pas au peuple, qui n’a
pas sa faveur; — [mpopularité, état d’inipopulaire.

Emportum; — Importuner; — mportunité ; etc. V.
ENNUE.

Hncommode, qui gêne ; — Incommodément; — In-
commoder, gêner; — Incommodité.

INCONVENANT; indiscret.

EInconvénient, chose fâcheuse.

Hndigner, exciter lindignation, la COLÈRE, irri-
ter, etc.

Ensoutenable, — Insupportable, — Intolérable,
qui ne peut être supporté; — insupportablement,
ihtolérablement, etc,

Lourd, qui pèse : c'est un lourd fardeau.

MAL, ce qui n'est pas bien.

£äaïiplaisant, déplaisant, — Malsonnant, qui cho-
que ; — Malsonner.

Elaussade, à qui tout déplaît, HARGNEUX; — Maus-
sadement ; — Maussaderie; etc.

Elécontentement, état, action de — Mécontenter,
rendre mécontent, CHAGRIN.

Hlédecine : c'est une médecine à avaler,

Koir : c’est ma bête noire.

me ge à

mm
068

crément. _ -

Déraper, v. V. ancre

Dératé, a. part, Dérater, v.
V. rate, rire, courir.

Derechef, adv. V. répéti-
lion.

Déréglé, a. Déréglement,
sm. Déréglément, adv.
Dérégler, v. 132. V. dé-

_ Sordre, débauche, excès.

Dérider, v. V.pli,jote, rire.

Dérision, sf. Dérisoire, a.
V. moquer, faux, vain.

Dérivatif, a. 25. Dériva.

«tion, sf. V. détour, origi-
re, effet, humeur, canal,
grammaire.

Dérive, sf. V, navire, éga-
rer, oblique. |

Dérivé, ». sm. Dériver, v.

- V. grammaire, 139, effet,

. navire, clou. |

Derme, sm. Dermograghie,
sf, Dermologie, sf. Der-
molvsie, st. Dermotomie,
sf, V, peau, 2 peau,

DERNIER, a. sm. Derniètre-
ment, adv. (*). V. aussi
vil, paume, parfait, mort,

. €tirême, nouveau, 162.

Dérobë, a. Dérobée, sf, V. |

- secret, voleur.
Dérobement, sm. Dérober,
v. V. voleur, enveloppe,
ôter, fuite, éviter, pren-
dre, 2 chien, maçon.
Dérogation, sf, Déroga-
toire, a. Dérogeance, sf,
Dérogeant, 188. Déro-

|

DES

ger, v. 130. V. différent,
exception, violer, honte,
peräre.

Déroidir, ou déraidir, v. V.

_ 2 lâche.

Dérougir, v. V. rouge.

Dérouiilement (mn), sm. Dé-
rouilier, v. V.oxyde, net,
instruction, oubli.

Déroulement, sm. Dérou-
ler, v. V. tourner, éten-
dre, expliquer.

Déroute, sf, V.vaincu, fuite.
malheur.

Dérouté, a. Dérouter, v.
V. égarer, embarras,
étonnement.

Derrière, prép. adv. sm. V.
arrière , cacher, passé,
et le gronpe DERRIÈRE
(au supp.}.

Derviche ou Dervis, sm. V.
Mahomet, 2 moine.

DES, DAIS, .DEC, DESC,
DÉSH, DESS.

Des. V. 68, 72, 90, 242, —
Dès, prép. V. aprés, com-
mencer, 242.

Déssbusement, sm. Désa-
buser, v. V. erreur, ins-
truction.

Désaccord, sm. Désaccor-
der, v. V. discordant,

âche.

Désaccoupler,v. V,séparer.

Désaccoutumance, sf. Dé-
saccoutumer, v. V. kabi-
tuce.

Désachalander, v. V, com-
merre. |

Désaffeetion, sf. Désaffec-
tionnement, sm. Désaf-
fectionner, v. V. haine.

Désaffourcher, v. V. ancre,

Désagencement, sm. Désa-
gencer, v. 129. V, dislo-
quer, trouble,

Désagréable, a. Désagréa-
blement,adv.V.déplaire,
mal, laid,

Désagréer, v. V. déplaire,
naufrage, 3 navire, mal-
heur, ôter, 132.

Désagrégation, sf. Désa-
gréser, v. 430. V.sébarer,

Désagrément, sm. V. cha-
grin, malheur, déplaire.

Désajuster, v. V.disloquer,
trouble,

Désaltérant, 188. Désalié…
rer, v. 432. V. soif, ras-
sasier.

Désancrer, v. V. ancre,

Désappareillage (m), sm.
Désappareiller, v. V.drs-
cordant, 3 navire, Gter.

Désapparier, v. V. séparer.

Désappointé,a. Désappoin-
tement, sm. Désappoin-
ter, v. V. tromper, cha-
grin, effacer, coudre.

Dé-apprendre, v. V. oubli,
ignorance, 143.

Désapprobateur, sm. a. 28.
Désapprobation, sf, V.
blâme.

Désappropriation, sf. Dé-

|

sapproprier, v. V, aban-
don, possession.

Désapprouver, v. V. bläme.

Désarçonner, v. V. équita-
tion, embarras. |

Désorgenter, v. V. «argent,

. pauvre.

Désarmé, a. part, Désarme-

ment, sm. Désarmer, v.
. V. faible, arme, 3 navire,
ôter, calme, fusil.

Désarroi, sm. V. désordre,
malheur.

Désassemblage, sm. Désas-
sembler, v. V. séparer.

Désassoriir, v. V. discor-
dunt, manque.

Désastre, sm. Désastreuse-
ment, adv. Désastreux,
a. 314. V. malheur, ruine,
vaincu

Désattrister, v. V. chagrin,
joie.

Désavantage, sm. Désavan-
tager, v. 130. Désavanta-
geusement, adv. Désa-
‘vantageux, a 81. V.
nutre,mul, moins, vaincu,
perdre.

Désaveu, sm. V. négation,
blâme.

Désaveugier, v. V. aveugle,
insiruclion,

Désavouable, a. Dése-
vouer, v. V. négation,
blâme,

Descellement, sm. Descel-
ler, v. V. sreau, dégager,
ouvert.

Oüeur : étre en mauvaise odeur ; n'être pas en odeur

-de sainteté.

Oüieusement; — Odieux, détestable.
Offensunt, qui offense;s — Offenser, blesser : of-

fenser la vue,
EfFasquer, — Offus

er la vue, déplaire.

. Gmbrage : donner de l’ombrage; porter ombrage.
Peiner, faire de ls peine,

‘ Perdre la faveur, les bonnes grâces ; — Perdre ow

baisser dans l'esprit de quelqu'un.

Hesant, onéreux ; — Peser, être à charge.
His aller, ce qu'on accepte faute de mieux.
HPuer au nez. V. PUANT.
Rebutaunt, qui rebute; — Rebuter; — Repoussant,

dégoûtant,

RÉPUGNANCEs — Répugner; à contre-cœur; malgré

soi; etc,

Révoltants — Révolter, indigner.

Scandaleux; — Scan

d

aliser, choquer comme une

mauvaise action, V. SCANDALE.
Servitude, charge, chose onéreuse à laquelle on

est assujetti.

Wexant, qui vexe; — Vexer, dépiter, irriter.
Viälain : un vilain métier; une vilaine commission;

— Vilainement.

() DERNIER
(Ea latin, uléimus.)

Antépénultième, le dernier moins deux,

Après tous les autres; postérieur ; ete.
ARRIÈRE : être en arrière

derrière; etc.

; à l’arrière-garde ; marcher

Avant-dernicr, le dernier moins un.

Rioumé, fin, extrémité : être au bout.

Cadet, ou puiné,
les autres.

enfant né après un autre ou après

+ Clore ou fermer la marche, aller le dernier; — Cl6-

ture, dernière séance.

Culot, le dernier n6 d’une couvée. On a dit aussi :

clocuau et clocu.

i

Cygne (chant du), dernier chant d’un poëte ou d’un

musicien.

Dernièrement, en dernier lieu, tout. nouvelle-

ment, noviSsime.

Kn dernier; en dernière analyse; en dernière in-
stance; en dernier Jieu; en dernier ressort; en

dernier résultat.

Enfin, en dernier lieu, pour finir.

ExXTRÈME, qui est à |’ — Extrémité, bout, etc.

Fiarnauds, o7 — Fiarnaux, novices de l’ordre de
Malte ; derniers venus parmi les croisés.

Fin; — Final; — Finalement; …— Finin; terme; ter-
miner ; terminaison ; etc.

Koend, ce qui reste en dernier, au bas.

&Grâce : le coup de grâce, le dernier coup.

Élonteux : le morceau honteux, qui reste le dernier

sur le

plat.
Enfime

le plus bas, le plus vIL.

JEUNE : Îe plus jeune, le dernier né, le dernier ad-

mis.

ELivet, celui qui jouait le dernier au billard.

Récderne. V. NOUVEAU.

BEot : il a toujours le dernier mot, c’est toujours lui

qui parle le dernier.

Oméga, dernière lettre en grec, comme x en français.
Pénultième, avant-dernier,

Précédent, dernier de ceux qui sont avant; qui
précède immédiatement. |
Près : le plus près, le plus proche, le dernier dans

le passé.

Œueue : être à la queue, être le dernier ou un des

derniers,

Récemment; — Récent. V. NOUVEAU.

RESTE ; — Rester après les autres.

Serre-file, le dernier de la file : être le serre-file.

Suivre, aller ou venir à la SUITE,

Suprême : l'instant suprême, le dernier instant.

Æraînards, ceux qui traînent,qui vont les derniers.

Ultima ratio, dernière raison : le canon cst l’ulfima
ratio des rois; — Ultimatum, dernière condition
proposée; dernière concession; dernier mot; —Ul-

timo, en dernier lieu,

Descendance, sf. Descen-
dant, sm. a. 488. Des-
cendre, v. 143. V. parent,
bas, oblique, effet, garde,
pire, 2 réfléchir, exa-
men, auberge, tuer, en-
trer.

Descente, sf. V.6as, entrer,
oblique, garde, cave,
croix, Luyau, hernie.

Descriptible, a. Descriptif,
a. 25. DESCRIPTION, S£

Déséchouer, v. V. nau-
frage.

Désemballage, sm. Désem-
baller, v. V. emballer.
Désembarquement, sm. Dé-

sembarquer, v. V. 2 6a-

Leau, navire.
Désembourber, v. V. boue.
Désemparer, v. V. cesser,

|

DES

artir, 8 navire.
Désempenné, a. V. plume,
êche.

Désempeser, v. V. linge,
134.

Désemplir, v. V. vide.

Désemprisonner, v. V. /i-
bre, prison.

Désenchantement, sm. Dé-
senchanter, v. V. cha-
grin, instruction, magie
dégot. os

Désencliouer, v. V. clou.

Désenfiler, v. V. fl, verge.

Désenfler, v. Désenflure,
sf. V. gros, diminuer.

Désengrener, v. V. déga-
ger, roue.

Désenivrer (an-nt), v. V.
ivre,

Désennui, sm. Désennuyer,
v. 131, V. plaisir, ennui.

Désenrayer, v. V. obstacle,
roue, 131.

Désenrhumer, v. V.rhume.

Désenrouer, v. V. rhume,
voir.

Désensevelir, v. V. funé-
railles,

Désensorceler, v. 133. Dé-
sensorcellement, sm. V.
magie.

Désentêter, v. V. entélé.

Désentraver, v. V. lier,
harnais, obstacle,

Désenvenimer, v. V. poi-
son, haine.

DÉSERT, a. sm. (*).

Déserter, v. Déserteur, sm.:

Désertion, sf. V. aban-
don, partir, procédure.
Désespérade, sf. Désespé-
rant, 188. Désespéré, a.
Désespérément, adv. Dé-

rl

889

sespérer, v. 432. Déses-
poir,sm.V.chagrin, folie,
malheur, maladie, 221.
Déshabillé (#»), sm. part.
Déshabiller, v. V. 1 et 2
habillement, nu, franc,
“simple.
Déshabité, a. V. désert {*),
Déshabituer, v. V. habi-
tude, oubli.
Désharmonie, sf. V. discor-
dant.
Déshérence, sf. Déshériter,
vV. V. hériter,
Désheurer, v. V. heure.
Déshonnèête, a. Déshonnè-
tement, adv. Déshonnè.-
teté, sf. V. inconvenant,
Déshonneur, sm. Déshono-
rable, a. Déshonorant, a.
488. Déshonorer, v. V.
honte, gâter, sexe (au

e—

(*) DESCRIREEON

(En grec, graphô, je décris.)

Apereu, description incomplète, ébauchée.
Flason, description ; —Blasonner, décrire. (ux)
€Carte, dessin d’un pays, de la terre, etc.
Chorographe, auteur d'une — Chorographie,
dessin, description d’un pays; — Chorographique.
Compte rendu, récit ou description; — rendre
Compte, faire la description ou Île récit.
Couleurs: décrire ou peindre sous de belles, sous
de sombres, de riches, de fausses couleurs.
Cxayon, se dit pour porérait, image: c'est aussi la
substance, l’objet qui sert à tracer ; — Crayonner,
décrire; -— Crayonneur.
Hécrire, représenter; raconter; peindre,
Ebélinéation, description à grands traits.

Ibépeindre, décrire.

Déroulement, action de — Dérouler, décrire en

détail par des paroles.

Bescriptible, qu'on peut décrire; — Descriptif,

qui fait la description.

DESSIN; — Dessinateur; — Dessiner; etc. |
Edétail, description qui descend aux petites circons-
tances, aux moindres parties; — Détuiller, décrire

ainsi,

Beéveloppable: — Développement, action de —
Développer, étaler sous les yeux.

DIRE, décrire en paroles.

Esquisse, description ébauchée, ébauche, croquis;
— Esquisser, décrire ainsi. V. IMPARFAIT.

État; bordereau ;

etc. V. 2 ÉTAT.

ÉxXPLIQUER ; explication ; etc. |
Exposé, sorte de description; — Exposer, dire,

montrer; — Exposition.

igurer, représenter par une figure.

Graph, élément qui exprime l'idée de description,
comme dans géographie, ethnographie, grapho-
mètre, ete. — Graphique, qui décrit; qui se fait —
Graphiquement, par le moyen d'une figure tracée.

Hkistoire naturelle, description dé la nature; —
Histoire des quadrupèdes, des insectes, ete.

Hypotypose, description vive, {. de rhétorique.

Hcastique {poésie}, qui fait image,

IMAGE, peinture, dessin, sculpture, représentation,

Andescripitible, qui ne peut être décrit.

Ktinéraire, description du chemin suivi ou à suivre.

Logie,— Logique, éléments qui placés à la fin des
mots signifient traité ou discours qui déerit, qui
enseigne : erpélologie, mammalogie,entomologie,etc.

Sonographie, description d’une seule espèce ou

d’un seul objet.

Peindre, décrire ; — Peintre, celui qui décrit : bon

ou mauvais peintre; — Peinture, description : |

peinture fidèle,

Physiologie, description de la nature ou de l’es-
señce d’une chose; description du jeu des orga-
nes; etc. — Physiologique ; — Physiologiste.

Pinceau, instrument avec lequel on peint : Coup
de pinceau, trait qui sert à décrire.

Pittoresque, qui
— Pittoresquement.

peint d'une manière frappante ;

Flan, description formée de lignes, DESSIN.
Portraire, décrire, représenter; — Portrait, —
Portraiture, description; — Portraitiste, celui qui

fait des portraits,

Procès-verbal, compte rendu par écrits — ver-
baliser, dresser procès-verbal. .

Programme, annonce détaillée,

Prospectus, annonce de ce qui se fait dans un
établissement, des matières traitées dans uulivre,etc.

Frosopographie, description de la personne ou
de la figure, f. de rhétorique.

RACONTER ; narration; récit; etc. ;

Happort, compte rendu; — Rapporter; — Rappor-

teur,

Recette, description d’un procédé, d’un médica-
ment, etc., formule ; — formulaire, recueil de for-

miles.

Rendre, décrire : cela est bien ou mal rendu.
REPRÉSENTER ; représentation; efc.
HBésumé, compte rendu abrégé; — Résumer, faire

un résumé,
Retracer, décrire.

Signalement, description des traits, de la personne;
— Signaler, faire le signalement; — Signalétique,
qui se rapporte au signalement. |

Spécification, action de — Spécifier, décrire d’une
manière distincte ou spéciale.

Statisticien, celui qui s'occupe de — Statistique,
description de l'état réel ef actuel des sociétés où
des choses; — Statistique, qui s'y rapporte.

'albleau : tableau fidèle,

F'opographie, description d’un lieu; — Topogra-
phique, qui décrit le Hieu; — Topographiquement.
Æ'racé, description du chemin à suivre; lignes tra-

cées; — TRACER une ligne, un plan de conduite, etc.

Mrait, ligne qui concourt à former le dessin :
crire à larges traits, à grands traits.

dé-

Hraité, ouvrage où l'on décrit, où l'on développe
quelque matière : traité des végétaux, des miné-

raux, efc,

Æ'ype des éclipses, leur représentation graphique.

(*) DÉSERT
(En grec, erémos.)

Abandonné. V. ABANDON.

Bois et forêts : les grands bois.

Bépeuplé, quin’est plus habité ; — Dépeupiement,
état, action de — Dépeupler, dégarnir d'habitants;
— Dépopulation, dépeuplement.

BDéshabité, qui n'est plus habité.

Écart (à l'}, dans un lieu — Ecarté, éloigné des ha-

bitations.

Érémitique (vie); — Ermitage, habitation d'un —
ERMITE, celui qui vit dans la solitude.

#

390

. Supp.). | |
Désignotif (zigue), a. 25.
Désignation (#), sf. :Dé-
Signer, v. V: marque,
_ AnOntrer, signifier,
Désincorporer, v. V. sépa-
re, troupe. |
Désinence, sf. V. finir, syt-
_ dabe. |
Désinfatuer, v. V. inséruc-

DES

Lion, .entéle. :
Désinfecter, v. Désinfec-
tion, sf. V, puant, pur,
Désintéressé, a..Désintéres-

sement, sm. Désintéres-
sément, adv. Désintères-
ser, v. V. généreux, im-
partial, gratuit, compen-
ser, indifférent
Désinviter, v. V. inviter.

élégante, vif, libre.

Désir, sm. Désirable, à.
Désirer, 4. Désireux, «a.
34 (*}. V. aussi 160.

Désistement, sm. se Désis-
ter, v. V. abandon.

logie, sf Desmotomie,
sf. V. fibre.

Désinvolture, sf. V. allure,

Desmographie, :sf, Desmo-|

Désobéir,v. Désobéissancé,
sf, Désobéissant, 188. V.
résister, violer,

Désobligeamment., adv.Dé-
sobligeant , a. 188 V.
nuire, méchant.

Désobligeante, sf. V, :voi-
dure.

Désobliger, v. V. muire,
méchant, 130.

Éverglades , marais de la Floride souvent submer-

8
xônd des déserts, parties les plus éloisnées.
INCULTE, non cultivé. | n
Ænhabitable, qu'on ne peut habiter; — Trihabité,
__ non occupé. | : : .
moi ,; Qui est SEUL; écarté; — Isolement, état di-
8olé.
Jungles, ou djengles, vastes plaines de T{née cou-
vértes de bambous, de broussailles.
Libye, ancienne contrée d'Afrique renommée par ses
déserts,
Lilanos, vastes terres désertes en Amérique.
Loin du monde, — Loin es hommes, de la sociëté.
Malcis, terres désertes ‘en .Gorse. ,
“Marais, quand ils sont grands.
Mirage, illusion d'optique qui faït prendre des sa-
bles des déserts pour de l'eau, ete.
‘Oasis, lieu fertile formant.comme ùne Île au milieu
d'un désert.
Jampas, terres désertes au Paraguay; — ,Para-
__ mos, id. dans une autre partie de l'Amérique.
‘Perdu : pays perdu. :
BRepeupicment, action de -Reépeupler un désert,
lui rendre des habitants.
Retiré (lieu), écarté.
Sables du désert; —Saäblonneux, couverte sable.
Sahara, grand désert d'Afrique ; — Saharien: les
tribus sehariennes.
Samiel, ox — Samieth, o4 semoun, ou seimoun, 0x
- simoun, vent brûlant des déserts.
‘Sauvage (lieu). .
Bavanes, terres désertes en Amériqué.
Semoun, simoun, samiel . u
Solitaire, isolé, qui vit SEUL; écartés; — Solitaire-
. ment, dans la — Solitude, Jieu déserts vie isolée,
‘Steppes , vastes plaines à peu près désertes en Tar-
tarie, en Russie. ‘ |
Mhébaïde, désert fameux par ses .anachorètes.
Toundras, déserts marécageux.de la Sibérie.
“Facant, — VIpE, inoccupé, non :rempk, etc,

() DÉSIR
{En latin cupio iet opio, je désire.)

Aboyer après, se dit pour.désirer ; — Aboyeur.

Affamé, qui a un grand désir; — Affamer.

-Aiguillon de la chair, désir.des plaisirs charnels.

“Aimer : j'aimerais à où que. |

-Æinsisoit-il, 04 amen,se dit pour témoigner le
désir qu'une chose ait lieu.

Allouvi, insatiable.

Altéré , Qui a soif; — Altérer, faire naître la soif, le
désir,

Ambitieusement ;—Ambitieux, qui ade l — Am-
bition, désir orgueilleux; désir des honneurs ‘ou du
pouvoir; — Ambitionner, désirer par orgueil,

Amen, ainsi soit-il.

Appeler de ses vœux, désirer,

Æyppétence, désir ou besoin instinctif; — Appéter,
désirer par instinct; — aAppétibilité ; — ppétible,
désirable; — Appétissant, qui excite le désirs —
Appétit, désir naturel produisant un besoin; — Ap-
eut, qui excite l'appétit; — Appétition, action de

Siret.

Apre au gain, qui le désire fortement et n'est jamais
satisfait; — âprement; —preté.

-Arédemment, avec ardeur; — Ardent, plein d —
Ardeur, force, feu, vivacité du désir.

Aspirant, qui aspire; — Aspiration, action 6d' —
Aspirer, élever ses désirs vers,

À

Attendre, être dans l
pérance.

Attraïé, penchant qui attire vers quelque chose.

Avide, qui désire toujours @t ‘beaucoup; — ÀAvi-
dement, avec — Avidité, désir insatiable.

Bayer ox bécr après, désirer «et attendre niaïse-
ments — Bayeur, celui qui désire ainsi.

BESOIN, désir provenant d’une nécessité naturélle. ou
devenu une nécessité.

Bouche béante, est un signe de désir.

Brigue, recherche par des moyens qui sentent l'in-
trigue ; — Briguer, rechercher ainsi; — Brigueur.

Brûlant, ardent; — Brûler : il brûle de parier; les
moins lui brüleni; etc.

BuT, objet des désirs.

Candidat, celui qui aspire à une fonction ; — Can-
didature, V. DEMANDE.

CAPRICE, fantaisie, manie, etc.

* Charbons: être ou tenir sur des charbons ardents.
GHERCHER à ; recherche; rechercher ; chercheur, etc.
Cœur : avoir à cœur; prendre à cœur;.sile cœur

vous en dit,

Comptex sur, désirer et espérer.

Concupiscence, désir sensuel; — Goncupiseible,
qui peut-exciter la concupiscence.

Content : n'être jamais content, jamais satisfait;
rien ne le contente, rien ne le satisfait,

Convoitable, désirable ; —ÆConvoiter, désirer avi-
dement; — Convoiteur ,:.—ConvoiteuX, Qui COU-
voite ; — Convoilise, désir avide ou envieux.

Coucher en joue, désirer, viser à.

Couronner les désirs, les vœux, les satisfaire .com-
plétement.

Couver de l'œil, guetter, désirer.

Crever de, avoir un grand-äésir de.

Cupide, plein de cupidités— Gupidement, avec —
Cupidité, désir immodéré et qui a quelque <hose

e vil.

Curieusement, avec curiosité; — CURIEUX, qui
excite ou qui «a de la — Guriosité, désir de voir,
de connaître.

Iémangenison, désir inquiets — Démanger : les
mains lui démangent, äl voudrait tenir.

EBéprécation, expression d'un souhait, d'une
prière ; — déprécaiif.

Desideratum , condition“essentielle.

HDésirable, qui mérite d'être désiré; — Désirer
quelque chose, en avoir de désir; —— Désireux, qui
a un vif désir,

évolu : jeter son dévolu sur quelque chose.

Bévoranzs, ardent : faim ousoif dévorante; — Dé
vorer des yeux, jeter des regards empreints d'un
vif désir.

bien le. veuille! Dieu vous entende! plût à Dieu!

Eau +: faire venir l’eau à la bouche, exciter le désir,

Émettre uD vœu, lexprimer; — mission.

ÆEmpressé, qui a de l' — Empressement pour.

Emulateur, qui a-de V — Émulation, vif désir de
surpasser ou-d'égaler les autres; — Emule, RIVALe

Enviable, digne d — Envie, désir jaloux; — En
vier, désirer avec jalousie; — Envieux, qui a l'en-
vie,le désir: mourir d'envie, avoir un désir ex-
trême; passer son envie, da:satisfaire; faire envie,
excitetrde désir; porter-envie à quelqu'un; une en-

._ vie de femme grosse.

ESPÉRER ; — Espoir, -espérance; ‘ete,

Fais ,se dit pour désir.

Frétiller : la langue ou les pieds lui frétillent; il a
envie de parler, de s'en‘aller.

GOURMAND, qui a de la — Gourmandise, dééir d'ali-
ments copieux ou délicats;—friand ; friandise ; etc.

— Attente de, désir et.es-

errant

Désobstruant, 188 Désob-.

Structif, a. 25. Désob-
Struction , sf, ÆDésob-
struer, v. V. “dégager,
ouvert, purger.

Désoccupation, sf. Désoc-
cupé, à. V. arsif.

Désœuvré (seu), a. Désœu-
vrement, sm. V. 62s1f,
paresse,

DES

Désolant, a. 188 Désola-
teur, sm. 28. Désolation,
sf, Désolé, a. Désoler,
v. V, chagrin, détruire,

illage, ruine.

Désopüatif, a. 25. Désopi-
latton, sf. Désopiier, +.
V.. dégager, rire, purger.

Désordonné, a. Désordon-
nément, adv. Désordon-

Désorganisateur, sm. DE-

Désorienter, v. Ÿ. égarer,

Désormais, adv. V. futur.

391

Diésossement, sm. Désos-
ser, v. V. 05.

Désourdir, v. V. 2 tissu,
machiner.

Désoxydation , sf. Dé-
soxyder, v. V. oxyde.

Désoxygénalion , sf. Dé-
soxygéner, v. 132. V.
oxyde, gaz.

Despote, sm. Despotique,

ner, v. DÉSORDRE, ‘sm.
(") V. aussi excès, cri-
me, Vice.

sorganisation, sf. Désor-
ganiser, v. V. désordre
(*}, disloquer.

embarras.

Goût : n'avoir goût à rien, ne désirer rien.
Gré : à mon gré, selon mon désir; contre son gré;

au gré de ses désirs.

L

Griller, être sur Île cri, être impatient : griller
d'impatience; griller dans sa pean., |

Guigner, recarder d'un œil d'envie.

Hâte : avoir hôte, avoir un.désir pressant.

Hoc erat in vatis, ‘tel était l’objet de mes désirs. —
Jgnoti nulla cupide , on ne désire point ce qu'en ne

connaît pas.

Impatiemment, avec — Impafience, désir qui
rend l'attente pénible; — Impatient; — s'Impa-
tienter, se livrer à l’impatience.

Emprécation. V.'MAUDIRE.

Enciination, PENCHANT, tendance, etc.

Hnsatiabijité, état d’ — Insatiable, qui ne peut
être rassasié ; — Insatiahlement ; = Insaturable ; —

Irrassagable.

JALOUX,, désireux; — Jalouser; — Jalousie.
Seter les yeux, Jeter son plomb sur.

Lorgner, regarder d’un œil d'envie; — Lorgnerie; :

— Lorgneur, celui qui lorgne.
Bfalacie, désir dépravé de certains aliments. V.

FAIM.

Rfalerage, désir violent ei comme furieux.
Biessie : être attendu comme le Messie, comme un

Lbérateur.

Noël: crier ou ehanter noël, exprimer un grand
désir qu'une chose arrive.
Optatif, mode qui exprime le désir dans les verbes

grecs.

PASSION; — Passionné; — Passiomément; — Pas-

sionner. |
PENSÉE ; intention; etc.

Petillant, qui petille; — Pettllement; — Petiler

d'envie.

Poursuivre de ses désirs; — Poursuite; — Pour-

suivant. | |

Pressané, qui presse, qui demande une prompte
satisfaction; — être Pressé, avoir un désir pres-
sant.

Prétené&ant, celui qui prétend à quelque chose; —
Prétendre, aspirer; — Prétention, action de pré-
tendre; ce à quoi l'on prétend.

Rage, désir furieux; — être enragé pour.

Beluquer, regarder d’un œil d'envie, Pop.

Kespirer après; — ne Respirer ou ne vivre que

pour.

Rêve, désir formé par l'imagination; — Rêver, dési-

rer en imagination.

Sens, se dit quelquefois pour désirs charnels.

Soir, se dit pour désir,

Soucier (se) de, désirer : je ne m'en soucie pas, je

ne le désire pas.

Souhaïit, désir; — Souhaïtable, qu'on peut — Sou-
baïter, désirer; — Souhaiteur, celui qui souhaite.
Soupirant, celui qui soupire; — Soupirer après;

désirer.
Tantale, roi

de lui l’objet

supplice de Tantale.

qui dans les enfers voyait tout près
e ses désirs sans pouvoir l'atteindre :

B'arder : il me tarde, je désire.

Tenir : je n y tiens plus; tenir beaucoup à.

Mentant, qui tente; — Tentateur; — Tentation,
désir suggéré ; — être Tenté de; — TENTER, sug-
gérer un désir, surtout pour le mal,

Wiser à, avoir pour but,

Vœu, souhait.

VoLonTé; — Vouloir: je voudrais, etc. — velléité,

volonté faible; etc.

Vorace, qui a de la — Voracité, désir féroce ou
gourmand,

Vote, expression d'un vœu;-—Voter pour, exprimer

son vœu pour.

() DÉSORDRE

Abandon (à l’}, sans direction.

Ad hoc et'ab hëtc, de vôté et d'autre, au hasard.

Aecosmie, irrégularité dans les accès. |

Anarchie, absence de direction et désordres —
Anarchique, où règne l'anarchie; qui y conduit;
— Anarchiquement; — Anarchisne, syslème anar-
chique; — Anarchiste, partisan de l'anarchie.

Anemal, réguler; — Anomalie, irrégularités —
Anomien, qui n’a pas de lois — Ânormal , ui esf
contre les règles.

Antisocial, funeste à la société.

Ataxie, irrégularité; — fièvre Ataxique.

Atypique (maladie), qui a des périodes irrégulières.

Aveuglément, à l'aveugle, — à lAveugletie, à tà-
tons, sans voir clair.

Babel, tour de Babel, lieu où règne le confusion.

Hagarre, tumulie confus.

Hatïtre la campagne, avoir ou exprimer des idées
sans suite.

Bigarré , Gui a de la — Bigarrure, variété sans
règle.

Billebaude {à la), en désordre.

Bouleversement, état, action de — Bouleverser,
mettre sens dessus dessous.

Boulevue (à), un peu au hasard, selon la première
vue. On dit aussi : à la hboulevue.

Bouseculaäe, — Bonsculement, action de — Bous-
culer, pousser en désordre.

Bredi-breda, trés-vite et en désordre.

Brelique-breloque, en désordre.

Bric-à-brac, multitude d'objets de hasard.

Brider son cheval par la queue.

Brise-raison, celui qui parle à tort et à travers.

Erouhaha, brut et confusion. |

Brouililazmini, confusion; — Brouillement, action
de — Brouiller, mêler, mettre en désordre : brouil-
ler les cartes; —- Brouillon, celui qui brouille tout;
— Brouiïllonner. On dit aussi bouzon, Pop.

Là et 1à, par-ci par-là, passim, au hasard.

Capiharnatm , lieu de confusion. |

Capricieusement, un peu au hasard; — Capri-
cieux.

Cataclysme, grande inondation ; — Catastrophe.

Cave : aller du grenier à la cave, tenir des propos

sans suite.

Chaos, confusion. |

Charivari, bruit confus; —Charivarique ; — Chari-
variser,

Charrue mal attelée; — mettre la Charruc avant
les bœufs. |

€Chevaucher, aller trop haut et trop bas alternati-
vement. |

Chiffonner, bouchonner, froïsser, faire des pLis
qui dérangent la symétrie. |

Clonique, irrégulier et tumultueux ; — Clonisme;
{. de médecine.

Cohue, foule désordonnée.

Commencer par la fin.

Confonäre , mettre de la confusion; — Confondu,
Confus, — plein de confusion; — Confusément,
avec — Confusion, mélange et désordre.

Contre-sens (à), en sens inverse.

Coag-à-l’âne, discours sans suite. |

Carl par dessus tête; — n'avoir ni cul ni tête.

392 - DES

a. Despotiquement, adv. | Dessaisonnement., sm. Des-

Despotisme,sm.V.fyran. | saisonner, v. V. saison,
Desquamation,-sf. Desqua-} Zabour.

mer, v. V.2 peau, écaille. | Dessalé, a. sm. part. Des-

ché, a. part, Desséche-} parler.
ment, sm. Dessécher, v. | Dessert, sm. V, 2 manger.
132. V. sec, maigre, dur. | Desserte, sf. V, 2 manger,

Dessein {cin), sm. V. pro-|  prétre.

Desquels ef desquelles. V.} salement, sm. Dessaler, | Jet, but, volonté. Dessertir, v. V bijou,
69, 97. v. V. sel, ruse. Desseller, v. V. selle. Desservant, sm. Desservir,
_Dessaisir, v. Dessaisisse-  Dessangler, v, V. dégager, , Desserre, sf, V. payer. v. 141, V.prétre, bénéfice,
_ ment, Sm. V. ôfer, aban-| harnais. | Desserrement, sm. Desser- | 2 manger, bldme, nuire.
| rer, V. V. 2 lâche, payer, | Dessiccalif, a. sm. 25. Des-

don. Desséchant, a. 488. Dessé-

Cuibutis, mélancse de choses culbutées.
MDébâclie, grand bouleversement subit; — Débâcle-
‘ Juent; — Débâcler.

PBébandaide & la), en désordre ; —- Débandement;
— 5e Débander. La | |
DÉBAUCHE, désordre de la conduite. On dit aussi :

: Débauche d'esprit, d'imagination. Le
PDébrouïllement, action de — Débrouiller, dé-
mêler ce qui est embrouillé. :
Déclassement; — Déclasser, mettre hors de sa
classe.
Décousu, qui est sans suite; — Décousure.
Dédale, ou labyrinthe, ce qui a des LÉrours mul-
tipliés où Fon se perd; — Dédaléen,
Mémonté, désorganisé ; — Démonter.
Dérlacé, qui n’est pas à sa place ; — Déplacement ;
— Déplacer.
BDérangement, état, action de — Déranger, trou-
bler l'arrangement. :

Béréglé, qui ne suit aucune règle: — Dérégle-
ment, désordre ; —Dérégiément, avec désordre; —
Dérégier.

Béroute (en), dans un grand désordre. |
Désagencement; — Désagencer; — Désajuster.
Bésarroi, désordre et ruiné.
Bésempenné {trait}, qui va au haserd,
Bésordonné, qui est en désordre ; — Désordonné-
x#nt, en désordre; — Désordonner, mettre en
désordre.
Désurganisateur, qui désorganise; — Désorga-
nisation, état, action de — Désorgaaiser, déranger
Ce qui était organisé,
Détraqué, disloqué, qui fonctionne mal; — Détra-
quer une machine.
Déviation; — Dévoiement; — Dévoyés — Dé-
voyer, déranger. .
DiscORDANT; désaccord ; désassortir: ete,
DISLOQUER ; dislocation; etc,
DISbERSION; disperser ; etc.
Dispurr, querelle, bagarre, etc. |
BDivagateur; — Divagation, action de — Divaguer,
. exprimer des idées sans suite.
Economie : défant ou manque d'économie.
Embrouïjllé, confus, embarrassé; — Embrouille-
ment; — Embrouiller; — Embrouilleur.
ÆEmméêler, mêler d’une manière inextricable,
Æufer o4 pandémonium.
ŒEutortillage, discours entortillé, enchevétré; —
Entortillement ; — Entortiller.
Envers (à l’}, sens dessus dessous. |
Épars ; éparpillé, jeté de côté et d'autre,
. Erratique, irrégulier dans sa marche : astre ou
fièvre erratique.
ÆExcentricité, état d’ — Excentrique, V. BIZARRE.
EXCEPTION ; — Éxceptionnel; ete.
Farrago, — Fairas, — Fouillis, — Gâchis; ramas;
ramaxsis. :
FoLiE; — Follement; etc.
Galimatias, discours embrouillé et confus : galima-
tias double. — Voltaire a dit aussi : — Gallithomas.
&Salvauder, mettre en désordre.
Gaspillage; — Gaspiller. V. DÉPENSE,
GATER, faire ou disposer mal.
&avauche, désordre; qui est en désordre. Mar.
HAsaRD (au); à tout hasard ;: etc.
_ Æurluberlu, étourdiment: qui agit à l'étourdie.
Riys térologie, désordre dans l'expression des pen-
 _ sées. ° . |
: Embroglio, intrigue compliquée ; confusion. On dit
aussi : Imbroille.
fncokérence ; état d’— Incohérent, qui manque de
laison, :

nn.

Hnconséquence, état d’ — Inconséquent, qui n’est
pas d'accord avec soi-même,
ENCONVENANT ; incongru; etc.

._Endébrowiilable, qu’on ne peut débrouiller,

Euäéchiffrable, qu'on ne peut déchiffrer.

Endigeste, mal digéré, mal distribué.

Endistinet, où l'ou ne peut rien d'stinguer; — In-
distinctement ; — Indistinction.

INÉGAL ; — Inégalité ; — Inégalement.

Enextricable, où l’on ne peut se reconnaître: —
Inextricablement.

Hnforme, qui n’a pas de forme distincte. Î

Hntempérie, désordre dans l'air ou dans les hu-
meurs. |

Entercadence, état d — Intercadent, se dit d’un
pouls irrégulier.

Hnterrompu : propos interrompus; — à bâtons
rompus.

Hnvolution de procédures; — Involvé, embrouillé,

Hrrégularité, état d — Irrégulier, qui ne suit au-
cune règle; — Irrégulièrement, sans rèrle,

MAL; en mauvais état; aller mal: etc,

MALAD'E; malade ; etc.

Fiargouillis; gichis.

MÉLANGE ; mêler; la mêlée; etc.

Bicmac, confusion et intrigue. -_

Rkidi : chercher midi à quatorze heures,

MONSTRE, corps organisé dans lequel il y a quelque
chose de contraire à l'ordre; — Monstrueux ; —
Monstruosité ; etc.

OBSCUR; — Ohscurcir; — Obseurité ; etc.

Orage; — Orageux : séance orageuse. V. BRUIT.

Pantoufler, raisonner pantoufle, battre la campa-
gne, parler au hasard.

Pâte : tomber en pâte.

Patraque, vieille machine détraquée.

Pêle-mêle, en désordre : un affreux pêle-méle.

Perdre: y perdre son latin; sy perdre; — à tête
Perdue.

Per fas et nefas, par tous les moyens, justes ou
criminels indistinctement.

FPétaudière, ou cour du roi Pétaud, maison où il
n'y à pas d'ordre. -

Pillage : tout est au pillage; mettre au pillage. :

Pot pourri, suite de récits ou d’airs pris au hasard.
On dit aussi mucédoine, réunion de choses diverses.

Frécipitamment, à la hôte; — Précipitation,

Pretantaïine, où — Pretentaine : courir la pretan-
taine, aller çà et là sans sujet.

Habäechage, discours de rabâcheur: — Rabâcher,
revenir souvent et mal à propos sur fa même chose;
— Rabâéherie ; — Rabâcheur, celui qui rabâche,

Radotage ; — Radoier, avoir du désordre dans les
idées; — Radoterie; — Radoteur, celui qui radote.

Fapsodie,ramas de vers, de paroles sans liaison ;
— Rapsodiste, celui qui fait des rapsodies. |

Bavaudage, action de — Ravavder, dire des choses
incohérentes ; — Ravauderie; — Ravaudeur.

Rebrouiller, brouiller de nouveau.

RENVERSER ; renversement ; inverse ; inversion ; inter-
vertir ; etc.

évolution, changement brusque avec désordre ;
— Révolutionner,

Baccage, — Saccagement, action de —- Saccager,
bouleverser; — Saccageur.

SÉDITION; séditieux ; émeute ; etc.

Sens dessus dessous; — Sens devant derrière.

Synchyse, confusion produite par une transposi-
tion de mots,

Æ'apage, tumulte, BRUIT, etc.

Has : mettre ou jeter en tas.

H'ohubohu, désordre et bruit confus,

Dessiller (m), v. V. œil,

Be

DES

instruction.

siccation, sf. V. sec, em-
DESsiN, sm. Dessinateur,

plâtre, vernis.

393

labour.

V. aussi posture, appa-
Dessouder, v. V. séparer.

rence.

sm. 28. Dessiner, v. (*). | Dessoler, v. V. maréchal, | Dessouler, v. V. ivre.

€

Î

Tort : à tort et à travers, sans aucun ordre.

Wourbillon, mouvement tournoyant qui entraîne
en désordre ; — Tourbillonner.

Æraîner : laisser trainer, ne pas mettre en place.

Mransposer; — Transposition.

Travers (de), à contre-sens.

Æripotage, action de — Tripoter, manier et mêler
confusément ; — Tripotier.

TROUBLE; — Troubler; perturbation; pêcher en eau
trouble ; etc,

Turbulemment, avec —Turbulence, vivacité dés-
ordonnée ; — Turbulent.

Vaches : le diable est aux vaches.

Vagabond (esprit), qui va sans ordre d’un sujet à
un autre ; — Vagabondage ; — Vagabonder,

Vau-de-route (à), en désordre.

Volée (à la); —en Vrac ou en valdrague; — en
Zigzag. °

(*) DESSEN
Représentation par des lignes, par des traits.

Académie, figure d’après un modèle nu; — Acadé-
mique.

Album , livre ou cahier sur les feuilles duquel on
fait des dessins.

Bistre, suie détrempée pour laver les dessins.

Bonhomme ef Bonshommes, dessins d'enfants.

Bosse : dessiner d’après la hosse, d'après des objets
en relief,

Broderie : dessinateur en broderie. fl
dessinateur en châles, etc.

Cadre, bordure dans laquelle on place un dessin.

y à aussi le:

nn.)

a Croquer, dessiner vite; — Croquis, esquisse, ca-

nevas.

b Curvigraphe, instrument pour tracer des courbes.

Baguerrécoiype. V. PHOTOGRAPHIK.
Hamas, étoffe ornée de dessins; — Damasser; —
Damassure.

3 Décalque, dessin fait sur un autre; — Décalquer.

Bécrire, faire la DESCRIPTION ; tracer.

Bélinéation, représentation par de simples lignes.

Peseriptive (géométrie), qui apprend à figurer les
objets.

Bessinateur , celui qui dessine ; — Dessiner, repré-
senter par des traits.

Héveloppement, représentation de toutes les
faces et parties; — Développer.

c Diaz ramme, figure qui sert pour une démons-

tration.
Hiagraphe de Gavart, instrument,
Hbresser un plan.

a Ébauche, premier dessin fait à la hâte; — Ébaucher.

Echelle, ligne divisée pour évaluer les dimensions.

Élévation, représentalion d’une façade : élévation
géométrale.

Encre de Chine, pour le dessin linéaire.

d Épure, dessin d'architecture sur un mur ou sur une

planche.
fAnexre ; instrument pour tracer des perpendicu-
aires.

a Æsquisse, premier dessin qui doit être retouché ; —

Esquisser ; ete, V,. IMPARFAIT. -
Estompe, pean ou papier roulé pour étendre le

traits; — crayon de velours à sauce; — Estomper,
dessiner avec l'estompe,

ee

3 Calque, dessin léger obtenu en calquant; — Cal-
quer, contrelirer un dessin en passant une pointe
ou un crayon sur tous les traits; — Calquoir, ius-
trument pour calquer. ‘

Caractère d'écriture, signe. V. ÉCRIRE,

4 Caricature, dessin fait par moquerie; — Carica-
tuniste.

5 Carreau, instrument pour réduire un dessin, On
dit aussi : carreaux linéaires ou treillis.

g Carte; mappe; mappemonde ; etc, V. GÉOGRAPHIE.

Carton, graad portefeuille à dessins; — Carton,

a esquisse pour une fresque.

6 Catagraphie, profil.

d Ételon, épure de charpente.

e Etude, dessin fait pour servir de modèle.

1 Etui ou boîte de mathématiques.

2 Fabrique : dessins de fabrique ou de fantaisie pour
étoffes.

Figure géométrique ou auire ; — Figure , tête : des-
siner la figure, la tête. On dit aussi : dessiner des
yeux, des nez, des bouches, cte, —- Figurer,

Fouiller, donner de la force aux ombres.

Gabarit, où Gabari, modèle en planche; — Ga-
barier,

Géométral (plan), où les dimensions sont exactes,
sans tenir compte de la perspeciive ; — Géométra-

Charbonner, dessiner grossièrement au charbon. lement.
& Charge, dessin grotesque. &nomonique (projection) d'une sphère, l'œil étant
Chiner, faire des dessins en tissant; — Chinure. au centre.
g Chorographie, description d'une contrée, d'une| @raphique, qui se rapporte au dessin ; — Graphi-
province; — Chorographique; — chorographe. quement.

Graticuler, craticuler.

GRAVURE; graveur; etc.

&rené, partie d'un dessin formée d’une suite de pe-
tits points.

&riffonuage, dessin mal fait; — Griffonner; —
Griffouneur.

Hacher, faire des — Hachures, traits fort rappro-
chés et parallèles pour les ombres.

Hchnographie, plan horizontal et géommétral; —
Ichnographique. °

JMAGE; iconographie; etc.

Hm,rimure, patron découpé pour peindre.

Laver un dessin, y étendre une couleur au pinceau;
— Lavis, manière de laver; dessin lavé.

Légende, tableau explicatif des signes dans une
carte ou un plan.

Levée, art ou action de — Lever un plan. V. ARPEN-
TAGE.

Lignes, traits : ligne de terre ou fondamentale, au
bas du dessin; — Linéaire {dessin}, fait avec des
lignes seulement; — Linéament, trait.

Bain : dessiner à main levée, à vue, sans instruments.

Méplat, indication des plans par ombre.

Sature, dessirer d'après nature,

Occuites (lignes), ponrtuées, peu marquées, qui indi-
queut des parties placées derrière d'autres parties.

Ginbre, traits qui se fondent ensemble, qui font

Colorier un dessin, le mettre en couleur ; — Colo- | 5
riste ; enlumineuse; etc.

7 GomPAs, instrument pour tracer descercleset mesurer f
des lignes.

Configuration, figure ou forme; — Configurer,
figurer l’ensemble,
Contourner, faire les Contours, traits extérieurs. | 8

3 Contre-calquer, calquer un calque en le retour-
nant.

8 Contre-hacher, faire des — Contre-hachures,
hachures qui en croisent d'autres.

3 Contre-tirex, faire la contre-épreuve, contre-
calquer et quelquefois copier trait pour trait. 1

93 Cooräonographe, instrument pour la perspective.

Coptographie, art de découper une carte pour
que l'ombre projette un dessin.

a Coter un croquis, marquer la longueur que doit
avoir chaque ligne.

Coupe, dessin représentant la section supposée
d’un édifice.

5 Craticulaire (réseau); — Craticulation, action de
— Craticuler, ou graticuler, diviser en petits carrés
pour rendre fimitation plus facile et plus exacte.

CRAYON, pelit morceau de matière colorée qui se
taille et dont on se sert pour faire les traits; —
Crayonner, tracer au crayon ; — Crayouneur, celui
qui crayonne.

394
Dessous, adv. sm. V. 2nfé-1 Dessnintage, sm. Dessuin-
rieur, bas, secret, pauvre, | ter, v. V. laine, grarsse.
faible, vaincu, échouer, | Dessus, adv. sm. YV. sur,
pire, 234. supérieur, haut, appa-

DES

rence, vainqueur, Chant,
plus, 23%, °

DESTIN, sm. (. V. aussi
vie, futur.

Destinataire,s. Destination,
sf, V. but dieu, poste rer e-
«voir, attribuer, Tee

Destinée, sf. V. destin (*

comme une couleur étendue : ombre porlée, obs-'

æœurité.censée produite parles partes saillantes de
l'objet; — Ombrer, faire des ombres. ‘Le dessin
ombré est opposé au dessin linéaire, _.

Ornement : dessiner l’ornement ; ‘dessin «l'orne-
ment.
Orthograplhie, élévation géométrale, profil ou
coupe; — Grthographique. |
Pautographe, où singe, instrumerit pour copier
tous les dessins. _.

PASTEL, couleurs en pâte .qui ‘se taillent:comme un
crayon; dessin fait avec ces couleurs.

Patron, modèle.

Paysage, dessin représentant la campagne, une
“vue, un point de vue-dans la campasne;—Paysa-
giste, celui qui dessine des paysages. _

PEINTURE; peintre, ete. V. 0e mot our plusieurs
termes communs, |

9 Perspectif (plan), représentant Fobiét d'après son

apparence à la vue. | |

9 Perspective, art de représenter lesobjets tels-qu'ils

paraissent ; dessin qui les représente :amsi : pers-
pective linéaire, spéculative, pratique.

Paysionotrace, instrument pour dessiner des por-
traits.

b Pistolet, planche minee découpée pour {racer des

lignes courbes. L
Pian architectural, gévmétral, ‘parcellaire, ete.
ce Planche, feuille remplie de fanres maïfhématr-
ques, eît. |

Pianchette, sur laquelle on fixe de papier.

Plume : dessin fait à Ja plume; — Plume-géométri-
que, qui sert à tracer des fignes courbes.

Point principal; — Point visuels ætc.; — Points
longs pour les lignes non continues ‘Gu ‘ponctuées.
Pointillage, où — Pointillé ;— Poïintilier,

FPoncage, action de poncer; — Ponce, sachet de
Charbon pulvérisé; — Poncer, frotter avec la pence;
… Poncette, petite ponce; — Poncis, dessin piqué
ou découpé sur lequel on passe la ponte. |

6 Profil, délinéstion du visage vu de côté; plan d'un

bâtiment qu'on suppose coupé perpendiculaire-
_ ment; — Profiler, représenter en profil.
Projection, représentation d'après da tracesur un
plan des rayons:de lumière; — Projeter, faireda pro-
Jection.
Raccourci. V. PEINTURE.
Rapporter des angles ; — Rapporteur, imsStrument.

5 Méduction, action de— Réduire un dessin, te ra-

mener à de plus petites proportions. Æmpiiier ex-
rime le contraire.

Règle, instrument pour tracer ‘des dignes ‘droites ;
— Réglette, petite règle.

Relevé, plan ou dessin fait sur les lieux; —Relever
vu édifice, etc

Représentation; — REPRÉSENTER; tte.

Secénographe; —Srénosraphie, représentation des
objets tels qu'ils paraissent ét pour servir de dé-
-Cors; — Scénographique.

et Schéma, ou schème, figure; — Schématisme planche

de figures mathématiques. (ur

Sciagraphie, ou —'Scioscraplrie, coupe ombrée.

à Sépia , malière colorante avecdaquelle on lave les

essins,

f

Signage., dessin d'un -compartiment.de vitres.

6 Silhouette, dessin d'après les contours «de l'om-
bre.

Singe, panlographe.

Stéréograplhie. art de représenter les solides; re-
présentation :sur un plan vertical; — Stéréogra-
phique. On dit «anssi: stéréographe, “celui qui fait

_ iC6 dessin.

Tatouage. sctiondeïtatouer;dessinfaitenttatouant;
— Tatouer, tracer:des figures sur a peau au moyen
de piqüres‘et d'une substance colorante. Les graptes
étaient des saints :qui portaient des espèces -de ta-
touages.

re, règle en‘forme de T,
'ête : dessiner la'tête.
Biers-point, où aboutissent îles diagonoles ilrécs
pour réduire un dessin. |
1 Aire-ligne, instrument de fer pour Grer-des lignes.
On ä&it : les Zêvres et les ‘branches d'un ‘üre-Écne ;
un tire-ligne à piquoir.
g Topographie, description d'un eu; — Topogra-
phique ; — Topographiquement.
racé,; délinéation:; action de tracer; — Tracement,
action de — TRACER, ‘faire ou marquer une ligne,
la décrire, etc.; — Traçoir, instrument pour {rx
CET.
Mrait, ligne ; dessin sansomibres qu'on appelle aussi :
dessin au trait. |
3 Mransparent, dessin {ait pour Ôtre vu en le cou-
vrant d’un papier mince. °
5 Wreillis, carreaux linéaires pour réduire un des-
sin.
Hriangulation, levée ‘d'an plan per des trian-
gles.
ce Æype des éclipses, figure qui les représente.
Vignette, petit dessin pour ornement (c'est plutôt
uBe gravure).

+

Vue; perspective: paysage : vue d'angle, de côté,
de iront, de face, à p ), d'oiseau.
() DESTEN

Enchaînement inconnu et supposé nécessaire
des événements. (Endatin, fature.)

Arrêts du destin, ses lois, ve qu'i à décidé, l’ordre
du destin.

Aveugle : l'aveugle destin.

Ciel : les'arrêts du ciel.

Destination, ce à quoi on est — Destiné, voué par
le destin; — Destinée, destin, vie considérée comme
soumise au destin ; ce qui doit arriver ; — Destiner,
réserver pour avenir.

Diphthère,peau de la chèvre Amalthée, sur la-

_ quelle étaient écrits les destins.

Hehoir, arriver par l'orûre du destin.

Heri : il est écrits ce qui est écrit au ciel ou là-

aut.

Étoile, astre qui préside au destin d’un homme :
que né sous une heureuse ou sous une fâcheuse
étoile.

Fatal, qui est l'effet du destin; — Fatalement; —
Fataliser, prédestiner ; — Fatalisme, doctrine du —
Fataliste, celui qui croit au destin; — Fatalité,‘des-
tinée et surtout destinée malheureuse; —Tatidique,
ou Fatuaire, qui prédit les:destims, DEvIN.

Fatum, nom du destin comme.dieu.

Fortune, déesse qui distribuait des biens «et les
maux. V. HASARD.

Futur, avenir, eic.

Emmuable,— Invariable, se disent du destin,

Livre du destin ou des destins.

Lot, sort, destinée, partage.

Nassib, destin chez les Mahométans.

NÉCESSAIRE; — Nécessitésete

Gracles du déstin, prédictions qui de dévoilent,

Prédestination., destinée fixée d'avance; — Pré-
destiné, celui dont da destinée :est fixée d'avance
— Prédestiner ; — Préordimation; — Préordon-
‘ner,

Sort, destin, HASARD.

Supralapsaire, partisan d'une sorte de ‘prédesti-
nation en théologie.

Uxrne du destin, vase où sant mêlés au hasard les
arrêts du destin.

Vaticinateur;— Vaticindtion; — Vaticiner. V,
DEVIN.

| Vocation, destination par rapportau genre de vie.

*

AE ER ER ESS PP ER

vie, futur.
Destiner, v. V. but, attri-
buer, projet, destin.
Destituabie, a. DESTITUÉ,
art. a. Destituer , v.
estitution , sf. (*}. V.
aussi manque.
Destrier, sm. V. cheval.
Destructeur , sm. a. 28.
Destructibilité, sf. Des-
tructible, a. Destruction,
sf. Destructivité, sf. V.
détruire, ruine.
Désuétude (sué), sf, V. ces-
ser, annuler.

Désuni, a. Désunion, sf.
Désunir, v. V. fâché,:
haine , séparer , équita-:

tion.

DET

Détaché , a. V. fortifica-
tion, écart.

Détachement , sm. Déta-
cher, v. V. séparer, net,

Détendre, v. V. 2 Zâche, |

plaisir, repos, 143.
Détenir, v. V. retenir, pos-
session, prison, 141.

dégager , troupe, écart, Détente, sf, V. fusil, payer,

distinct, envot, généreux.

l

TeSSOTÉ.

Détail (m}, sm. Détaïllant, ; Détenteur, sm. 28. V.-refe-
sm. Détailler, v. Détail-:

leur, sm. V. part, petit,
vendre, dépendance, ra-
conter, scie.

Détalage, sm. Détaler, v.
V. marchandise, fuite,
partir, ôter.

Détalimguer, v. V. ancre.

Déteindre, v. 148. Déteint,
part. V. feindre, terne,
influence.

Dételer, v. V. harnais, 133.

nir, possession.
Détention, sf. Bétenu, part.
sm. V. retenir, possession,
DTISON.
Détergent, a. 188. Déter-
ger, v. 130.V.nef purger.
Détérioration, sf, Délério-
rer, v. V. pire, gûter.
Déterminable, a. Déterni-
mant, a. 188. Détermi-
natif, a. sm. 25,61 ef
suivants. Détermimation,

395

sf Déterminé, a. Dé
terminément, adv. Dé-
terminer , v. V. fie,
marque, juger, persur-
der, hardi, volonté,causs.

Déterré, a. part. Déterrer,
v. Déterreur, sm. V.
terre, trouver, pâle, chien.

Détersif, a. V. ref, nlate.

Déiestable, 2. Détesiabie-
ment, adv. V.mal haine,
horreur.

Détestation, sf, Détesté, a.
Détester, v. V.haine, ju-
rer, regret.

Détirer, v. V. étendre, ti-
Ter.

Détiser, v. V. feu, calme.

Détisser, v. V. 2 tissu.

() DESTITUÉ

Nota. On trouvera ici tous les mots qui se rapportent à la
perte d'une fonction, à une cessation d'emploi par des

causes quelconques.

Abdiceation, action d' —
couronne, y renoncer.
Amovibilité, état d' —

révoqué ou retiré.

Abdiquer la royeulé, la
Amovible, qui peut être

Appeler à d'autres fonctions.

Cartouche, congé donné à un soldat; cylindre qui
le renferme : cartouche jaune, congé Imfamant.

Casse, action de —— Casser, casser aux gages, desti-

tuer, renvoyer.

Cessation d'emploi; -—— Cesser une fonction.

CrassEer, renvoyer, metire à la porte, etc.

Cempie : donner ou recevoirson compte, se dit d'un
domestique ou d'un mercenaire.

Congé, libération, renvoi; — Congédiement, action
de — Congédier, renvoyer.

Débaucher des ouvriers, les engager à quitter deur
atelier, et quelquefois les renvoyer; — Débaucheur.

Déchéance, perte d'un droit, d'un titre: la dé-
chéance d’un monarque.

Dégommage, état, action de — Dégommer, ne pas

réélire, faire perdre la fonction.
Dégoter quelqu'un, le chasser de son posie et pren-
e

dre sa place,

supplanter.

Dégradation, action de — Dégrader, priver d'un

rade,

Démettre, destituer; — se Démetire de,renoncer à.
Pemi-solde, ce que reçoit l’officier qui n'est plus

en activité.

Démission, action de se démetire; — Démission-
naire, celui qui se démet; autrefois celui en faveur

de qui on se démettait.

PDémonter le capitaine d’un navire, lui en retirer le

commandement.

Déplacement, action de — Déplacer, changer de

chasser du trône.

évêtir (se), se démettre; — Dévétissement. V.

ABANDON.

RE er 7 de re

Hissrâce, perte de la faveur et renvoi; — Disgre-
" 3 J Le)

cier, renvoyer.

BPisponibilité (mettre en), en non-activité.
Dissolution , action de — Dissoudre une assemblie,
le renvoyer. On dit aussi : prorogation; proroger;

suspendre.

Émérite, se dit d’un professeur qui n’exerce plus et

qui est pensionné.

Honoraire, qui conserve un titre sans exercer la

fonction.

L

Hnamovibilité, |

qualité d’ — Inamovible, qui ne

peut être destitué ou retiré.
Endestitnable, qui ne peut être destitué,
Enterdiction, action d’ — Interdire, mettre en In-
terdit, suspendre un prêtre de ses fonctions.
Envalides (mettre aux), parmi ceux qui me peuvent
plus exercer. On dit aussi : vétérance et vétérans.
dubiler un laquais, lexempter de service dans s2

vieillesse en lui
(ux).

donnant la moitié de ses gages.

Libération, état, action de — Libérer du service,

en déclarer exempt.

Licenciement, action de — Täcencier une treupe,

une armée.

Mutation, changement, envoi d'un fonctionnaire
dans un aütre lieu. La permutation ‘est un Échange.
Non-activité, état de l'officier qui n'exerce pas ses

fonctions.

Pavé : Être ou mettre sur le pavé.

Pensicnnaire,— Pensionné, celui qui a une pen-
sion de retraite ; — Pensionner quelqu'un,

Perdre son grade, sa place, son -emplai; — Perte.du

grade, de l'emploi.

Pied : mettre à pied, destituer ou suspendre; mise à

pied.

Privation du grade; — Priver du grade.

@uitter ou abandonner le service, la place.

Rappel, action de — Rappeler un ambassadeur, dui
retirer sa mission et le faire revenir; — lettres de

Récréance, de rappel.

Réformation, ou — Réforme, action de — Réfor-
mer, déclarer impropre au service: mettre à la ré-

forme.

Réintégration, action de — Réintégner, remettre

en fonction.

Hemercier, renvoyer poliment. |
RBemetire ses pouvoirs, se démetire; — Remise,

action de remettre.

Remplacement, action de— RE PLACERQquelquion
par un autre, ou en prenant sa piace.

Renvoi, action de — Renvoyer, CHASSER.

Réserve : mettre dans la réserve, parmi ceux qui
pourront être appelés plus tard.

KRésignané, celui qui résigne ; — Résisnafaire, ce-
lui au profit de qui on a résigné; — Résignalion,

action
quelqu'un.

e — Résigner, se démettre

en faveur dé

Betirer Li.commission, le brevet, le dinlôme, les
pouvoirs; — 5e Retirer, se démetire.

Retrait d'emploi, destitution.

Hetraïte : admeître à la retraite; officier en Te-

traite où — Retraité,

ensionné.

Bévocabilité, état de — Révocable, qui peut être
révoqué ; — Révocation; — Révocatoire ; -— Révo-
quer, retirer les pouvoirs.

Saut : faire le saut, perdre son emploi, — Sauter;
— faire Sauter quelqu'un. :
Suspendre, prohiber temporairement Texercice
d'une fonction; — Suspendu, 0% — Suspens, s@
dit de celui à qui on fait cette prohibition — Sus-

pension, état, action de suspendre,

ue 0 dé NN.
296

DATONATION, sf. Détoner,

v. (A,

Détonner, v. V. fon, dis-
cordant.

Détordre, v. V. tordre, 2
lèche, 143.

Détorquer, v. V. détour {*),
signifier,

Détcrs ({or), a. V. tordre.

Détorse, sf. V. blessure.

Détortiller (m1), v. V. tor-

DET

dre, dégager,

Dérour, sm. Détourné, a.
Détournement, sm. Dé-
tourner, v. (*}. V, aussi
écart, voleur, tourner,
chasse, égarer,. éviter,
ruse, indirect.

Détracter, v. Détracteur,
sm. Détraction, sf V.
bläme.

Détranger, v. V. chasser,

130.

Détraqué, a. Détraquer, v.
V. disloquer, 2 machine,
mal, maladie, folie.

Détrempe , sf, V. 1 et 2
peinture, mariage.

Détremper, v. V. liquide,
2 peinture, chaux, fer.

Détresse, sf. V. malheur,
inquiet, pauvre.

Détriment, sm. V. nuire,

|

erdre, fragment.

Détritage, sm. Détriter, v.
Détritoir, sm, V. broyer, :
2 moulin.

Détritus {tusse \, sm. V.
fragment.

Détroit, sm. V. étroit, ju-
ridielion, mer. ‘

Détromper, v. V. instruc-
Lion.

Détrônement, sm. Détrô-

(*) DÉTONATION
Éclat subit et violent. (En latin, julminatio.)

Capsule, petite pièce de métal contenant une
amorce fulminante.

Oérauncchryson , où — Céraunochrysos, l'or ful-
minant des anciens chimistes.

Coup de canon, de fusil, de tonnerre.

Crachement, petite explosion à la lumière d’une
arme à feu; — Cracher.

Craquement ; — Craquer. V. BRUIT.

Hécharge d'artillerie, de mousqueterie ; — Dé.ñar-

er un fusil, un canon.

Bécrépitation, pétillement du sel dans le feu; —
Décrépiter. On dit aussi : crépitation.

Bétouer, s’enfliammer subitement et éclater,

Écelat, action d'— Éclater, se briser, se dilater subi-
tement avec bruit; crever.

Explosible, qui peut faire explosion ; — Explosif,
qui se rapporte à | — Explosion, action d'éclater.

FouprE; tonnerre; éclair; etc.; — Fondroiement; —
Foudroyant, qui détone comme la foudre; — fou-

royer.

Fulni-coton, ou coton-poudre. ou pyroxyle.

Fulminant, qui éclate comme la foudre: or fulini-
pont; poudre fulminante ; — Tulminate, composé
chimique qui fait explosion ; —Fulmination, explo-
sion; — Ffulminer, éclater.

Grisou, où feu grisou, gaz qui s'enflamme subite-
ment dans les mines de houille.

Hnexplosibilité, qualité d’ — Inexplosible, qui ne
peut faire explosion. É

Enflammation subite et violente; — s'enflammer.

Bline, poudre placée dans un trou creusé, pour pro-
duire une explosion. V. 2 MINE.

Partir, éclater: faire partir.

Pétarade, suite de petites explosions ; — Pétard,
composition d'artifice
— V. PYROTECHNIE.

Petillant, qui petille; — Petillement, action de
— Petiller, faire de pelites explosions.

Plantes qui présentent le phénomène de petites
explosions : hura ou sablier de l'Inde; ilycoperdon
où vesse-de-loup ; onoporde ou pet-d’êne 3 etc.

PoupreE à canon, de chasse, etc.

HRater, ne pas faire explosion, ne pas partir.

Sauter, éclater en se brisant:; — faire Sauter.

Wir, lieu où l’on tire, action de — Tirer un coup de
FUSIL, de canon.

Tonnant, quitonne; —Tonner, faire un bruit ana-
logue à celui du tonnerre.

Volée d'artillerie; — Voler ou faire voler en éclats.

(*) DÉTOUR

Alambiqué, où il ÿa des détours, des complica-
tons; — Alambiquer ; — Alambiqueur de phrases.

Aiibiforain, détour, mauvaise raison.

Ailonger le chemin, la route.

&mbages, détours et obscurités de langage,

ANGLE; — Anguleux ; ete.

Anguiné, quiserpente.

ÂAviraison, détour de l’eau dans les salines.

Hiais, détour oblique; — Biaisement; — Biaiser.

Brisé, qui se brise; — se Briser, changer subite-
ment de direction; — Brisure, endroit brisé.

Tachotterie, emploi de petits moyens détournés
pour cacher son but;-— Gachottier, qui use de ca-
chotterie.

alembredaine, faux-fuyant.

qui éclale avec grand bruit. !

rt

Capitulation de conscience, accommodement dés

tourné ; — Capituler avec sa conscience.

Chemins : aller par quatre chemins.

CHICANE ; — Chicaner; — Chicanier; etc.

Circonlocution, périphrase, circuit de paroles. V.
DIFFUS.

GCirconvolution, détour qui enveloppe.

Circuit, chemin qu'on fait autour.

Contournexr, tourner autour.

Côté : passer à côté; aller de côté; etc. |

Coude, point où la ligne dévie ; — Coudé, qui forme
un coude ; — Cauder. |

CourBURE; courber; courbe; etc.

Crochet, détour dans le vol d'un oiseau, dans la
route qu’on avait à suivre; — Crochu, qui forme
un crochet.

Dédule, lieu plein de détours où l'on se perd; —
Dédaléen.

HBéfaite, mauvaise raison, fausse excuse.

Béfléchir, détourner; — Déflexion, action de dé-
tourner.

Hérivatif, qui opère la — Dérivation, action ce --
Dériver, détourner l'eau, les humeurs.

IDésinvoite, qui est sans détour, franc, naturel.

Ebétorquer le sens, le détourner.

HDétourné, qui fait un détour; -—- Détonrnement,
action de —Détourner, tourner dans un autre sens;
— se Détourner. | |

Ebévers ef — Déversé, se disent quelquefois pour dé-
vié, déjeté. | L

HPéviation, écart de la ligne droite; — Dévier,
changer ou faire changer de direction ; — Dévoie-
ment, action de — Dévoyer, détourner. |

Difracter (se), s'infléchir ;— Diffractift; — Diffrac-
tion ; — Diffringent. V. OPTIQUE.

Hisrression, écart du sujet principal. :

Hivexsion, état, action de —- Divertir, détourner.

ÉCART ; — s'Écarter; aberration; etc. °

Hcoliexs : le chemin des écoliers.

ÉGARER; ésarement; etc,

Éluder, rendre vain en employant des détours.

Embranchementé, détour. | |

Entortillage, discours entortillé; — Æniortille-
ment; — Entortiller, embrouiller.

Épisphérie, sinuosités du cerveau

Æquexrre, coude à un tuyau. … _
quivoque, parole à double sens ; — Equivoquer,
user d'équivoques. ‘ 7

Étrive, coude fait par une manœuvre. Mar.

Évasif, qui échappe ou qui élude par un détour ; —

_Evasivement,. ,

Évoluer, faire des évolutions; — Evolution, chan-
gement de direction. |

Expédients : une politique d'expédients. |

Faux-fuyant, mauvaise EXCUSE; moyen détourné.

Fléchir, plier; — Flexion, détour; — flexueux ;
— Flexuosité.

Fourche ; — Fourché, — Fourchu;— Fourchure.

ÆMuir, employer des — Fuites, faux-fuyants; —
Fuyasser.

Gauchir; se détourner un peu, se déjetcr; — Gau-
chissement, V, COURBURE. |

Génieulé; — Genou; — Genouillé ; — Genouilleux.

Hfistoires, contes, vaines paroles pour détourner
latténtion. V. VAIN.

[NDIRECT ; — [ndirectement ; etc, un

INÉGAL, qui a des — Inégalités, détours, saïllies, an-
fractuosités, etc.

=

2 Hnextricabie, rempli de détours d’où lon ne peut

se dégager.

DET

ner, v. V. roi, supérieur, | Détrousser , v. Détrous-
remplacer, seur, sm. V. 3 haôtlle-

DÉTROIRE, v. 148. Détruit,

997

part. (#}. V. aussi opposé,
tuer.

ment, voleur.

Enfléchir (s’), se détourner de la ligne droite; —
Ipflexion, déviation.

INTRIGUE, activité qui se manifeste par des moyens
tortueux ; — Intriguer ; etc.

arret, détour, brisure; — Jarreté. -

2 Labyrinthe, lieu plein de détours où l'on s'égare.
Les principaux sont : le labyrinthe de Crète ou de
Gnosse où GCnosse, celui de Lemnos, d'Esypte, du
tombeau de Porsenna. Le fil d'Ariane guida Thésée
et lui fit retrouver l’issue du labyrinthe où il tua le
Minotaure.

Lacets, zigzogs.

Louche : conduite louche, tortueuse,

Louvoyer, bordailler, carréger, aller en dépendant,
en biaisant ; — Louvoyeur.

Hanége , manière d'agir peu franche,

Bianigance , emploi de petites manœuvres détour-
nées; — Manigancer.

Hanœuvre, aclion calculée pour atteindre quelque
but; — Manœuvrer,

Bléandres, détours d'un fleuve.

MEXSONGE ; mentir; etc.

Biéplat, indication des changements de plan en
peinture; — lignes Méplates.

Eiicmae, emploi de manœuvres détournées.

Normand, se dit d'un homme qui répond d'une !
manière détournée. |

OBLIQUE; — Obliquement; — Obliquer de droite à
gauche,

Hiaider le faux pour savoir le vrai.

P£r; repli; .uylicr; etc.

Politique, habileté à user de détours ; — Politique,
qui use de détours : c’est un fin politique.

Porte de derrière, moyen détourné.

Préambules , discours tortueux avant d'arriver au
ait.

Œuatorze : chercher midi à quatorze heures.

Handon, sentier détourné; — Randonnée, circuit à :
la chasse,

Béfracté, brisé, dévié; — Réfracter; — RÉYRAC-
TION, changement brusque de direction en passant
d'un milieu dans un autre; — Réfrangibiliié ; — Ré-
frangible ; — Réfringent ; etc.

Hefuir, user de — Refuites, détours.

Ressaut, déviation brusque; — Ressauter. V.
SAILLIE, |

Hestriciion mentale, pensée secrète au moyen de;
laquelle on prétend détourner ce qu'il y a de cri-
minel dans une action. |

Retour, point où l’on s'arrête pour reteurner; ac-
tion de — Retourner, revenir où faire revenir.

HBévulsif, qui opère une — Révulsion, action de dé-.
tourner violemment. On dit aussi : antispase ef
antispastique.

Ricochex , faire un — Ricochet, saut, déviation
causée par un choc, par une rencontre.

Bompre la direction. faire dévier ; —_Rompu, brisé;
— Rupture.

RUSE ; — Rusé ; — Ruser; eic.

SAUT; — Sauter; etc.

Serpêger, conduire un cheval en serpentant.

Serpentement:; — Serpenter, faire des replis, des
détours ; — Serpentin.

Serpigineux (ulicère), qui se creuse en serpentant.

Sinué, — Sinueux, — Sinuolé, qui fait des plis tor-
tueux ; — Sipuosité, pli, détour, — Sinus,

Sophisme, argument où l’on cherche à tromper
par des détours; — Sophistique; — Sophistiquer.

Souxrnoïs; — Sournoisement; etc, V. SLCRET,

SPIRALE, ligne qui fait des — Spires, délours ; — vo-
lute ; etc.

Subterfuge, moyen d'éluder, V. RUSE.

Mergiversateur; — Tersiversations; — Tergiver-
ser, chercher des faux-fuyants.

Morqueé, mauvaise raison, détour : donner un tor-
quet; donner dans le torquet. Pop,

Tortillage ; — Tortillement, action de — Tortiller,
aller tantôt d’un côté, tantôt de l'autre: — Torltil-
lère ou tortille, allée tortueuse,

WMortu, qui n'est pas droit, qui est de travers ; —
Toriuer, rendre toritu ; — Tortueusement ; — Tor-
tueux, qui fait beaucoup de détours; — Tortuosité.

Tour, se dit pour détour.

Fournailler, user de détours ; — Tournant, qui
tourne; — TOURNER;—-Tournoyant ; —Tournoyer :
tourner une montagne, une difficulié; tourner au-
tour du pot; etc.

ravers (de) ;» obliquement, en biaisant.

Wremblé, qui n'est pas droit, qui a des sinuosités
comme une ligne tracée d’une muin tremblante.

rigaud, qui use de détours; — Trigauder; — Tri-
gauderie, Pop.

TROMPER; — Tromperie ; etc.

Wivré, replié comme un serpent. Blas.

Zigzag, brisure dans un sens, puis dans un autre.

(*) DÉTRUEIRE

(En latin, destruere, destrucium , et delere,
deletum.)

Abatis, choses abatines; — Abattement, action
d’ — Abatire, renverser.

Abimer détruire.

Abolir une loi, une coutume; -— Abolissable ;
Abolissen:ent, — Abolition, action d’abolir; — Abo-
litioniste, celui qui veut l'abolition d’une chose.

Abréger la durée d’une chose. ®

Amortixr une dette,une rente, en pa;ant le capital
— Amortissable; — Amortissement.

Anéantir, détruire complétement: — Anéantisse-
meni., destruction.

Aunihilation, action d — Annihiler, réduire à
néant.

ANNULER ; annulation; faire cesser; etc.

Kande noire, société de capitalistes qui achetaient
pour détruire.

Baitre en brèche, attaquer vivement pour détruire.

Bouleversement, action de — Douleverser, met-

* re sens dessus dessous,

CASSER, briser, melire en pièces. _

Cataciysme, grande inondation, déluge qui fait tout
périr ; grand désastre.

CENDRE : meitre ou réduire en cenüres.

Cousommateur; — Consommafion, action de —
Consommer. V,. DÉPENSE.

Coxsomptif, qui consume; — Consomption; —
Consumant, qui consume; — Consumer, détruire
lentement, ronger, user, brüler.

Couper par morceaux, metire en pièces; — Couper
pied ou racine à ; — metire en Coupes réglées,

Cuibuter, RENYVERSER.

Hbébris, FRAGMENTS, RESTES.

Hécadence (tomber en), dépérir.

BPécimation, action de — Décimer la population,
en détruire une grande partie. |

EBéconsiruire, défaire une construction, démolir.

HDéfaire, détruire; — Défaiseur ; — Défait.

Delenda Carthago (ii faut détruire Carthage), se dit

our demander la destruction d’une chose que l'on
ait, que lon redoute.

2 Pélétère, très-insalubre, qui tue, qui détruit.

émacouner, démolir.

Bémantèlement; — Démanteler une forterc:se,

Hémolir, détruire; — Démolisseur ; — Démcition,
action de démolir ; chose démolie. |

Démontage, action de — Démonter, défaire ce qui
est monté.

Bépècement, action de — Dépecer, DÉCHIRER,
mettre en pièces.

Hépérir, périr peu à peu, languir; — Dépérisse-
ment, action de dépérir. | |

Héracinement, action de — Déraciner, détruire
jusqu'aux racines.

Pésenger, détruire l’engeance, la race.

Hésolateur, qui repand ia — Désolation ; — Dé-
soler, ruiner, ravager. ._. @.,

Hésorganisateurxr ; — Désorganisation, état, ac-
tion de — Désorganiser. V. DÉSORDRE.

398

Derre, sf (*. V. aussi ff.

sance. D
nance, mort, reconnais Détumescence, sf. Vi gros.

DEU

Deuil (x},sm.. W. mort, fu- | gref, habillement.
nérailles, chagrin, re-|Deutérocanonique, a. Deu-

Extirpateux,

HPestructeur, qui détruit; — Destructibilité, état
de — Destructible, qui peut être détruit, FRAGILE ;
— Destruciif, qui amène la — Destruction, état,
action de détruire; -— Destructivité.,, goût de I
destruction. | |

Détraqué;— Détraquer. V. DISEOOUER.

Hétruié, qui n'existe plus …. :

Ebévastateuxr:; — Dévastation, éfat, action de —
Dévaster, ravager: V. RILLAGE.

HBevenir à rien, se consumer pewàpeu. Pop.

Hbévoraué, — Dévorateur; — Dévorer, consumer
ou détruire. LL

DiIsPpaRaÎTRE : faire disparaître; — Disparition etc.

IDissiper, faire disparaître, chasser. .

HBissolution :tomber en dissolution ; —Dissoïvant;
— DISSOUDRE.
branler, rendre moins solide.

Hicraser, BROYER, etc.

Scroulement.. action
ruine.

Édacité du temps, propriété qu'il a de tout dévo-
rer, de tout détruire.

EFFACER, rayer, etc. |

Æmporter, se dit pour détruire. |

Hntre-détruire (5); se détruire mutuellement.

Éradicxtion, dérarimement. n

tou ffer-une sédition, les remorûs ; — Efouffèment.
iversif, qui cause À — Eversion, renversement.

Exterminatour, celui quiextermine; — Ertermi-
ner, détruire sans pitié, complétement. L

Extinction, action d'ÉTEINDRE où de s'éteindre;
— extinctif; etc. | TU |

i extirpe; — Extirpation, action
d’ — Extirper, déraciner entièrement.

Faucher : le temps fauche tout; — Faucheur, ce-
lui qui fauche.

Ein : meltre fin à, faire périr, mettre un terme ; —
FINIR; etc, |

iéau, ce qui cause une grande destruction...

Foudroyer, détruire comme par ur coup de
foudre ; — fulminations — Fulminer, foudroyer.

GuËRRr une maladie’, une’ douleur, une passion ; —
Guérison ; etc.

GUERRE : faire la guerre &, chercher à détruire.

mmolateur:; — Immofation, action d’ — [mmo-
ler, sacrifier, détruire.

Hmyérissable, qui ne-craint pas la destraction.

Endéfectibiiiéé, état d'— Indéfectible, qui ne peut
périr; — Indestructibilité, quaïité d” — Indestruc-
tible, qu'on ne peut détruire; — Inextirpable, qu’on
ne peut extirper. V. CONTINUER.

MALHEUR; désastre; ete.

de — s'Écrouler,. TOMBER en

: Manger, se dit pour détruire, consommer.

ESassacre, destruction générale; — Massacrer, dé-
truire sans pitié, — Massacreur-

Méphitique, délétère;— Méyhitis, — Méphitisme,
exhalaison pernicieuse.

Käiner, ronger, détruire peu à peu.

SHoïisson, ce qui est moissonné; action de — Moiïs-
sonner, se dit d’ure destruction qui s'étend ä beau-
coup de choses ensemble.

ÉforteX, qui cause lo wonr; — Mortellement; —
mortalité; mourir; faire mourir; expirer; périr..

NAUFRAGE, perte d'un navire : fâire nauftage:

Néant : réduire à néant ; fairerentrer dans le néant;
précipiter dans le néant.

NUIRE, faire du mal, du dégât, dir ravage..

OPrOSÉ, contraire, anti... etc,

Passer, périr, s'étendre.

PERDRE; — se Perdre; etc. | |

Eérir, être détruit, mourir; —— Périssatile, qui peut
périr, FRAGILE.

Perte, destruction, chute, mort.

Pièces : mettre en pièces; tomber en pièces, en
morceaux. :

Poïsom, Poison mortel, ce qui fait périr.

Æoudreÿou — Poussière : réduire. en poudre; tom-
ber en poussière ; — Pulvérisable ; — Pülvérisation,
âction de — Pulvériser, réduire en poussière,

L

Rasement, action de — Raser, détruire de fond en
comble, ne pas laisser pierre Sur pierre.

Éavage, destruction et PILLAGE; — Ravager, sacca-
ger, piller, couvrir de ruines; — Ravageur,

KRedéfaire, défaire de nouveau.

Réformateur ;— Réformation, — Réforme, ac-
tion de — Réformer les abus, les CORRIGER.

Henversement;—RENVERSER, jeter par terre; etc.

RONGER , détruire peu à peu, avec les dents,

RUINE; — Ruüuiner; — Ruineux; etc. |

Sape, action de — Saper, détruire par le base; —
Sapeur.

Sauter, faire explosion, éclater: faire sauter, dé-
truire par la mine, par la poudre.

Siva , dieu destructeur dans l'Inde,

Subversible, qui peut Gtre subvertir — Subversif,
qui tend’ à détruire l’ordre établi; — Subversion,
action de — Subvertir l’ordre; le renverser.

Suppression , action de — Supprimer, détruire,

TER. .

TOuBER, s’écrouler, s'ébouler:, chute : faïre tomber,
détruire.

TORRENT ; avalanche ; ouragan : ces:choses défruisent
et ravagent,

TUER, faïre mourir, assassiner., etc: |

User (s’), approcher du moment de la destruction ;
être USÉ. on |

Vandale, barbare qui se plaît # détruire ;.— Van-
dalisme,

ViEUx, décrépit, près de mourir, efc,

() BETEE et. CRÉANCE

3 Abîmé, noyé, criblé, accablé, perdu‘de dettes,
2 Aboyeurx, Se dit pour créancier importun.
Acceptilation , manière ancienne. de remettre une
ette.
ÆÉcquit, payement; quittance; — Acquittable, —
payable; — Acquitter une dette ou s'en Acquitter,

a payer, la remplir,

Active (dette), créance.

Afflrmation de créance, dans une banqueraute.

Amortir une dette, la faire cesser par le payement
ou d’une autre manière ;-—Amortissables; — Amor-
tissement-

2 Anglais, juif, arabe, grec, peuvent se dire pour
créuncier impitoyable. _. LL

Arrérage, somme due parce qu'elle est échue ou à
cause du temps écoulé; — Arrérager, former des
arrérages. DE

Arrière (être en), — étre Arriéré, devoir un — Ar-
riéré, une dette déjà ancienne ; — sArriérer.,

BANQUEROUTE, cessation de commerce par impossibi-
lité de payer ses dettes ; — Banqueroutiers etc.

Bilan, état des dettes actives et passives.

Capital, ox principal, le corps de la dette sans les
frais nr les intérêts ; — Capitalisation, action de —
Capitaliser, faire entrer dans le capital, amener à
l'état de capital produisent intérêt.

Chirographaire (créancier), qui n’a pour titre
qu'ur billet où. écrit. non authentique.

À Clichy, prison pour dettes à Paris. C'était autrefois
Sainte-Pélagie.

Codébiteur, celui qui doït avec. un autre,

Colloczxtion, action de — Colloquer les créanciers,
les ranger selon ordre de leurs droïts : bordereau
de collocation.

Concoräat, arrangement entre le débiteur ef les
créanciers.

1 Consignation d'aliments, action de -— Consigner
des aliments, verser la somme nécessaire pour nour-
rir le. prisonnier pendant un mois.

Loxiractation, action de — Contracter une dette.

1 Contéraïinite par corps, droit qu'a le créancier de
faire mettre en prison le débiteur, |

Loobligation, dette commune; — Coobliré, co-
débiteur, | n

2 Créance, ce qu’on a droit de recevoirs, — Créan-
cier, celui à qui l'argent est dû.

DE 399:

téronoine, sm. V. des | DEUX 13, 122, Deuxième
Deutoxyde, sm. V,. oxyde.

(zié), a. sm. Deuxième. | Dévaler, v. V.

ment, adve fe Dévaliser, v. V. valeur.
as, ! Devancer, v. 44% Devan-

Crédit, ce qui est dû à une persanne; partie des |
livres où l'on porte ce qui est dû; livraïson de mar-
chandises sans être payé comptant; — Créditer, |
porter au crédit; — Créditeur, celui que l’on cré-

ite.

Criardes (dettes), petites dettes qui exposent àdim- |
portunes réclamations. |

Criblé de dettes, qui en a de tous côtés. |

Ebébet, ce qui est dû d’après les comptes. |

Érébié, ce qui est porté comme di; partie du eomple |
où cela se porte ; — Déhiteur, celur qui doitz — Dé-
bitis, ordonnance qui permettait de saisir Le débiteur;
…— Débitrice, celle qui doit.

Ebécouvert, ee qu'on dait de. plus que les valeurs
données en garantie.

HBélégation, action de — Délégner une créance, la
transmettre, la transférer ; — délégataire.

Eemeure: être et mettre en demeure, se disent
quand le payement est réclamé d'une manière aff- |
cielle ou légale, ce qui met fin aux délais.

Ebemeurer en arrière, en reste, rester débiteur.

1 Hétention pour dettes; — Détenu pour dettes.
Ébevoir, être obligé à payer ; avoir des dettes.

? Bbimanchke (Monsieur) créancier mystifié par Bon 1

Juan, son débiteur. |

Hoïit et avoir, ce qu'un honume doit et ce qui Ini est :
dû joint à ce au’il a.

EBà, se dit pour créance : son dù, ce qui Ini est dä.

Echéance, jour où la dette éehoit; — Éclroir, arri-
ver au terme fixé pour le payement.

Effets à payer, billets dus par quelqu'un: — Effets
à recevoir, BILLETS qui lui sont dus.

3 Endetté, chargé d’une ou plusieurs dettes; — En-

detter ; — s'Endetter.

Engagements à remplir, dettes à payer; —s'En-
gager, s'obliger à payer.

Hxigibiiité, qualité d — Exigible, dont on peut
exiger le payement.

l'aire des dettes, en contracter.

Flottante (dette), opposé à consolidée: V. FINANCE.

Gage; contre-gage ; Contre-gager. V, GARANT.

{ Gardes du commerce, ceux qui exéeuteut les con-

traintes par corps.

&arnisaire, homme armé qu'on envoyait chez un
contribuable jusqu’à ce qu'il payät; — Garnison,
nombre de garnisaires,

rever un bien d'hypothèques, l'ex charger.

Éypothéeaire, quise rapporte à l— HYPuTEËQUE,
garantie d’une dette assurée légalement.sur ur im-
meuble ; — Hypothéquer, ete.

Enserié : dette inscrite; créancier inscrit.

Ensolvabilité, état d — Insolvable, réduit à l’im-
possibilité de payer.

{ Hterato (arrêt ou sentence d’}, qui renouvelait la

contrainte par corps après un certain délai,

Biquidateur, celui qui fait la — Liquidation, règle-
ment des dettes; — dette Liquide, clairement éta…
blie; — Liquider.

Basse des créanciers, réunion de: tous. ceux qui. ont
des droïts égaux non privilégiés.

Nantissement, gage.

3 Obéré, qui est chargé de dettes, qui en a par-dessus

la tête; — s'Obérer.

OBLIGATION ; — Obligé ; — s'Obliger.

@Grère des créanciers, rang qu'on leur assigne. On
établit ensuite des sous-ordres.

Papiers : être sur les papiers de quelqu'un, étre:ins-
crit parmi ses débiteurs.

Passif, ensemble des dettes; — dette Passive > OP-
posé à créance, qui est une dette active.

Paye : bonne où mauvaise paye ; — Payeur : ban ou
mauvais payeur; bonne au mauvaise signature.

Frescriptitle, qui peut se preserire; — Pres-
cription , annulation d'une dette par le temps
écoulé ; — Prescrire; sePreserire, devenir nul ; —
imprescriptible.

i rise de corps, contrainte par corps.

Erivilége, droit d'être payé avant les autres; —
créancier Privilégié.

1

C2

Œ@uinqueneïle, délai de cinq ans qu'on aceordait
aux débiteurs malheureux.

QUITTANCE, écrit par lequel on décharge d’une dette,
on en reconnait le payement ; — Quittancer : etc.
Bacquit, nouvel acquit; —Racquitter, acquitter de

nouveau.

KRecommandataire, celui qui a faitla …— Recom-
mandation, action de — Recommander, s'opposer
par un nouvel écrou à l'élargissement d’un pri-
sonnier.

Éeccuvrements à opérer, sommes à recevoir,
créances. |

Redevable, qui doit; — Redevance, somme due
comme RENTE; —Redevancier, celui qui doit.

Redevoir, devoir après compte fait.

Keliquat de compte, ce qui reste dû après compta
fait, — Reliquataire, celui qui le doit.

Hendetter, endetter de nouveau.

HBeste {être en), rester débiteur.

Betard (être en), n'avoir pas payé à l’échéans-@; —
Retardataire, celui qui est en retard.

Revirement de parties, cessian et transport d’une
créance.

Saunf-conduîit., qu'on donne quelquefois au débiteur
détenu pour qit puisse sortir.

Solidaire, qui est obligé pour le tout avec d’antres ;
— Solidairement:; — Solidariser, établir l& — Soc
lidarité, obligation embrassant le ‘tout pour ehacun
des débiteurs.

Solvabilité, état de — Salvable, qui peut payer,

Syndic, ox directeur des créanciers. leur agent. dans
mme BANQUEROUTE ; — Syndical;— Syndicælement;
— icat.

Dribét > somme imposée aux vaincus; — Tribu-
taire, qui paye un tribut. V. imPôr.

Trou : boucher un trou, paver une dette.

Union : contrat d'union entre les créanciers.

Véreuse (créance), douteuse, peu sûre:

Vérification de créance, dans une banqueroute,

Virement, — Virement de parties, transport de
créances,

(*) DEUX

(En latin duo, deux; ambo, tous deux; bës,
deux fois; duplex, duplieis, double. Ex
grec, amphô, tous deux; dis, deux foiss

iplous, double; deuteros, deuxième.)

Accouplerment, état, action d' — Accoupler,
mettre ensemble deux animaux, l’un mâle et l’autre
femelle.

Aipiou (faire un) , doubler sa mise.

£ankbe, combinaison de deux numéros à la loterie;
— Ambhesas, coup de deux as aux dés; — Ambi-
dextre, qui se sert également des deux mains; —
Ambigu, qui offre deux sens, deux caractères diffé-
rents; — Ambiguïté, état d’ambigu ; —Ambhigument.

Ærmphibie, qui vit dans deux éléments; — Am-
phibien, qui vit dans deux éléments à diverses
époques de son existence; — Amphihiolithe, ani-
mal amphibie péirifié; — Amphihiologie, histoire
naturelle des amphibies, |

&mphibologie, double sens ; — Ampbibologique :
— Amphibologiquement,

Amplhicéphaie, lit qui avait deux chevets;— Am-

hiptère, dragon qui a deux ailes, Blas. Amphis-
bère. serpent qui marche dans les deux sens; —
— Amphismèle, ou — Amphismile, bistouri à doul.le
tranchant.

Æppariementé, action @ — Apparier, unir jar
couples ou par paires.

Erajoire, médaille à deux têtes. {ux)

Bätard, qui participe à deux natures sans être pré-
cisément d'aucune, INDÉCIS.

Bicapsulaire, qui a deux capsules. Biceps, muscle
à deux têtes. Biennal, qui dure deux ans. Bifide,
fendu en deux. Biforme, qui a une douhle forme,
Bifurcation, division en deux fourchons; se Bifur-
quer. Bigame, celui qui a deux femmes; Biga-

: DES NE Pévre-tire UC AE NUMTLE TE ufr DRE ame AM r E  d RRAT en EE RE
400 | DEV

cier, sm, V. avant, supe- | Devantière , sf. V. équita-
rieur, prompt, passé. tion.

Devant, prép. adv. sm. V. |Devanture, sf. V. avant,
avant, chercher, pré-| boutique, 2 maison.

sent. Dévastateur, a. sm. 98, Dé-
Devantier, sm. V. 2 habil-| vastation , sf. Dévasier,
lement. v. V. détruire, pillage,

âter. | Devenir, v. V. commencer ,

Développable , a. Dévelop-! changer, 141.

panié, a. Développée, sf. | Dévergondage, sm. Déver-

éveloppement, sm. Dé- ondé, sm. se Dévergon-
velopper, v. V. élendre, er, v. V. débauche, li-
expliquer , géométrie ,|  cence,
courbe. Dévers, a. sm. Déversc , a.

mie; état ou crime du bigame. Bige, char traîné par
deux chevaux. Bigéminé, deux fois doublé, Bof.
Bilatéral (contrat), fait entre deux personnes qui
s’obligent l’une et l'autre. Bilingue, qui appartient
à deux langues. Bimane, qui a deux mains. Binaire,
ui se rapporte au nombre deux. Binement, action
e— Bimer, donner un second labour; dire deux
messes le même jour. Binocle, lunette pour les
deux yeux, etc. Binoculaire, qui sert pour les deux
yeux. Binôme, quantité algébrique composée de
deux termes. Biparti, divisé en deux; Biparlible;
Bipartition. Bipède, animal qui a deux pieds.
Bipenne, hache double. Birème, navire à deux
rangs de rames. Bis, deux fois; pour la seconde
fois. Bisannuel, qui vit deux ans. Biscapit, double
emploi dans un compte. fleur Bisexe, qui réunit
les deux sexes. Bissac, sac qu’on peut remplir de
deux côtés. Bissection, division en deux; ligne
Bissectrice. Bisser, crier bis. Besson, jumeau Ga).
Bisulce, fendu en deux. Bivalve , qui a deux
:, valves. Biviaire.ef Bivial, où deux chemins abou-
tissent. Bivoie, rencontre de deux chemins ; et
autres mots en bi et en bis...

2 Courle gen deux êtres avec une idée de Concours ;
—ure Couple, deux choses sans idée de concours;
 Coupler, réunir en couple.

Hbécoupler, désunir le couple.

Iédoublement, état, action de — Dédoubler, sé-

arer ce qui était double.

Héparier, séparer ce qui formait une paire.

Désaccouplement , action de— Désaccoupler où
de se Désaccoupler. |

Beutérocanonique, admis en second lieu parmi
les livres canoniques ; — Deutéropathique (mala-
die), qui ne vient qu’en second lieu; — Deutoxyde,

"et autres deuto. — Deuxième, qui est après le pre-
-mier ; — Deuxièmement.

DIALOGUE, discours entre deux ou plusieurs per-
gonnes, eic.

Hiaudre, qui a deux étamines; — Diandrie, classe
de ces plantes; — Diandrique.

Micéphale, qui a deux têtes, Bof. Dichotomal;
Dichotome ; Dichotomie, bifurcation. Dichroïsme,
propriété de doubler l’image; Dichroïte. Didacty-

e, qui a deux doigts à chaque pied. Didrachme,

poids de deux drachmes.angie Dièdre. formé de deux
plans. Digramme, deux lettres équivalentes à une
seule, comme ck, ph. Dilemme, argument fourchu
où cornu, qui pose une alternative enire deux pro-
positions contraires. Diodon, qui a deux denis ou
deux rangées de dents. Diphihongue, deux sons en
une syllabe. Diphylle, qui a deux feuilles ou deux
corolles. Diplentidienne (lunette), dans laquelle on
voit une double image. Diplome, vase à parois dou-
bles pour faire bouillir au bain-marie. Diplopie, ma-
ladie des yeux qui fait voir les objets doubles. Di-
piose, duplication. Diptère, qui a deux ailes ou deux
rangs de colonnes. Diptérygien, qui a deux nageoi :
res. Diptyque, tablette à écrire composée de deux
feuillets, Disdiapason, double octave. Dispaste, ma-
chine à deux poulies. Dispermatique ow Disperme,
quia deux graines. Dissyllabe, mot qui a deux syl-
labes; Dissyllabique. Distique, deux vers, et en bof.
qui est placé sur deux rangs opposés. Distyle, qui
a deux styles, Bof. Dithéisme ox manichéisme, sys-
tème quiadmet deux dieux opposés; Dithéiste ou
manichéen ; et beaucoup d’autres mots en di, dipl,

_ et dis.

Houblage, ce qui double; action de doubler; —
Double, égal à deux; composé de deux; — Double-
ment, d'une manière double; action de — Doubier,
‘ rendre double ; — Doublure.
Hualisme, système du — Dualiste, celui qui admet
deux principes; — Dualistique.

Duel, nombre grammatical qui marque deux; COx-
BAT entre deux personnes ; — Duelliste; etc.

Duo, morceau de musique pour deux personnes ; —
Duodi, deuxième jour de la décade ; — Duodrame,
pièce pour deux acteurs.

Duplicata, seconde expédition ou copie; — Du-
plicauif, qui double; — Duplication, action de dou-

ler; — Duplicature, partie anatomique qui est
double, qui se replie sur elle-même; — Duplicité,
état de double; — Duplique, réponse à une répli-
que; — Dupliquer.

Duumyir, magistrat qui n'a qu'un collègue; —
Duumviral; — Duumvirat.
quivoque, qui peut se comprendre de deux ma-
nières; — une Équivoque, parole à double sens ; —
Équivoqueur ; etc. V. DOUTE, et 3 JEU pour les ca-
lembours, etc.

Face : à double face.

Kourcher, se diviser en deux; — Fourchu; —
Fourchure; etc.

Géminé, doublé. Bot.

Mermaphrodite, qui a les deux SEXES ; herma-
phrodisme ; etc.

Hybridation, où mieux — hybridité, état d’ —Hy-
bride, né de double race; tiré de deux langues.

Janus, roi ou dieu qui avait deux visages.

JUMEAU : jumeaux, deux enfants nés ensemble ; — Ju-
melé, double, Blas. — Jumelles, pièces doubles dans
les charpentes ou les machines; lunettes à deux
verres.

1 Lièvres : courir deux lièvres à la fois.

Kianichéen; — Manichéisme, système qui admet
deux premiers principes.

MARIAGE, union de deux êtres; — Marier; etc.

Efartingale, doublement ou augmentation de la
mise au jeu; — Martingaler.

Méris, issu de deux races. .

Hlitoyen, qui est COMMUN à deux propriétaires vol-
SNS; — Mitoyenneté ; — Mioyerie,

Mixte, mêlé, qui est de deux sortes.

MoiTié; milieu ; etc. : augmenter de moitié signifie
quelquefois doubler,

1 Moutures: tirer d’un sac deux moufures où doubie

mouture, tirer double profit.

2 Pair : nombre pair, qui peut se diviser par deux ;—

Paire, couple, ou bien deux choses qui vont tou-
jours ensemble; — Pairement.

Palintocie, double naissance, renaissance.

Paroli, double de la dernière mise au jeu.

Hendant, seconde chose qui correspond à une pre-
mière, qui la complète avec SYMÉTRIE.

Pierre : foire d’une pierre deux coups.

Eaccouplement, action de — Raccoupler, accou-

. pler de nouveau. |

Etappariement, état, action de — Rapparler, ap-
parier de nouveau.

Räteliers : manger à deux râteliers, tirer profit de
deux côtés différents. On dit aussi : ménager la chè-
vre et le chou; etc.

Medoublement, état, action de — Redoubler,
doubler une seconde fois, recommencer, donner

lus d'extension.

MRéduplicatif, qui redouble; — Réduplication,
redoublement.

RÉPÉTITION, action de — répéter, dire ou faire de
nouveau, une seconde fois.

Second, deuxième ; — Secondaire, qui est au second

rang ; — Secondairement; — Secondement, en se-

cond lieu; — Secondicier, chanoine qui occupe le
second rang dans un chapitre; — Secundo, sCcon-
dement.

Sesquidouble , égal à deux fois et deinie.

Singulier (combat), dnel, combat seul à seul,

Sous-doubie, — Subdupic, moitié d’une moitié.

DEV | LOI

Déverser, v. V. oblique,
courbure, répandre.
Déversoir, sm. 2 moulin,

étang.
Dévéètir, v. 141. Dévêtisse-
ment, sm.V. habillement,

Dévidage, sm. DÉVIDER, v,
Dévideur, sm. 28. Dévi-
doir, sm. (*]. V. aussi

abandon,
Déviation , sf. V, détour,
changer, écart,

H'ête-à-tête, ENTREVUE de deux personnes.

Tous deux ei -— Tous les deux.

Tranchants (arme à deux), ce qui peut blesser ou
nuire de deux manières,

Un : l’un et l’autre, tous les deux.

Utraquistes, sectaires qui communiaient sous les
deux espèces.

Wolté, double. Blas.

(*) DÉVIDER
Mettre en écheveau, en peloton, etc.

Ailes d’un dévidoir.

Aspe, ou — Asple, dévidoir pour les écheveaux.

HBobinage, action de — Bobiner, dévider sur une
BOBINE, sur un fuseau : machine à bobiner ; — Bo-
bineur et Bobineuse.

€aret, dévidoir de cordier.

Charger les bobines ou les fuseaux.

€Chignolle, dévidoir à trois ailes.

Croisée, les quatre branches de certains dévidoirs.

Dévidage , action de dévider ; — Dévideur ou Dévi-
deuse, celui ou celle qui dévide ; — Dévidoir, ins-
trument sur lequel on étend l'écheveau.

Hiligent, instrument pour dévider l'or en brins.

Hchée, quantité de fil sur le dévidoir.

ECcHEVEAG et ses dépendances.

Envider sur un cylindre, sur un fuseau.

Escaladou, dévidoir pour la soie.

Espoleur, ou époulleur, celui qui charge les espo-
ins (tubes de roseau).

Fantine, partie du chevalet pour dévider la soie, en
la tirant des cocons.

Æicellier, dévidoir pour la ficelle.

Hisseau, peloton de fil ou de ficelle.

Rloustache, manivelle qui sert à dévider l'or et la
soie.

Gurdir , préparer la chaîne d’une toile, d’une étoffe ;
— Ourdissage, action d'ourdir; — Ourdisseur ef
Ourdisseuse ; — Ourdissoir, machine pour ourdir,
Les corrélatifs sont banc à ourdir; banque, portant les
bobines; blin, qui dirige les fils; canfre ; chevillon;
désourdir ; embanquer; encantrer; encroisement;
encroiser les fils; encroix, chevilles pour encroiser ;
enverger et envergeure, croisement; g'etie ; lanterne;
manivelle ;: marionnette; portée, nombre de fils;
rochets, bobines; rouleau, ensuple du métier.

Pelotage, action de peloter; — Pelote, peloton; —
Peloter, mettre en peloton; — Pelotenuse méca-
nique, machine ; — Peloton, espèce de boule faite
avec du fil; — Pelotouner, mettre en peloton.

Pilier sur la main, mettre en écheveau.

Renvidage, action de — Renvider.

ROGET, sert à charger les bobines, cannettes, etc.

Séchoiïir, espèce de dévidoir de passementier.

Signole, ou — Signolle, espèce de dévidoir.

Mirage de la soie, dévidage.

Mortiller, mettre en peloton.

Four, dévidoir de marine. |

Mouret, sorte de dévidoir de cordier qu’on fait
tourner avec le quilloir.

TOURNER.

HMonrnette, sorte de dévidoir tournant sur un
pivot.

Æracanner, dévider ie fil, la soie, l'or; — Tracan-
noir, dévidoir. (vx)

Ærafusoir, machine pour séparer les écheveaux.

ravoul, où — Travouil, dévidoir pour mettre le
fil en écheveaux.

Voluter, dévider sur des fuseaux ou bobines.

DEVEN

Premier groupe. Divination par des moyens magiques ou
surnaturels, ou au moins mystérieux.

Achérontiques (livres), contenaient la science
étrusque et les rites infernaux,

Almanach liégeoïs de Matthieu Laensberg : faire
des almanachs, des prédictions.

Annoncer l'avenir.

Apocalypse, se dit d’une prophétie très-obscure ;
— Apocalyptique, obscur comme l’Apocalypse.

3 AÂAruspice, ou haruspice, devinaiït par les entrailles
des victimes; — Aruspicine, art des aruspices.

ASTROLOGIE judiciaire; — Astrologique; — Astro-

logue ; horoscope ; etc.

‘2 Augural ,qui se rapporte aux augures; — Auguraf,

fonction d'augure; —— Augure, devinaiït par Île voi
ou le chant des oiseaux ; — Augure, présage; —
Augurer, deviner; — Auspice, présage tiré des
oiseaux; — Auspicine, divination par les oiseaux.
Les oiseaux dont on consultait le vol s'appelaient
alites ou prœpetes; ceux dont on consuliait le chant
s'appelaient oscines.

Aventure :dire la bonne aventure ; diseur et disense
de bonne aventure. Ils se servent queïiquefois d’un
ludion dans un bocal,et ils Fappellent M.Gabriel.

Baguette divinatoire au moyen de laquelle on
prétend irouver les sources, les trésors, etc.

Bohème,— Bohémien ef Bohémienne, Bohémillon:
vagabonds qui disent la bonne aventure.

4 HBrizomancie, divination par les songes ; — Brizo-
mancien.

Cabale, espèce de magie; — Cabaliste, celui qui
connaît la cabale; — Cabalistique, et antres mots.
V.2 BIBLE.

Calchas, devin dont parle Homère. |

Carmenta, ou Carmentis, devineresse adorée comme
déesse ; — déesses Garmentales : Post- Verla et
Prorsa.

4 Cartes: tirer les cartes ; tireuse de cartes; — Carto-
mancie, divination par les cartes ; — Cartomancien
et Cartomancienne.

Cassandre, prophétesse {royenne que personne ne
voulait croire.

Centuries, prédictions de Nostradamus.

Chiromancie, divination par les lignes de la maïn;
— Chiromancien ef Chiromancienne.

Chresmologue, interprète des oracles; — Gbres-
nothète.

Ciléduonisme, présage tiré d'un bruit subit, du cri
des oiseaux ; réponse d’un oracle.

2 Coilége des augures.

Connaissance de l'avenir; —Connaître l'avenir.

5 Cortine, trépied d’Apollou; vase sacré.

Ébécouvrir l'avenir.

Deviner, découvrir et annoncer l'avenir ; — Devi-
neresse, celle qui fait métier de deviner ou de
prédire ; — Devineur, celui qui devine.

Hévoiler l'avenir; — dévoilement.

Hiviuateur ef divinatrice, qui devine par une
sorte d’instinct ou de révélation ; —- Divination, art
du devin; — Divinatoire, qui se rapporte à cet art.

Endor, lieu où Saül consulta une devineresse ;
la pythonisse d'Endor.

Explieateur, celui qui donne } — Explication des
songes, des signes; — Expliquer l'avenir.

ÆExtase, surexcitation nerveuse pendant laquelle on
croit lire dans l'avenir; — Extatique, qui se rap-
porie à l’exlase. V. ENTHOUSIASME.

8 Extispice, devinait d'après les entrailles des victi-
mes ; — Extispicine, son art.

Fatidique, qui fait connaître le DESTIN ; —Fatuaire,
celui qui l'annonce.

rappeurs (esprits), qui répondent en frappant sur
les tables, etc. On dit aussi : tables parlantes et

tables tournantes.

Fureur prophétique, extase.

&aléotes, devins de Sicile.

Géomance, où — Géomancie, divination par des
points tracés sur la terre ; — Géomancien ; — Géo-
maniique.

Gyromancie, divination en tournant; — Gyroman-
cien ou gyromance.

3 HKaruspice , aruspice.

26

1102

dire, équitation. |

Déviet, v. V.détour, écaré, |
charger. |

DeEvin, sm. 217. Deviner ,
Devineresse , sf. Devi-
ner, sm. 28.V.le groupé
à la page 404. V. aussi 2
devin (°), serpent.

Devis (vi), sm. V. parier,
2 état.
Dévisager, v.V. visage, 130. |
Devisé, sf. V. image , ins-

L

cription , maxime, 2 rè-
_gle.
Devisér, v. V. parler:
Dévisser, v.V, vis.
Dévoiement, sm. Ÿ. excré-
ment, détour.
Dévoilement,sm. Dévoiler,
| vw. V. voile, montrér, ex-
| pliquer, nu. |
Devoir, si. V. obligation,
funérailles , politesse,
écolé, —— Devoir, v. V,

= nm CPP STEEL JR MESSE

DEV

obligation . dette, néces-
satire, futur, 142.

Dévole, sf, Dévoler , +, V.
carte.

Dévolu.a. sm. Dévolntaire,
sm. < évolutif, a. 25. Dé-
volutin, sf, V, trans-
mettre, bénéfice, choix.

Dévorant , a. 188. Dévoré,
a. part. Dévorer, v. V.!
manger, chagrin, détrui-
re, caresse, désir, larme. }

Dévot, a. sm, 30. Dévote-
ment,adv. Dévotieuge-
ment («}, adv. PDévo-
ticux.,. a. 34. Dévotion,
sf. V. religion, aimer,
zèle , eucharistie , prier,
obéir.

‘Dévoué , 8. Dévouement

ou dévodment, sm, Deé-

vouer, v. V. zèle, aimer,
bienfait , sacrifice, 'attri-
buer, vœu.

Hluminé, celui quise croit inspiré 3 fiiminisme.

Éuspirateur, qui inspheÿe Inspiration, lumière |

“surnsturelle qui inspires;—Inspiré, celui qui reçoit
: cette lumières = Inspirers éclairer surnatureflement
et faire connaître les choses cachées ou futures.
Hnterprétation, action ou imaniète-d'interpréter;
= Interprète, célui qui explique; -- Interpréter
les songes, les présages, etc, tes expliquer. |
1 Jeu : grand jeu et petit jeu, deux manières de tirer
les cartes,
Sudiciaire,se dit de l'astrologie considérée comme
pouvant faire juger ou connaitre l'avenir.
Läve dans l'avenir, dans les astres.
2 Kätuus, bâton d'augure. |
MaGit; — Magique; magicien; sorcier; etc.
MAGNÉTISME; sommeil magnétique; somnambule; etc.

Rance, Mancie, Mancien, scope et scapie, syllabes |

ui terminent beaucoup de mots dont la partie ini-
fiale exprime le chose au moyen de laquelle se fait
lé divination. V. les noms de toutes ces choses,
telles que farine, songe, visage, crible, feu, etc.
Mané, thécel, pharés, mots prophétiques éerits en lét-
tres de feu au festin de Balthazar.
Efarc de café, est quelquefois employé comme moyen
de divination. |

6 Mécromance, ou — Nécromancie, art du —Nécro-
mancien, où — Nécromant, devin qui évoquaïit les
moris. On trouve aussi : Négromance, — Négro-
mancie, — Négromancien. |

à Œonistice, art des augures chez les Grecs.

& nirocritie, — Oniromance, — Oniromancie,
explication, divination des songes; — Oniroman-
cien; — onrocritique,

Oracle, annonce prophétique; réponse d'un dieu
que l'on consulte; ce dieu lui-même :rendre des
_ “oracles. — Les oracles de Delphes, de Didyme ou
des Branchides, de Ténédos, de Délos {Apoïon);
— les oracles d'Olympie,de Dodone per des chènes
{Jupiter}; -— Poracle d'Épidaure (Esculape) ; d'Am-
phisraüs; de Trophontas, dans un anire; de Pré-
peste, per des vents.
9 Grnithomance , — Otnithomancie, par les oiseaux.
2. Poulets sacrés, chez les Romains.

rrédiction, ce qu'on prédit; action de —- Prédire, |

annoncer d'avance.

Présage, signe qui annonce; — Présoger, signifier,
annoncer.

Presciénce, connaissance des choses futures; —
Prescient, qui est doué de prescientce.

Promesse; — Prometieur ; —— Prornetire, annon-

 Cer, prédire.

Pronestic, signe indicateur; — Pronostication, ce
qu'on prédit; action de — Pronostiquer, annonter

‘après des signes ; — Pronostiqueur.

Prophète, homme inspiré de Dieu; —Prophétesse,
‘femme inspirée ; -— Prophétie, prédiction; — Pro-
phétique, qui contient une prophétie; — Prophé-
tiser, annoncer comme prophète. On cite le
prophète-roi ou royal, David; les quatre grands

rophètes : Isaïe, Jérémie, Ezéchiel el Daniel; les
douze petits : Osée, Joël, Amos, Abdias, Michée, Jo-
nas, Nahum, Habacue, Sophonie, Agvée, Zacharie,
Molachie. On peut encore citer les deux grands pro-
phètes Elie et Elisée dont on n'a pas les'écrits; puis
alaam, dont l’ânesse perla, Baruch, ls prophétiesse
Débora, Joseph en Egypte, Samuel, la prophétesse
Anne, Siméon, connu par son cantique, etc.
Pseudo-prowhète, faux prophète.
Psychagogie, évocation des âmes ou des ombres :

— Psychagogique ; — Psychagogue, celui qui évo-
que les âmes ; —Psÿchomancie, divination ; — Psy-
chomancien. |
5 Pythie, — Pythonisse, prêtresse d'Apollon; — la
 Pythonisse d’Endor, devineresse consultée par Saül;
— Pythien; — Pyihique. |
Récabites, sorte de prophètes.
RÉvVÉLER; révélateur; révélation.
Sas : faire tourner le sas, exercer le métier de devin.
5 Sibylle, femme qui rendait des oracles : lanire de
la sibylle; la sibyile de Cumes où Cuméenne ; da si-
bylle Erythrée ou E éenne, persique 0% Sam-
bèthe, libyque, delphique, samienne, ce mane, phry-
gienne, hellespontiaque, etc. — Livres Sibylins.
Sorts prénestins, homériques, virgiliems, eic.
Spéculatoire, art d'expliquer les éclars-et autres
signes.
SUPERSTITION; superstitieux ; ete.
Æhéomancie, divination par Y'inspiralion de quel-
que divinité.
Rirésias,fameux devin grec.
Mrophouius (antre de}, ‘en Béotie.
5 Wala, sibylle scandinave,
Vatès, poète et devin; — Vaticinateur, devin; —
Vaticinätions — Vaticmer, deviner. Jnus.
Voyant, iuspiré, qui est doué de la-— seconde Vue,
vue prophétique qui traverse les distances ou les
obstacles.

é) 2 BEVAN

Deuxième groupe. Celui qui parvient. par des moyens naturels
à connaître, à comprendre, à prévoir.

Aimanach: faiseur d'almanachs, se dit pour faiseur

de prédictions.

Anxonce, action d —— Annoncer, prédire ; — An-

nonceur.

Anticisation, action d — Anticiper, aller au-de-

vant des choses.

Attendre (s) à quelque chose, le prévoir; — At-

tente, prévoyance.

Augure, ce qui fait —Augurer, deviner d'après cer

tains signes.

Auspices, saugures : sous d'heureux ou de fuuestes

auspices. -

Avant-goûé, se dit pour pressentiment,

Calcul; — Caleulable; — Calculateur; — Calculer,

juger d’après les probabilités, supputer.

4 Charade, énigme où le mot à trouver est décom-
posé de diverses manières : charade en action,
jeu 3 — Charadiste, celui qui fait ou devine des cha-
rades.

Chiens: jeter sa langue aux chiens, déclarer qu'on
renonce à deviner.

Clairvoyance , qualité de — Clairvoyant, qui
voit clair, qui devine habilement.

Comprendre. V. INTELLIGENCE.

Conjectural, qui se fait — Conjecturalement, par
— Conjecture, jugement probable; — Conjecturer,
juger selon les probabilités.

CROIRE; — Croyable ; —Croyance; etc.

Héchirer le voile oules voiles de l'avenir.

IBécouvrir, trouver ou faire connaître l'avenir.

Ebéfier (se), être assez porté à croire.

2 Hépourvu {prendre au), au moment où on ne pré-
voyait rien.

1 Bevinakble ; — Deviner, prévoir, pressentir ; — De-
vinette, petite énigme, Pop. — Devineur,

Hévoiler l'avenir ; — dévoilement.

Dévoyer, v. V. détour, éga-
rer,erreur ,excrément 131.

Dextérité, si. V. hubile.

Dextre, a. Dextre, sf, V.8
droit, main.

Dextrement , adv. V. ha-
bile.

Dextrine, sf, V. gomme.

DTA

Dextrochère; sm. V. bras,
Bey (dé),.sm..V. chef.

DEZ, DES, DESH.

Dia, int. V. gauche.

Diabète, sm. Diabétique,ai
V. urine, physique.

DrABLE, sm.(*).V. aussi mé

chant ,uëf, pauvre; indt-
vidu, difficile, toupie,
sauterelle, poisson, etc. —
Disble, mt. V. élonne-
ment.

Diablement, adv. V. beau
coup.

Diablerie, sf. Diablesse, sf.

108

Hixblezot, int. V. diable
(*), magie, méchant.
Diablotin, sm. V. diable (*},
méchant, chocolat, 2 voile,
nuage, indigo.
Diabolique, a. Diabolique-
ment, adv. V. diable (*)},
méchant, difficile.

HDivinateur, qui a la puissance de la — Divination,
action de deviner; — Divinataire. Voirie groupe
précédent.

Doute, soupçon, — se Douter, soupconner.

Énigmatique, qui contient ow qui forme une —
Enigme, question obscure, chose à deviner; —
Enigmatiquement.

Hntrevoir, deviner à peu près.

ESPÉRER , se flatter; espérance; espoir ; ete.

Flair: avoir du flair, deviner par les plus petits in-
dices ; — Flairer, pressentir..

{ Griphe, sorte d’énigme ou proposition mystérieuse

pendant les repas des anciens.

1 Hiérogiypkhe, écriture symbolique qui est une:

2

sorte d'énigme à deviner; —- Hiéroglyphique, obs-
cur comme les hiéroglyphes..

Imprévoyance, état d’ — Imprévoyant, qui ne’
prévoit rien; — Imprévu, mattendu, non prévu;
— à l’Improviste, au dépourvu:

Endicateur,oz—Indicatif, qui indique;—Indieation,,
action d'indiquer; ce qui indique ; —: [ndice, signe
qui fait prévoir; — Indiquer, annoncer. V. MARQUE
et MONTRER.

Hnespéré, non espéré, imprévu; — Inespérément ; |

— Imopiné, non attendu; — Inopinément,.

4 HAnsolwbilité, état d' — Insoluble, qu'on ne peut

résoudre. |

Enspiration, lumière intérieure qui fait deviner;
— I[nspiré, celui qui a.cette lumière.

Enstincé, sentiment non réfléchi qui fait prévoir;
— Instinriif; — Instmctivement.

Enterprétateux, — [nterprétatif, qui interprète; |

— Interprétation, action ou manière d — Interpré-
ter, expliquer en prévoyant. l'avenir.
JUGER, comprendre, prévoir, etc. |

Lettre : aider à la lettre, deviner ce qui n’est pas

exprimé clairement.
Eire dans lavenir, dans les yeux, daus les cœurs,
dans la pensée.

Logogriphe, énigme où le mot est décomposé par |
des retranchements ou des transpositions de let-}

tres ou de syllabes.

Rlenace, signe menaçant; — Menacer, offrir des
signes funestes.

Élettre le doigt ou le nez sur, deviner.

Kkot d'unr énigme, ce qui était à trouver.

Nez : avoir du nez, avoir bon nez, être habile à pres-
sentir, à deviner.

€Ddipe, devina les énigmes du Sphinx.

Gracie, annonce prophétique: rendre des oracles,

Fénuétrable, qui peut être pénétré; — Pénétrant,

qui a de la — Pénétration, habileté à — Pénétrer,

découvrir ce qui est secret.

PENSE; — Penser; s’imaginer; eto.

Fercçcant: vue perçante; œil ou yeux perçants; —
Percer dans l'avenir; — Percer le:voïie.

Perspective, vue probable dans l'avenir.

Perspicace, qui prévoit habilement, sagace; —
Perspicacité, sagacité.

Phrénologie, art de deviner le caractère par Îa
conformation de la tête 5 — Phrénologique; — Phré-
nologiste. On dit aussi crantologte, etc. V. CERVEAU
et PENCHANT.

Physionomiste, celui qui devine le caractère
par la physionomie, etc. V. VISAGE. |

PRÉCAUTION, ce qu’on fait pour prévenir le mal jugé
possihle, ete.

Prédictionm, chose prédite; action de — Prédire,
dire ou annoncer d'avance.

Préjuger, juger d'avance ; — un préjugé.

Érénotion, notion formée d'avance.

Etrésnage, Signe, MARQUE; — Présager, annoncer,
marquer d'avance.

"
Ê

|

Prescience, connaissance d'avance. La secte des
Agnoîtes rejelait [à prescience de Dieu. — Pres-
cienut, qui sait d'avance. ;

Présomptif, qui est l’objet d'une -— Présomption,
pressentiment, jugement probable,

Pressentiment, sentiment instinctif formé d’a-
vante; — Pressentir, sentir d'avance , prévoir
instinctivement.

Présumable, qu'on peut — Présumer, juger pro-
bable d'avance,

Prévenir, empêcher ce qu'on prévoit; faire naî-
tre. la prévention; — Préventifi — Prévention, opi-
nion détavorable formée d'avance; action de pré-
venir; — Prévenu, qui a des préventions.

Prévision, ce qu'on prévoit; action de — Prévoir,
voir d'avance; — Prévoyance, qualité de — Pré-
voyant, habile à prévoir.

Probabhilité; — PROBABLE; vraisemblable; etc.

Prolepse, figure par laquelle on prévient les objec-
tions ; — Proleptique.

PROMESSE, ce qu'on promef; action de — Promettre,
anroncer d'avance.

Prenostic, signe indicateur; — Pronostication, ce
qu'on pronostique; action de —— Pronostiquer, an-
noncer d'après les signes ; — Pronostiqueur, celui
qui pronostique.

Prophète ou — Prophéiesse, celui ow celle qui pré-
dit; — Prophétie, prédiction ; — Prophétique; —
Prophétiser, prédire.

Proposer une énigme.

Pseudo-prophète, prophète menteur.

EBébus, énigme en figures.

Étenconirer juste, trouver, deviner, comprendre,

Résolution, action de —- Résoudre une énigme,
l'expliquer, en trouver le mot.

évélatewr, qui fait une — Révélation, action de
— Révéler, découvrir ce qui était voilé.

Soluhilité, état de — Soluble, dont oe peut don-
ner la — Solution, résolation.

Sonder l'avenir, chereher à le pénétrer.

Sorcier, celui qui devine comme s'il était magi-
cien.

Sphinx, monstre qui proposait des énigmes.

TROUVER; inventif; etc.

Vorr : voir venir quelqu'un, attendre ce qu'on prévoit
qu’il fera; voir de loin ; -—- Voyant, qui est doué de
la seconde vue; — Vue longue et perçante ; — se-
conde Vue, celle qui pénètre'à travers les obstacles
ou à de longues distances.

() DLABLE et GÉNIES du mal
(En latin, diabolus et dæmon.)

Abad£äon, nom d’un démon.

Alhriman, 0% Ahrimane, ox Arimane, mauvais prin-
cipe chez les Perses, opposé à Ormuzd.

Alastors, génies malfaisants des Grecs,

Ange des ténèbres, ou de ténèbres, ange déchu
mauvais ange, ange rebelle.

Antithées, dieux contraires ou menteurs.

Arimane, 4hriman.

Asmodée, nom d'un prince des démons; nom donné
par Lesage à son diable boiteux.

Asouras, démons indiens.

Âstarotk,nom d'un diable.

Até, déesse malfaisante chez les Grecs.

Haphomet, idole prétendue des Templiers,

Bélial, nom d'un faux dieu ou d'un démon.

Helzébuth, o4 Béelzébuth, nom d’un chef des dé-
Imons.

Boulanger, raboin, glinet, noms du diable en ar-

of.
Cécodémon , malin esprit.

404

Diachylon ox Diachylum
(lomme), sm. V. ex-
- pidire. |
Diaconal , 8. 36. Diaconat ,
sm. V. prétre. |
Disconesse où Diaconisse,

DIA

Diadelphe , a. Diadelphie

sf. Diadelphique ,a. V.
2 fleur.
Diadème, sm. Diadémé, a.
V. couronne, rot,
Diagnose (ägue), sf. Dia-

Diagonal, a. 86. Diagonale, |

sf. Diagonalement , adv.
V. géométrie , traverser.
Diagramme, sm. V. dessin,
musique.
Dialecte , sm. V. langage.

son.

Diallage, sf, V, minéral.

Diallèle ; sm. V, .argue
ment.

Dialogique , a. Dialogique-
ment , adv. Dialogisme,

_ sf, V, 2-église.
Diacoustique, sf, V, son.
Diacre, sm. V. prélre.

#

gnostic,sm.Diagnostique,
a. SM. Diagnostiquer » Ve
V,. maladie, marque.

Dialecticien, sm, Dialecti-

sm. Dialogiste , s. ia-
LOGUE, sm. Dialogucr,

que, sf, Dialectiquement,
v. (5. Ÿ. aussi musique.

adv. V. argument, rai-

Cobales, mauvais génies à la suite de Bacchus.

2 Conjurateux, qui fait, qui opère la — Conjura-
tion, action de — Conjurer les démons, les chasser
par des formules, des cérémonies, des prières.

“Cornes du diable; — Cornu. |

Daroudjs, ou — Darvands, chez lesParsis. :

MDéchaîné (diable), échappé de l'enfer et qui s’a-

. charne à faire le mai,

Déisidémonie, crainte superstitieuse des démons.

Bémon, esprit du mal; — Démoniaque, possédé du
démon ; — Démonisme, croyance aux démons ; —
Démoniste; — Démonographé, auteur d'une —
Démonographie , traité sur les démons ; — Démo-
nolâtrie, adoration des démons ; — Démonologie,
traité sur les démons; — Démonomancie, divina-
tion; — Démonomanie, folie où l’on se croit pos-
sédé du démon ; traité des démons de Bodin.

Dews, dives, ou devas, mauvais génies des Perses.

Biabilement, en diable, excessivement ; — Diable-
rie, chose qui se rapporte au diable ; — Diablesse,
femme méchante comme un diable; — Diablezot,
sorte de jurement ; — Diablotin, petit diable (on a
dit diableteau}; — Diabolique, qui vient ou semble
venir du diable ; — Diaboliquement.

BPiantre, se dit pour éviter l'emploi du mot excla-
matif diable! -— Diantrement, beaucoup.

BDivinités infernales ou de l’'ENFER.

MDjinn, chez les Arabes. |

Dragon infernal, ox grand dragon, le diable.

Dusiens, incubes des Gaulois.

ÆEndiablé, animé de l'esprit du diable ; — Endis-

. bler, enrager, être furieux.
inergumène, possédé du diable,

ENFER, séjour du diable et des damnés,

Ennemi du genre humain, l’Ennemi, ;

Esprit infernal, malin, maudit, de ténèbres, mau-

- vais, rebelle, V. 2 EspRITet 2 DIEU.

2 Exorciser, chasser le démon; — Exorcisme, paro-

les et cérémonies qui contraignent le démon à faire
Ce qu'on lui commande; —— Exorciste, celui qui
exorcise.

Fourche du diable.

Génie du mal 04 mauvais génie.

Goëtie, espèce de MAGIE par les mauvais génies ; —
Goétien ; — Goétique.

Gorgones: Méduse, Euryale, Sthénio.

&oule, diinn femelle qui mange les cadavres.

Grées (les), ou les vieilles : Péphrédo, Enyo et Cher-
sis ou Dino; elles avaient un œil et une dent pour
elles trois.

@xriffes du diable : tomber entre ses griffes.

HHarpies , monstres ailés; les principales étaient
Aëllo, Ocypète, Céléno.

Hmmonde : l'esprit immonde.

Incarné (diable), se dit d'un homme qui semble un
diable sous la forme humaine.

Incube , démon qui joue le rôle d'homme.

Supin, se dit en plaisantant pour le diable.

Lamies, génies méchants qui avaient une tête de
femme ei un corps de serpent. |

XLarves,oulémures, génies malfaisants, âmes des
méchants. °

Légion de démons ou de diables : le diable légion.

Lémures, larves.

Léviathun, nom qu’on peut donner au diable con-
sidéré comme colossal dans sa puissance.

Loke, principe du:mal chez les Scandinaves. Sa
femme était Signie,

Eucifer, nom du chef des démons.

- MAGIE; — magicien; sorcier; etc. |
Blalin (Pesprit), ox le Malin, |
BSamimon, déraon de la cupidité, des richesses.

Manichéens, secte qui admettait deux principes
éternels, dont l'un était celui du mal; — Maui-
chéisme.

Mensonge : le père du mensonge; l'esprit de wnen-
songe, |

Méphistophélès de Faust; — Méphistophélique.

Michel (saint), archange vainqueur de Satan.

Obsédé, possédé du diable; — Obséder; — Obses-
sion, état d'obsédé.

Pacte avec le diable, convention conclue entre le
diable et un sorcier. |

Palamnéens, ox telchines, dieux malfaisanis,

Pandémonium, lieu de réunion des démons dans
Milton.

Peautre, se disait pour diable : envoyer au peautre,
aux dix peautres,

Perdiablé, possédé du diable. Inus.

Pied fourchu : le sire au pied fourchu.

Possédé du diable, celui en qui le diable réside; —
Posséder; — Possession, état de possédé,

Prince des ténèbres.

Principe du mal o4 mauvais principe.

Puissanuces de l'enfer, les démons supérieurs.

Sabbat, assemblée de sorciers présidée par le diable.

Satan, chef ou prince des démons, surtout consi-
déré comme tentateur; — Satané, — Satanique,
qui vient ou semble venir de Satan.

Serpent, forme sous laquelle le diable tenta Êve.

Siva, dieu de la destruction dans l'Inde.

Succube, démon qui jouait le rôle de femme.

Walamasque, figure hideuse du diable servant de
masque.

Tentateur , o esprit tentateur. |

Witans, GÉANTS qui combattirent les dieux, théo-
maques.

Hransdiablé, entièrement possédé du diable.

Myphon, dieu du mal en Égypte, opposé à Osiris.

(*) BEAKOGUE

Entretien de deux ou plusieurs personnes qui
parlent l'une après l’autre,

Amébée (poëme), où il y a deux interlocuteurs.

Antistrophe, sirophe qui répond à une autre dans
les chœurs.

Catéchèse, enseignement par le dialogue ; — Caté-
chiser, insiruire; — Catéchisme, instruction donnée
par demandes et réponses; — Catéchisie, celui qui
fait le catéchisme ;— Catéchistique, qui est en forme
de catéchisme ; — Catéchumène; etc.

Colloque, entretien.

Conférence, instruction en forme de dialogue ; «=
Couférencier, celui qui fait une conférence ; — Con-
férer, faire une conférence. ù

Conversation, entretien: lier conversations —
Converser, s’entretenir, PARLER.

Couplet, ce que dit chaque interlocuteur sans être
interrompu, sur le théâtre.

Demandes et réponses.

Hhialogique (forme); — Dialogiquement, en forme
de dialogue; — Dialogiser, faire des dialogues ;
mettre en dialogue ; — Dialogisme, art, genre où
emploi du dialogue ; — Dialogiste, auteur de dialo-
gues;—Dialoguer, faire un dialogue; —Dialogueur.

Discussion entre plusieurs. V. DISPUTE.

ENTREVUE, rencontre, pourparler, abouchement, tête-
à-tête, etc.

Hnterlocuteur, personnage qui parle après un au-
tre et à qui l'on répond ensuite,

INTERROGER; demander ; etc. .

Hlouologue , aparté, soliloque, désignent l'opposé

4

LT

DIAMANT, sm. Diaman-
taire,sm. a. Diamanter, v.
(}: V. aussi ancre, vitre,
2 livre.

Diamétral , a. 36. Diamé-
tralement, adv. Diamètre,
sm. V. géométrie, large,
opposé.

Diandre , a. Diandrie, sf.
Diandrique , a V. 2
fleur,

DIANE, sf. (*)}. V, aussi
tambour, lune, argent.
Diantre, sm. int. V. diable,

étonnement.

Diapalme, sm. V. emplätre.

Diapasme, sm. V. 2 pou-

re.

DIC

Diapason , sm. V. fon, mu- | Diarrhée, sf. V. ercrément.

sique, degré.

Dispédèse, sf. V. sang.

Diaphane , a. Diaphanéité ,
Si, Diaphanomètre , sm.
V. transparent.

Diaphorèse, sf. Diaphoré-
tique, a. V. sueur.

Diaphragmatique , a. Dia-
phragme, sm. V. muscle,
poitrine, 2 fruit.

Diapnoïque , a.
sueur.

Diapré , a, Diaprer , v. V.
varié, briller.

Diaprun, sm, V. prune.

Disprure, sf, V, varié, bril-
er.

sm, VV.

Diarthrose , sf, V. articula-
tion.

Diascordium (omme), sm.
VY. médicament.

Diastase, sf. V. écart.

Diastole, sf. V. cœur, veine.

Diastyle, sm. V. colonne.

Diasyrme (cir), sm. V. rhé-
torigque.

Diathèse , sf, V. fempéra-
ment.

Diatonique , a. Diatonique-
ment, adv. V. musique.

Diatragacanthe , sm. V.
gomme,

Diatribe , sf. Diatriber, +.
V. blâäme.

405
DIC, DICE, DISC, DISS, piIx.

Dicacité, sf. V. blâme, mo-
quer.

Dicélie , sf. Dicéliste, sm.
V. boujfon, 1 et 2 théd-
ire.

Dichorée (co), sm. V.2 poë-
ste.

Dichotomal (co), a. 36. Di-
chotome, a. Dichotomie,
sf, Dichotomique, a. V,
fourche, lune.

Dicline, a. Diclinie, sf. Di-
cäinisme, sm. V. 2 fleur.

Dicotylédone, a. V. graine.

Dictame , sm. V. p/ante,
baume.

3 Brillant,

2 Hentelle, partie d'un diamant

5 Drag

du dialogue, c'est-à-dire ce qu'une seule personne
se dit à elle-même.

Oariste, dialogue entre un mari et sa femme, dans
la poésie grecque.

Phédon, dialogue sur l'immortalité de l’âme, par
Platon.

HBéplique, ce qu'une personne répond à l'autre :
donner la réplique; — Répliquer, —- RÉPONDRE.
Scène , tout ce qui se dit et se fait entre les mêmes

personnages sur un théître.
Mrialogue, ce qui se dit entre trois personnes.

(*) DEARIANE

La plus précieuse et la plus dure des pierres.
(En latin, adamas, adamantis.)

Adamantin, qui est de la nature du diamant.

Attache de diamants, plusieurs diamants assem-
biés.

Biseau , angle d’un diamant.

iamant taillé à facettes dessus et des-
sous; — Brillanter, tailler ainsi.

Brut, uon taillé : brut-ingénu. On dit aussi : dia-
mant de nature.

Carat, poids égal à quatre grains; — Carats, très-
petits diamants qui se vendent au poids.

Carbone pur, le diamant.

Cascalho, terrain caillouteux où l’on trouve des
diamants, au Brésil.

Chaîne, collier de diamants, ete, V. B1JOG.

Chemin ; trace du diamant sur la meule où on le
aille.

Clivage, action de — Cliver, fendre, Quand on ne
fend pas les diamants, on les scie.

Coaquïlle et autres ouiils. V. BIJOU.

Coulaut, diamant enfilé.

2 Couronne, partie d’un diamant taillé en rose.
3 Culasse, partie inférieure d’un brillant.

Hébrutir, commencer à polir; — Débrutissement.

taillé en rose qui
fait le mur; petit brillant.

Diamantaire, celui qui taille les diamants ;: — Dia-
mantaire, — Diamanté qui a le reflet du diamant :
— Diamanter.

on, — Dragonneau, tache dans un diamant.

Æau, éclat : diamant de belle eau.

2

1 Eclatané, — Eclatante, composition ou pierre ten-

dre imitant le diamant. (vx)
crân, petit coffre où l’on met des diamants et autres

. BIJOUX. .

Egrisage, action d'égriser; — Égrisée, poudre de
liamants ; — Egriser, user par le frottement; —
Egrisoir, boîte qui sert à écriser.

Enseigne de diamants, sorle de joyau. (vx)

Epi de diamants.

Eipingle de diamant ox montée en diamant.

Epoussetoir, pinceau pour nettoyer les diamants.

Esclavage de diamants, parure qui descend sur la

poitrine.

Etincelle, très-petit diamant.

5 Étonnement, fêlure dans un diamant.

& Facetter, tailler en — Faceltes, petites faces.

4 Faux brillants, brillants d'imitation.

St Hi

Femilletis, angle du pourtour.

Ganse de diumants, boutonnière faite en forme de
gause et garnie de diamants.

Gendarme, ou paille, défaut: — Gendarmeux, qui a
des gendarmes.

@Givre, gerçure ; — diamant Givreux.

&lace, tache; — Glaceux, louche, qui a des glaces.

&olc:nde, pays riche en mines de diamants,

earzæon, z/rc0n.

Lapidaïre, celui qui travaille les pierres précieuses.
V. 3 PIERRE.

Bieule, roue d'acier pour tailler les diamants.

RHouter les diamints, les mettre en œuvre ; — Mon-
teur ; — Monture,

Paille, où — Paillette, défaut; — Pailleux, qui a
des pailles.

Parangon, très-beau et sans défaut,

Pavillons, facettes.

Point, tache dans un diamant,

Fointe de diamant, ox simplement diamant, pour tail.
ler le verre : diamant à rabot et diamaut à queue.

Pompons de diamant, pour la coiffure.

Fseudamantes, faux diamants, strass, etc.

Héigent, célèbre diamant qui fut acheté par le ré-
gent Philippe d'Orléans. Les autres diamants qu’on
peut citer sont : le Matan, l’Orlow, le Bragance, la
Mer de gloire, le Grand-Duc de Toscane, ic Sancy,
le Jean VI, le Nassuck, ete.

Rivière de diamants, collier où il y en a beaucoup.

Hose, où — Rosette, diamant taillé à facettes par-des-
sus et plat par-dessous.

Semence, parcelles de diamant.

Solitaire, diamant isolé.

Stras, où — Strass, composition, sorte de verre imi-
tant le diamant.

able, partie supérieure d’un brillant.

Véricle : diamants de véricle, faux diamants de cris-
tal.

Visapour, lieu célèbre par ses mines de diamants.

Zircon, ou jargon, diamant jaune et brut de Ceylan.

) DIANE

Déesse de la chasse et des forêts, fille de La-
tone et sœur d'Anollon.

Actéon, chasseur changé en cerf par Diane.

Agrotère ef — Aricine, surnoms de Diane.

Artémisies ef — Bendidies, fêtes de Diane ; — Ben-
dis, nom de Diane chez Les Thraces.

Biche et cerf, animaux consacrés à Diane.

Bomonices, où — Bomoniques, jeunes Lacédémo-
niens fouettés sur l'autel de Diane.

Bubastis, Dom de Diane en Egypte. | -

Canéphores, jeunes filles portant une corbeille sur
l'autel de Diane ; — Canéphorie, fète ou cérémonie.

Chasseresse (Diane), représentée chassant avec un
arc et des flèches.

Cynthia, ou — Cynthie, surnom de Diane,

Hiamastigose, flagellation d'enfants.

Hictynnée, surnom; — Dictynnie, fête.

Élaphébolies, fêtes où l’on offrait à Diane des gâ-
teaux en forme de cerfs. |

ÆEndromide, chaussure de Diane chasseresse,

HÉROS
406

Dictamen (menne),sm. V.
CONSCIENCE. h
Dictateur , sm. Dictatoriel,
a. 36. Dictature , .s£. V.

chef, tyran.
Dictée , sf. Dicter, v. V.
dire, écrire, école, æédi-
ger, 2 ordre. _.
DICTIONNAIRE , sm. Dictio-
nâriste, sm. (*).

DIE

Dicton, sm, V. dire., maxi-
me, MoOqUer.

Dictum {tomme), .sm. ‘V.
juges. marats
Didactique, 'a. s#. Dräacti-

quement, av. V,14siruc-

Lion. :
Didactyle, a. V. doigt.
Didelphe, a. V.enimal.
Didyme, a. V.2 plante, ju-

MEUU. |

Didyname, a. Didynamie,,
s£ Didyramique, a. V. 2
jieur.

DIE, DI@.

Diédean, sm. ‘V. filet.
Dièdre, a, V. angle.
Diérèse , :sf. Diérétique,, 8.

V, séparer , grammaire ,

chirurgie.

Dièse, sp. Diéser , 7. 192.
"V. musique.

Diète., sf. Diététique, a. sf.
Diétine, sf. V. manger,
parlement, 2 société, jeù-
ner.

Dieu ,.sm. (*). V. aussi 2
Dieu, aimer, étonnement,

Dieudouné, sm. V. don.

ÆEndymion, berrerque Diane aima.

Énhèse, ville d'Ionie où Diane ‘avait un temple; —
lettres Éphésiennes, avaient une vertu MOESIqUE;;—
‘Éphésies, fêtes de Diane. : |

Érostrate, mitle eu au temple d'Éphèse. ‘On dit

uelquefois : Eratosirate. |

Hécate, nom de Diane dans les enfers : la triple Hé-

cate. .
Eimnéenne (Diane), présidait aux étangs; — Lim-
néum, son temple.
Lune, ou Phœbé. |
Rlégabyzes, prêtres eunuques de Diane.
Rémorales (fêtes). : | .
Grihésie,— Orthis, — Diane Orthienne.. C'était de-
vant son autel qu’on fouettait les enfants.
Phobé, ox Lune, nom de Diane au ciël.

() DIOTEONNAEIRE

Recueil de tous les mots d’une langue. [En
latin, diciionarium ; eu grec, lexicon.)

Académie : dictionnaire de l'Académie franvaise.

Alphabétique, se dit d'un dictionnaire où l'on suit
l'ordre des lettres dans l'alphabet, lorûre abécé-
daire.

Apparat, petit dictionnaire contenant vrüinaire-
ment les mots d'un seul ouvrage où de quelques-
"ULS.

Article d'un dictionnaire, chaque partie relative à
un mot.

Calepin, s'est dit
d’Ambroise Calepin.

Catalugue de mots.

Cormmission du dictionnaire, membres de LAcadé-
mie choisis pour travailler au dictionnaire.

ÆŒoncordance de 18 Bible, index qui en contient
tous Les mots par ordre alphabétique.

Coup : traduire à coups.de diclionnäire.

Hérivatiou : ordre de dérivation ou de rachres suivi
dans quelques dictionnaires. |

‘iamant (édition), en très-fin caractère.

Dictionariste, lexicographe. nus. .

Encyclopédie, ouvrage qui traite .de toutes les
sciences en forme de dictionnaire; — Encyciopé-
dique ; — Encyclopédiste , auteur qui a travaillé à

sune encyclopédie. |
ymologique (dictionnaire), qui fait connaître l'é-
tymologie des mots,

Furetière, Richelet, Trévoux, Boiste, Lavaux, etc.,
noms des dictionnaires les plus connus ‘ouide leurs
auteurs.

Glossaire, dictionnaire; tous les mois d'une
langue.

1 Gradus ad Parnassum, dictionnaire pour faciliter la

versification en laim.

Endex, table, tableau, liste aiphabétique.

dardin des recines grecques, etc.

‘Lettrines, initiales au haut des pages.

Lexicographe , auteur d’un dictionnaire; — Lexi-
cographie, composition des dictionnairesz — Lexi-
cographique, qui s’y rapporte; — Lexicologie, con-
naïssance des mots; — Lexicologique; — ‘Lexico-
logue, celui qui s'en occupe; — Lexicon, lexique
grec; — Lexique, dictionnaire : manuel lexique;
— pan-lexique, lexique universel.

Komenciature, ensemble des mots mis dans un

_. dictionnaire.

Pentaglotte, en cinq langues; — Polyglotte, en
plusieurs langues ; etc.

Poche (dictionnaire de), très-petit et portatif,

pour un Certain dictionnaire

‘2 Bualisme, dithéisme ; -— Dudliste.

Répertoire, recueil, table où lan peut trouver les
mots; — Répertorier, mettre dans le répertoire.
imes (dictionnaire de ou des), ‘où les mots «soit

rangés selon l'ordre de leurs désinences.
Synonymes (dictionnaire des), des mots ayant à peu
rès le même sens, Il y a aussi le dictionnaire des
homonymes, etc.
Table des matières.

i Thesaurus poetious, ou Trésor poétique, ditfion-

naire pour faciliter la versification. _
Vocabulaire, dictionnaire partiel et quelquefois
général ; — Vocabuliste, auteur d’un vocabulaire,

(*) BXEU

(En latin, deus, dei; puis divinus, divin. En
grec, {heos.)

Premier groupe. Tout ce qui se rapporte Aun Dieu-unique, ou
à l'idée générale de Dieu.

Adonaï,un des noms de Dieu en hébreu.

Aülah, nom de Dieu ‘chez les musulmans : Allah et
son prophète.

Aipha : l'alpha et l’oméga. je commencement et la
fin de toutes choses.

Ancien : l’Ancien des jours.

Anthropomorphisme, système quiaitribue à Dieu
des qualités humaines; — Anthropomorphique; —
Anthropomorphite, ox anthropomorphe, celui qui
professe ce système.

Apothéose, action d' — Apothéoser, élever à la
dignité de Dieu. |

Areirétype, type souverain; — Architecte : le grand
architecte de l’univers ou des mondes; — Archi-
trône, trône des trônes.

Asséité , ouaséité, existence par soi-même. Înus,

Athée, celui qui ne croit pas en Dieu (on disait an-
trefois : athéiste); — Athéisme, système de lathée;
— Athéistique.

Auteur de la nature ou de toutes choses.

Esom Dieu; — un Bon-dieu, imaue.

Cause première; cause universtile,; cause des causes.

CIEL; célestes paradis; les saints; Etc.

Créateur, celui qui a créé le.ciel et la terre; —Créa-
tion, action de créer; tout ce qui est créé; — Créer,
faire exister par le seul acte de la volonté.

Héicide, crime de tuer un Dieu; celui quia commis
ce crime; — Déicole, celui qui adore Dieu; — Déi-
fication, action de — Déifer, élever au rang de
Dieu; — Déifique, qui Üétfre.

Héisme, système du — Déiste, celui qui eroit à un
Dieu sans admettre la révélation.

Hbéité, divinité fabuleuse. Ÿ.'ke groupe suivant,

4 Iéiviril, divin et humain.

Ebémiurge, créateur selon les’ néo-platoniciens.

DBémogorgon, créateur, ans les mythologies an-
cienres.

Dieu des armées, des miséricordes, des vengrances,
de vérité, de justice; —'le Dieu vivant, jaloux, ic.

DIMANCHE, jour consacré à. Dieu, autrefois sabbat; —
Dominical; etc.

2 Hithéisme , ox dualisme, ox manichéisme, système

qui admet deux principes, l’un bon, l'autre mau-
vais; — Dithéiste. V. le groupe suivant.

Hbive, divin : la dive bouteille. (vx)

Hivin, qui vient de Dieu, qui participe ‘à sa nature ;
Divinement; — Diviniser, rendre divin.

Pivinité, Dieu; nature divine.

Himanation divine,ce qui émane,
Dieu.
+

ce.qui sort de

DIF

mateur, sm. 28. Diffama-

DIF, DIPH. | I
tion, sf, Difamatoire, a.

Diffamant, a. 188. Diffa-i

407

| Diffamé , a. part. Diffa-| réputation, queue.
mer, v. V. honte, mépris, | Diffarréation, sf. V. ma-

Emmanuel, nom hébreu qui signifie: Dieu avec
nous.

Hisprit: le grand esprit chez les Américains.

Hternel, qui n’a ni commencement ni fin: lEter-
nel, Dieu; — Eternité, état d'éternel ; durée sans
fin; — coéternel; coéternité. V. CONTINUER.

Être : le grand Être, l’Être des êtres, l'ftre suprème
ou nécessaire ; Celui quiest; — Ego sum qui sum.

Homme-Hieu, Jésus-CHRIST,

Myiarchique (esprit), universel.

Hncarnation, action de se faire HOMME, en Se Te-
vètant de caArR, avatar chez les Indiens.

Encréé, qui n’a pas été créé.

Enfini, qui est sans limites;
tions.

déhovah, un des noms de Dieu en hébreu.

Hi, Tien, Tao ef Tai-ki, noms de l’Être suprème selon
Confucius.

Bfaître de la nature.

Hajesté suprême : crime de lèse-majesté divine.

Béamichéen, partisan du — Manichéisme, difhéisme,
dualisme.

Ekec des mecs (où meg}, nom de Dieuen argot.

Rlonothéisme, croyance du — Monothéiste, celui
qui ne reconnaît qu'un seul Dieu.

Ornnipoteuce, touie-puissanee; — Omnipotent,
tout-puissant; —Omniprésence, présence en tous
lieux ;— Omniprésent, présent partout; — Omni-
science, science universelle ; — prescience.

Panthéisme , ou spinosisme, système qui regarde
Dieu comme Île grand ensemble de tout ce qui existe;
— Panthéiste, où spinosiste, celui qui admet ce sys-
tème soutenu par Spinosa ; — Panthéistique.

PARFAIT, qui a toutes les perfections.

Père céleste, — Père éternel.

Piérome, ensemble des êtres; — Plérotique.

Pluralité des dieux; — Polythée, celui qui admet
plusieurs dieux; — Polythéisme, système qui ad-
met plusieurs dieux; — Polythéfste , celui qui les
admet. V. le groupe suivant.

Principe universel; le bon principe; le mauvais
principe.

PROVIDENCE, soin que Dieu prend de ses créatures,
gouvernement de Dieu sur la nature; — Providen-
til; — Providentiellement. Le

RELIGION; culle; religieux ; etc.

Févélation; — RÉVÉLER; eic.

Étoi ou monarque du ciel et de la terre; monarque
universel; eic.

Sabaoth, dieu des armées, en hébreu.

SANT : le Saint des saints ; Le saint nom de Dieu; —
Saintement; —— Sainteté; — Sanctifier; etc.

Seigneur, nom qu'on donne à Dieu et qui veut dire:
maître; — Sire, se disait pour Seigneur.

Soleil de justice.

Souverain bien; — Souverain Être; — Suprême :
l'Être suprême. |.

Surhumain,— Surnaturel, qui vient d'en haut ou
de Dieu.

4 Théandrique, divin et humain tout ensemble; —

Théanthrope, homme-Dieu, Jésus-Christ; — Théan-

4 thropie, anthropomorphisme ; — ‘Théisme, sys-

tème du — Théiste, celui qui admet Dieu sans re-

jeter la révélations — Théocralie, gouverzement
de Dieu par ses prêtres ; — Théocratique ; — Théo-
cratiquement; — Théodicée, science -qui traite de

Dieu et de sa justice; — Théogonie, généalogie,

génération des Dieux; — Théogonique, V. le

groupe suivant. — Théologal, chanoine qui enseli-
gnait la théologie; — Théologal, quia Dieu pour
objet: les trois vertus théologales; — THÉOLOGIE,
science de Dieu et de la religion; — Théologien,
celui qui possède, enseigne ou étudie cette science ;

— ‘Théologique, qui s’y rapporte; — Théomaque,

ennemi de Dieu; — Théophage, celui qui mange

Dieu; — Théophanie, manifestation de Dieu soit

par lui-même, soit par des anges; — ‘Théophilan-

{hrope, celui qui professe la — Théophilanthropie,

sorle de religion philosophique qu'on essaya de

— Infinité des perfec-

fonder sur le seul amour de Dieu et des hommes;
— Théophile, ami de Dieu; — Théophobe, qui
craint Dieu; — Théopsie, apparition ou vue de
Dieu. — Théurgie; — Théurgique. V. MAGIE. —
Timothée, celui qui craint Dieu.
3 out : le grand tout des panthéistes.
5 Mout-puissant, Dieu considéré sous le rapport de
sa — Toute-puissance, puissance sans limites.
Frès-haut (le), Dieu.
TRINITÉ, Dieu en trois personnes : Père, Fils et Saint-
Esprit; — Trinitaire; antitrinitaire; elc.
Mrithéisme, système qui admet trois dieux; —
Tritbéiste.
Ubiquiste, — Ubiquitaire, partisan de F— Gbi-
quité, omniprésence. :
Unité de Dieu; — Dieu est un.
V'érité suprême ; le Dieu de vérité.
Voies de Dieu, ses actions et ses desseins, qui sont
impénétrables.
Wrai: le vrai Dieu,

par opposition aux faux dieux des
paies,

2 IEEU

Deuxtème groupe. Noms des divers dieux reconnus par les
religions qui en admettent plusieurs.

ABriman , ou Arimane, dieu du mal chez les Perses.
Ambroisie , où — Ambrosie, nourriture délicieuse
des dieux; — Ambrosiaque.
Amyphitrite, déesse de ia mer.
Anaces, ou — Anactes, dieux chez les Phéniciens.
Ancules, dieux des esclaves.
AnnédoËes, dieux des Chaldéens, moitié hommes,
moitié poissons. :
Antithées, dieux méchants et trompeurs. V.
DIABLE.
b Anubis, dieu d'Égypte à tête de chien.
Aorasie, invisibilité des dieux; impossibilité de
reconnaitre. ,
b Apis (le bœuf), en Egypte.
AFOLLON , dieu de la poésie, de la musique, du #o-
eil.
Apothéose, élévation au rang des dieux; — Apo-
théoser, élever au rang des dieux.
3 Appendix de dits, petit traité latin de mythologie (du
père Jouvency}.
6 Âses, dieux des Scandinaves,
Assaf, idole arabe.
2 Assesseurs, 04 COR]
les grands.
4 Astarté, déesse des Phéniciens et des Syriens :
Vénus Astarté.
Astrée, quitta la terre après l’âge d’or.
Astres adorés comme des dieux dans le sabéisme de
Zoroastre : Soleil, Lune, etc.
Aurore, déesse du point du jour.
Averruneus, qu'on invoquait pour détourner un8
calamité. Il y vait aussi les dieux apofropéens.
Azer, le feu adoré des mages. ,
Azones, n'avaient pas de zône particulière, étaient
communs à tous les peuples.
Baal, dieu des Phéniciens.
Babia , idole des Syriens.
BAccaus, dieu de la vigne et du vin.
EBaphomet, idole prétendue des Templiers,
Baratron et Apolin, idoles des Sarrasins.
äBel, le même que Baal,
Ebélénus, dieu des Gaulois.
HBélial , chez les Sidoniens.
HBetlone, déesse de la guerre.
Belphégor, où Baal-Phégor,
bites.
4 HBélus, Bel ou Baal.
Esendis, la Diane des Thraces.
gsétyles, pierres informes qui servaient d'idoles,
6 HBor et Boure, dieux des Scandimaves.
d Bouddha, dieu indien des bouddhistes.
Hous,ou Bog, chez les Slaves.
d HBrahkma, où Brama, dieu créateur dans l'INDB;
— Brahmane, eic.

les

oints, dieux qui accompagnent

= ©

dieu infâme des Moa-

r

408

riage.

Différemment, adv. Diffé-| Différenciomètre, sm.

DIF

rence, sf. Différencier, v.
V.

différent , reste

+ plus, | Différend, sm. V, dispute,
finance, à navire.

différent.

4 Oabires (dieux), dans l'ile de Samothrace et en
Phénicie.
5 Oamis, dieux du second ordre au Japon.
b €anope, dieu d'Egypte sous la forme d’un vase
surmonté d’une tôle, |
Caxmenta, — Carmentis, ox Nicostrate, déesse qui
. dévoilait l'avenir aux prophétesses,.
Castor et Pollux, o les Dioscures. |
Catachilhoniens (dieux), infernaux ou souterrains.
€Cathares, dieux de l’Arcadie.
b €Ceb, ou — Cébus, dieu de Memphis.
1. Célicole, habitant du ciel,
GÉRÈS, déesse de l’agriculture et des blés, |
Clhamos, dicu des Amorrhéens et des Moabites,
Chaos, tous les éléments confondus.
L Chrysor, dieu phénicien.
1 Chihoniens, dieux terrestres.
Cœlus , ox Uranus, le Ciel, père de Saturne.
Comus, dieu des festins, de la toilette, ete.
2 Consentes , dieux du premier ordre ox grands dieux,
formant une sorte de conseil.
2 Contubernal, adoré dans le même temple qu’un
autre dieu. *
Cotyto, déesse de l’impudicité.
Crocodile, fut adoré en Egypte.
Cupidon, ou l'ANOUR.
6 Curko, dieu des anciens Prussiens.
CYBÈLE, ou Tellus, ox Rhée, épouse de Saturne, etc.
Bagon, chez les Philistins.
… Déesse, divinité féminine ; — Déité, dieu ou déesse.
9 Bemi-dieux ef demi-déesses, héros divinisés.
. Démons oz génies. V. DIABLE et 2 ESPRIT.
£ Bercétis, o7 — Dercéto, la mème qu'Astarté.
DESTIN, ox fatum, né du chaos. |
Deus ex machin@, dieu intervenant dans l'action d'une
tragédie, au moyen de quelque machine.
DrANE, déesse de la chasse.
Dicé, déesse qui présidait aux jugements.
Dieutelet, petit dieu, (vx)
Biscorde (la), ox Éris.
Dive, déesse subalterne, comme les péris. V. 2 Es-
PRIT. .
Divinité, déité, dieu ou déesse.
. Éole, dieu des vents. V, vENT.
4 Épichthonien, où — Épigée } 5€ dit d'un dieu ter-
resire ; — Épuranien, se dit d’un dieu céleste.
Esculape, ou le dieu d'Épidaure , dieu de la méde-
cine. Le coq et le serpent lui étaient consacrés.
8 Évhémérisme, système qui regarde tous les dieux
comme des hommes divinisés. Opposé à symbolisme
Ou ailégorisme ; — Évhémériste,
8 Wable, Histoire des faux dieux ; — temps Fabuleux.
Haunes, dieux champêtres moitié hommes, moitié
chèvres, V. pan.
Féronie, déesse des hois et des vergers.
# Fétiche, objet quelconque adopté comme dieu par
les sauvages; — Fétichisme, cuite des fétiches.
Mlore, déesse des fleurs et du printemps.
£ Fo ou — Foe,
comme dieu.
Fortune, déesse qui distribuait au HASARD les biens
et les maux.
5 Fotoques, dieux du premier ordre au Japon.
Fréa, — Freye, ou — Frigga, déesse des Scandinaves.
8 Ganymède, fut l’échanson des dieux après Hébé,
Grâûces (les), ox Charites : Euphrosine, Thalie, Aglaïa.
V, GRACE.
g Grisgris, idoles des nègres. |
arpocrate, dieu du silence, avec Horus et Muta.
& ébé : déesse de la jeunesse, versait à boire à Ju-
piter. -
écate , nom de DIANE aux enfers : la triple Hécate.
9 Hémithée, demi-dieu ou demi-déesse.
HERCULE, dieu fameux par sa force extraordinaire.
Héros, demi-dieu, homme devenu dieu.
c Hésus, où Esus, chez les Gaulois.
Eygie , ou Hygiée, déesse de la santé.
Hymen , ou — Hyménée, dieu du MARIAGE.
Echor, Sang des dieux,

rt
4

fondaieur d'une secte en Chine, adoré |:

Eäolätre, celui qui professe l — Idolûtrie, culte des
idoles; — Idolâtrique; — Idole, image peinte ou
sculptée adorée comme divinité; — Idolothyte,
viande sacrifiée anx idoles.

Hmmortalité, état d’ — Immortel, qui ne peut
mourir : les Immorteis, les dieux.

Hudigètés (dieux), propres à un pays.

2 Enférieurs (dieux), petits dieux.
7 Enfernaux (dieux). V. ENFER.

Hrminsul, idole des Saxons et des Germains.

b Hsiaque, qui serapporte à — Isis, déesse égyptienne.
anus, dieu à deux visages. Sa femme, Carna; ses
fêtes, agonales. |

SJocus, dieu des bons mots.

JUNON , reine des dieux, épouse de Jupiter.

JUPITER, maître du ciel et de la terre ; — Ammon; etc.

b Kneph, dieu créateur ox démiurge en Égypte.

LaRESs , o4 Pénates, dieux du logis, alrunes. etc.

Latone, mère d'Apollon et de Diane. pes fêtes, ecdu--
stes.

Lectisterne, festin sacré en l'honneur des dieux
dont les statues étaient couchées sur des lits.

Eimentins (dieux), anthéliens chez les Grecs, prési-
daient au seuil des maisons.

Hueïine, déesse des accouchements.

4 Flammon, dieu phénicien des richesses et des
mines.

Hiônes, âmes des morts considérées comme divi-
nités,.

Banisse, idole des Tartares, à neuf têtes.

g Éllanitou, dieu ou fétiche des peaux-rouges d'Amé-
rique : le grand Manitou, l'être suprême,

Mars, dieu de la guerre.

Btelchom , dieu des Ammonites.

Biéliades, déesses des bergers.

ô Mendès, dieu égyptien, correspond à PAN.

MERCURE : dieu du commerce et du vol, messager des

eux.

MINERVE, déesse de la sagesse.

a Bithra,— Mithras, où — Mithrès, dieu soleil chez
les Perses.
Bloleck , chez les Ammonites et les Moabites.
Blomus, dieu de la raillerie.
Kiorphée, dieu du sommeil.
MUSES : il y en avait neuf qui présidaient aux arts. |
Biythe, symbole, idée qui se trouve commune à
plusieurs religions et dont certains dieux sont la
personnification; dieu considéré comme étant la
personnification d’une idée. |
3 Biyinograyhe, auteur qui écritsur la — Mythologie,
Connaissance des dicux de la Fable ; — Mytholo-
gique, qui se rapporte à ces dieux ; — Mytholo-
gisme, explication mythologique ; —— Mythologiste,
ou — Mythologue, celui qui connaît la mytho-
ogie.
4 Nectar, breuvage exquis des dieux.
NEPTUNE, dieu de la mer, Océan, etc.
4 Nécys, ou — Nétos, chez les Phéniciens.
Nortia, Fortune chez les Étrusques.
NYMPHES de la mer, das fleuves, des arbres, des fon-
taines, etc.
6 din, dieu des Scandinavyes,
Woden.
&4 OS, dieu géant des Syriens. .

Ogénus, était probablement l'Océan.

c Gémion à Ou — Ogmius, Hercule des Celtes, des Gau.
ois.

Olympe, montagne qui était la demeure de Jupiter
et des autres dieux; — Olympien, de l'Olympe.

4 OGmane, dieu des Chaldéens. |

Duocroéritis, o4 —  Onochoëte, ou Ononychile,
dieu moiué porc, moitié âne, que les païens disaient
être adoré par les chrétiens.

a Crmuzd, où — Oromase, bon
Perses.

a Grsi, dieu des Perses.

ë Osiris, dieu d'Égypte, le bon principe.

Gzza, dieu des Arabes.

” Pachacamac, ef — Pachamama, dieux du Pérou.

;

On écrit aussi Wodan,

principe chez les

DIF

DiFFÉRENT, a. 188 {“}. V. | Différentiation, sf. Différen-
aussi distinct. tiel, a. Différentielle, sf.

h09

Différentier, v. V. mathé- | Différer, v. V. délai, diffé-
matiques. rent, 132.

Paganisme, religion des — Païens ox idolâtres.
V. 2 RELIGION.

Pagode, temple et quelquefois idole des Indiens.

Palès, déesse des pâturages et des bergers.

HPallas, un des noms de MINERVE.

PAN, dieu des campagnes, des bergers, de la nature;
— panisques; saiyres ; etc.

Panda et Bivie, déesses des chemins.

Panthées, figures réunissant les symboles de tous

3 les dieux ou de plusieurs dieux; — Panthéologie,
histoire de tous les dieux; — Panthéon, temple en
Yhonneur de tous les dieux ; — Panthéoniser, placer
au panthéon.

2 Parèdres, se dit des dieux réunis dans le même
temple; se dit aussi des hommes nouvellement
déifiés.

Patellaires (dieux), dieux inférieurs à qui on fai-
sait des offrandes non dans des patères, mais dans
des patelles ou plais.

ausus, dieu du repos.

Pécunia, déesse de l'argent.

e Percunus, — Perdotie ef — Pergubrius, dieux des
Prussiens, des Lithuaniens.

Phallus, image ohscène adorée comme divinité.

b Fhtha, où Opas, dieu égyptien.

Pluton, dieu de l'ENFER,

Plutus , dieu des richesses,

Promone, déesse des fruits.

PFriape, dieu des jardins et de la luxure ; = Pria-
pées, ses fètes; — Priapisme ; etc.

Proserpine, épouse de Pluton.

Renommée, déesse aux cent bouches.

Sacrifier aux idoles, aux dieux, les adorer par des
sacrifices,

6 Saga, déesse scandinave.

SATURNE , dieu du temps.

Satyres , dieux cornus, etc. V. PAN.

Sellisterne, festin en l'honneur des déesses posées
sur des siéges. ,

Sérapis, dieu d'Esypte.

d Siva , dieu de la destruction dans L'INDE.

Sylvain, dieu des forêts.

4 Syra,ou Phacétis, déesse des Syriens.

f ao, Tien, Lief Tai-ki, divers noms de Dieu chez
les Chinois.

c arannm, dieu des Gaulois.

Mermagamt, Mahom et Apollyon, idolesinvoquées
par les enchanteurs.

Ferme, dieu des bornes.

Méthys, femme de l'Océan.

c Teutatès, — Theut, — Thor, où — Thot, dieu
gaulois,

Mhémis, déesse de la justice.

Théogonie, génération des dieux; — Théogoni-
que ; — Théomancie, divination ; — Théomancien,

Mhéurgie, MAGIE opérée par l’aide des dieux bien-
faisants ; — Théurgique.

Mritons, dieux marins, moitié poissons, avec leur
conqgue.

Mutélaires (dieux), où protecteurs.

ëé Æyphon, dieu du mal en Egypte.

Veau d’or, adoré par les Israëélites pendant l'absence
de Moïse.

Vénus , déesse de la beauté, de l'amour, de la vo-

upté.

Vertumne, dieu des vergers, de l'automne, des
changements de saisons.

Vesta, déesse du feu; — Vestales.

d Vichnou, où Wishnou, dieu indien.

Voltumna, ou — Volturna, déesse étrusque.

Vulcaïin, dieu du feu souterrain et des forgcrons : |'

Lemnos ; Opas ; cyclopes ; etc.
Zoolûtrie, adoration des animaux,
(*) DIFFÉRENT

(En latin, alius et alter. En grec, eteros rem-
placé par heteros, et allos.)
Acception, choix, préférence : faire acception d
personnes.

Accidenté , qui offre des accidents, des différences
de terrain, |

Ailleurs, dans un autre endroit, autre part.

Alibi, présence dans un autre lieu au moment du
crime dont on repousse l’accusation.

Aliénable, qui peut être aliéné; — Aliénation, ac-
tion d’ — Ahéner, transmettre à un autre la pro-

. priété, l'affection ; — s’Aliéner, perdre.

Allonyme, auteur qui prend un autre nom que le
sien, pseudonyme.

Allopathe, celui qui à pour système } — Aliopa-
thie, médecine qui traite par les contraires; — Allo-
pathique. — Aliophylle, qui a des feuilles allernes ;
— Allotropie, différence qui peut exister daus l’é-
tai chimique d’une même substance.

Alter ego, un autre moi-même, .

Altérabilité, état d  — Altérable, qui pout être
altéré ; — inaltérable ; — Altération, changettent ;
— Altérer, CHANGER.

Aiternance ,— Alternat, action ou droit d'altrrner;
— Alternatif, qui alterne: — Alternation, action
d'alterner; — Alternative, 6ption entre deux choses
différentes; dilemme ; — Alternativement, eu alter-
nant; — Alterne, se dit des choses qui sont dispo-
sées deux à deux, l’une d’un côté. l'auire de l'autre;
— Alterner, faire ou mettre une chose après l’autre,
une chose d’un côté et une d’un autre.

A potome , reste où différence. (vx)

Appoiné,ce qu'il faut ajouter.

Assortiment, état, action d — Assortir, réunir
des objets d'espèces différentes afin de satisfaire
tous les besoins, tous les goûts; — Assortissement,.

Autre, quin'est pas le même ;— Autrefois, dans un
autre temps passé ; — Autrement, d’une autre ma-
nière; — Autre part, ailleurs; — Autrui, les autres
hommes, le prochain.

Beaucoup : ils’en faut beaucoup ; à beaucoup près.

Bric : de bric et de broc, d’une manière et d'une
autre, de çà et de là,

Chapons de rente, se dit de deux choses de même
genre, mais de qualités différentes.

Chèvre : ménager la chèvre el le chou. V. DEUX.

Comparaison : hors de toute comparaison; sans
comparaison. |

Compartiteur, juge qui proposait un avis diffé-
rent de celui du rapporteur.

Complexe, formé de plusieurs choses différentes ;
— Complexité, état de complexe; — Compiicaiion,
état, action de — Compliquer, rendre difficile en
composant de choses très-différentes; — Composé,
formé de choses différentes.

Contraire, OPPOSÉ; — Contrairement; — Con-
traste ; — Contraster, etc. |
€roisemené, action de — Croiser des races, unir

des races différentes.

Cuvée : être d'une autre cuvée, d'une auire sorte,

H’ailleurs d'un autre côté, en considérant la chose
auirement. |

Démarceatif, qui produit la — Démarcation :
ligne de démarcation, qui marque la limite.

Pemeuranét (au), du reste, au surplus. | |

Pérogation, action de déroger; — Dérogatoire, qui
déroge; — Dérogeance ; — Dérogeant ; — Déroger
à, s’écarter de, n'être pas conforme à.

Détonner, prendre sur un ton différent. |

Différemment, d'une manière différente ; — Diffé-
rence, état de différent; ce en quoi un objet est
différent; ce qu'il y a de plus ou de moins; —
Différencier, distinguer, metre ou marquer la diffé-
rence ; — Différenciomètre, instrument de marine ;
— Différend, différence de prix entre deux per-
sonnes qui font un marché: partager le différend;
— Différentiation, Différentiel, Diflérentielle ef Dif-
férentier, {. de mathématiques. — Difiérer, être
différent : différer du blanc au noir.

DISCORDANT ; désaccord ; etc. Lo

BDisparate, différent; — Disparate et — Disparité,
inégalité, différence.

Dissemblable, différent ; — Dissemblablement ; —

440

DIFFICILE, a. Difficilement,

tueusement, adv. Diff
a. Difficulté , sf, Diffieul-

cultueux, a. 34 {*}, V.

DIF

aussi objection , minufie,| DIFRORME, a. Difformer,

résister, v. Difformité, sf. V. dif=

Dissemblance, état de — Dissemblant, non ressem-
blants — Dissembler; — Dissimilaire, non sem-
blable; — Dissimilitude, non-ressemblance. |

IBistance, se dit pour différence ; — Distant, se dit
pour différent. LL

DISTINCT, qui ne peut être confondus — Distinctifs —

… Distinction; — Distinguer; etc.

Divers, différent 3 — Diversement , différemment;
— Diversifiäble; — Diversifier, rendre différent;
varier; — Diversion : faire diversion, attirer l'at-
tention d’un autre.côté ou sur autre choses -— Di-
“versité, variété ou différence.

Évart, différence entre Le prix offert et le prix de-
mandé; — s'hcarter, V. ÉCART.

Éanidifférence, égalité dans les différences; —
Equidifférent, où les différences sont égales.

Ete., se met par abréviation pour ef cætera, et les

autres, et Île reste.

ETRANGER : des matières étrangères s ete,

Excédant, surplus. V. PLUS.

Excentricité, qualité d — Excentrique, qui.s un
-centre différent; qui ne ressemble pas aux autres.

Exceptionnel, qui forme EXCEPMON; — LExcep-
tionneliement, autrement que les autres.

Fagots:il y a fasotset fagots.

Halloir : il s’en faut plus où moins que.

Hétéroclite, bizarre, ‘EXTRAORDINAIRES — Hété-
rodoxe, qui @ une autre croyance que la vraie; —
Hétérodoxie, opinion erronée; — Hétérogène,
dont les parties sont différentes les unes des autres;
— Hétérogénéité ; —Hétérogyne, se dit des insectes
qui ont d’autres différences que celles des deux
SEXES — Hétérophylle, dont les feuilles sont diffé-
rentes les unes des autres; — Hétéroptère, qui a
des ailes dissemblables; — Hétérosciens, peuples
qui ont leurs ombres d’un côté différent les uns
par rapport aux autres; et beaucoup d’autres

ro... -

Efistoire: voici bien une autre ‘histoire.

Hors; en dehors; hors-d’œuvre; digression; «etc.

Hybridation; — Hybride, qui tient à deux .esnè-
ces différentes ;— Hybridité. V. MÉTIS,

Encommensurabilité, ‘état d — Incommensura-
ble, qui ne peut avoir la même mesure.

Encomparable, qui ne peut-être co

:  Comparablement, sans comparaison.

INÉGAL ; — Inégalement; — Inégultité ;.etc.

Exrationmel, qui est sans rapport exact avec lu-
nité, qui ne peut Être exprimé en nombre, sourd.

Lieu : au lieu que; au lieu de. |

Lieues : être à cent lieues, à mille lieues.

LOIN; éloigné: être loin de compte; etc.

Hanches : c’est une autre paire de manches.

MARQUETERIE , ouvrage composé de pièces de rapport
différentes les unes des autres.

fléconnaissable, qu'on ne peut reconnaître; —
Méconnaître, ne pasreconnaître.

. MÉLANGE; — Mêlé; — Miscellanéess — Mixte 3—
‘Babel ; macédoine; pot pourri; ete.

Moins ; moindre ; désavantager; etc.

Bkonde : il y a un monde entre nous deux, nous üif-

__ férons toto cœlo.

Non-conformiste. V.4 et 2 SECTE.

Non-moi, se dit detout être en dehors de cehü qui

__ Volt ou qui sent,

NOUVEAU; — Nouveauté ; etc.

Nuance, légère différence ; — Nuancer, — Nuer,
distinguer par des nuances,

Su, — Ou bien, conjonctions annonçant qu'on va
dire quelque chose de différent.

PARASITE, qui croît sur une autre plante, qui vit sur
un autre ou aux dépens d'un autre; — ‘Parasitique:
— Parasitisme ; ete. | |

Hart: faire bande à part; c’est un être à part.

Partage: il y a partage; les avis sont — Partagés;
— départager; surarbitre; etc. |

Partie : le partie n’est pas égale, il y a de grandes |

différences entre eux, entre nous.
PLUS: surplus; excédant; avantager; etc,

mparés — In-

Frès:à beaucoup près, avec une grande différence.

Prochain (le), autrui, les autres hommes, le
monde, les voisins, etc.

KFbemède, oz tolérance, différence autorisée dans le
poids des monnaies.

RESTE, différence entre deux quantités quand on
retranche l’une de l’autre. |

Seinder, faire uue — Scission, division causée par
le différence des aviss — Scissionnaire.

Second : un second mari, un autre mari; un second
soi-même, etc, * |

Soit, ou : soif avant, soit après, etc.

Solde, ce qu'il faut ajouter pour égaler une
quantité à une autre. On dit aussi soulfe. — Solder,
payer le solde.

Sortir de la voie commune, se distinguer.

Suhalterne, qui est INFÉRIEUR à un antre où &
d'autres; — Subalterniser ; ete.

Handis que, au lieu que.

Hiers (un), une autre personne; — les Tiers, es
personnes étrangères à une affaire; — le Tiers et
le quart.

Un : l'un l’autre ; l’Un ot l'autre. |

Vairon, qui a des yeux de couleurs différentes.

Variabilité, état de — Variable; — Varianie,
différence dans le texte, dans le récit, etc. — VARIÉ,
quiest de plusieurs couleurs; —Varier, CHANGER; —
Variété, bigarrure; — Vuriorum, de divers auteurs.

Version, manière particulière de raconter ; voici
une autre version,

(+) DAFFICELE

En grec, dus remplacé par dys, avec peine
(En gree, difcilergent.) ° PÊRÉ

Aplanir les difficullés, frayer ‘le chemin ou la
voie, etc. — Aplanissement; — Apianisseur,

Apore, où — Aporisme, problème difficile.

Agre,se dit quelquefois pour difficile ; — Apreté,
état de ce qui est âpre.

Ardu , difficile; — Arduosité,

Haytiser : c'est un enfant difficile à hantiser.

Besogne : donner ox tailler de la besogne; ce n’est
pas mince besoone; c’est‘une rude besogne.

Bravoure (air de), difficile à chanter. |

Cent ou mille : je vous le donne en cent, en mille.

Clos : lettre -close, se dit de toute chose qu'on ne
peut comprendre. .

Complexe, compliqué ; — Gomyplexité; — Comyli-
cation, action de compliquer; état de —Compli-
qué, rendu difficile par une diversité de chases mé-
lées, alambiqué ; — Compliquer.

Confus ; — Confusément 3 — Confusion. ‘V. DÉSQR«

Contourné, rendu difficile-par des détours, etc,

Lornes : attaquer le taureau où prendre ‘la bête par
les cornes, commencer par ce qu'il ya de plus dan-
gereux, de plus difficile.

Corvée, travail ou tâche pénible ef difficite,

Crise, moment difficile; — Critique, qui est une
crise.

Croupières : tailler des croupières, susciter des
difficultés.

DANGER; Dangereux; périlleux'; etc.

EBéchiffrement, action de — Déchiffrer, lire ou
comprendre ce qui est difficile; — Déchifireur.
Dédale , labyrinthe, lieuplein de :1ÉroURs ef de dif-

cuités.

DÉLICAT, diffeile à satisfaire; — situation Délicale; ete.

Diable : c'est le diable; c'est le diable à confesser;
voilà le diable; une affaire du diable ; ete. — Dia-
blement difficile; — Diabolique; — PDiäbolique-
ment.

Hbifficilement , avec peine; — jDifficulté, chose
difficile ; état de difficile; — Difficnitueusament:; —
Dificultueux, difficile; qui tronve à tout des diff-
cultés.

PBur à digérer, à émouvoir, à la desserre, à la dé-
tente, à cuire, etc,

DIF
sf, Diffringent, à. Ÿ. op- Dirrus, a. Diffusément, | pare H12. V. aussi éfendre,

|

forme (*}, mal, vice.

Diffracter , v. Diffraction ,|  éique, réfraction.

R11

adv. V. le groupe à la! optique, répandre.

Ebyscinésie, difficulté de se mouvoir; — Dyscole,
avec qui il est difficile de vivres — Dysépulotique,
qui se cicairise difficilement ; — Dysesthésie, diffi-
culté de sentir; — Dyshémorrh£e, écoulement diff-
cile du sang; — Dyspepsie., digestion difficile ; —
Dysphagie, difficulté de manger ; —Dysphonie, dif-
ficuiié de parler ou de chanter; — Dyspnée, diffi-
culté de respirer; — Dystocie accouchement diff-
cie; — Dysurie, difficulté d’uriner; et beaucoup
d'autres mots en dys….

Effort, ce qu'on fait avec travail, avec peine : de-
mander des efforts.

ÆEmbarrassant; — Embarrasser, causer de d'Em-
BARRAS.

Enferrer (s’), tomber dans une difficulté inextrica-

e.

Æufiler : cela ne s'enfile pas comme des perles.

Énigmatique, Jifticile à deviner; -— Enigmatique-
ment, d’une manière énigmatique; — Enigme; —
sphinx ; etc. V. 2 DEVIN.

Entortillige;— Entortillé, embrouillé;— Entortil-
ler, emméler, ebc.

Épine, difficulté : marcher sur des épines; tirer une
fameuse épine du pied; — Epineux, plein d'épines.
preuves à subir, difficultés à surmonter,

Escarpé, où l'on ne peut monter.sans peines —
Escarpement. V. 2 DROIT.

État : une affaire d'Etat.

Ernotr : être à l'étroit; détroit; défilé ; etc.

Bxtrémité, difficulté extrême où l'on est acculé,
réduit.

Fâcheux : un passage fâcheux.

Fil : donner du fil à retordre.

Filière : passer par la filière.

Foin : chercher une aiguille dans une botte ‘de foin.

Fort , — Forteresse, lieu difficile à prendre ; — avoir
Fort à faire; — le plus Fort est fait; — Forte té-

e,

Frais : à grands frais, avec de grandes ‘difficultés.

ace : rompre la glace, faire 14 première démarche
et la plus difficile.

&ordien : irancher le nœud gordien.

&rimoire , livre difficile à lirecou à comprendre,

HaRGNEUXx, qui n’est jamais content, qui grogne tou-

ours.

He : voilà le hie, Le point difficile.

Hiéroglyphes, caractères difficiles à lire ; — Hié-
‘roglyphique.

EHllisible, très-difficile à lire; — [lisiblement.

mpasse, cul-de-sac, difficulié sans issue.

Hmpénétrabilité ; — Impénétrahle;— Impénétra-
blement. |

IMPOSSIBLE; impossibilité; etc.

Ambraticable; — imprenable ; — Inabordable; —
Inaccessible, dont on ne peut approcher; — in-
compréhensible; — Tnconcevable; — Indébrouil-
lable ; — Indéchiffrabie ; — Indécrottæble ; — Inexé-
cüutuble ; — Inexplorable; — Inexpugnable; — Inex-
tricable; — mfaisable ; — Ininrilable; — Inintelli-
&ible; — Inscrutable ; — Insolubilité, état 4 — In-
soluble, qu'on ne peut résoudre; -— Insondable; —
Ensurmontable; — Insurmontablement, — Introu-
vable; — Irrésoluble; etc.

deter sa langue aux chiens, se dit quand on re-
nonce à deviner, à comprendre.

Laboriensement, avec peine; — Laborieux, pé-
nible et difficile.

Logoegriphe , charade, énigme, rébus, griphe.des
anciens, etc. V. 2 DEVIN.

LourD travail, lourde besogne, lourde tâche, etc.

&£ali : avoir du mal; donner du mal

Malaisé, difficile ; — Malaisément.

ler : c’est la mer à boire.

MÉTAPHYSIQUE; abstrait; abstrus ; etc.

Éfinutieux; minutieusement; MINUTIE ; etc.

Éflonstre : se faire un monstre de, regarder comme
très-difficile. :

Montagne, se dit pour chose difficile, obstacle à
franchir.

+

Nœud, point difficile: nœud gordien; trancher le
nœud au lieu de le dénouer; — dignus vindice no-

us.

OBsSCuR, obseurcir ; ahstrus ; embrouïülé; alambi-
qué; etc.

OBSTACLE, difficulté qui arrête, anicroche, aria.

Opus : hoc opus, hic labor est, c'est là le point difficile ;
— Materiam superabat opus, le profit ne valait pa:
la peine.

Orties, ou ronces, difficultés.

Paradis : c’est le chemin .-du paradis, c’est un che-
min étroit et difficile.

PEINE : avoir de la peine; donner de la.peine; à granû'
peine; avec peine; — Pénible, qui donne de ka
peine; — Péniblement.

Hoids : succomber sous le poids, sous le faix, ete,

Problémaiique, qui forme un — Problème, ques-
tion un peu difficile à résoudre.

Profond, difficile par la nature MÉTAPHYSIQUE ou
abstraite des idées; — Profondeur, étatde profond;
— spprofondir.

HRaboteux, INÉGAL ; anfractuosité; etc.

HRaffiné, quintessencié; — Raffinement ; — Raffi-
ner, rendre difficile à force de perfection.

RAIDE, ou roide, se dit d'un chemin pénibleämonter;
— Raïdeur; etc.

Rebelle, qui résiste aux efforts, — Réfractaire.

Résoudre une difficulté, en trouver la solution.

HRude, difficile; — Rudement; — Rudesse.

Scabreux , plein d’écueils, de difficuliés.

Serecier : il faut être sorcier pour; cela n'est pas
bien sorcier. Pop.

Souffrir : cela souffre quelque difficulté.

Soulever des difficultés, en présenter.

Subtil, difficile à force d'être raffiné ; — Subtile-
ment; — Subtilité.

Surhumain, qui est au-dessus du pouvoir de
l’homme; — Surhumainement; — Surnaturel, qui
est au-dessus du pouwoir de la nature; — Surnatu-
rellement.

Wablature : donner de la tablature, de la peine.

Ferne, quaterne, quine, gros lot à la loterie, ehoses
très-difticiles à obtenir.

Æ'iutouin : donner du tintouin.

Mirer par les cheveux, faire avec difficullé, avec ef-
forts ; — se Tirer de, parvenir à surmonter des diffi-
cultes.

Hour de force, chose difficile à faire.

Rourment, ou — Tracas : donner bien du tour-
men ,

Hrancher la difficulté, s’en tirer par un moyen
brusque et violent. |

Ærauscendance, étai de — Transcendant, où —
Transcendanial, qui appartient aux parties.les plus
hautes et les plus difficiles d’une science ; — Trans-
cendantalisme.

H'ravail : c'est un iravail ; ce n’est pas un petit tra-
vail; — Travaux d'Hercule.

Tu-autem : voilà le fu-gutem, la vraie difficulté.

(*) DEFFORRE

Abougri, se dit quelquefois pour rabougri.
Anamorphose, image informe qui devient régu-
lière quand on la voit dans certaines conditions,
Ævoyrté, — Avorion, abortif, qui n’a pas pris son
développement naturel.

Bambocke, personne petite et mal faite.

Baxcal, — Bancroche, qui a les jamhes tortues.

Barlong, qui a la figure d'un carré long défec-
tueux.

Baroque : perle baroque.

Biscoruwu,— Bistourné; — Bistournement; — Bis-
tourner.

BolrER ; — Boiteux; etc.

Borgune, qui n'a qu'un œil; qui cloche ‘en quelque
chose; louche ; loucher; etc.

BossE; —— Bossu; cyphose; EtCe |

Hot : pie bot, On dit aussi : pied valgus,et main bot.

12 DIG
Diffusif, a. 28. Diffusion, sf. | Digestrique ,8. V. muscle. |  ger, 182. | 2 vapeur.
V. étendre, répandre, as | Digérer, v. V. digestion (*), | Digeste, sm. V. loi. Digestif, a. 25. DIGESTION,

persion, diffus (*).

examen, supporter, arran- | Digesteur,sm. V.chaudron, | sf. (*}. V. aussi otrdre,

Cagneux, qui 2 les jambes et les genoux tournés
en dedans.

Camard, — Camus, qui a le nez aplati et court.

Carahosse (fée), vieille femme difforme. Pop.

Carienture, charge, etc., se disent d’une personne
dont l'extérieur prête à rire; — Caricaiurer; —
Caricaturiste. |

Ohameau ef dromadaire, animaux difformes; —
Chamelle, chameau femelle.

Conformation vicieuse ox mauvaise; — vice où
défaut de Conformation; —- mal Conformé, mal
bâti, mal fait.

Contorsion , état de —- Contourné, tordu.

Contrefnit, difforme; — Contre nature.

Crapoussin, petit homme mal bâti

Crétin, homme d'une race abrutie et sujette au

_ goître; — Crétinisme, I1 y a aussi les cagots.

Crochu, difforme, courbé. V. COURBURE.

Oul-de-fatie, celui:qui n’ayant pas de jambes se
traîne le derrière dans une jatte, dans une boîte.

Bagorne, femme vieille et laide. Pop.

Défiguré; — Défigurer; — Déformation ; — Défor-
mé ; — Déformer.

Dégsgingandé, qui paraît tout disioqué.

Difformerx , rendre difforme; — Difformité, état de
difforme ; ce qui est difformé, .

Disgracié de la nature; — Disgracieusement ; —
Disgracieux, qui manque de grâce.

Bisproportion:-- Disproportionné, difforme.

Distorsion de la bouche, etc.

Erreux de la nature,

Escargot : il est fait comme un escargot.

Escogriffe (grand), homme grand et mal bâti.

‘Estiropiat, — Estropié, etc. V. BOITER.

. Favorisé (peu) de la nature.

‘Fou du roi, comme Triboulet.

Godenot, petit et difforme; — Goffe, mal fait.

Gtrimacer, faire la grimace.

&rotesque, risible par sa difformité,

Guinguoïis (de), de travers. |

Éallebreda, personne grande et mal faite, .”

Hétéroclite, qui est fait d’une façon bizarre.

Hkouhou vieille ,. Vieille femme difforme. Pop.

INÉGAL; — Inégalité; etc.

INFIRME; impotent ; etc.

Kuforme, qui n'est pas entièrement formé, qui n’a
pas de forme nette; amorphe.

Hrrégularité; — Irrégulier. V. DÉSORDRE.

Lan; — Laideron; — Laideur; hideux; horrible;
G Ge | ‘

Léché : ours mal léché, resté difforme.

Bfagot ef poussah, figures chinoises.

Mialbâäti; — Mailfait; — Malfichu; — Molgracieux;
malgracieusement.

Balotru, grossier et mal bâti. |

Biarabout, homme laid et mal bâti. Pop.

Biaritorne, femme laide et hommasse,

Harmouset, homme petit et laid.

Maraqué au B, bossu, borgne, bègue, ou boiteux.

Baëse informe ; — Massif. V. GROS.

MONSTRE:; — Monstrueusement s — Monstrueux;
Monstruosité,

Blorions, personnages bossus et difformes, servaient
de bouffons dans les festins,

Nabot, nain difforme.

Noms à citer : Esope, Thersite, Scarron, Quasimodo,
Mayeux, Polichinelle, Riquet à la houppe, etc.

Grthontropie, — Orthopédie, art de prévenir ou |

de redresser les difformités ; — Orthopédique ; —
Orthopédiste, celui qui pratique cet art.

Perche (grande), personne grande et mal propor-
tionnée, qui semble tout d’une venue.

Pote : main pote, grosse ou enfée.

Froptose, prolongement difforme.

Frosphyse, adhérence, jonction contre nature;
imperforation. |

Rañougri, petit et mal venu; —se Rabougrir,

IBachitique,noué, qui est atleint du-— Rachitis, où

— Rachitisme, maladie qui courbe l'épine du dos,
nouure.

Racorni:-- se Racornir ; — Ramassé ; — se Ramas-
ser; — Ratatiné ; —- se Ratatiner ; — se Recroque-
viller ; etc, V. COURBURE et CONTRACTION.

Ridicule, — Risible, qui excite la risée, la mo-
querie.

Fordu, — Tors et torte (bouche torte); — Tortu:; —
Tortuer, rendre tortu; — Tortueusement; —- Tor-
tueux; — Tortuosité, — V, TORDRE.

Mrapu, gros et ramassé, bouleux. V. COURT.

V. les difformités du cheval au groupe 4 CHEVAL.
(“) DIFFUS |

Abondance trop grande de paroles; — Abondant :
style trop abondant.

Allonger, étendre : allonger la sauce.

Amplification, discours trop long; action d’— Am-
plifier, développer avec excès.

Æavard, qui parle trop; qui en dit trop long; —
Bavardage. V, PARLER.

Circonlocution, détour de langage.

IPélayer un sujet; délayage ; etc.

Déluge de mots, trop grande abondance,

Détailler, entrer dans tous les détails : récit trop
détaïllé.

Diffusémené, d'une manière diffuse; — Diffusion,
surabondance de mots et de phrases.

igression, ce qu'on dit en dehors du sujet.

HPivagation; — Divaguer, dire des choses vagues
et peu utiles.

Ennuyer les gens par de longs discours ;— Ennuyeux
discoureur ;— Ennuyeusement; — monotonie; etc.

. ENNUI.

Étendre (s’} longuement, entrer dans de longs dé-
veloppements; — Etendre la matière. |

Explications trop multipliées, trop minutieuses.

Flux de paroles; —- Flux de bouche; — Flux inta-
rissable.

Galimatias, coq-à-l'ône, barbouiïllage, DÉSORDRE
dans les idées et dans le style,

Lâche (style), pas assez serré. V. 2 LACEE,

LONG ; — Longuement; — Longueur : des longueurs;
éternel ; interminable; etc.

Noyer la pensée dans les mots. ,

Palabre, discours long et inutile, logomachie.
nus. | |

Faraphrase, longue explication, glose; — Para-
phraser, gloser; — Paraphraseur ; — Paraphraste.

PARLER; — Parleur ennuyeux; ete. .

Iériphrase, détour de paroles ; — Périphraser; —
Périphrastique.

Phrase : faire des phrases; — Phraseur, ou — Phra-
sier, qui fait des phrases. ._.

Profixe ; diffus; — Prolixement; — Prolixité.

Froionger inutilement le discours. |

RBabâchage, radotage, discours plein de mots inu-
tiles; —Rabächer, radoter, patanger; — Rabâcherie ;
— Rabâcheur, pataugevur, radoteur. |

Rédondance, état de — Rédondant, plein de mots
inutiles.

KRépéter toujours la même chose; — RÉPÉTI-
TION ; etc. , .

Sans fin, sans limites, sans s'arrêter, sans rime ni
raison,

Surabhondance de paroles; — Surabondant; —
Surabonder. V. VAIN.

Verbeux, qui emploie beaucoup de paroles pour
dire peu; — Verbiage, paroles inutiles;—Verbiager ;
— Verbiageur; — Verhosité.

() DIGESTION
(En grec, pepsis.)

$

1 Aigreurs d'estomac, goût aigre qui revient des ali-
ments mal digérés.

supporter.

Digital, a. V. doigt, cer-
veau, 36.

Digitale, sf, V. plante, sau-
mon.

Digitation, sf. Digité, a. V,
doigt, muscle , croc,
feuille.

Diglyphe, sm. V.2 architec-

ture.

DIM

V. titre, fonction, 3 or-
dre, astrologie.

Digramme, sim. V. éettre.

Digression , sf. V. ors,
diffus, parler.

Digue, sf. Diguement, sm.
Diguer , v. V. hydrau-
dique, obstacle, éperon.

Diguial, sm. V. filet.

Diwyne, a. Digynie, sf, V.

lapidation , sf, Dilapider,
v. V. dépense, voleur,
erdre.

Dilatabilité, sf. Dilatable, a.
Dilatant, a. 188. Dilata-
teur , sm. Dilatation, sf.
Dilatatoire, em. Dilater, v,
Dilateur, sm. V. étendre,
ouvert, 2 chirurgie.

Dilatoire, a. Dilatoirement,

BAS

Dilemme , sm. V. argu-
ment. |

Dilettante , sm. Dilettan-
tisme , sm. V. musique,
47.

Diligemment, adv. Dili-
gence, sf. Diligent, a. Di-
lgenter, v. V. prompt,
instruction , SOIR , pPrOCé-
dure, voiture, 3 or.

Digne (m), a. Dignement,
adv. V. mérite, bon, 2
noble, 63.

Digaitaire (m),s.Dignité, sf.

2 leur.
Dilacération, sf. Dilacérer,
v. 132. V. déchirer.
Dilapidateur, a. sm. 28. Di-

adv. Dilayer, v. 131, V.
délai.
Dilection , sf, V. aimer,
litre.

Diluvien, à. V. inonda-
{10n, pluie, 21.

DIMANCHE, sm. (*).

Dinue, sf, (*).

2 Anadose, introduction du chyle dans les organes.
Apepsie, impossibilité de digérer.

4 Arrière-goût des aliments mal digérés. On dit
aussi : arrière-bouche.

5 Assimilation, action de — s'Assimiler les ali-
ments, les changer en sa propre substance.

Bol slimentaire, masse d'aliments mâchés.

Boulimie, faim continuelle qui est une anomalie de
la digestion ; — Boulimique.

Hradypepsie, digestion lente.

2 Cacochylie, altération du chyle.

4 Carminatif, bon conire les vents de l'estomac.

3 Céliaque, o4 cœæliaque, diarrhée dans laquelle les
aliments sont rendus à moitié digérés.

2 Chylaire, qui se r..pporte au — Chyle,suc blanc qui
se forme par la digestion; — Chyleux, qui a les
qualités du chyle; — Chylifère, qui sert de canal au
ch e; — Chylification, formation du chyle; — Ghy-
ll .ÿ — Chylologie; — Chylose, formation du
chyle.

2 Chyme, bol, pâte formée dans l'estomac; — Chy-
mifère, qui porte le chyme; — Chymification,
formation du chyme; — Chymifer ; — Chymose,
formation du chyime.

2 Cisterne lombaire, où — Giterne de
servoir du chylie.

Pecquet, ré-

Coction, — Concoction, cuisson des aliments dans
l'estomac. |
4 Congruente (digestion), faite dans de bonnes con-
ditions.

Cru, difficile à digérer par défaut de cuisson ou de
malurité ; — Crudité, ce qui est cru; — Crudités,
aisreurs, F LATLOSITÉS, |

Cuire , élaborer, préparer, digérer; — Guisson.

Bigérer, faire la digestion ; — Digestibilité, état de
— Digestible, qui peut se digérer; — Digesilf, qui

sert à la digestion; qui est facile à digérer.

Byspepsie, digestion difcile ou pénible.

Élaboration, action d’ — Elaborer les alimeuts.

Empeloté (oiseau), qui ne peut digérer ce qu'il a

_avalé; — s'Empeloter. ;
1 Éruetation, action de roter ; — Eructer.

EsTouac , viscère où s'opère la digestion: maux
d'estomac ; estomac débitfé, paresseux, eic.

4 Eupepsie, bonne digestion. :

Frustratoire, boisson sucrée et aromatisée pour
favoriser la digestion. | -

9 Gastrique (suc), qui se forme dans l'estomac.

5 Homoïose, assimilation. |

1 Hoquet, spasme bruyant causé par une digesiion
difficile, |

Andigéré, non digéré ;— s'Indigérer, se bourrer, se
donner une indigestion; — Indigeste, difficile à di-
gérer; — I[ndigestibilité ; — Indigestible ; — Indi-
gestion, mauvaise digestion. | .

EAnduire sa gorge, se dit en fauconnerie de l'oiscau
qui commence à digérer ce qu'il avait dans la

orge.

Léger, facile à digérer. |

3 Lienterie, espèce de céliaque; — Lientérique.
Mal au cœur, malaise qui conduit à VOIR.
ManGeR , et tout ce quis'y rapporte. .
a Oligochylie, — Oligochymie, trop peu de chyle
ou de chyme. |
{ Oxyrheginie, aigreur, rapport acide, |
Hancréatique (suc), sert à achever la digestion.
Passer, se dit des alunents qui se digèrent.

Pépastique, 04 — Peptique, bon pour la diges-
tion, ou plutôt pour la coction des humeurs.

Pesant, lourd; — Pesanteur d'estomac; — Peser
sur l'estomac, être d’une digestion difficile.

Pituitaire, qui à rapport à la —Pituite, eau qu'on
reng par. la bouche ; — Pituiteux, qui abonde en
pituile.

2 Polyechyle, abondant en chyle; — Polychylie et
Poiychymie, aboudance de chyle et de chyme.
1 Rapport, FLATUOSITÉ, Mauvais goût.

Rester ou demeurer sur le cœur, sur l'estomac.

1 Retour, mauvais goût qui revient; — Revenir,
donner des retours.

1 ot, vent de l'estomac; — Roter; — Roteur. V.
FLATUOSITÉ,

ROMINANT; — Rumivation; — Ruminer, faire le ron-
ge ; etc., se disent de la digestion multiple de cer-
tains animaux.

2 Saburral, qui se rapporte aux — Saburres, Sucs
altérés qui se trouvent dans les premières voies.

Miraillement d'estomac; — Tirailler ; — Fravail-
ler: se disent quand l'estomac digère péniblement.

Ærituration; — Triturer, mâcher. V. MACHOIRE.

Voir, rendre par la bouche ce qu'on n'a pu digérer;
— nausée; haut-le-cœur; etc.

(*) DIRRANCHE

Chômer le dimanche, le fêter en cessant de tra-
vailler.

HDominical, qui se rapporte au dimanche : lettre
dominicale, qui marque le dimanche dansles calen-

.iers.

Éndimancher, mettre les habits du dimanche.

Hête : jour de fête; — Fêter le dimanche.

Gardez ou observer le dimanche, faire ce jour-là ce
qui est ordonné.

Gras (dimanche), celui qui précède le carëme.

Jour du Seigueur,

Offices du dimanche : grand'messe, vêpres, com-
plies, salut et bénédiction, etc. — Dimanche de
Pâques; — de la Passion; — de la Quadragé-
sine, etc. V. LITURGIE.

Sabbat, jour consacré à Dieu chez les Juifs. Il se
dit quelquefois pour dimanche, quoique ce soit le
samedi; — Sabbataires, sectaires; — buile Sabba-
tine; — Sabhatique; — Sabbatiser, célébrer le sab-
bat ; — Sabbatisme.

Sanetification , action de — Sanctifier le diman-
che, le célébrer, le rendre saint par des œuvres
pieuses.

Servile : œuvres serviles, dont il faut s'abstenir le
dimanche.

\*) DESSE

Impôt ecclésiastique égal au dixième des ré-
coltes ou des revenus, (En laiin, decima.)

Charnage (dime de), ox sacramentaire, sur Îles
veaux, cochons, canards, eic.

Codécimateur, celui qui percevait les dimes avec
un äutre.

Congruaire (curé), qui n'avait qu'une — portion
Congrue, strictement suffisanle, accordée à un des-
servant par un gros décimaieur.

Décimable, sujet à la dime ; — Décimateur, celui
qui’levait les dimes; — Décime, impôt du dixième ;
— Décimeur.

sh DIM

Dimension, sf. V. #esure ,| meur, sm. Dimier, sm. | DIMINUER, v. Diminutif, a. | Dimissoire , sm. . Dimisso-

étendue, 2 réfléchir. V. dîme. |
Dimer, v, Dimerie..sf. Di- | Diminué, a. V. musique.

25. Diminutior, sf, (fj. 1 rial, a. 36. V. prétre, éué-
V..aussi Glaton. .. que

Himér, lever l1: dime ou.en avoir 1& droit.; — Di-
merie, territoire sur lequel on dûnait; — Himeur,
celui qui était commis pour recueillir les dinres ; —
Dimier, mercenaire: employé à dîmer ;.— Dixmer,

_—Dixmer;- etc. (ancienne. orthographe

É‘oarre, ou — Foerre.: faire à. Dieu barbe de foarre,
ne pas payér la dime:ou frauder en la payant.

Grosses dimes:, sur les: principales. denrées, comme
le blé, le vin, etc.

Impôr. V. ce groupe pour les termes communs.,
Inféodées (dimes), ou laïques, aliénées par l'Église
et: possédées par des laïques. .
Ékennes dîimes, sur Îles menus. graïns, le menu bétail,
les fruits, etc. |
Novales:, dimes sur terres nouvellement. défrichées,

Ociomage, le huitième de la diine.

Paulier, dimeur pour les serbes.

Beporéage, redevance de la moitié de la:dime.

Vextes (dîimes), sur les lésumes, le chanvre.

(*) DENERNUER

ÀBRÈGÉ; — Abréger;s — Abréviation; etc.

Accourceir, rendre plus COURT, écourters— Accour-
cissement; etc,

Adoucir, calmer; — Adoucissant; — Adoucisse-
ment. |

Affaiblir, rendre plus fâible; — Affaiblissement.

Ailégeanee, — Allégsenient, état, action d’— Allé-

ger, diminuer le poids, la charge, — Allégir, rendre.

plus léger, plus mince, |

Amaïerir, où emmaigrir, rendre plus MAIGRE; —
Amaigrissement, afrophie; s'atrophier.

2 Amendement; — Amender, baisser de prix;— ra-

mender.

Amenuiser, — Amincir, rendre plus menu, plus

MINCE; — Amincissement; efc.
Amoindrir, diminuer ;— Amoïndrissement; = ra-
moindrir.
Simortir,. Calmer, apaiser; Amoxlissement..
Épetissementé; -— Apetisser, rendre ou devenir
plus: PETIT;.— rapetissers ele. UT
&ppauvrir; — Appauvrissement,

À Atiénuant, — Atiénvaiif, qui atténue; — Atténua-

tion, état, action. d’ —. Atlénuer, rendre un peu

moins fort.

Z Baïîsse, ahaissement.. diminution de prix; — Bais-
ser, diminuer; — Baissier. V. RINANCE.

Calimer la douleur, la. passion, etc. V.. CALME.

GÉDER, 2e plus résister si fort. .

Compressibilité état. de — Compressible, coer-
cible , susceptible de — Gompression, état. action ;
— Comprimable ; — Comprimer, PRESSER.

CONTRACTION ; — se Contracterzs ete.

Convergenée:(série}, dont les: termes vont. en: di-
minuant.

L Correctif, ce qui corrige; — Correction; —: Cor-
rectivement; — Corriger l'expression, l'adoucir, en
diminuer la force.

Goulure, ce qui coule.
Cran : baisser d’un cran, dun degré.

Coulage:, action de — Couler, se réduire. à rien; — |

pour réduire un dessin.
Creux de route, déchet toléré sur les marchandises
transportées par le roulage.
IBécadence, chuie, abaissement.
Hbéchantéer, diminuer ses prétentions.
IBéchet, perte ou diminution.
Ébéchoir, baisser; — Déchu.
Ebéelin , "diminution; — Décliner, diminuer.
Eécomipte, ce qu'on rabat; — Décompter, rabattre.
Bécours, décroissance. oo
Eécrescendo, {. de musique: — Décroissance, —
Déeroïissement, action de décroître; le Décroit de
la lune; — Décroître, diminuer ; — Décrue des eaux.
IDéduction, ce qu'on déduit; action de — Déduire,
retrancher,

Héflcit: trouver chaque jour um déficit, quelque
chose de moins:
Bégonflement, diminütion d'enfiure; — Légon-
fler,. diminuer l'enflure..
Bégradation, diminution par degrés; — Dégrader,
dimipuer par degrés.
Dégrèvement, action de: — Décréver, décharger
d'une pertie.de le charge,
Hégringoiae, chute rapide; — Déscringoler, tom-
ber rapidement.
Pégrossage, action de — Dégrosser, ou — Dégros-
sir, rendre moins gros;, — Dégrossissage.
Hémaisrir, amaigrir;, — Démaigrissement.
HPér:erdition, perte et diminution.
Eépérir, diminuer de vigueur; — Dépérissement,
langueur. |
épréciation , baisse de prix, d'estime ; — Dépré-
cier, baisser le prix, diminuer l'estime; —Dépriser.
Bescen&ante (gradation, progression ou suite), qui
va en diminuant: — IJescendre, abaisser ou s’abais-
ser; — Descension;—Üescensionnel; — Descente,
Hésenfler, rendre ou dévenir moins enflé: — Dé-
senflure; — Détumescence. |
1 Hbiminmuwésf, mot qui a.une sisnification moïus Éten-
due, comme fillette par rapport à fille, garçonnet
pour garcon. lionceau pour lou, etc.
Diminution, action de dhninuer: ce qu'on re-
tranche.
Discale, déchet dans le poids;, — Discaler, perdre
de son poids.
Biscompte, escompte. {ux)
Eau : metire de l’eau dans son vin, dimmuer ses.
prétentions, ses dépenses, elt.
Ébouilliir diminuer à force de bouillir.
branler là conviction, la dintinuer.
Ebréehex, faire une brèche, enlever ur morceau.
EÉeclaïreir les rangs, diminuer le nombre ;— Éclair-
eir son bien, le diminuer.
Écorner, ébrécher : écorner son patrimoines —
_ Écornure. | |
Élégir, diminuer l'épaisseur.
IEntame, ce qu'on ôte; — Enfamer, ôter un mor-
. Ceau; — Enfarure. V. COUPER, ENTAILLE.
EÉPUISER, consommer ; — s’Épuiser, tarir.
ÆEscoempte, ce que retient l'escompteur; action
d — Escompter, retrancher quelque chose sur le
capital d'un billet on d’une dette ; — Escompfeur.
V. 9 INTÉRÉT.
Étrécix, rendre ou devenir ÉTROIT ; — rétrécir ; —
Etrécissement, rétrécissement ; — Eirécissure..

4 Eupihémisme, expression adoucie.

PR hit PERTE

i
Craticuler, ou graticuler, se servir de petits carrés |

Evêque : devenir d'évêque meunier, pour d'évéque
aumônier.
Évider, éclianérer, chantourner, creuser une pièce
de fer, de bois, eîc.; — Evidoir.
Hxténuation aclion d'— Exténuer, atténuer. (ux)
aiblir; — [Faiblissant. V. FAIBLE.
1 KFlatter Ie dé, adoucir par des expressions choisfes
ce qu'il y a de fâcheux. ,
KFondre, diminuer peu à peu jusqu’à se réduire à
rien; se dissoudre ; — fusion; etc.
Frai, diminution des monnaies par le frottement.
3 Kruit retraite , diminution d'épaisseur donnée à wma
mur en l’élevant.
GÂTER, rendre moins bon, moins parfait.
1 &azer, pallier, voiler, cacher à moitié, affaiblir ce
qu'il y a de trop éclatant ou de trop dur.
Graduellement, par gradation, progressivement,
par degrés, insensiblement.
EHmfwmaiif, qui infirme; -— [nfirmation, action d
— Infirmer une preuve, l’afaiblir.
1 Haitote, figure qui affaiblit l'expression,
1 Kditigatif, qui opère la — Mitigation, action de —
Mitiger une peine, une expression, l'adoucir.
K£odérer ; modéraieur ; MODÉRATION ; tempérer ; ete.
Moins ; moindre; etc.
#3Q)ir, S'auollir, perdre de sa force, de sa vigueur.

Dimorphe,a. Dimorphisme,
sm. V. formes

DIN, DAIM, DAIN, DEN, DYN.

Dinanderie, sf. Dinandier ,
sm. V.cuivre , chaudron.

Dinatoire , a. V. 2 manger.

Dinde, sf. ef quelquefois
gsm. Dinpon, sm. Din-
donneau , sm. Dindon-
nier, sm. 28 (*}. V. aussi
sf.

Dinée , sf. Dîner , v. Diner
ou Diné, sm. Dinetie, sf.

DIP

Dîneur, sm. V. 2 man-
ger.
Diocésain, a. sm. Diocèse,
sm. V. évéque, division.
Diæcie, sf. V. 2 fleur.
Diogène , sm. V. grossier ,
licence, 2 coguille.
Dioiqué, a, V. 2 fleur.
ioncose, sf. V. tumeur.
Dionée, sf, V. plante, sen-
timent,.
Dionysiade, sf. Dionysia-
que, sf. a. V. Bacchus.
Dioptre , sm. V. 2 chirur-

gte.

Dioptrique , sf. a. V. opér-
que, réfraction.

Diorama, sm. V. peinture,
2 optique.

Dioscures, smp. V. Castor,
jumeau.

Dipétale ou Dipétalé, a. V.
2 fleur.

Diphthongue , sf. V. sylla-

e, 2.
Diphylle (m), a. V. feuille.
Diple , sf. V. poncluation.
Diploëé, sm, Diploique, a.

h15

V. cerveau,

| Diplomate, sm. a. DIPLOo-

MATIE (cé), sf. Diploms:-
tique (#}, a. sf. Diploma-
tiquement, adv. () V.
aussi écrire, habile, ruse.

Diplôme, sm. V. écrire, üre-
vet. — Diplome, sm, Ÿ.
bouillir.

Diplopie, sf. V. 2 œil,
deux.

Dipode, a. V. pied.

Dipsacées, sfp. V. planie.

Dipsade , sm. V. serpent.

Hourir, aller en mourant, en diminuant jusqu'à
rien.

Mutilation; action de — MUTILER, ironquer,
COUPER.

Myure (pouls), qui s’affaiblit.

OTER , enlever, prendre, défaiquer, prélever, reiran-
cher, soustraire, etc.

Pâlir, perdre de son éclat: son étoile pâlit.

j Palliatif qui pallie ;— Palliation, action de — Pali-
lier, déguiser une partie du mal.

PERDRE de sa force, desa vitesse, de san caractère ;
— en Perdre tous les jours; — Perte, diminution.

Péricliter, devenir moinssolide, branler au manche,
V. DANGER.

0 Habais, diminution sur le prix; — Rabaisser; —
Rabat , sorte d’escompte ; — Rabatage ; — Rabattre,
diminuer quelque chose sur Le prix.

Baccoureïi, dessin qui représenie les objets comme
ramassés et raccourcis ; — Raccoureir, rendre ou
devenir plus court; — Raccourcissement, — Rac-
cours.

Ralentir , diminuer la vitesse ou l'ardeur ; — Ralen-
tissement.

3 Becoupement, diminution d'épaisseur dans un
mur.

Béducteur, instrument pour réduire les pièces à
gculpter; — Réductibilité, élat de — Réductible,

ui peut être réduit; — Réductif; — Réduction, ac-
tion de réduire; remise; —hRéduire, rendre moindre :
réduire à sa plus simple expression.

Béfaction, réduction sur le prix des marchandises
avariées.

Réforme , retranchement du superflu ; — Réformer
sa table, son train de maison, etc.

Refroidir le zèle, attiédir; — Refroidissement.

Begraiter, faire de petites réduciions dans un
compte présenté par un auiré; — Regraîtier, celui
qui regraite.

Heïñcherment;
tensité.

Remède, quantité en moins tolérée dans le poids
ou l'alliage des monnaies. On dit aussi : tolérance.

Hiemettre, faire une — Remise, diminution sur le

TiX.

rémi itence, état de — Rémittent, qui se relche :
fièvre rémittente; — rémission, relächement.

Hestreindre, diminuer; — Restreint, diminué:
— Restrictif, qui resireint; — RESTRICTION.

Fetenir, réserver quelque chose sur la totalité; —
Retentum, disposition secrèle d'un jugement pour
amoindrir la peine ; — Retenue, ce qu’on retient.

Retrait, qui s'est retiré ou contracié; — Retraite :
pren.ire beaucoup, assez, un peu de retraite.

Bogner, couper Où retrancher des parties; — Ro-
gner l'écuelle à quelqu'un ; lui rogner les ongles.

RONGER, manger peu à peu.

Kapinuse, ou — Tapéinose, exténuation, litote.

É'are, ce qu'on diminue sur le poids pour l’'embal-
lage ou pour les avaries; —Tarer, causer de la tare;
la régler.

Hempérament, concession, réduction; — Tempé-
rer, modérer. V. MODÉRATION:.

erunir l'éclat. V. TERNE.

Fomber, diminuer; périr; chute ; etc.

UsÉ, diminué par l'usage; — s User, se COnSUmMETr Par

— se Relâcher, diminuer d'in-

l'usage ; — Usure ; elc.
Vausiuumaue, diminution du fonds d'une caisse.

Vuloir : à valoir, à compte, en réduclion.
Venir à rien, se réduire à rien.

(F) BENBON
Gros oiseau de basse-cour.

Argus (dindon), qui a des taches en forme d'yeux.
Laroncule charnue, au bee du dindon.
C'oa d'inde, se dit pour dindon.

HPinèe

femelle du dindon; se dit aussi quelquefois

pour dindon; — Dindonnade, maladie des dindons;
— Dindonneau, jeune dindon ; — Dimdonnier, gar-
deur de dindons; — Dindonnière.

Farci : dinde farcie où garnie, dont le venire est
garni de truffes, de marrons, etc.

Giallinacés, genre des POULES, dimdons, etc.

Giougloter, où — Glouglouter, se dit du dindon
quand il crie. On dit aussi quelquefois : Glousse-
ment; — Glousser, piauler.

Guan et Hocco, ressemblent au dindon.

Räéléagride, oiseau décrit par Aristote et qui était

peut-être le dindon.

Picot, nom que les Normands donnent au dimdon.

Poule d'Inde, dinde.

Boue : faire la roue, relever en cercle les plumes de
la queue comme Île paon.
Bouge: prendre le rouge, se dit des dindonneaux
quend la peau mamelosnée et rouge de la tête et
u

cou se développe.
Kroupeau de dindons.

C) BIPLOMAMEE

Tout ce qui touche aux rapports mutuels des
États; ce que fait un gouvernement dans les
autres pays, avec lesautres gouvernemenis.

Abatellement, sentence d'interdiction des consuls

du Levant.

4 Ablégat, vicaire du légat; — Ablégstion, fonction

d'ablégai.

Aecréditer un ministre, un ambassadeur, lui don-
per une lettre de créance.

9 Aflaires : ministre et ministère des affaires étran-

gères.

Agent diplomatique; —
Ambassade, fonction, missicn ou

Agence.
résidence d’ —

Ambassadeur, celui qui représente un pays où un
souverain à l'étranger; — Ainbassadrice, femme

d'arubassadeur.

3 Apocrisiaire, celui qui portait les réponses de

l'empereur.

& Articles patents et articles secrets d’un tralié.
Attaché d'ambassade, fonctionnaire inférieur à l'am-

bassadeur.

Audience d'état, de congé, de réception, entrevucs

avec le prince étranger. | |
de Venise à Constantinople.
— Casus fœderis, circonsiance qui

Baile, ambassadeur
Casus belli, où

rend la guerre imminente ou l'alliance eflective.
Chancelier, celui qui garde les sceaux et les re-

gistres d’un cousui;
chancelier.

— Chancellerie, bureuu uu

Chargé d'affaires, agent moins élevé qu'un ambes-

sadeur.

5 Concordat, traité avec le pape pour les affaires r£-

ligieuses.

416

Dipsétique, a. Dipsomanie , | Diptérodon, sm. Diptéry-
sf, V. soif. gien, sm. V, poisson.

Diptère, sm. V. mouche , | Diptyque , sm. V. écrire,
colonne, peinture. -

Dipyréné, a, V. noyau.
Dipyrrhique, sm. V. 2 poé-

DIR

blâme, marque, maxime,
2 ordre, promesse , signi-

sie. fier, 143.

! DIRE , v. sm. (*). V. aussi | Direct, a. Directement, adv.

Corférence ef — Congrès, réunions de diploma-
tes, d'ambassadeurs, .

Conseiller de légation,

Consul, celui qui veille aux intérêts du commerce
dans une ville étrangère; — Consulaire ; — Consu-
leirement ; — Consulat, fonction ou bureau du con-

sul,
Coxps diplomatique, tous les ambassadeurs ou agents
diplomatiques dans la même capitale.

3 Courrier, eslafette, messager, etc. V. MISSION.

Créance : lettres de créance, qui confèrent les pou-
voirs et autorisent à négocier.  °.

Béciaration de guerre ; — Déclarer la guerre.

Hénonciatif, qui dénonce ; — Dénonciation, ac-
lion de — Dénoncer un traité, signifier ou notifier

qu'on le regarde comme violé ou comme nul.

3 Bepêche, lettre où l'ambassadeur rend compte des
affaires, demande des instructions, ete,

DBéputation, envoi d'un ou plusieurs agents ; tou-
tes Les personnes envoyées; — Député, celui qui est
envoyé; — Députer..

Diète, conférence allemande, espèce de PARLEMENT.

Biplomate, celui qui connaît ou exerce la diplo-
matie ; — Diplomatique, qui se rapporte à la di-
plomaiie; — Diplomatiquement ; — Diplomatiser.

Bragoman, ox mieux — Drogman, interprète.

Euvoyé > celui qu'on envoie ; — Envoyée, femme de

"envoyé.

Excellonce , titre qu'on donne aux ambassadeurs.

Hxequaéiur, autorisation donnée par la puissance
près de laquelle est epvoyé l'agent, se dit surtout
d'un consul. — Privilége d’Exterritorialité.

Extraordinaire : ambassadeur extraordinaire ;
mission extraordinaire.

écial ef — Féciaux, prêtres romains ou hérauts qui
consatraient les traités, déclarations de guerre, etc.

Hnstructions, règles de conduite données à l'agent.

2 Enternational, qui concerne les rapports des na-
tions entre elles: droit international ox droit des
gens ; relations internationales ox extérieures.

1 Hnéernonce, celui qui remplace le nonce: —

_ {nternonciature, fonclion d'imternonce.

{ Latere : légat à latere, choisi parmi les cardinaux
de la cour romaine. :

1 Légat, cardinal gouvernant une province au non
du pape; — Légation, fonction ou résidence du lé-
gat; résidence ou personnel d’ambassade.

Mlamifeste, déclaration ou proclamation rédigée
par des diplomates.

Médiateur, celui qui prête sa — Médiation, inter-
vention : — puissance Médiatrice.

BKémorandum, note signée et rendue publique,

Blinisire, se dit pour ambassadeur ou agent.

MISSION diplomatique.

Négôciateur, celui qui négocie: — Négociation,

. action de — Négocier, faire tout ce qui est néces-
saire pour amener un traité.

1 once, ambassadeur du pape; — Nonciature, fonc-
tion de nonce.

Note diplomatique, officielle, confidentielle,
secrète.

Parlementaire, envoyé militaire: — Parlemen-
ter, faire des propositions par un parlementaire.

Passeports : demander ses passeports, pour se re-
tirer; — donner à un ambassadeur ses passeports,
afin qu'il se retire.

Personnel d'une ambassade, tous ses fonctionnai-
res et employés. .

Flénipotentiaire, celui qui est chargé de pleins
— Pouvoirs : conférer ou retirer les pouvoirs à un
ambassadeur.

5 Pragmatique , où — Pragmatique sanction, règle-
ment d’affaires religieuses.

Fréliminaires, actes préparatoires,

Protucole, registre des délibérations d'un congrès ;
se dit aussi des délibérations mêmes.

Etappel, action de — Roppeler un ambassadeur,

verbale,

|

|

, Qui ratifie; — Ratification, action de
confirmer uñ traité : échange de ratifi-

Ratificatif
— Ratïfier,
cations.

KRécréance (lettres de), données à l’ambassadeur
quand il est rappelé.

Héférendum, dépêche pour demander des.instruc-
tions : négocier ad référendum, sauf ratification.

2 Aeis-effendi : Ministre des affaires étrangères en
urquie.

2 Relations : ministre et ministère desrelations exté-

rieures. ;

Résident, envoyé qui a une résidence fixe.

4 MRetentum, article secret d’un traité.
6 Sauf-conduit donné à un parlementaire,

Secrétaire d'ambassade où de légation ; — Secré-
tariat, fonction ou bureaux du secrétaire.

HMraité de paix, de commerce, d'alliance, ete. —
Traiter, faire un traité ; négocier.

rêve, armistice, suspension d'armes ou d'hostili- .
tés; — Trêve commerciale; trève marchande; etc.

Uitimatum, dernière proposition. .

() DERE

(En latin, dicere, dictum. En grec, phémi,
phrazé et leg6, je dis; puis logos, discours,
parole.)

Accuser son jeu, dire quel il est.
AFFIRMER ; affirmation, attestation; etc.
Allégation, ce qu'on allègue; action d'— Alléguer,
metire en avant, dire.
1 Allusion, manière indirecte de dire, de faire pen-
ser : faire allusion à quelque chose, y faire penser,
Annonce, ce qu'on annonce; action d’ — Annon-.
cer, dire comme chose nouvelle; —— Annonceur.
5 Antilogie, contradictions — ÂAntiphrase, paroles
qui doivent être comprises dans un sens contraire,
Apprendre à quelqu'un, lui dire comme chose à
lui inconnue, lui enseigner. V. INSTRUCTION.
Articulation de faits, action d’— Articuler des
faits, les dire nettement et comme raisons à l'appui.
Assertion, ce qu'on dit, ce qu'on affirme. |
Assignabie, qui peut être assigné ; — Assignation,
action d'— Assigner le rang, la fâche, etc., les fixer,
les mdiquer.
Avancer, mettre en avant, AFFIRMER.
ÂVERTIR; — Avertissement; — Avis; etc.
AVOUER ;— Aveus CONFESSION; etc. |
2 Bec : faire le bec à quelqu'un, lui dire ce qu’il doit
ire.
3 Bruit public, ce qu'on dit partout.
Cacher (ne pas), dire franchement.
3 Cancan, ce que disent les commères et les bavards.
V. PARLER. .
Célébrer, dire comme orateur, comme poëte.
Chansons, vaines paroles; — Chanter : que me
chantez-vous là? chanter toujours la même antienne,
3 Chronique, bruit public; — Chroniquer; — Chro-
niqueur. |
Citateur, celui qui cite; — Citation, ce qu’on cite;
action de — Citer un fait, une autorité, un passage,
les dire comme choses puisées ailleurs. |
Tolportage, action de — Colporter, aller dire par-
tout; — Colporteur de nouvelles.
Communicabilité; —Communicable ; — Commu-
picatif, qui dit tout ce qu’il pense; — Communica-
tion, ce que l’on communique; action de — Com-
muniquer, dire pour faire connaître.
Compte : rendre compte de quelque chose ; rendre
des comptes, donner des explications.
Confdence, secret que l’on confie; — Confer un
secret, le dire confidemment. V. CONFIANCE et
SECRET.
Connaissance { donner), faire connaître, faire
savoir, faire à savoir, mettre au courant, au fait.
Conustatation, action de — Constater, ou dire :
établir comme fait constant.

3

DIR

V.2 croit, positif, court, | Directeur, sm. 28. Direc-
impôt, parent, prompt,! tion, sf. V. diriger,
parier, 145, 268.

chef, confession, 2 droit , | Directoire, sm. Directorat ,

417

sm. Directorial, a. 36. V.
république, 3 thuätre, di-
riger.  .

Juges , moine , bureau, 3
théâtre. ? ?

ÿ Contradicteur, celui qui contredit; — Contra-
diction, action de contredire; — Contradictoire ; —
Contradictoirement ; — Contre-déclaration; — Con-
tre-déclarer; — Contredire, dire le contraire, dé-
mentir; Contredit, ce qui est dit de contraire.

Corner aux oreilles, dire très-haut près de l'oreille.
Cracher des injures, des sentences, du grec, du

latin.
3 Cri public, ce que tout le monde crie; —Crier, dire
bien haut.

Débit, manière de — Débiter, réciter ; — Débiteur
ef Débiteuse de nouvelles.

Débordement, action de — se Déborder en in-
jures, en récriminations.

Pétvoutonner (se), dire ce qu’on avait longtemps
caché.

Déciarntif, qui contient une — Déclaration, ce
quon déclare; action de déclarer; — Déclaratoire,
ait pour — Déclarer, dire ouvertement.

Décliner son nom, ses qualités.

Dédire, contredire ;-—se Dédire, rétracter ce qu’on
a dit; —Dédit, action de se dédire ; amende à payer
par celui qui se dédit.

DBéduction, action de — Déduire, dire avec un
certain ordre.

4 Bbefiler son chapelet, en dire long.

4 Demi-mot (à), à mots couverts, d'une manière dé-
tournée.

Dénoncer, déclarer; — Dénonciateur ; — Dénon-
ciation., Ÿ. ACCUSATION. |

Bipeindre, décrire, faire la DESCRIPTION, la pein-
ture, retracer, etc.

4 Déposant, celui qui dépose; — Déposer, dire
comme témoin en justice ; — Déposition, action de
déposer ; ce que rapporte un témoin.

Pérouler, dire avec détail.

Détail, chaque circonstance ; action de — Détailler,
dire toutes les circonstances.

BPéveloppement, action de— Développer, exposer
avec suile.

& Dévider son peloton, en dire long.

DIALOGUE entre deux personnes, etc.

Dictamen de la conscience, ce qu'elle dicte; —
Dictée, ce qu'on dicte; — Dicter, dire pour qu’on
écrive ou pour qu’on exécute.

Biction, manière de dire, d'exprimer, style.

Bicton, sentence, proverbe, MAXINE; — Dictum,
ce qu'il y à d'impératif dans un arrêt de justice.

Bie : quoi qu'on die, quoi qu’on dise. (ux}

Dique ef Dice, finales qui expriment l'idée de dire :
fatidique, véridique, miridice , etc. |

Pire (un), les Dires, ce qu'on dit, ce qu’on a dit,

Discours, ce qu’on dit au point de vue de la gram-
maire, de l'orateur. ° |

BDiseur, — Diseuse, celui ou celle qui dit; — Dit,
nommé,énoncé, il signifie aussi : chose dite, parole;
— Dito, le même qui vient d’être dit.

Divulsateur; — Divulgation action de — Divul-

guer, faire connaître à tout le monde. |

{ Donner à entendre, à penser, laisser entendre, dire

_indirectement,

3 Ebruîter, faire entrer dans le bruit public.
Ecrier (s’), dire en criant, — exclamuation. V. CRI.
Éditeur responsable d'une nouvelle, celui quilayant

. dite le premier en est le seul garant. |
mettre une opinion, l'énoncer ; — Émission.

Énoncé, termes dans lesquels une chose est dite;
— Énoncer, exprimer; — Énonciatif; — Énoncia-

tion.
Æntre-dire (s’),se dire mutuellement.
Énumérateur, — Énumératif, qui énumère; —

Enumération, dénombrement, action d — Enumé-

rer, dire en énoncant le nombre, en nommant cha-

que objet individuellement.
Euphémisme, manière de dire {es choses en les
. adoucissant. |
4 Éventer un secret, dire quelque chose qui met sur
la voie, ébruiter.

Exhaler 3a colère, ses plaintes.

ÆExplicite, qui dit — Explicitement, d’une manière
claire, nette, formelle.

ExPLIQUER; s'expliquer; avoir une explication; etc.

ÆExposant, celui qui expose; — Exposé, termes
qu'on emploie pour — Exposer sa demande, ses
plaintes ; — Exposition.

Expressif, qui a beaucoup d' — Expression, force
pour exprimer; action d'exprimer; — Exprinahle,
qu'on peut — Exprimer, dire, faire entendre par le
langage ou autrement.

Faire : on le fait riche; — Je le croyais, fit-elles —
Faire des compliments, des excuses, etc.

Flanquer ou jeter par le nez, dire brusquement.

Formule, termes adoptés pour — Formuler, expri-
mer en paroles, rédiger.

1 Glisser adroitement. |

Knculquer, faire pénétrer dans l'esprit en répétant
souvent; — inculcation.

Xndicible, qu'on ne peut dire; — Ineffabilité, état
d’— Ineffable, trop sublime pour être exprimé ; —
Inénarrable , trop beau pour être raconié; —
Imexprimable, qu'on ne peut exprimer.

Enformateur, — Informatif, qui donne l’ — Infor-
mation, action d’'— Informer, faire connaître comme
nouvelle, comme renseignement.

1 Ensinuation, ce qu'on insinue; action d’— Insi-
nuer, dire adroitement, à demi-mot, indirecte
ment.

Ensistance, action d'— {[nsister, dire une seconde
fois pour appuyer, répéter, maintenir.

Entimation, action & — Intimer ua ordre, le signi-
fer, le donner.

Hâcher une parole, une épigramme, la laisser échap-
per.

Lapsus linguæ, ce qui échappe, ce qu'on dit par irré-

exion, quiproquo.

M£ander, dire par lettre ou par messager.

Bianifester, découvrir, dévoiler, indiquer, MON-
TRER.

Biarquer, dire par lettre, par écrit.

Mlention, action de — Mentionner, nommer, dire
quelque chose de.

Monologue, aparté, ce qu'on se dit à soi-même.

Narrer, dire longuement, faire un long narré. V.
RACONTER.

Nommer, citer, dire le nom de.

Notification, action de — Notiler, signifier, infor-
mer de.

NOUVELLE, événement qu'on raconte au public, qu’on
se transmet, etc.

6 Nuncupatif (testament), fait de vive voix, en di-
sant soi-même sa volonté.

Observer (faire) remarquer, faire remarquer, mettre
sous les yeux.

3 On dit : ies on dit, les bruits publics,

Opiner, dire son avis; — Opinant; etc.

Oracles (rendre des), dire avec autorité ce que les
autres doivent croire.

6 Oral, qui se-dit — Oralement, de bouche.

Organe, celui qui dit pour un autre : par l'organe
de quelqu'un.

3 Gui-dire, ce qu'on a entendu dire,

4 Guverture, ce qui met sur la voie de quelque
chose; — s'Ouvrir, commencer à dire, parler de
quelque chose pour la première fois et avec ré-
serve; — Ouvrir un avis,le dire le premier, le pro-
poser, ie soumettre.

PARLER; — Parleur ; — Parole; eic.

Part : faire part de, communiquer; billets de part
ou de faire part.

Préciser, dire nettement. V. POSITIF.

Précité, qui a déjà été cite.

Préface, ce qu'on dit avant pour préparer. Ce
qu'on dit après s'appelle posf/ace.

Présenter une observation, la proposer. |

Proclamation, discours adressé au public; action
de proclamer; — Proclame, sorte de confession

21

ES RS + ———
418

Directrice , sf. a. V. diri-|
ger (*}, géométrie, poste.

Dires, sfp. V.en/er. .

Dirigeant, a. 188. DiRIGER,
v. 480 (#).

Dirimant,o. V. annuler, obs-

tacle. :
Dirk, sm. V. poignard.

DIS, DISC, DISS, DIX, DIZ,
DYS.

| Disbroder, v. Disbrodure,

DIS

sf, V, leindre 1 sage, voir, raison.
Discsle, sf. Discaler, v. V. | Disciple (di-ci), sm. V,

diminuer, poids. école | apôtre, plhaibaso-
Discernable , a. Discerne-| pâie.

ment, sm. Discerner, v. Disciplinable, à. Discipli-

V. intelligence, distinct,'  naire, a. Discipline, sf.

chez certains moines; — Proclamer, annoncer au
… public, dire hautement. |
.Proférer des cris, des limprécations.
‘Professer, déclarer hautement ce qu'on croit; —
. Profession de foi.
PRONONCER; — se Prononcer, dire nettement; —
_ Prononciation; etc. k
3 Propes, ce qu'on dit : vains propos.
Publier, rendre PUBLIC, etc. |
3 Guen dira-t-om, propos qu'on pourra fenir.
EBappeler, dire pour qu’on n'oublie pas. .
apporté, procès verbal, compie-rendu; manière
. de — Rapporter, dire ce qu'on vu Ou appris.

Récit, — Récitation, action de — Réciter, dire d’un ;

. ton soutenu ce:qui a été appris par CŒur; RACON-
TER; — Récitateur, celui qui récite. |

RECOMMANDER, dire comme chose bonne à faire.

Bedire, dire de nouveau, RÉPÉTER; — Rediseur,
celui quiredit; — Redite, chose dite de nouveau.

HBefraim, ce qu'on dit.et répète souvent sans y r1en
changer : c'est toujours le même refrain, la même
_rengaine, la même turelure, la même npte.

Relater, rapporter; — Relation, rapport.

Rendre sa pensée, l’exprimer.

RENSEIGNEMENT, ce qu'on dit comme pouvant être
bon à savoir; — Renseigner, donner des rensel-
guements. |

‘Eépandre une nouvelle; — se Répandre en in-

.: jures; etc. |

Hétractatiom; — Rétracter, changer son dire.
_Hévélateur:; — Révélations — RÉVÉLER, dévoiler,
" dire ce qui était caché. .
3. IBummeuxr publique,ce qui

le public.
2 Seriner, souffler.
. Signaler, appeler l'attention sur :
ifeation, action de — Signifer, dire positi-

se dit, ce qui court dans

Sigrif

vement et avec-autorité.

_Soi-disant, selon ce qu'il dit; d'après ce qu'on dit.

Sonner: ne sonner mot, ne soufflermot. V. SILENCE.

2 Souffler, sugpérer.à .quelqu'un.ce qu'il doit dire.

1 Sous-ertendre, penser ou faire entendre sans
exprimer ou tacitement; —Sous-eniendu;— Sous-
entente.

Spécificatiou., action de — Spécifer. préciser.
Siipulation, action de — Stipuler, exprimer
__ comme clause d’une convention.
Susdit, qui a été dit ou cité plus haut.
1 Hémoignage, ce que rapporte un'témoin; — Té-

moigner, dire comme témoin; prouver par ses
| paroles. . TÉHOIX.
enix des propos. V. PARLER.
'exrible lentant), qui rapporte tont ce qu'on fait
devant lui.

ième, ce qu'on dit, ce qu'on soutient ; — Thèse,
ce qu'on avance avec l'intention de le démontrer.
Toucher un sujet, en dire quelque ehose, le traiter
légèrement,
Fouruezr un compliment, un avis, etc.
Eradition, ce qu'on s'est dit les uns aux autres de
génération en génération ; —- Traditionnei; — Tra-
tionnellement. |
TRADUIRE, dire ou exprhner dans un autre langage,
d'une autre manière; — Traduction; etc. :
Æ'raliir le secret, le vendre, le dire,
E'xanchex le mot, dire nettement, crument.
TRANSMETTRE, communiquer, eic. |
R'rauspirer, se dire tout bas dans le publie.
Mrompetex., dire haut et partout, publier,
Vexrbal, qui se dit — Verbalement, en paroles.
Vexdiei du jury, de veré dictum, dit avec vérité.’
Verser dans l'oreille, dans le sein d'un ami; — Ver-
sion, manière de dire les choses qui se distingue
. d'autres récits. _
Vomix des injures, des blasphèmes, -

() DERIGER

(En latin, dirigere, direclum, ou regere,rectum;
puis pelere, gagner, allier vers.) |

Acheminement,ce qui prépare, ce qui achemine;
— Acheminer, metire en chemin vers.

Administrateux, celui qui administre; — Admi-
nistratif, qui se rapporte à | — Administration, art
ou action d'administrer; société qui administre; —
Administrativement; — Administrer, diviser, pren-
dre soin de.

Agence, fonction d’— AGENT, celui qui agit et ad-
ministre pour d’autres.

Ajustement, action d’ — Ajuster, viser; — Ajus-
teur.

Aller : aller vers ou du côté de, s'y diriger; faire
aller, conduire avec autorité. |

Amenage,action d'amener; — Amené, ordre d’'a-
mener en justice; — Amener, conduiré celui qui
viént ou qu'on fait venir. .

Antigone, fille d'OEdipe aveugle, qui hr servit de
guide dévoué.

Appuyer sur la droïte ou sur la gauche. |

Arche, Archique, Arque, Crate, Cratie, Cratique,
expriment l'idée de diriger ou de commander,
comme dans anarchie, anarchique, monarchie, mp-
narque, aristocrate, dérnocratie, etc. |

Ariane (ji d’\. Voir fil dans ce groupe.

Harque : mener bien où mai sa barque.

. BERGER; pasteur; etc.

1 Boxneyer, viser en fermant un œil; — Bornoyeur.
BoussoLe, sert de guide aux navigateurs.
Branle : mettre en branle; donner le branle.

1 Hraquemené, action de — Braquer, pointer, diri-
ger le canon vers un buf,

Bride : tenir la bride haute, diriger sévèrement.

BüT à atteindre, point où l'on vise; cible; etc.

CANAL, le lông duquel l'eau se dirige. |

Chaperen, celui ou celle qui chaperonne; — Cha-

 peronner, accompagner pour protéser, |

Chaxxier droit, suivre la ligne droite ; se bien con-

uire.

Caer : chef de file, celui sar lequel les autres règlent
leurs mouvemenis.
CHEXIN, ou voie : montrer le chemin; suivre un che-
min; — Gheminer. ,

Chevalier d'une dame, celui qui la conduit,

Chien : le chien de l'aveugle.

Cicerone, guide qui donne des explications sur les
monuments, sur les curiosités.

Cingler vers, se dirigét vers. Mar.

ef en musique, — Clef d'une écriture secrète ;. etc.

Cocher, celui qui conduit les chevaux d'une voiture.
On cite Automédon,cocher d'Achille.

Codirectenr, celui qui dirige avec un aulre.

Collimation {ligne de), suivant laquelle on vise.

Commandant, celui quicommande, CHEF; — Coms
mandement, action de — Commander, diriger.
V, 2 ORDRE.

donäuecibilité, propriété de conduire les uides ;
— Conducteur, celui qui conduit; il se dit aussi
d’un corps qui se laisse traverser par un fluide; —
Conductibilité, propriété de — Conductible, qui
peut étre conduit ; — Conduire, mener, diriger ; —
Conduiseur; — CONDUITE, action Ge conduire; ma-
nière de se conduire.

CONSEIL ; — Conseiller; AVERTIR; etc.
Convergence ; — Gonvergent; — Converger, ten-
dre vers un même point. V. JOINDRE el PRÈS. |
Cornzxe, celui qui conduit un éléphant, etc. On dit

aussi mahout,
Corégenee, fonction de — Corégent, celui qui ré-
gente avec un autre.
CÔTÉ vers lequel on dirige ou on marche.

4 Coucher en joue, ajuster.

DIS

Vainqueur , vaincu , diri-| 9 soldat.
ger, punition, fouet, 1 et | Discobole, sm. Discobolie,

h49

sf, V. gymnase, poisson.

Discipliné, a, Discipliner
pune, Ê Discoïdai, a. 36. Discoïde,

v. V. instruction, 2 règle,

Courant que suit l’eau, le vent, l'opinion. L’opposé
est contre-courant. —— Courir dans telle ou telle di-
rection; — Cours, courant, direction suivie.

Curateile, fonction de curateur; état de celui qui &
un — Curateur, espèce de tuteur qui dirige un mi-
neur émancipé; — Curatrice.

BPevers par Devers, du côté de.

BPirecteur, celui qui dirige ; — Direction, action ou
fonction de celui qui dirige; CÔTÉ vers lequel on
dirige ou on se dirige ; — Directoire, gouvernement
de cinq directeurs; — Directorat, fonction de di-

!

recteur ; — Directorial, qui s'y rapporte; — Direc-

trice, celle qni dirige; — Dirigeant, qui dirige.
Discipline, règle établie: — D
de — Discipliner, diriger par la discipline.
HBivergence ; — Divergent; — Diverger. V. ÉCART.
Benner Le bras à quelqu'un ;
— Donner dans telle rue ; — Donner le ton.
uit à, accoutumé à, V. HABITUDE.
Ecomduire, conduire dehors, renvoyer.
Éeonomat, fonction d — Économe, celui qui règle
les dépenses et administre les revenus; — Écono-

mie politique et ÉCONOMIE domestique; — Écono- |

, Mique ; — Économiser; — Économiste.

EGARER, conduire hors de la voie, etc.

EÉgérie, inspirait, dirigeait Numa,

Emmmener, conduire celui qui s’en va ou qu'on fait
partir.

En : en long; en large; en tout sens; de fil en ai-
guille ; etc.

Ænfiier ur chemin, y entrer et le suivre.

Hnmseiæner où montrer le chemin.

Entrafsement, action d'— Entraîner, tirer ou at-
tirer avec soi,

Énvoyer vers; — ENVOI; etc.

EXCITER; engager ; instigation ; etc. | |

Efaire route, Faire voile vers ; — Faire aller, Faire
valser, etc. |

amal, flambeau, phare, lumière, |

K'idueiel (point), qui sert de guide en horlogerie,

EE, Fil d'Ariane, ce qui sert à reconnaître la route,
en souvenir du fl qu'Ariane Conna à Thésée avant
son entrée dans le labyrinthe.

Formulaire, recueil de formules; — Formule,
signes ou paroles servant de guide.

Frayex le chemin, la route.

Gagner, s'approcher de, tendre vers.

Génie: bon où mauvais génie, ange gardien ou
Mmatvais ange, esprit qui inspire.

— Donner l'exemple;

isciplitement action :

&érance, fonction ou actes de — Gérant, celui qui.

gère ; — Gérer, administrer; — Gestion, action 04
manière de gérer. | |
GOUVERNAIL, ou barre, ou timon, pièce qui sert à di-
riger un bateau : tenir, saisir le gouvernail d’une
main plus ou moins ferme. — Gouvernant, celui
ui gouverne ; — Gouvernante, celle qui à soin
un enfant; femme du gouverneur ; — Gouverne,

régie, ce qui sert de guide: pour votre gouverne ;
— Gouvernement, action de gouverner; fonction-
paires ou chefs qui gouvernent ; — Gouvernemen-
tal, qui se rapporte au gonvernement; — Gouver-
ner, diriger en donnani des lois; — Gouverneur,
celui qui gouverne ; précepteur. |

&rappin: jeter ou mettre le grappin sur , Prendre
autorité sur.

éiravitation, force qui fait — Graviter, être attiré.

Guide, celui qui dirige ; livre pour diriger; — Guide-
âne, outil et livre dont les ignorants seuls ont be-
soin ; — Guider, diriger ; — Guides, rênes, cour-
roies pour diriger un attelage; — Guidon, bouton
ou marque ou petit drapeau. |

Empulsif, qui donne | — Impulsion, action de
pousser.

Endicateur, qui indique ; — Indiquer le chemin,
le montrer.

INFLUENCE; — Influencer; endoctriner ; ete.

Engouveruable, qu'on ne peut gouverner.

Enspirations; — inspirer ; etc.

INSTRUCTION ; — Instruire ; apprendre; etc,

|

|
{
|

Entendance, fonction d’ — Intendant, celni qui
administre les biens : — Intendante, sa femme.

Hntroducieur, celui qui introduit ; — [utroduction,
action d’ — Infroduire, conduire dans ; présenter,

Etinéraire: marche suivie ou à Suivre; — carte :
perdre la carte.

Salon, bâton fiché en terre pour marquer une di-
rection ; — Jalonner; — Jaionneur. :

Eaîsse: mener en laisse, comme un chien.

Higne que l'on suit. |

Hisière, cordons qui servent à soutenir et à diriger
un enfant : mener à la lisière.

EHumière, petite fente pour mirer.

Bain : conduire par le main; donner la main ; pren-
dre en main; tenir la main; avoir la haute main 3
tourner à main droite ou à main gauche.

Bänître; — Maîtriser; ete. V.CHer.— Maitre d'hôtel,
espèce d'intendant, — Msajordome.

Falversaiion; — Malverser, gérer mal et avec in-
fidélité.

Éfaniable ; — Maniement , action
Manier, prendre en main, diriger,

Éfanœuvrer: faire manœuvrer.

Blanuduetion, art de conduire la main dans les
opérations chirurgicales.

Ééanutentiomw, action de — Manutentionner, gérer.

SFarche, cours des choses, allure: — MARCRER ; etc.

Kener, diriger : mener par le nez, par le bout du
nez, à la baguette, tambour battant ; — Meneur,
celui qui mère.

Ééentor, sage directeur.

Kleitre en mouvement,

. à quelque chose.

Slire : bouton ou point de mire;

Blobile, motif dirigeant, CAUSE, ;

Bodérateur, celui qui modère ; — Modération 5
— Modérer, régler.

Bioteur, ce qui met en mouvements — Mouvoir
ou faire mouvoir, mettre en mouvement.

Nautonier, — Nocher, batelier, celui qui dirige un
bateau.

Grdonnance; — Ordonnancer; — Ordonnatenr ;
celui qui ordonne ; — Ordonner, ARRANGER, metire
en ORDRE.

Orientation, action d'orienter ou de s'orienter ;
— Orienter, faire reconnaître lorient et les autres
points cardinaux; donner les connaissances né-
cessaires pour trouver la bonne route. On s'oriente

ar les étoiles, par l'étoile du Nord qu'on a quelque-
fois appelée framontane. Les anciens se dirigeaient
surtout par les Pléiades. La boussole est aujourd'hui
le plus sûr moyen.

Has : mettre au pas, dompter, faire aller.

Fencher vers ; — Pente. V. OBLIQUE.

Périégètes, guidaient les visiteurs du temple de
Delphes. | |

Fète, finale exprimant l’idée de
centripète, axipète, etc.

Fihaéton, peut se dire de tout conducteur témé-
raire et inexpérimenté,

Pilotage, art du — Pilote, celui qui dirige un na-
vire; — Piloter, servir de guide.

Pluie : faire la pluie et le beau temps, tout diriger
dans une maison. :
Pointage, action de — Pointer, braquer; — Poin-

teur.

POLICE, direction des choses qui touchent à Fordre
public.

POLITIQUE, art de gouverner les États.

É’orter au nord, Porter d'un côté, y emporter, etc.

Poteau guide, où — Poteau indicateur, dans les che-
mins. .

PoussER dans un sens ou dans un autre.

Prendre tel chemin; — Prendre à droite, à gauche.

Fréposé, celui qu'on a chargé de diriger, CUEr 3 —
Préposer, mettre à la tête de.

PRÉSIDER; présidence ; président ; etc,

Éro&uire, mener daus le monde.

Eromener, conduire çà et là.

qu pouvoir de —

en ordre ; — Mettre ordre

— Mirer, viser. :

se diriger vers :

ET) CERN TE ENT)
ai
420

8 V.plat,rond
Discontinu, à Discontinua-

C ferruption, cesser , sépa-
tion, sf. Discontinuer , v. |

TETs

DIS

Discontinuité , sf, V. in-| Disconvenance, sf. Discon-

dant Ce 997, =
Discord (cor), sm. a. Dis-'

venir ,v. 14l. V. incon-
cordance, sf. DISCORDANT,

venant, négation, discor-

| Promoteur, celui qui prend le soin principal d'une
. affaire. |
PROVIDENCE, sagesse suprême qui gouverne le monde;
, — Providentiel; etc. :
amener, conduire avec soi au retour.
HReconduire, conduire de nouveau, ou conduire
celui qui s’en retourne.
Recteur, celui qui dirige une académie, une pa-
roisse, etc.; — Rectoral; — Rectorat.
Bégence, fonction de _— Régent, celui qui gouverne
au nom d’un roi mineur ou absent; celui qui dirige
une classe de collége; — Régente; — Régenter,
diriger avec autorité.
Régie, administration; — Ré
-diète — Régir, dirigers —
- régit.
mècle , principe, maxime, loi établie, précepte ; —
_ Règlement; — Réglementer; — Régler; — Régu-
lariser; — Régulateur; ete. V. 2 RÈGLE.
KRemmener, emmencr de nouveau.
Memorquer, conduire à la remorque, en trainant
derrière soi; — Remorqueur.
HRéndre, conduire, aboutir : ce chemin rend à tel
endroit; — se Rendre, aller.

ime, règle à suivre;
égisseur, celui qui

MRênes, guides, courroies pour diriger un attelage :

tenir les rênes d'une maison, de l'Ltat.
Sceptre : tenir le sceptre, être Ror, diriger avec au-
. torité.
SOIN : avoir ou prendre soin de; confier aux soins de
quelqu'un; — Soigner,
Soufiler, suggérer, faire le bec, seriner;
fleur, celui quisoutile.
Sous-gouvernante; — Sous-Souverneur; — Sous-
- intendance; — Sous-intendant.
Stratégie, art de diriger les armées; — Stratégi-
que ; — Siratégiste; — Stratègue, ou stratége.”
Siyler, former, dresser.. .
Suivre une direction, un chemin; — Suivre une
affaire. ! |
Surintendance:—Surintendant;—Surintendante.
Surmener, mener avec trop de dureté.
Surveillance, fonction .de — Surveillant, celui qui
surveille ; — Surveiller, inspecter, etc. V,2 VEILLER.
. Macticien; — Tactique, art de diriger les manœu-
vres, |
exdance, action de —- Tendre vers, être porté
. Vers. |
Menir une maison, une classe, elc.
Kentateur; — Tentation; — TENTER, pousser au
. mal; etc.
Menu, dirigé : bien ou mal tenu; — Tenue d'une
maison, manière dont on la tient.
Tête : être, marcher, mettre à la tête de.
.… Fimon, gouvernail : le timon de l'État, des affaires;
-. — Timonier, celui qui dirige le gouvernail.
TOURNER ; se tourner; tourner sur la droite; etc.
TRAÎNER ; entraîner; elc.
lrajectoire, direction, chemin que suit un corps.
Trimbaler, — 'Trôler, mener de côté et d'autre.
Æuielle, fonction ou autorité de — TUTEUR ou tu-
ice,
Vade-mecum, manuel, petit livre qui sert de

— Souf-

uide.
véhicule, ce qui conduit à quelque chose.
Vers, du côté de.
Verticité, propriété de se tourner vers un point.
Vice-gérance, fonction de — Vice-gérant, celui
qui remplace le gérant,

41 Wisée, action de — Viser, diriger sa vue vers ui.

F

oint; diriger avec soin vers un but; tendre; —
Visière, petit bouton qui dirige l’œil. On vise au
moyen des pinnulés dans beaucoup d'instruments
de précision.
V'oguer, aller, se diriger, marcher.
Voie : mettre sur la voie.

(*) BDISCORDANT
. Anarchie; — Anarchique, V, DÉSQRDRE,

Asymétrie, défaut de symétrie; — Asymétrique,
qui n'est pas symétrique.

HBoiter, clocher, avoir des parties qui ne s’accor-
dent pas avec d’autres ;: — Boiteux, qui boite.

Brandons de la discorde, se dit des choses propres
à allumer, attiser, exciter la discorde. On dit aussi :
flamheaux, torches, tisons.

Brouiile, — Brouillerie , désunion.

1 Cacophonie, sons discordants; — Cacophonique.

Catachrèse, emploi figuré de mots discordants.

1 Charivari, bruît discordant, musique enragée; —
Charivarique; — Charivariser ; — Charivariseur.

Charrue mal attelée, se dit d’associés qui ne s'ac-
cordent pas,

Chien et chat (s'accorder comme).

Conflit , lutte, opposition.

Cru, se dit d'un ton, d’une couleur criarde, trop
tranchée ; — Crudité, état d’un ton cru.

Héchirements intérieurs, discordes intestines; —

4  Déchirer les oreilles, les écorcher, les blesser, les
heurter, les froisser.

HDéconcert, désaccord, mésintellisence.

2 Héparagement, action de — Déparager, marier
à une personne de condition inégale. On dit aussi :
faire un boudin.

Hépareillé, qui manque de quelque partie néces-
saire; dont toutes les parties ne sont pas COnCOr-
dantes; — Dépareiller.

éparer, rendre moins agréable à la vue par quel-

e chose de discordant.

Départager, faire cesser l'indécision entre deux
avis opposés. On disait autrefois débarrer.

Désaccord, défaut d'accord; — Désaccorder, met-
tre en désaccord.

2 HDésallier {se), se mésallier.

‘ Désappareillage, action de—Désappareiller, dé-
pareiller. |

Désassortir, faire qu'une ou plusièurs choses ne
soient plus assorties ; — Désassortissement,

Hésharmonie, discordance; — Désharmonier,
— Désharmoniser. On dit aussi : disharmonie.

1 Détonuer, sortir du ton, chanter d'une manière
discordante. |

4 Diaphonie , intervalle dissonant, chez les Grecs.

DIFFÉRENT; différence ; — Différer d'opinions ; etc.

Hisconvenance, état de—Disconvenant, INCONVE-
NANT; — Disconvenir, ne pas convenir.

Discord, discorde ; — Instrument Discord, qui n'est
pas d'accord; — Discordance, état de —Discordant ;
— Discorde, déesse; désunion. V. HAINE, DISPUTE,
FACHÉ ; — Discorder, être discordant.

Disparate, qui choque par quelque discordance;
— Disparaie, différence choquante; — Dispropor-
tion, défaut de proportion; -— Disproportionné; —
Disproporiionvel; — Disproportionnellement, où
Disproportionnément; — Disproportionner.

Dissension, discorde : dissensions intestines ; —
Dissentiment, désaccord dans les opinions; — Dis-
sidence , scission , différence d'opinions ou de

croyance; — Dissident, qui fait scission, qui se
sépare.

1 Dissonance, désaccord de sons; — Dissonant;
— Dissoner.

EHbivergence d'opinion; — Diverger.

Hivision, discorde, dissension. V. SÉPARER.

Divorce : être en divorce, en discorde.

yscole , qui ne s'accorde avee personne.

EcaRT; — s'Écarter; eic,

Hnfex ,se dit d’un lieu où règne la discorde.

nnemi : couleurs ennemies. |

ris, déesse de la Discorde.

Factieux; — Faciions. V. SÉDITION.

{ Faux accord; voix fausse ; fausser le ton; chanter

faux; fausse corde; etc.

H'erment de discorde, levain.

Foyer de discorde, lieu d'où elle se propage.

Grimacer, faire la grimace, jurer, aller mal en-
semble,

DIS

a. Discorde, sf. Discor-
der,v.V.discordant,carte.
Discoureur , sm. 28. Dis-
courir, v. 141. Discours,
sm. (*)}. V aussi gram-

Discret, a,30.Discrètement,
adv. Discrétion , sf. V.
prudence, silence , secret,
modération , moine, va-
riole, obétr, jeu, volonté,

maire, langage. intelligence.
Discourtois , a. Discourtoi-, Discrétionnaire, a. V. juges,
sement, adv. Discourtoi- | pouvoir.
sie, sf, V. grossier. Discrétoire, sm. V, moine,
Discrédit, sm, Discrédité, a. ! 2 société.
Discréditer , v. V. dé-|Discrimen [menne), sm. V.
fiance, mépris, bläme. bandage.

423

Disculpation, sf. Disculper,
v. V. faute, excuse, inno-
cen£.

V. éloquence.
Disette, sf, Disetteux, a. 351.
V. manque, Moisson, pau-

Discursif, a. V. raison, 25. | vre. _
Discussif , a. V. dissoudre,  Diseur, sm. 28. V. dire, élo-
emplätre, 25. quenre.

Discussion, sf. Discutable ,
a. Discuter, v. V. dispute,
examen , parler , procé-
dure , dissoudre; mathé-
matiques.

Disert, a. Disertement, adv.

Dissrâce, sf. Disgracié , a.
part. Disgracier, v. Dis-
gracieusement, adv. Dis-
gracieux, a. 31. V. dé-
plaire, laid , nalheur,
dijjorme.

ee,

Guerre, discorde : guerre civile, intestine, etc.

Immiscible, qui ne peut se mêler.

Hnaccommodable; — Inaccordable ; — [nalliable.

Incendiaire, qui propage 1 — Incendie, feu de la
discorde.

Incohérence, état d’ — Incohérent, dont les par-
ties sont mal liées et discordantes.

8 Incommensurabilité, état d'— Incommensurable,
qui n’a pas de mesure commune; autrefois
conique.

Hncompatibilité, état d' — Incompatible, qui ne
peut aller avec; — Inconciliable, qu’on ne peut
concilier.

Inconséquence, conduite inconséquente, état d'
— Inconséquent, qui ne s'accorde pas avec soi-
même,

INCONVENANT, déplacé, messéant, etc.

INÉGAL ; — Inégalité ; etc.

Enbharmonie; — Inharmonieusement ; — Inharmo-
nieux,

HInsociabilité ; — [Insociable, qui ne peut vivreen
société; — Insociablement ; — Insocial.

8 Krrationnel, qui ne peut être exprimé en nom-
bres; — [rrationnellement,.

durer ,ne pas s'accorder, former une opposition
trop tranchée,

Loin : nous sommes loin de compte; éloigné ; etc.

Louche, discordant; — Loucher, être louche.

Mal : aller mal ensemble; s'accorder mal; vivre mal.

Kialentendu, manière différente de voir, de com-

rendre.
anger (se): les loups ne se mangent pas.

Bauvais ménage, désaccord entre ceux qui vivent
ensemble.

2 HMésaïliance, alliance mal assortie; — Mésallier,
allier deux choses ou deux personnes qui ne se
conviennent pas. On dit aussi : formariage et for-
marier. Quand le mariage est secret, on l'appelle
morganatique o% de ia main gauche.

Mésinteilisgenee, mauvais accord.

OPPOSÉ ; — Opposition; etc.

Partage : il y a partage, les avis sont — Partagés.

Frlacage, MÉLANGE de pièces différentes.

Fromme de discorde, ce qu’on jette, ce qu'on met
en avant pour amener la discorde.

Bompre avec quelqu'un; — Rompre en visière.

Schismatique ; — Schisme, scission. V. SECTE.

Scission séparation pour Îles opinions ou les croyan-
ces; — Scissionnaire, celui qui fait seission.

Serpents de la Discorde (elle en avait dans ses
cheveux) : secouer ou agiter ses serpents; on en-
tend siffler les serpents de la discorde,

Souffler la discorde.

Sourä, irrationnel, incommensurable,

Tiraillements , contestations.

‘'ison de discorde ; — Tison d'enfer, celui qui
page la discorde.

Æorchon : le torchon brûle entre eux. Pop.

Tot capita, tot sensus, autant d'avis que de têtes.

TROUBLE ; — Troubler la société, la paix, un mé-
nage, etc.

Wairon, qui a des yeux de différentes couleurs. Il se
dit aussi des yeux mêmes.

Æizanie, discorde : semer la zizanie.

(*) DISCOURS

Paroles prononcées én publie ou composées
pour le public. {En latin, oratio.

Abondance (parler d'}, improviser.

“

0

pro-

Académique, prononcé devant l'Académie ou fait
pour y être prononcé.

3 Action, gestes de lorateur.

Adresse, qu'on présente au roi, äun fonctionnaire.

Allocution, petit discours familier ; médaille où
l'on voit un orateur prononçant un discours.

Apologie, élose ou défense, — Apologique o4 apo-
logétique ; — Apoilogiste, auteur d’une apologie.

Apparat (discours d, fait avec une sorte de pompe.

Auditeurs ,— Auditoire, ceux devant qui l'on pro-
nonce le discours.

Boniment, annonce emphatique d'un saltimban-
que. Pop.

Bontade, discours vif et de peu d’étendue.

Bulletins de ls grande armée.

Catilinaires , discours prononcés par Cicéron
contre Catilina,

Chaire, tribune élevée; siége placé au centre d'un
nombreux auditoire : éloquence de la chaire.

€Compiiment, discours élogieux adressé dans quel-
que circonstance solennelle ; — Complimenter, faire
un compliment,

Conférence, discussion publique entre deux ora-
teurs; — Conférencier, celui qui y préside.

4 Confirmation, troisième partie du discours en

rhétorique.

Bébit, manière de — Débiter, réciter, prononcer.

Début oratoire, premier discours d'un orateur, mai-
den speech en anglais.

HDéclamateur; — Déclamation; — Déciamatoire,
qui sent .la déclamation ; — Déclamer, prononcer
d’un ton d'orateur, ou avec EMPHASE,

2 béfense, discours du — Défenseur, celui qui dé-
feud la cause.

BPire : l’art de bien dire,

Direct : harangue directe, rédigée dans les termes
mêmes où l'orateur a dû les prononrer,.

HDiscoureur, grand parleur; — Discourir, PARELR ;
— Discursif, qui se rapporte à l'art de parler.

Diseux : beau diseur, bien disant, éloquent.

Hisposition, art ou action de disposer les maté-
riaux donnés par l'invention,

Dissertation, discussion. V. DISPUTE.

& Division d'un discours, d’un sermon en plusieurs

_boints ; — diviser.

4 Hloge, discours pour la louange: éloge funèbre; etc.

ÉLOQUENCE ; — Éloquent; élocution; ete.

Épicède, où — Epicédion, discours funèbre en vers.
V. FUNÉRAILLES.

Exhortation, discours moral pour exhorter.

4 Exorde, commencement d'un discours : exorde
ex abrupio, par insinuation, etc.

4 Exposition, ou proposition, partie du discours où
l'on expose le sujet.

Forum et agora, places publiques de Rome et
d'Athènes où se prononçaient les discours,

3 Geste, mouvement; — orateur Gesté , dont Îles
gestes sont nobies.

Gosse, explication ; — Gloser, faire une glose.

Elaraugue d’un général à ses soldats, eic.; — Ha-
ranguer, faire une harangue; — Harangueur.

Hlomélie, instruction religieuse.

Emprovisateur; — [mprovisation, discours im-
provisé; actiôn d’ — Improviser, faire un discours
sur-le-champ, sans qu'il soit composé d'avance.

Hndirecté : harangue indirecte, rapportée par l'his-
torien à là troisième personne, avec les formules 34
dit, il s'écriu que, etc.

132 -

Discrégation, sf. Dissréger,
F 130 , 190, V. séparer,
dispersion, oplique.

Disjoindre, v. 143. Disjoïn,
a. part. Disjonctif, a. 25.
Disjonction, sf. Disjonc-
tivé, sf. V. séparer, cas-

ser, grammaire, must-

| ques ?
Dislocation, sf, Disloqué, 8.
pürt. DISLOQUER, v. (*).
Dispache, s£. Dispacheur ,
sm. V. arbitre.
 DISbARAÎTRE, Ÿ. (9,148.

LÉ

DIS

Disparate , sf, a. Disparité, | Dispensaire, sm. V. phar-
sf. V. dijjérent. macie.

Disparition , sf V. dispa- | Dispensateur, sm. 28. Dis-
raître (F1. | pensätion , sf. V. don,

Dispendieuserment , adv.| partage.
Dispendieux ,a. 31. V.|Dispense, sf. Dispensé , à.
dépense. Dispenser, v. V. exempt,

Anvective, discours qui contiétit une atfaque vio-
lente; — fnvectiver, :  .
Envention, travail de l'ordteut qui consiste à trou-
ver les idées. _
Athos, dernière partie d'une homélie des Pères
“grecs : l'ithos ét le pathos. "
Eécture, discours qu’on lit, surtout en Angleterre.
N£élonée, déclamation notée des anciens.
Kiercuriale, discours de rentrée des fribuneux;
discours contenant une réprimande; etc.
Nœurs, qualités morales de l'orateur. :
4 Narration, partie du discours contenant le récit
des faits:
raison, discours : oraison funébre. |
Drateur, celui qui prononcé un discours. Les prin-
cipaux orateurs de l'antiquité sont : Isocrate, Ls-
-chiné, Démosthène (en Grèce); Hortensius et Cicé-
ron (à Rome); saint Jean Chrysostome, parmi Îes
Pères grecs; Saint Augustin, armi les Pères latins.
On peut citer parmi les modernes : Bossuet el ses
orisons funèbres, Fléchier, Massillon et son Petit
Carème, Bourdaloue; Mirabeau, Barnave, et autres
: membres de la Constituante, etc,
Oratoire, quise rapporte à l'orateur : MOUvEe-
ments, précautions oratoires ; — Oratoireiment.
_ 4 Panégyrique, éloge, apologie; — Panégyriste ou
encomiaste, auteur d'un panégÿTique,

4 Paraiymphe , discours élogieux; — Paranym-
pher. (ox _
Paraphrase, explications sur un texte; — Para-

phraser ; — Paraphraseur, où — Paraphraste.

Parénèse, discours moral; — Parénétique:
PARLER; — Parler; — Parole : manier bien la pa-
role; demander, donner la parole; tour de pa-
role, etc. |
4 Héroraison, quatrième et dernière partie du dis-
cours.

._Pérorer, parler comme un crateur ; —- Péroreur.
PERSUADER, convaincre, toucher, plaire, etc.
Philippiques, discours de : émosthène conire

Philippe. I1 s'emploie pour tout discours violeut.
On cite encore de Démosthène son discours de la
Couronne, etc.

2 Plaid; (ur); — Plaider; — Plaidoirie, où — Plai-
dôyer, discours d'AVOCAT.

Point, partie distincte d’un discours, d'un sermon :
le premier, le second point.

Porter la parole, parler en public.

Prôche, sermon protestant ; — PRÈCHER, faire un
sermon:; — Précheur; — Prédicant; — Prédica-
teur; —Prédication; etc.

Preuve, ou — Preuves, ce que dif l'orateur pour
prouver sa thèse.

Proclamation, manifeste, mémorandum, elc.

Pronoxcezr un discours.

Psalmodie;-—Psalmodier, débiter avec monotone.

Béception (discours de), d'un nouvel atadémicien.

4 MRéfuintion, partie du
-bbjections.

Hépliique, discours en réponse à un autre; — Ré-

*_ -pliquer, On dit aussi : duplique.

Ééquisitoire, discours pour requérir une peine.

RuÉTORIQUE; rhéteur; ete.

Hostres, tribune aux harangues sur le forum.

Sermon: -— Sermonnaire ; etc. V. PRÊCHER.

Æirade, sortie véhémente, ,
M'onmxrion, flûte avec laquelle on donnait le ion

discours où l’on réfute les

aux orateurs. :
:Monner du haut d’une chaire, parler avec véhé-
mence,
Mribren, orateur du peuple; — Tribune, lieu élevé

où se place l'orateur : monter à la tribune.
Verrines, discours de Cicéron contre Verrès. On

cite aussi ses discours pro domo suû, pro Milone, ee. |

(+; DIXSLOQUIEE
HBriser: CASSER; ête.
Déboîté, disloqué; — Déboitement, Etat, action de
— Déhoiter, disioquer.
Héconstruire,— Défaire, etc. V. DÉTRUIRE.
Hégingandé, qui marche Comme un disioqué.
HPéhancher, démettre la hanche ; disloquer.
fbémanchement, action de — Démancher, déboi-
ter le manché; disloquer.
Hbémantibulerx, déboîter la mâchoire; disioquer.
Hbémembrement, état, action de — Démembrer,
disloquer les membres.
Hbémettre les os, un membre; — Démis, disloqué,
V. BLESSURE.
Hémolir., DÉTRUIRE; — Démolition ; etc.”
Hémontage;— Démonté; — Démonter, disioquer.
Bépiécer, défaire pièce par pièce, démermbrer.
Iérangement, état, action de — Déranger.
Hésagencement, éfat, action de -— Désagencer,
défaire, désorganiser.

Désagrégation; — Désogréger. ‘
Hbésajuster:; — Désarticulation; — Désarticuler,
séparer ce quiétait articulé; — Désengrener ; dé-

railler; etc. |

Hésorganisation, état, action de — Désorganiser.
V. DÉSORDRE. |

Hessouder, disjoindre ce qui éfait soudé.

Hbétraqué, disloqué; — Détraquer, disloquer.

Ébisijoindre, SÉPARER; — Disiocation, action ou
états — Disioqué; — Disperser; — DISPERSION. ‘

Fausser, ou — Forcer une clef, etc., courber quel-
qué partie par un effort vioient.

Luxation,déboîtement des os, ectopie;-Luxer ; etc.
V. BLESSURE.

HMêler une serrure, déranger ou forcer quelque par-
tie, de sorte que la serrure ne peut plus servir.

Patruque, vieille machine disioqnée.

Éuiner, abimer, GÈTER.

Sortir et faire sortir de sa place.

TORDRE; — Tors ; — Torsion ; etc.

() DISPARAITRE

Absenter (s)- V. ABSENCE. |

Absorber (s),se consominer, s'épuiser ; — Absor
ption.

Alter :s'en aller; s’en aller au diable, à tous les
diables; s'en aller en fumée.

Amoxtir (3), DIMINUER peu à pet.

Annulation, anéantissement; — ANNULER; etc.

Cacher (se), ne plus se laisser voir.

Csser d’exister, de paraître.

Coucher d'un astre, moment où il disparait; — 50

Coucher.
douier; Couler bas; — Coulure.
Destruction ; — DÉTRUIRE ; — Détruit.
Hbisparition, action de disparaître ; — Disparu.

Hbisperser, chasser; — se Disperser; — DISPER«

_ SION; — Dissiper; faire disparaître; — 5€ Dissiper.

Hichapper (s’}, s’en aller, uisparaître.

ÉCLrPsE, disparition d'un astre causée par linterposi ;
tion d'un autre astre ; — Éclipser; s’Eclipser.

Effacable; — Effacement, action d'— EFFACER OU
de s’Effucer.

importé, entraîné, enlevé, se disent des choses qui
disparaissent; — Emporter; etc,

Enfuix {s'),— s’Envoier, s'esquiver, 8e sauver. LE
FUITE.

Éphémère, quine dure qu'un jour. V. COURT.

Hscamotage, action d’ — Escamoter, faire dispa-
raître adroitement; — Escamoteur.

ÉTEINDRE (s’) ; extinction; etc.

Évanouir {#); faire Évanouir; — Évanouissement.

don, partage, mariage.
Dispermatique, ou Disper-
me, a. V. graine.

Disperser, v. Dispersif, à. |

25. DISPERSION, sf. (*).
V. aussi optique, fuite,
chasser.

Dispondée, sm. V. 2 poé-

mme

DIS

sie.

Disponibilité,sf. Disponible,
a. V. oisif, soldat, ofñ-
cier, destitué.

Pipes (pô), a. V. santé,
L'LA RE

Disposé, à. part. Disposer,

Dispositif, sm. V.juges, loi,

Dispostrrion,sf. (*). V. aussi

v. V. préparer, mettre,

423

testament, servir, 1 et!

| convention, loi.
2 ordre, disposition (*}.

Disproportion, sf. Dispro-
portionné, a. Dispropor-
tionnet, a. 26. Dispropor-
tionnellement ou dispro-
portionnément, adv. Dis-
proportionner, v. V. dis-
cordant, excès, difforme.

2 ordre.

préparer , 4 et 2 ordre,
testament, servir, rhéto-
rique, sentiment, volonté,

Évaporation, action de — s'Évaporer, se changer
en vapeur, se vaporiser, s’exhaler.

n; Se terminer ; eic.

Fonpre; se fondre; fusion; etc.

FRAGILE, qui dure peu; — Fragilité; ete.

Fugace, quifuit où disparait promptement; — Fu-

— Fogitif; — Fugitivement; — Fuir;

FINIR ;

gacité ;
.— FUITE ; etc.

lisser ; — Glisser des mains.
&Gouffre, abîime, précipice, Leu qui aîtire et où tout:

disparait,

Envisibilité, aorasie, état d’ — Invisible : devenir .

invisible ; — Invisibiement,
MorT; — Mortel ; — Mourir, périr; ete.
OTER, enlever, faire disparaître.
PARTIR; départ, s’en aller ; mettre la clef sous la porte;

faire un trou à la lune.

PERDRE (se); — Perdu; — Perte; etc.
Plongeom (faire un), s’enfoncer, disparaître; —

Plonger.

Pims : on ne le voit plus: iln’y est plus.

Eiem : plus rien ; il n'en reste rien ; venir à rien.

B'arix , ÉPUISER, — se Tarir, prendre fin; —Taris-
sable; -— Tarissement.

(*) DISPERSION

Abexration de la lumière. V. OPTIQUE.

Crachementé; — Cracher, lancer par petites par-
celles de tous les côtés; — Crachotement; — Cra-

._ choter, cracher un pen,

Bébandade (à la); — Débandement, action de —
Débander ou se Débander, envoyer ou s'en aller de
tous côtés au HASARD, 60 DÉSORDRE.

Biffus, qui s'étend de tous côtés; — Diffusément;
— Diffusible; — Diffusif; — Diffusion, action de
répandre ou de se répandre de tous côtés.

Bisgrésation,; — Disgréger, disperser. (ux)}

Hisiocation; — DISLOQUER.

Ebissémination; — Disséminé; — Disséminement ;
— Disséminer, semer çà et là, disperser.

bisperser, répandre où envoyer çà et là; — Dis-

persif, qui disperse.

EPissipation, action de — Dissiper, chasser de tous :

côtés.

Divergence, état de — Divergent, qui diverge ; —
Diverger, partir d'un centre en s'écartant de tous

côtés,

ÉCART; — Écarter, etc. : écarter la dragée, cracho-

ter en parlant,

Éclaboussement; — Éclabousser, jeter de la boue
de tous côtés; — Eclaboussure.
Selater, voler en — Eclats, fragments lancés de

tous côtés.

Effeuiller, détacher les feuilles une à une et les je-
. ter au hasard: -—— cffeuillaison,
Éparpillement, action d' — Eparpiller, disperser;
_— Epars, épanilu çà et là.

ÉVENTAIL (disposé en), flabeliiforme , ete.

LOIX : envoyer au loin, éloigner; etc.

Farsemer, semer çà etlà, partout ; — Fassim,
DISPARAÎTRE, Ss’évaporer, s'éva-

Peräre (se),
nouir, etc.

ui çà, qui là, les uns par-ci, les autres par-là.

RARE, clair, clairsemé, etc.

Bayonnant;—hRayonnement, irradiation; -— Rayon-
ner, irradier; etc. V. RAYON.

RÉPANDRE, disperser, épandre; — Répandu; cic.

SÉPARER ; Séparation; désasrégatHon; etc.

Sparse, — Sparsile, — Spartile, épars : feuilles

sparses; étoiles sparsiles, qu'on appelle aussi :
Sporades ow informes.

|

Sporadique, se dit d'une maladie dont les attaques
sont disséminées, qui n’est pas endémique.
Voïer, où — Voliiger cà et là, au gré des vents.

(#) DESPOSEEEON

Ce qui vient de la nature et rend propre à
quelque chose,

Apte, propre ; — Aptitude.

Avantages naturels, dons naturels,

Avenir : avoir de l'avenir, avoir ce qu'il faut pour
garantir un succès futur; un jeune homme d'avenir
où plein d'avenir.

Hesse : avoir la bosse du crime, de la destruetivité,
de l'égoïsme, etc. V. PENCHANT.

CAPABLE ; — Capacité, talent, vertu naturelle.

CARACTÈRE; dispositions morales; éte.

Conditionné, — Constitué pour, qui à ee qu'il
faut pour.

Corps : ce qu'on à dans le corps, se dit quelquefois
pour les dispositions de l'âme.

HPiathèse, disposition à telle ou telle maladie.

Hisposé,; — Disposer, rendre propre.

EDon: le don de la parole, des langues, etc.

Hboué de, qui a le don de : être heuretsement doué ;
— Douer, donner certaine disposition.

ÆEspérances : donner des espérances, mosirer dc
bonnes dispositions.

ÆEspritou génie : esprit de charité ; génie de la domi-

. nation.

ÉTAT, manière d'être, etc.

Étoffe : il y a de l’étoffe chez lui, d’heureuses dispo-
sitions.

Huexie, bonne disposition du corps; — Euthésie,
bonne constitution. V. CONSTITUER.

Facilité, disposition à comprendre, à apprendre.

Facuités de l'esprit ou de l’âme.

fait : être fait pour, avoir ce qu’il faut pour.

H'avorisé, qui a été traité avec faveur par la na-
ture,

Goût, plaisir qu'on trouve à certaines choses.

HARBILE; — Habileté; talent; etc.

Hnfus,— [nné, donné par la nature; — Tnnéité.

Enstinet, sentiment irréfléchi; — Instinctif; — Ins-
tinctivement.

INTELLIGENCE; esprit; jugement.

MÉMOIRE : heureuse mémoire.

Éoyens nalurels, dispositions.

NATURE : nature heureuse, perverse, etc. — Naturel;
— Naturellement ; etc.

6 pour, qui a apporté en naissant des dispositions
pour.

Organisation, tempérament: — Organisé pour.

PENCHANT, inclination, passion, etc. .

Prédisposant; — Prédisposer; — Prédisnosition,
disposition formée d'avance.

Procntaretique (une cause), qui rrédispose à un:
affection ; — Prodrome, malaise qui prédispose à
une affection ; — Proégumène, préiisposant.

Promettre : cet enfant promet, donne d'heureuse:
promesses, il montre d'heureuses dispositions.

Œualifié (être) pour, avoir les qualités nécessaires
pour. V. QUALIFIER.

Spécialité, disposition spéciale,

Fendance, ce qui porte vers quelque chose.

TEMPÉRAMENT; dispositions physiques; ete.

Four ,ou — Tournure d'esprit, genre d'esprit.

Trahit sua quemaque volurtes, chacun a sers goûts.

Veine : il n’a nulle veine qui y tende; être en veine.

VWécation, élait de celui qui est appelé à un genre
de vie.

Vol : avoir le vol pour, être fait pour.

k2

Disputable, a Disputailler
(22), v. Disputailleur, sm.
28. Disputunt, sm. 188.
DisruTre, sf. Disputer, v.
Disputeur, sm. 28 {*).
V. aussi navire, obsta-
cle.

Disque, sm. V. plat, rond,
‘astre, gymnase, 2 plante,
insecte, eucharistie.

Disquisition, sf, V.chercher,
eTumer.

DIS

Dissemblable, a. Dissem-
blablement, adv.Dissem-
blance, sf. Dissemblant,
a. Dissembler, v. V. diffé-

) rent.

Dissémination, sf. Dissémi-
né, a. Disséminer, v. V.
dispersion. -

 Dissension, sf. Dissenti-
ment, sm. V, discordant,
dispute {*\.

Disséquer, v. 132. Dissé-

Dissertateur , sm. Disserta-
tion, sf. Disserter, v. V.
dispute, argument , eæa-
men, instruction.

Dissidence, sf. Dissident, a,
sm. V. secte, protestant,
discordant.

Dissimilaire, a, Dissimili-
tude, sf. V. différent.
Dissimulateur, sm. 28. Dis-
simulation,sf. Dissimulé,
a, part. Dissimuler, v.

Dissipateur, sm. 28. Dissi-
pation, sf, Dissipé, a. Dis-
siper, v. V. dépense, per-
dre, plaisir, débauche,
chasser, inattention,

Dissolu , a. V. débauche,
vice.

Dissoluble, a. V. dissoudre,
séparer.

Dissclument, adv, V. vice, .
débauche. :

Dissolutif,a.25. Dissolution,

Dissecteur, sm. Dissection,

queur, sm. 28. V. unato-
mie, couper, etamen.

si. V. anatomie, couper.

sî. V. dissoudre, séparer,

227. V. secret, cacher,
annuler, débauche,

mensonge,

ps

(} DASPEMRE et DISCUSSION

Acharnement; — s'Acharner dans la discussion,

Affaire (grosse), gros sujet de dispute.

Agitex une question, la discuter.

Aisreur, animosité ; — s'Aigrir.

Allemand (querelle d’}, sans cause sérieuse.

Ailtercas,— Altercalion, dispute.

Animation, chaleur dans la discussion; —s’Ani-
mer.

Arène : descendre dans larènc.

ARGOMENT; — Argumentation ; etc.

Astine, sotte querelle. (vx)  _

ATTAQUE; — Altaquer; provocation; etc.

Bataille de mots, dispute; — Batailler; — Batail-
leur,. qui se dispute.

Æcc : se prendre de bec, se quereller; bon bee,
celui ou celle qui parle beaucoup.

Belliqueux , qui aime la guerre, les disputes.

Bisbille, querelle futile. |

Blanc: se manger le blanc des yeux; s’arracher les
yeux.

Bourrade, attaque ou repartie vive; — Bourrer,

. faire une bourrade.

Boute-en-train, — Boute-feu, celui qui allume

* ‘les querelles.

Brutr, se dit quelquefois pour dispufe : il y a eu du
bruit entre eux.

Carabin, celui qui dit quelqués mots vifs et s’en va.

Casseur d'assiettes, tapageur.

Castille, petite querelle.

Chaleur, feu, ardeur de la discussion.

Chamailler; — se Chamaïller; — Chamaillis, dis-
pute bruyante, ;

Chance (livrer), provoquer à une discussion.

Chape : disputer de la chape à l'évêque, pour une
chose qui est à un tiers et qu'on ne peut avoir.

Chaud : il y faisait chaud; la dispute était chaude;
— Chaudement,

Chercher dispute; — Chercher noise, querelle, etc.

CHICANE, discussion vétilleuse ‘ou de mauvaise foi ;

_ — Ghicaner ; etc.

Cœnologie, discussion, consultation.

Collision ; — CoMBAT; — Combattant ; — Combat-
tre, lutter ; etc.

Conférence, discussion entre deux orateurs 3 —
Gonférencier, celui qui y préside.

Confiit, lutte.

Contendunt, celui qui dispute quelque chose à un
autre ; — Conteutieusement, avec débat ; — Con-
tentieux, sujet à — Contention, débat, discussion.

Contestable, qui peut être contesté ; — Contes-
tablement ; — Contestant, celui qui conteste ; —
Contestation, — Conteste, discussion ; action de —
Gontester, débattre, disputer.

Contradicteur; — Contradiction : esprit de con-
tradiction ; — jugement Contradictoire , rendu —
Gontradicioirement, après débat; — Gontredire ;
soutenir l'opinion contraire; — Contredit, ce qu’on
dit pour contredire.

Controversable, sujet à — Controverse, discus-
Si0n; — Controversé, contesté; — Controverser,
contester, discuter ; — Controversiste, celui qui fait
de la controverse.

Couteaux : être à couteaux tirés.

Débat, discussion; dispute ; — Débattant; — Dé-
battre, discuter, | |

Défendre (se), répondre à l'attaque ; — Défense, ce
‘on dit pour se défendre.

Bélibération , discussion calme, examen ; — met-
tre en Délibéré ; — Délibérer.

Démêlé, quereile, dispute; — avoir quelque chose
à Déméêler avec quelqu'un.

Pépartager, faire cesser l’indécision des discu-
tants.

Hbésaccorë, — Différend, — Difficulté.

DiscorpaNT; — Discorde ; etc.

Discussion, action de discuter; — Discutable,
qu'on peut —Discuter, examiner, traiter le pour et
le contre.

Disputable, qui peut être disputé ; — Disputailler,
faire de lu — Disputaillerie, méchantes disputes ; —
Disputailleur; — Disputant, celui qui dispute ; —
Disputer, parler avec vivacité les uns pour, les au-
tres contre : se disputer, se quereller.

Dissension; — Dissentiment, V. DISCORDANT.

Dissertateur, celui qui fait une — Dissertation,
discussion, discours dans lequel on examine une
matière avec soiu ; — Disserter, faire une disserta-
tion.

Échauffer (s’), s'animer, s’emporter.

Æclat, scène vive, scandale.

ÆElenctique (théologie), qui admet la controverse.

Engager une discussion, où s'y Engager, l’enta-
mer,

ÆEngueuler (s}, se disputer grossièrement, Pop.

Eutremanger G) s’Entre-quereller,

Épouser la querelle, y prendre part.

Escarmouche, petite dispute; — Escarmoucher;
— Éscarmoucheur. V. compar.

ÆEsclandre, dispute qui fait scandale,

ÆEscrimer (s’) du bec ou de la langue.

Æstocade , rude attaque; — Estocader. (vx)

Æstrif, dispute ; — Estriver. (vx)

Explication, discussion pour un fait personnel ; —
s’Expliquer, avoir uné explication.

Fâcaé; — Fâcherie; brouille; etc.

Fermer, ox clore la discussion, la terminer.

Fort (le) de ia dispute, le moment Le plus vif,

Grabuge, querelle. Pop.

Gros mots, Grosses paroles, INFURES.

GUERRE ; — Guerroyer; — Guerroyeur; — militant;
— être toujours en guerre ; hostilités.

HARGNEUX; hargner; ‘hargnerie ; etc.

Harpailler (se), — se Harpigner, se quereller avec
inconvenance, avec aigreur,

Hloià : mettre le holà, arrêter une dispute.

Empugner, combattre en arguments.

Hncontestable, qui ne peut être contesté; — In-
contestablement ; — [Incontesté, qui n’est pas con-
testé.

Endisputable; — Indisputablement,

Enterposer (s’), — Intervenir comme médiateur.

KHrritable; — s'Îrriter. V. COLÈRE.

Hitigant, contestant; — Litice, contestation, pro-
cès; — Litigieusement ; — Litigieux, sujet à litige.
— Adhuc sub judice lis est, le litige est encore à
juger.

Logomachie ; dispute de mots; —— Logomachiste.

aille : avoir maille à partir, avoir un sujet de dis-
pute.

Eialentendu, dispute causée par des paroles mal
comprises.

Blauger (se), se quereller avec acharnement : se

DIS 425

a. V. syllabe, 2 poésie.
DISTANCE, sf. Distancer, v.
129, Distant, a. (*).V.aussi

Distendre, v. 143. Distendu,
a. part. Distension , sf.
V. tendu , étendre , gros,

séparer, annuler, dé-
truire, 143. |
Dissuader, v. Dissuasif, a.

Dissolvant, a. sm. V. dis-
soudre (*}, détruire, 188.
Dissonane: , sf, Dissonant,

25. Dissuasion, sf.  V.
écart, conserl.
Dissyllabe, a. Dissyllabique,

a, Dissoner , v. V. musi-
que, discordunt, son.
DISSOUDRE, v. (*). V. aussi

supérieur, courir , dijfé-
rent, orqueil, tnéerrup-
tion, loin.

attention, raide.
Disthène , sm. V. minéral,
bleu.

manger le blanc des yeux; — Mangerie, dispute
acharnée.

Miélée, dispute confuse entre plusieurs personnes.

Mesure(serrer la), presser vivement son adversaire.

Bots : avoir des mots avec quelqu'un, V, INIURE.

Noïse, querelle. (vx)

OBJECTION ; objecter ; etc.

Opposition (faire de l'}, contester toujours.

Orage, ou tempête, dispute bruyante; — Orageuse-
ment; — Orageux ;, — tempêter ; etc.

Ouvrir la discussion, la commencer.

Picoter (se), se taquiner continuellement; — Pico-
terie, taquinerie; — Picoteur.

Plaïe : ne demander que plaie et bosse, aimer les
disputes,

Polémique, qui se rapporte à la — Polémique, dé-
bat ou discussion entre plusieurs par écrit; — Polé-
miste, celui qui fait de la polémique.

Pouiller, chanter Pouilles, injurier.

Poux : chercher à quelqu'un des poux à la tête.

Prendre (se) de bec, de paroles, aux cheveux.

Préopinant, celui qui vient d'opiner, de dire son
opinion dans une discussion. |

rise de bec, de langue ; — être aux Prises.

@uerelle, dispute aigre; — Quereller, disputer; —
Querelleur, celui qui a toujours des querelles.

Œuestion, objet d'une discussion.

Récrimination; — Récriminatoire; — Récrimi-
ner, répondre à une accusation par une autre.

Réplique, réponse; — Répliquer; — duplique.

Rétorquaiion, action de — Rétorquer un argu-
ment, le renvoyer, le retourner contre l'adversaire,

HBiote, querelle; — Rioter; — Rioteux. (vx)

RivaL, celui qui dispute à un autre un avantage à
obtenir ; — Rivaliser ; — Rivalité ; etc.

Rixe, querelle avec injures, menaces, coups; —
Rixer, avoir une rixe.

Hompre une lance, engager une discussion.

Scène, esclandre : faire une scène.

Soutenir une discussion, une thèse.

Habust, où — Tabut, querelle ; — Tabuster, (vx)

'enson, dispute galanie.

THÈSE, discussion publique pour soutenir un point de
doctrine.

Mraiter une matière, la discuter.

Mrouble, — Tumulie; — Tumultueusement,; —
Tumultueux; — Vacarme. V. BRUIT.

Vider une querelle, une discussion.

Vie : faire une belle vie, une triste vie à quelqu'un,
avoir avec lui des disputes continuelies.

(") DISSOUDRE

(En latin, dissolvere, dissolutum. En grec, lu-
sis et analusts, dissolution, remplacés par
lysis, analysis.)

Aleaest,—Ailcahest, dissolvantuniverselen alchimie.

Analysabile: — Analyse, action d'— Anaiyser,
décomposer pour examiner les parties; — Ana-
lyste; — Analytique; — Analytiquement,

Catalyse, décomposition; — Catalyser; — Cataly-
tique ; — Catarrhectique, dissoivant.

CHIMIE; — Chimique ; — CGhimiquement.

Chrysuiee, eau régale qui dissout l'or.

Colliquatif, qui produit la — Colliquation, réso-
lution en liquide de deux substances solides.

Hécomposable, qui peut se décomposer ; — Dé-
composé; — Décomposer, peut se dire pour dis-
soudre ; — Décomposition,

Défaillance, se disait pour — Déliquescence, ou
— Déliquium, état — Déliquescent, qui attire
l'humidité et se résout en liquide.

Bbélitescence, dissolution d’une tumeur.

Discussif, qui dissout; — Discussion d'une tu-
meur, sa résolution.

Dissoluble, qui peut être dissous ; — Dissolutif,

mt

E—

qui dissout ; — Dissolution, action de dissoudre ou

e se dissoudre; produit de cette action; — Dis-
solvant, corps propre à dissoudre ; — Dissous ef
Dissoute, réduit par la dissolution,

DisTiLLer; — distillation; etc.

Hvaporation; — Evaporer. V. VAPEUR.

Hxtrait, ce qu'on tire d’une substance en la dissot-
vant.

Foudané; — FONDRE, rendre ou devenir liquide;
— Fuser, se dit de la chaux, etc. — Fusibilité ; —
Fusible ; — Fusion; etc.

Gâtex (se), ge corrompre, ete. V.2 GâTER.

Hncisif, qui divise ouatténue les humeurs grossières.-

Hndécomposable; — Indécomposé; — [ndisso-
lubilité, état d’ -— Indissoluble, qui ne peut être
dissous, indécomposable.

Enfuser, faire absorber par un liquide les prin-
cipes d’une substance qu'on y laisse séjourner ; —
Jafusible ; — infusion, action d’infuser; produit de
cette action.

Ensolubilitée, état d' — Insoluble, qu'on ne peut
résoudre,

Hntermède, substance qui facilite la dissolution de
deux autres.

Errésoluble, qu’on ne peut résoudre.

Liquéfaction, état, action de — Liquéfier, rendre
LIQUIDE.

Benstrue, dissolvant universel en alchimie.

Mordant, ce qui mord; — Mordre, attaquer la
constitution intime d’un corps.

Pénétrer entre les molécules et les diviser.

Précipitant, qui opère la — Précipitation, action
de précipiter; — Précipité, ce qui tombe au fond;
— Précipiter, faire tomber au fond d’une dissolution,

Régale eau) combinaison d'acide nitrique et d’a-
cide muriatique qui dissout Por.

Résoluble, qui peut se résoudre; — Résolutif, qui
opère la — Résolution, action de — Résoudre, dis-
.soudre ; réduire ; —Résous, réduit.

Sécréter, séparer et filtrer les humeurs internes;
— Sécréteur, qui opère la — Sécrétion, action de
sécréter; — Sécrétoire, où s'opère la sécrétion.

SÉPARER , disjoindre, diviser, etc.

Solubilité, état de — Soluble, qui peut être dis-
sous; — Solutif, qui facilite la — Solution, dissolu-
tion ; — Soluturm, produit d’une solution.

Soudre, dissoudre. (vx)

Snspension : contenir des sels en suspension,

H'omber en, se dissoudre en.

Véhicule, matière dans laquelle la dissolution ou
l'union s'opère facilement.

Voie sèche et — Voie humide, deux moyens d'opé-
rer [a dissolution.

Volatilisation; — Volatiliser, réduire en esprits
volatils,

(*) DISTANCE:

Æ£phélie , la plus grande distance au soleil.

Apogée, la plus grande distance à la terre.

Apomécomètre, instrument pour } — Apoméco-
métrie, mesure Ces distances.

ÉBerri , mesure itinéraire en Turquie.

Chemin, 0% route, distance parcourue où à par-
courir.

Ciuglage, chemin d'un navire en vingt-quatre
heures. (ux)

C'ippe, colonne tronquée sur laquelle on marquait
les distances.

Compgte-pas, espèce d'odomètre.

Course, chemin.

Histancer, aller plus vite qu'un autre , dépasser;

_— Distant, éloigné de telle distance.

Écarté, éloigné; — Écartement.

Éloigné; — Eloignement ; etc. V. LOIN.

Encablure, distance de 120 brasses sur mer,

-

496 | DIS

Distichiase (ki), sf. V. 2[ Distillable (4-Za), a. Distil- |

, sf. Distillatoire, a. DISTIL-
œil. lateur,sm. 28, Distillation,

À ê V. aussi goufte , blûme,
LER, v. Distillerie, s£. (”.

colère.

Est, on = ms
lbenr

Éauidistance, égalité de distance; —- Équidistant, !

qui est à égale distance. |

Espace, où — Espacement, intervalle; — Espacer,
mettre de l’espace entre.

Estime, calcul qu’on fait de la route parcourue

:_ par un navire, | L

Étape, se dit pour Journée de marche.

Hippicon, intervalle de quatre stades

Hntervaile. V. INTERRUPTION. |

4 Htinéraire, qui se rapporte aux chemins où aux
distances : colonne ou mesure itinéraire.

Kilomètre, distance de mille mètres.

4 Heugaire, ox leucaire (colonne), où l’on marquait
les lieues,

Lieue, mesure de distance : lieue terrestre, marine,
commune, de poste, etc.

Loch , instrument pour mesurer la marche d'un
navire.

Éfarche, vitesse : la marche d'un navire; deux
heures, deux jours de marche; etc.

lille, mesure de distance qui a diverses valeurs,
en Jtalie, en Angleterre, etc.

4 Hiilliaire, se dit d’une pierre, d’unecolonne, d'une
borne sur laquelle on marque les distances : mil-
Maire doré, établi au centre de l’ancienne Rome,

_ par Auguste,

Biyriaméètre, distance de dix mille mètres.

2 Odomètre, machine pour connaître la distance.
parcourue.

Parasange, ancienne mesure en Perse.

Pas géométrique, mesure de citig pieds.

2 Fédomètre, odomètre.

Périgée, la plus courte distance à la terre.

Périhélie, la plus courte distance au soleil.

PORTÉE, distance où s'étend l'action, l’influence.

Poste, mesure d'environ deux lieues.

Schène, ou — Schœne,mesure itinéraire dans l'an-
cienne Egypte.

Sillage, marche, vitesse d’un navire.

Stade. {98 pas géométriques chez les Grecs.

Stampe, distance d'une veine à l'autre dans les
mines.

Station, chemin qu'un homme peut faire en un
jour, en Orient,

Four de l'échelle, du: chat, de la souris, désisnent

certaines distances qui doivent rester vides ou li-
bres dans les propriétés qui se touchent.

Fraite , distance parcourue ou à parcourir en twar-
chent,

Mrajet, distance d’un Feu à an autre.

Mrotte, course.

Vesste ou werste, en Russie, 800 sagènes.

Wol d'oiseau (mesurer à), en suivant une ligne droite
sans tenir compte des obstacles.

V. le groupe 2 MESURE,

(*) DESTEILEER

Réduire en vapeur pour séparer les principes
volatils.

Alambic, vaisseau pour distiller.
Alcool, esprit qu'on tire des liquides. ou des résidus
. fermentés; — Alcoolique ; -- Alcookser; etc. V. LI-
QUEUR.
Bikogène, condensateur de Ménard.
Allonge, vaisseau, tuyau qu'on place entre le réci-
_ pientef le phapiteeu.
Appareil distillatoire, ensemble d'instruments : ap-
pareils de Woolf, de Meusnier, etc. |
1 Ascensum : distiller per ascensum, en faisant mon-
ter les vapeurs,
Baïin-marie: distiler au bain-marie ou en diplome,
dans un vase à doubles paroïs; — au baïn de sable,
and le vase est dans du sable. Cn dit autrement :
istiller à feu nu. :
Eassiot, petit baquet de bois.
Bec d'un alambic, d’un chapiteau, — L’alambic
aveugle n'a pas de bec.

este, vase de grès pour distillerles eaux-fortes. |

Blanquette, eau-de-vie qui est le produit de la
première distillation.

Houïlierie, établissement de —Bouilleur, distillateur
pour les eaux-de-vie ; c’est aussi une cucurbite.

Branderie, distillerie, (vx). — Brandevim, eau-
de-vie de vin ; — Brandevinier.

HBrûlerie, distillerie; — Drüleur, distillateur; ou-
vrier d’une distillerie.

Calotte de chapiteau.

Capsule, vase demi-sphérique pour faire évapo-
rer.

Chape,— Chapelle, — Chapiteau, partie supérieure
d'un alambie : chapiteau aveugle, sans bec; rigole
du chapiteau.

Charge de Palambic, ce qu'on y met de matière,

Chauffe, l'opération entière d’une distillation.

Chaudières d'une distillerie.

Cireminée, partie étroite et longue par où monte
la vapeur, la fumée.

Chemiser une cornue, la garmir d'un enduit.

Caine. Voir ce mot pour les termes commnns.

Circulation; — Circulatoire, qui sert à — Cir-
culer, distiller plusieurs fois ; — Cohobation, action
de — Cohober, distiller plusieurs fois pour avoir un
degré plus fort.

Col de l’alambic et de la cornue. -

Conäensateur, o4 condenseur, vaisseau où s’opèr
la —— Condensalion, action de — Coudenser les va-
peurs, les rassembler.

Cornue, vaisseau renflé qui.se termine en haut par
un tuyau recourbé nommé col : le ventre ou la
panse d’une cornue; s& voûte; cornue tubulée ; etc,

Cucurbite, partie inférieure de l’alambic, où le Ii-
quide bout.

Cuine,corue en grès pour l’eau-forte.

Déflegmation, action de — Déflesmer, séparer les
flegmes ou parties aqueuses. On écrit aussi dé-

ETrre

mégor , tuyau de décharge.

escensuam (distiller per}, quand le feu est dessus
et que les vapeurs descendent.

DissouprEe; dissolution; elc, |

Distillable , qui peuf être distillé; — Distillateur,
celui qui fait la — Distillation, action de distiller.
— Distillatoire, qui sert à distilter; — Disiillerie,
étahlissement de distillateur.

Ibôme, se met quelquefois sur une cornue. |

Hiambication, manière d'analyser les eaux miné-
rales à Palambic.

Embrasure du FOURNEAU, où passe le col ou le hec
de la cornue. .
Essence, HUILE aromatique obtenue par distilla-

tion ; — Essentiel; etc. |

Extraire, tirer par la distillation; — Extrait, pro-
duit obtenu,

Flesgmes, ou phlegmes, parties aqueuses. .

Fleurs, parties volatiles qui s'élèvent au haut de
l’atambic : fleurs de soufre, de zine, etc.

Galère, fourneau pour les eaux fortes. |
Garniture, partie faible qu'on laisse couler sur
l'esu-de-vie forte. k :
Giosiller, se dit de l’eau-de-vie quand elle vient

mêlée de vin.

Gnildivier, celui qui distille le taña.

Entermède, substance qu'on joint à celle qu'on veut
distiller.

Jumeaux, deux alambies réunis.

Haboratoïre, lieu où l'on distille.

Latus : distiller per latus, quand le feu est mis d’un
côté et que les vapeurs se dirigent de l’autre.

Liquorisie, fabricant et surtout marchand de
LIQUEURS.

Éfare, résidu, tête-morte, caput moriuume. .

Pélican, alambic qui a deux becs.

Potin, espèce de cucurbite de fer.

Preuve, petit vase dans lequel’ on reçoit l'alconl
pourl’éprouver : preuved'huile, etc. — Preuves, de-
grés des esprits : troïs-six ; trois-sept, cinq-six; elc,
V. LIQUEUR.

DIsTINCT, a. Distinctement, |

adv. Distinctif, a. 25 (*).
V. aussi murque.

Distinction, sf. Distinqué, a.
V. distinct (*), élégance,
4 et 2 noble, argument.

Distinguer, v. Distinguo, v.
V. distinct (*), sénarer,
argument, chicane, préfé-
rer,

Distique , sm. V. 2 poëste.
— Distique, a. V.2plante.

Distorsion, sf. V. {ordre,
grimace.

Distraction, sf. Distraire, v.
443, Distrait, a. part. V.
séparer, inattention, 6ter,
plaisir, dépense.

Distribuer, v. Distributeur,

DIV

gen, 28. V. don, partage,
2 imprimerie, procedure.
Distributif, a. V. parfage,
don, grammaire, juste.
Distribution , sf. V. don,
partage , à imprimerie,
rocédure, chanoine.
District (éric), sm. V. divi-
sion, juridiction, pays.
Distyle, a. V.2 jteur.

DIT, pYT.

Dit,sm. a. part. V. maxime,
dire, nom, procétlure.

Dithéisme, sm. Dithéiste ,
s. V. Dieu.

Dithyrambe, sr. Dithyram-
bique, a. V. poésie, en-
thousiasme, Bacchus.

Dito. V. méme, dire,

| Diton, sm. V. musique.

Ditriglyphe, sm. V,2 ar-
chitecture.

Ditrochée, sm. V. 2 poésie.

 Diurèse, sf. Diurétique , a.
V. urine.

Diurnal, sm. V. liturgie.

Diurne, a, V. jour.

Divagateur , sm. Divaga-
tion , sf. Divaguer, v. V.
folie, sot, désordre, écart,
eTTant, diffus.

Divan, sm. V. ture, minis-
tre, 2 stége, poésie.

Divaricetion, sf. Divariqué,
a. V. écart, séparer.

Dive , a. V. 4 et 2 Dieu,

bouteille. — Dive, sf. V.

4927

2 esprit.

Divergence, sf. Divergent,
a. 188. Diverger, v. 130.Y.
écart, dispersion, distor-
dant, augmenter.

Divers, a Diversement,
adv. Diversifiable, a. Di-
versifier, v. V. différent,
changer, mélange, varié.

Diversion, sf. V. “détour,
écart , oubli, consoler,
changer.

| Diversité, sf. V. différent,
varié, plusieurs.

Divertir, v. Divertissank, a.
188. Divertissement, sui.
V. plaisir, détour, écart,
prendre, moquer, danse,

voleur.

Récipient, ox ballon, vaisseau qui reçoit les pro-

duits.. |
Rectification, action

de — Rectifier les eaux-de-

vie, les mettre au degré convenable.

Réfrigéramé, vaisseau plein d'eau qu'on met sur :

lalambic.

Eerasse, seconde distillation ; -— Repasser.

HRetocr'e, cornuc.

EBobinet d'essai; Robinet d'épreuve; ete.
EHosaire, vaisseau qui servait à Îa distillation de

l’eau de rose.

Seconde, eau-de-vie faible qu'il faut repasser.
Serpentin, tube recourbé où la vapeur 86 TE-

froidit.

+

Spiritualisation; — Spiritualiser, réduire en —
Spiritueux ou esprits. V. LIQUEUR.

&nblimation, espèce de distillation;

…— Sublima-

toire, vaisseau pour — Sublimer, séparer les pat-

ties volatiles.

Mête de Maure ox de More, vaisseau ;
résidu, capuf mortuum.
Mirette, ox registre, pl
le feu du fourneau.
Mube,; — Tubulure; — TUYAU

gler

reté ; etc.

…— Tête-morte,

aque de fer mobile pour ré-

de décharge, de sù-

Wolatil, qui est assez léger pour s'élever; — Vola-
tilisation ; — Volatiliser, réduire en parties volatiles,

en VAPEURS.

(*) BESFENOT
(En grec, idios, propre.)

Absolu,

Abstraction;
la substance ; —

Apparené,
RENCE.

considéré — Absolument , en soi-même.
_— Abstraire, distinguer la qualité de
Abstrait; etc. V. SÉPARER.

qui se voit distinctsment. V. APPA-

Articuler, prononcer ou dire nettement.

achet, caracière propre et distinctif.

Caractère, marque qui fait reconnaître; — Carac-
tériser, montrer distinctement; — Caractérisine ;

Caractéristique , qui donne un
Catésoriaue, nel el précis ;
Chacun, Chaque individu pris à part

caractère à part.
— Catégoriquement.
: chacun 560

métier, les vaches seront bien gardées.

Circonstaneié,

ment les circonstances ;
Ciair, distinct; — Ciairemeni ;

clair.

WBbébrouillement, action de —

ler, dégager.
Hécentraiisatiion;

dont on fait connaître distincie-
— Circonstancier.

— Clarté, état de
Débrouiller, démêé-

…— Décentraliser.

Hbécidé, tranché, marqué.

Hécouger (se), se montrer nettement sans se Con-

fondre avec le fond.

Hbégagé, distinct; — Dégager et se Dégager.

Hbéincihe,
fondre.
Iéterminakbie;

— Détermination,

l'étendue distincte.

distinct ; — se Détacher, ne pas se con-

— Déterminant, — Déterminatif;
état ou action; — Déterminé ; —
Déterminément; — Déterminer, préciser, marquer

{

|
|

Hifférence : faire
rencier. V. DIFFÉRENT.

ment, action
jugement.

distinctes.
HDistinctement, d'une

Hbistinguo, terme
distingue.
Hivis (mariage),
sément;, — Diviser;

EXTRAORDINAIRE, bizarre
poids ou mesures.
lecte particulier; —

ou distincte ;
fdiosyncrasie,

pendant, distinct.
Indistinci; —
MÉLANGE, OBSCUR.

Liquidateur; —

dité.
ei, distinct ;

À

chose par son nom.

— Particularité, ce qui
ticulièrement; eic.
POSITIF ;

indiquer
PROPRE; —

reté ; etc.

Remarquable,

|

Liquide, nettement établi;
quider , régler, rendre clair et distinct ; — Liqui-

Hiacritique, qui sert à distinguer.
la différence, distinguer, diffé-

Hiscernable , qui peut être discerné ; — Discerne-
e — Discerner, distinguer par 1:

Discret : vérole discrète, dont les pustules sont dis-
tinctes, opposé à vérole confluente ; — quantité dis-
crète, dont les parties ne sont pas continues, mais

manière distincte; — Dis-

tinctif, qui sert à distinguer; — Distinction, état,
ou action ; — Distingué; — Distinguer, rendre dis-
iinct; apercevoir d’une manière distincte.

d'argumentation qui signifie : je

avec séparation de biens; — Divi-

— Divisibilité; — Divisible ;
— Division, V. SÉPARER.

Essentiel : maladie essentielle, distincte.

Explicite, formel et distinct;

: original ; rare; etc.

Fongible, qui s'évalue nettement par nombres,

— Explicitement.

faut: à haute et intelligible voix; — Hautement.
Héiogyne, qui a un pisti distinct ; — fdiome, dia-
Idiopathie, atfection propre
— Idiopathiqne ; — !diosyncrase, 0:
disposition particulière des organes ;
—…— [diotisme, etc. V. PROPRE.
Endépenéamment, d'une
— indépendance , état d —

manière indépendante ;
Indépendant, non dé-

Indistinctement; —Indistinction, Ÿ,

Andividu, être distinct; — Individualiser; __ndivis
dualisme ; — individualité ;
nant à l'individu ;—Individuellement. V,. PERSONX

Hntelligible, compréhensible, FACILE à compre:-
dre ; — Intelligiblement; — etc.

Liquidation, action de liquider ;

— Individuel, apparic-

— Liquidement ; — Li-

— Nettement, avec — Netteté, clari:.
Nommémenté, pour désigner distinciement une

Paradiastole, figure qui consiste à distinguer l’une
de l’autre deux idées analogues.
Partieulariser, distinguer par
— Particularisme, système de l'intérêt particulier

les particularités;

est — Particulier; — Par-

— Positivement ; prononcé ; ete.

Préeis, net et distinct; — Précisément; — Préciser,
avec — Précision, netteté.

Proprement ;
Pur, exempt de mélange; — Purement ; — Pu-

— Propriéié; ctc.

Reconmaissable, facile à reconnaitre.
facile à — Remarquer, distinguer.
Eessortir, ne pas se confondre.

re msn mi . L _
rm mtmm means —

mm

428

. Dividende, sm. V. calcul,
finance, partage. :

Divin ,a. V. Dieu, bien,
beau, parfait.

Divinateur, sm, 98. Divina-
tion , sf. Divinatoire, a.
V. 1 et 2 devin.

Divinement, adv. V. Dieu,
bien, parfait.  .

Diviniser, v. Divinité, sf,

DOG

Divisément, adv. Diviser,
v. Diviseur, sm. Divisi-
bilité, sf, Divisible, a. V.
partage, calcul, distinct,
haine.

Divisif, a. V. bandage, 25.

Division, sf. (*). V. aussi
partage , haïne, séparer,
troupe, bureau.

Divisionnaire, a. V. divi-

129. V. mariage, sépa- [

rer.

Divulgateur, sm. a. 28. Di-
vulgation, sf. Divulguer,
v. V. dire, montrer, pu-
blic.

Divulsion, sf, V, arracher.

Dix (dice), T3. Dixième
(ziè), a. sm. Dixième-
ment, adv. (*).

zeau, sm. Dizenier, sin.
V. dix ),
Dla-ré, V. musique.
DO, pos.
Do, sm. V. musique, 48,

DOB, pAUB.
DOC, poss.

Docile, a. Docilement, adv.

V, 1 et 2 dieu, beau,
amour (eu supp.).
Divis, a. V. pariage.

sion (*), université, offi-
cier. .
Divorce, sm. Divorcer, +.

Dizain, sm. Dizaine, sf. Di-

Docilité, sf. V. obéir, cé-
der. nu
Docimasie, sf. Docimasti.

DIZ, DIX, pys.

ù

Saïllant, qui fait — Saillie, qui ressort distincte
ment.

Sensible, qui tombe nettement sous le sens; —
Sensiblement.

SEUL; isolé; isolément; etc. |

Singulariser, rendre distinct ; — Singularité, état
de — Singulier, distinct, qui ne s’applique qu'à un
seul; — Singulièrement.

Sol: êtré soi, n'être pas la copie des autres.

Spécial, qui appartient à une seule chose distincte:
— Spécialement, d’une manière spéciale ; — Spé-
cialiser ; — Spécialité ; — Spécificalion; — Spéci-
fier, désigner distinctement ; — Spécifique, qui dis-
— tingue; qui appartient en propre ; — Spécifique-
ment,

Sut generis, d'une nature toute spéciale; — Suum
cuique, que Chacun ait ce qui lui appartient, que
chacun s'occupe de ce qui le regarde.

EÆranché;, distinct, prononcé; — Trancher, se déta-
cher, ressortir, ne pas se confondre.

Un à un, l’un après l'autre; — Unique ; — Unique-
ment; — UNITÉ, | |

Visible, qu'on voit distinctement ; — Visiblement ;
— visibilité,

(*) DIVISION
Partie distincte formée en divisant.

Actes d’un drame, Il y a aussi les entr'actes,
Aïjinéa, dans un livre,
Arrondissement, comprend plusieurs cantons.
Article d'un contrat, d'une loi, d’un chapitre. On
dit aussi : clause d’un contrat.
Audience, étendue de juridiction. (vx)
Baïiliage, pays soumis à un bailli,
Branche, ou faculté, dans les études.
Cadre, partie considérée comme limitée tout autour.
Canton, renferme plusieurs communes.
Cases, dans un meuble ; — Casier, armoire à cases.
- Caste, classe dans la société.
Cntégories, classes d'idées générales.
Chant, division d'un poëme.
Chapitre d'un livre, d’un compte.
Chef d'accusation, de demande.
Circonseription, territoire limité.
CLASSE, division la plus large, qui se subdivise en
ordres, genres, espèces, familles.
Colonnes d'un registre, d'un livre, de chiffres, de
soldats.
Compartiment, division formée par de petites
clôtures. V. SÉPARER.
Côte de melon, de fruits.
Coupe ef — Coupure. V. COUPER.
Cuxie, décurie et centurie, chez le peuple romain,
Custodie, chez les capucins.
Décades de Tite-Live, comprenant dix années.
IBécaméron, ouvrage en dix parties.
BDegrés pour mesurer un cercle, la hauteur du ba-
romètre , etc. |
Hépartement, en géographie, en administration
pubiique ; — Départemental.
Biocèse , territoire de l’évêque.
Éÿistriet, en géographie ancienne, en juridiction.
Hivisionnaire, qui est pour une division.
Emménagement, compartiments dans un navire 5
— Eminénager,
Entre-filets, article compris entre deux filets,
EsPècE, sorte, genre, famille, SOus-genre; etc,

Fraction; — FRAGMENT.

Heptaméride, division en sept; — Heptaméron,
ouvrage en sept parties; — Hexaméron, ouvrage
en six parties.

Langues, divisions correspondant aux divers pays
dans l'ordre de Malte.

ivre, division d'un poëme, d'un traité.

Loge, cellule, alvéole, petit espace CREUX.

Blembre d’une phrase, d’un corps,

Morceau, fragment, passage.

Nome, division du territoire égyptien. On dit-en
mathématiques : monûme, binôme, trinôme, poly-
nôme, selon le nombre des termes.

Ordre oz degré.

Paragraphe d'un chapitre; en hébreu Parasche.

PART, partie. |

Passage d'un ouvrage, d'un livre, d’un journal,
d'une lettre, morceau, tirade, tartine, etc.

PROVINCE; gouvernement ; etc.

Quartier d’une ville, d'un animal qu’on doit mén-
ger, d'une école, d'un camp, .

Hameau, OU BRANCHE; — Ramification ; — Rami-

er; etc.
ègne : les trois règnes de la nsture : animal, vé-
gétal, minéral.

Section, division; — Segment.

Sérial, qui se rapporte à la — Série, suite distincte,

Signes, versets du Coran.

Sourates, chapitres du Coran.

Stichomancie, divination par des versets ; — Sti-
chométrie, division par versets. -
Strophe, couplet, stance d’une ode, d'une chan-

son, etc. |

Subdivision, division faite dans une division,

Witre d’une loi, division contenant plusieurs cha-
pitres.

E'omaison, indication du — Tome, chaque volume
d'un ouvrage.

TRANCHE de pain, de viande. L

Æribu, chez les peuples anciens ou sauvages.

1 Verset, dans le lexte de la Bible, dans les psaumes.

(“) DIX
(En lotin, decem; puis decimus, dixième. En
grec, deca.)

Bécacorde, instrument à dix cordes: — Décadaire,
qui se rapporte à la — Décade, espace de dix jours,

e dix années, etc.; -— Décadi, dixième jour de la
décade; — Décaèdre, corps terminé par dix faces 5
— Décañde, fendu en dix, Bot. — Décagonal,
qui se rapporte à un — Décagone, figure géo-
métrique à dix angles; — Décagramme, poids
de dix grammes; — Décagyne, qui a dix pistils 3 —
Décagynie, classe de plantes; — Décalitre, mesure
de dix litres; — Décalobé, qui a dix lobes, Bot, —
Décalogue, les dix commandements de Dieu: —
Décaméride, division en dix (ancienne musique) 3 —
Décaméron, ouvrage où l’on raconte les événe-
ments, les entretiens de dix jours; — Décamètre,
mesure de dix mètres; — Décamyron, médicament
composé de dix substances; — Décan, celui qui
avait autorité sur dix (ce mot a donné naissance au
mot doyen); — Décandrie, classe de plantes à dix
étamines; — Décandrique; — Décanie, division
formée de dix; — Décaparti, divisé en dix; — Dé-
capétale, ou Décapétalé, qui a dix pétales; — Déca-
phylle, qui a dix feuilles ou folioles; — Décapole,

que, a. sf, V. essat,miné-
ral.

Dock, sm. V. port, navire.

Docte, a. Doctement, adv.
V. scrence.

Docteur, sm. Docitoral, a.
56. Doctoralement, adv.
Doctorat, sm. Doctore-
rie, sf. (*). V. aussi em-
phase, médecine, instruc-
£ion.

Doctrinaire, sm. a. V. 2
moine, politique.

Doctrinal, a. V, fhéologie,
croire, instruction, 36.

Doctrine, sf. V. cruire, 1ns-
truction, 2 moine, politr-

DOL

que.

Document, sm. V. rensei-
gnement, écrire.

Dodécaèdre, sm. Dodéca-
fide, 3. Dodécagone, sm.
Dodécagyne, a. Dodéca-

ie, sf. Dodécandrie,

si, Dodécandrique, à.
Dodécapétale, a. Dodé-
catémorie, sf. Dodécu-
ple, a. sm. Dodécupler,
v. V. douze.

Dodinage, sm. V. moulin.

Dodine, sf. V. mets. |

Dodiner, v. V. soin, caja-
ler, pendule. |

Dodo, sm. V, sommeil, di,

Dodone, sf. V. chéne, forét.
Dodu, a. V. graisse, dur.

DOF, DAUPE.
DOG, DAuUG.

Dogaresse, sf. Dogat, sm,
Doge, sm. Dogesse, sf,
V. république, Venise.

Dogmatique, a. sm. Dog-
matiquement, adv. Dog-
matiser, v. Dogmatiseur,
sm. 28. Dogmatisme,
sm. Dogmaliste, sm.
Dogme, sm. V. instruc-
tion, positif, religion,
système, médecine.

Dogre, sm. V. 2 navire.

429
Dogue, sm. V. chien, 3
navire.
Doguer (se), v. V. mouton.
Doguin, sm. Doguine, si.
V. chien.

DOI, Doy,et DOUA, pronon-
aé presque de même.

Doicr (doi), sm. Doigté,
sm. Doigter, v. sm. Doig-
tier, sm. (*}. V,. aussi 2
instrument, 2 mesure, pe-
tit, providence, mon-
trer, etc.

Doit, v. sm. V. dette,
compte, obligation.

Dol, sm. V. fromper, ruse.

contrée où il y a dix villes; — Décapode, qui a dix

pieds; -— Décastère, mesure de dix slères; — Dé-

castyle, qui a dix colonnes; — Décasyilabe, qui a

dix syllabes; — Décasyllabique; et autres mots en
éca.…

Décembre, mois qui dans l’ancienne année était le
dixième; — cycle Décemnoval, de 49 ans; — Dé-
cempède, qui a dix pattes; — Décemvir, magistrat
qui avait neuf collègues; — Décemviral; — Dé-
cemvirat; et autres mots en décem.… |

Décennaire, qui est basé sur le nombre dix.

PDécennal, qui dure dix ans; qui revient tous Îles
dix ans; — Décennalité. . | ,

Déciare ef — Décigramme, dixième partie de l'are
et du gramme; — aspect Décil, ou dextil, quand
deux planètes sont éloignées de la dixième parte
du zodiaque ; — Décilitre, dixième partie du litre;
— Décimal, qui est basé sur le nombre dix : calcul,
système décimal; — Décimales, parties de dix en
dix fois plus petites ; — Décimation, action de déci-
mer; — Décine, dixième partie du franc; impôt
d'un dixième; — Décimer, tuer un sur dix; faire
périr une partie de la population; — Décimètre,
dixième partie du mètre; — Décimo, dixième-
ment ; — Décimo primo, onzièmement,, ete. — Dé-
cistère, dixième partie du stère; et autres mots en
décr...

Décuple, qui vaut dix fois autant; — Décupler,
rendre dix fois plus grand.

Bécurie, troupe de dix soldats; section formée par
la division d’une centurie en dix; — Décurion, chef
d'une décurie.

Hénaire, qui a rapport au nombre dix.

Ebextil, déril.

Dixe, impôt du dixième en nature; — Dimer; — Di-
imeur; eît.

Dixième , dont le rang est marqué par dix; qui est
dix fois plus petit; — Dixièmement, en dixième

ieu,

Dizain, stance de dix vers; partie du chapelet qni
comprend dix grains; paquet de dix jeux de cartes ;
— Dizaine, nombre composé de dix; — Dizeau, tas
de dix gerbes ou de dix bottes; — Dizenier, celui
qui avait autorité sur dix personnes, dix rues, etc.
On écrivait autrefois dixain, dixaine, etc.

Endizener, mettre par dizaines; former des dizeaux.

Prime, a signifié la dixième partie de l'unité,

“) DOCTEUR

Celui qui est promu au plus haut degré d’une
faculté universitaire. {En latin, doctor.)

Acte, thèse pour le doctorat.

Archipéracite, où — Archipérécite, docteur qui
expliquait la loi chez les juifs.

Honueté de docteur, bonnet carré,

Caciz, docteur musulman.

Cathédral, magistral; — docteur Cathédrant, ou
— Cathédraiique, pourvu d'une chaire de théologie,
en Espagne.

Chaperou, bourrelet avec bande double qui pend
de l'épaule et qui est garni de fourrure, On lap-
pelle aussi — Chausse.

Didascal , docteur de l'Eglise grecque; -— Didasca-

ique.

Doctoraïi, qui appartient, qui convient à un doc-
teur; — Doctoralement; — Doctorat, titre de
docteur ; — Doctorerie, thèse pour le doctorat de
théologie ; — Doctoresse, femme qui a la prétention

. de paraître un docteur.

Hs : docteur ës arts, ès lettres, ès sciences; — docteur
en droit, en médecine, etc.

Grades, ou degrés, dont les brevets ou diplômes
sont délivrés par l'UNIVERSITÉ, — Gradué, qui à
reçu un grade : prendre ses grades ou ses degrés.

L | npiiaire , Où — Jubilé, qui a cinquante ans de

rade.

Li : les docteurs de la loi, chez les Juifs, au temps
de Jésus-Christ.

Magistral, doctoral ; — Magistralement.

Bandarin lettré, docteur chinois ; — Mandarinai.
V. CHINE.

Alollah, ou Moullah, docteur ou prêtre musulman.

Pandect, ox — Pandit, docteur indien qui connaît
le sanscrit.

Pangiloss, nom d'un docteur ridicule.

Pères de l'Église, ou saints Pères, ou saints docteurs,
ceux dout les écrits font autorité. — Pères grecs :
saint Athanase, saint Basile, saint Grésoire de Na-
zianze, saint Jean Chrysositome, — Pères latins :
saint Ambroise, saint Jérôme, saint Augustin, saint
Grégoire le Grand. — Patristique ox Patrologie.

Rabbin, docteur juif moderue : on dit rabbt devant
un nom propre ;—Rabbinage, étude du rabbinisme ;
— Rabbinique, qui se rapporte au — Rabbhinisme,
doctrine et écrits des rabbins ; — Rabbiniste.

Mégent (docteur), qui enseigne. V. INSTRUCTION.

Résumpte, thèse pour être admis au plein exercice
des droits de docteur; — Résumpté, qui a soutenu
sa résumpte.

Hobe de docteur, ou toge :
rée, etc.

SCIENCE; savant; etc.

Sorboniste, docteur de — Sorbonne, école célèbre
de théologie.

Æ'albe, où — Taleb, docteur musulman au Maroc.

Mane-si,sorte de docteur ou lettré au Tonkin.

THÈSE, point de doctrine qu’il faut démontrer et sou=
tenir par une discussion.

Mitres dounés à divers docteurs par les scolastiques :
docteur admirable, Rogvr Bacon ou le moine Beda;
angélique, saint Thomas; extutique, Denys le Char-
treux; illuminé, Raymoud Lalle et Jean Thau-
lère; invincible, Guillaume Ockam; trréfragable,
Alexandre de Hales; séraphique, saint Bonaventure;
subtil, Duns Scot; três-chrétien, J. Gerson; frès-
fondé, Gilles, etc.

Ubiquiste (docteur), qui n'est attaché à aucune
école particulière.

Uléma, docteur de la loi chez les Turcs.

Utroque, docteur in utfroque jure, en droit civil et
en droit canon.

Robe froncée, four-

(*) DOIGT

(En latin, digitus ; en grec, dactulos remplacé
par dactylos.)

Anisodaetyie, qui a des doigts inégaux,

k80

Dolce {cé}, adv. V. doux,
musique.

Doléance, sf. V, plainte.
réclamer.

Doleau, sm. V. foié.

Dolemment, adv. Dolent,
a. <«e Dolenter, v. V.
plainte, mou.

Doler, v. V. couper, plomb,
_ gant,

_Doliman, sm. V.2 hadille-

DOM

ment.
Dollar, sm. V. 2 monnaie.
Dolman, sm. V. 2 habille-
ments
Dolmen {mêène), sm. V.
druide.
loire, sf, V, fonneau, cou-
eau, bandage. |
Dolomie, sf. Dolamite, sf.
Ÿ. minéral.

1 Dolon, sm. V. poignard,

L

DOM, DaAuuH.

Dom (don). V. titre, maine.

Domaine,sm. Domanial, a.
36. V. propriété, féodal,
poriée, public, roi,

Dôme, sm. V, tour, voüte,
distiller, église,fourneau, |
encens.

Domerie, si, V, moine, kô- :

Domestication, sf, Domes-
ticité, sf. DOMESTIQUE, a.
8. Domestiquement, adv.
Domestiquer, v, (*}. YV.
aussi familier, 2 maison,
pays. nee

Domicile, sm. Domiciliai-
re, à Domicilié, a. se
Domicilier, v. V, habiter,
logement.

|

———

4 Annulnire, doigt qui porte 14 bague ox l'anneau. |

On l'appelaït autrefois: doigt médical.
Apôtres et pilons, noms des doigtsen argaf.

Araignée {pattes d’}, doigts longset maigres, effilés.‘
petit doigt, parce qu'il sert quel-

À Auricuiaire,

 quefois à nettoyer les oreilles.

Avillon, doigt de derrière d’un oiseau de fancon-
nerie:; — Avillonner, V. FAUCON.

Hélusieau, jeu ou lutie avec les doigts entrela-

cés. (vx

Brachydactyle, qui a des doigts courts. |
Carnhologie, mouvement continuel des doigts

dans certaines maladies.

 Carpophulangien, qui se rapporte au carpe et

aux phalanges,

Dhapon : avoir les mains faites en chapon rôti,
avoir des doigts crochus et retirés,
2 Chiquenaude, coupavec un doist formant ressort,

cro
gnoler,

ignole, picheneite.; — Chiquenauder, croqui-

3 Chirologie, art de sexprimer par des signes faits

avec les doigts et la MAIN ; —
Cliquette, deux os ou deux morceaux

irologique.
bois qu'on

place entre les doigts ef qu’onfait battre l’un contre

auire.

ÆLoncrétion : il y a concrétion quandles doigts sont
unis par un défaut de nature,
Craquer : faire craquer ses doigis > — Ccraquement.

Hbactiyle, mesure ancienne
doigt; — Dactylé, qui a la

évale à un travers de
forme d’un doigt ; —

Dactylion, petit instrument quis’adapte à un piano
pour exercer les doigts; — Dactylite, pétrification
en forme de doigt; inflammation; — Dactylographe,

instrument à clavier pour la -— Dactylographie. art

de communiquer les pensées par les doigts ; — Dac-

tyloïde, qui est en forme de doigt; — Dactylologie,
sert de parler par les doigts ; — Daetylomancie, divi-

nation par les doigts; — Dactylonomie, art le
compter par les-doigts; — Dactylontères, ef antres

. mots en dactyl…

4 126. petit instrument de métal qu'on met au doigt

pour coudre : dé fermé;

dé ouvert,

Héliot, où — Délot, doigtier en cuir.

Hbidaciyle, quia deux doigis à chaque pied.

Bbigitali, qui se rapporte aux doigts; — Digitale,
plante dont la fleur ressemble à un dé; — Digita-

tion, prolongement des muscles en forme de
anguette; éfat de —
découpé en doigts; — Digititolié 3 — Digitiforme ;

où

CL ï doigt
Digité, qui a des doigts;

— Digitigrade, qui marche sur le bout des doists ;

et autres digiéi… — Disitule, a quel

efois été dit

pour petit doigt de la main ou du pied.

Boïigté,.ox Doigter, manière de —

oister, toucher

un instrument avec les doigts; — Doigtier, çe qui
sert à couvrir ou envelopper un doigt.

ÆEmpan, mesure égale à la distance de l'extrémité
-du pouce étendu à celle du petit doigt.

Envie, petit
l’'ongle.

filet de peau qui se détache autour de

Hxtrémités : avoir les extrémités froides.

Fée doigts de), se dit d’une personne très-habile à

coudre, broder, etc.

Fissipède, qui 2 le pied fendu en doigts,
1 Kourchet apostème entre deux doigts.
. Fuselé , très-mince à son extrémité, en forme de

fuseau,

À Index, où — Indicateur, doigt voisin du pouce.
Hnterxdigitai.qui est entre les doigts.

Eormbrical : muscles lombricaux, font mouvoir les ;

doigts,

anlssi 71Gjeur,

Nœud,
condyle, .

& Onglet, dé

rteil, gros doigt du pi
- du pied,

la paume de Ja main.

doigts.

cordes en les
1 Fouce, gros
pied

les doigts.
6 Prise de tabac, pincée.
6 Fugille, pincée entire

dit aussi : hexadaclyle,

bre pair.

ÆAnceile, — ancelette,
3

mestiques qui trompent
tées par eux.

tiques.

Sens.

unguéale, ox unguifère, ai
ea;

1 Elédius, doigt du milieu ox long doigt. On l'appells

5 Mication., jeu des anciens au moyen des doigis,

5 Riouïillé : jousr au doigt mouillé.

5 Mourre, jeu semblable à ia mication.

joiluture ou articulation des doigts, autrefois

ONGLE, partie cornée au bout des doigis;—griffe ; ctc.
— Cnglée, engourdissement causé par le froid ; —
de brodeuse; — phalange Ouguéale ox

+

porté ongle, |
— les Ortells, les doigts

Orthodactyle, qui a les doigts étendus, droits.
Gsselets, petits os des doigts.
Halimaire (face) des doigts, celle qui correspond à

1 Panaxis,ou — Paronychium, mal qui vient aux

4 Paumelle, où —— Paumet, dé de voilier.

Pentadactyle, qui a cing doigt

1 Petit doigt de la main ou au piec.

Phalunge, chaque partie articulée; os qui la forme;
— Phalangette, petite phalange à l'extrémité ; —
Phalangien ; —- Phalangine,
adphalangine, phalangine accessoire.

Pince, doigt d'un crustacé, |

6 Fincée,ce qu'on peut prendre entre deux doigts;
— PINCER, serrer entre deux doigts.
Pizzicato, ce qu’on joue sur
pinçant avec les doigts. |
oigt de la main, et quelquefois du
: lé pouce est opposable chez l'homme, le
singe, etc. — Poucettes, lien pour les pouces, en
argotl’alliance. Il y a aussi les menottes et les grésil-
lons ou grillons ; — Poucièr, doigtier pour le pouce.
Prestidigitateux, celui
— Prestidigitation, escamotage fait prestement avec

phalange du milieu;

es instruments à

qui est habile dans la

le pouce et deux autres

doigts. (vx). — Pulpe, partie charnue gu bout,
IBacine des doigts, leur commencement.
2 Seantharisme, jeu de chiquenandes sur le nez.
Sésamoïdes (os), des jointures des doigts.
Sex-digitaire, — Sex-digital, qui a six doigis. On

EF'étradactyie, qui a quatre doigts. |
7 E'ouruiole, ox mal d'aventure, espèce de panaris.
Fridactyle, qui a trois doigts. |
unga, insecte qui pénètre sous l’ongle des orteils.
Bygodactyles [oiseaux), qui ont des d

oigts en nom-

(*) POMESTIQUE

Celui qui vit dans la maison d’un autre et qui
est occupé à son service; tous les gens Ge
service d’une maison.

servante, (væ).'— Ancil-

laires (opérations), faites par des aides; — Anciila-
riole, celui qui fait la cour aux servantes. |
4 Anse : faire danser l’anse du panier, se dit des do-

sur le prix des choses ache-

Antichauwmbre, salle où se tiennent les domes-

Appartenir ox être à monsieur N..., être un de ses

_

k

Domification, sf, Domifier,
v. V. astrologie,

Dominant, à. 188. V. Aaut,
impo: tant, chef, 2 ordre.
Dominanute, sf. V. musique:
Dominateur, sim. a. 28. Do-

mination, sf. Dominer,
vV. V. haut, important,
cher, supérieur, féodal, 2
orétre, influence, ange.

moine,

DOM
Dominical, a. sm. V. prier,

Dorninicale, sf. V. précher.
Doruno, sm. V. danse, jeu,
Dominicain, sm. à V. 2
i Doutinoterie, sf. Domino-

431

tier, sm. V. nage, pa-
pier,
Domite, sf. V, 2 pterre.
Dommage , sm. Domma-
geable (7a), a. V. perdre,
nuire, gûter, amende.

dimanche, voile,

3 prêtre,

Arotes, syracusains que leur pauvreté forçait à
servir.

Aivcuzsanaresse, fille onu dame d'atour.

Azamogliam, enfant chargé des travaux serviles chez
les Turcs.

Basse, servante, en patois normand.

Herceuse, fomtue qui berce un enfant.

EÉSerniez, valet de chiens, (vx)

Éonne, servante : bonne d'enfant ou d'enfants;
bonne à tout faire ; etc.

BFoucke: les ofläiciers de ia bouche; être employé
dans la bouche.

Bouteilier, où — Bouiüllier, celui qui a soin des
bouteilles, échansan.

Brosseur, soldat qui sert de domestique à un offi-
cier.

Camaréra, dame d'honneur de la reine d’Es-
pagne : camarera mayor; — Camérière, ou — Ca-
imériste, dame ou femme de chambre d'une piin-
cesse.

Casser aux gages, renvoyer, donner son compte,
CHASSER.

Cetlerier, celui qui avait soin du cellier.

Chambellan, officier de 11 chambre du roi, eubi-
culaire ox accubiteur dans l'empire grec, camérier
du pape : archi-chambellan ox grand chambellan;
— Chaimbrier ef grand chambrier ; — Chambrière,
femme de chambre ; — Chambrillon, petite cham-
brière.

Charge (femme de), quia soin du linge, de Îa
vaisselle, etc.

Chasse-imulet,valet de meunier.

Chasseur, laquais vêtu d'un habit militaire et mon-
tant derrière la voiture,

Cheval de bât, celui qui fait les gros ouvrages.

Cocker, celui qui conduit la voiture. Automédon
fut le cocher d'Achille.

Commuum, tous les domestiques inférieurs d’une
grande maison ; l’endroit où 1ls se tiennent : grand
et petit commun; tahle du commun; — Les Com-
muns, la cuisine, l’écurie, etc.

Compagnie : dame ou cemoiselle de compa-

ic.

Comptoir (dame où demoiselle de), dans un café,
dans une maison de commerce.

LConcierge, PORTIER, suisse, guichelier.

Condition : être, entrer, rester en condition.

Convers : frère convers ef sœur converse, rem-
plissent les fonctions de domestiques dans les
cominunaulés.

Couiilaud&, valet de chanoïne. {ux)

Couleurs, livrée, habits de domestique.

Cuureur, domestique qui court à pied ef fait les
coitimissiOlls.

Comstausd de boutitiue, garcon de boutique,

Cuisinier, — Cuisinière; cordon bleu; elc. V, ÇuI-
SINE.

Cuistre, valet de collége.

ame d’atour, de compagnie, d'honneur, du lit, du

alitis,

mhpifer , ofic.er de l’Empire qui portait les plats;
— Dapiérai.

Ebariuleite , soubrette, confidente.

Ébiekey, place pour les domestiques derrière une
voiture de voyage angiaise.

Ffomestiention, réduciion à l’état domestique (il
se dit surtout des plantes et des animaux); —
Domesticité, état de domestique; — Domestique-
ment; — Domestiquer un animal.

EBuègue, feinme âgée qui accompagne partout une

_jeunñe Game, chaperon, porte-respect.

Écihinnsom, officier qui servait à boire aux rois ; —
Echansonnerie, lieu où sont les vins et liqueurs;
corps des échansons. Hébé et Ganymède furent les
échansons des dieux.

À

Æeurie, les écuyers, les pages, les carrosses, ete, :
Servir dans l'écurie; service de l'écurie.

ÆÉeuyer, celui qui a l’intendance de l'écurie. Il y a
aussi l'écuyer tranchant, qui découpe les mets;
l’'écuyer de main; l'écuyer cavalcadour; l'écuyer de
bouche.

Himpiloyé : être employé dans une maison.

ESCLAVE; esclavage ; servitude; etc.

Estafier, grand laquais, autrelois valet armé qui
portait un manteau.

Éamiliers de la sainte inquisition.

É‘amiile d’un patricien, d'un cardinal, ses gens,

Femme ef fille de chambre, de charge, de ménage,
de boutique, de journée, eic.

Ferrer la mule, faire danser Fanse du panier.

à Fesse-chambrière, celui qui fait la cour aux

servantes.

Frontin, nom de valet dans les comédies.

Frotteur, celui qui cire et frotte les parquets.

&ager, donner des — Gages, salaire; — Gagiste,
homme à gages qui n’est pas domestique.

Gulepin, pelit gar:on qui fait des commissions.

Garcumn de café,de salle, de bureau, de boutique, etc.

Garide-malace, celle qui passe les jours et les nuits
près d’un malade.

Gelaudar, valet de picd en Perse; — Gelaudar
agasi.

Gens : les gens, les domestiques; mes gens; etc.

Gobelet, domestiques chargés du pain, du vin et des
fruits chez les anciens rois.

&oret, premier garçon d’une’ boutique de cor-
donnier.

Goujat, valet de maçon où d'armée.

Gourimette, valet de navire. {ux)

Gouvernanie; — Gouverneur; précepteur ; etc.
V, INSTRUCTION.

&room , petit domestique anglais.

Guivhetier, valet de geôlier.

Heiduque, valet qui était vêtu à la hongroise.

HUISSIER, celui qui annonce et introduit les visiteurs ;
appariteur ; licteur ; bedeau; etc.

Hcogian, page du Grand-Seigneur.

Hnférieurs, se dit des domestiques.

Enfirmier, dans les hôpitaux.

Entendant: mtendance ; ete. V. DIRIGER.

Socikey, petit domestique ou postillon anglais,

Socrisse, valet niais.

Subiler un vieux laquais, l’exempter de service en
lui donnant la moitié de ses gages. (vx)

Laquaïs, valet portant livrée et qui suit ses mai-
tres; — Laqueton, petit laquais.

Earbin ef Larbine; Lubin ef Lubine; Cambrou ef
Cambrouse ou Cambrousière : noms de domestique
et de servante en argot.

Liugère,femme quia soin du linge.

Eivrée, habits des domestiques; les domestiques
mêmes.

Livret, petit livre où les mailres écrivent l'entrée et
la sortie d'un domestique. |

Lorandier, valet de charrue. (vx) |

Houage, action de — Louer un domestique, l’en-
sager pour un teinps. | | |

ÉHaisom : la maison, les gens; être en maison; faire
maison nette ou maison neuve. |

Haître acques, celui qui remplit plusieurs cm-
plois de valet. | |

Efaître d’hôtel, chef des domestiques; — Msjor-
dome, idem.

Blandille, casaque de laquais. (vx) :

Réarimiton, ox fouille-au-pot, garçon de cuisine.

FKénage : femme de ménage; faire des ménages. —
Ménagère, servante qui à Soin du ménage; servante
maitresse,

Bfemins du dauphin, V, COMPAGNON.

Te me SE g a a
432

Domptable (don-la), 8.
Dompter, v. Dompteur,
sm. 28. V.vainqueur, COr-
riger, caîme.

_ Dompte-venin (don-te),sm.

V. plante, poison, 49.

DON, no".
Don, sm. (*}. V. aussi dis-

DON

position, moisson, litre.
Donacie, sf. V. 2 insecte.
Donat, sm. V. ffalte.
Donataire, s. Donateur,

sm. 28. Donation, sf. V.

don ().
Donatiste, s. V. 2 secte.
Donatrice, sf. V. don (*)}.
Donc (donque, et quelque-

F

fois don), coni. adv. V.
effet, argument.
Dondaine, sf. V. machine.
Dondon, sf, V. gros, teint.
Donjon, sm. Donjonné, à.
V. tour, loit, prison.
Donnant, a. 188. Donne,
sf. V. don (*).
Donnée, sf. V,. connaître,

circonslance.

Donner, v. Donneur, sm.
28. V. don (*}. V. aussi
battre, but, cause, choe,
croire, plaire, prit, etc.

Dont, pron. Ÿ. 97 , 108,
4110, 141.

Donte, sf. V. 2 instrument.

Donzelle, sf. V. fille, pois-

4 Pag

Bereenaire, tout homme salarié; — Mercenaire-

mént, comme un mercenaire.

Blonde, gens, domestiques : il avait son monde avec

“jui,

_ Monsieur de la chambre, garçon d’une maison de

jeu.

Naquet, valet d’un jeu de paume; — Naqueter,

atteudre à la porte comme un laquais.
Nourrice sur lieu, femme qui allaite un enfant dans
la maison des parents. |
Office, où mangent les domestiques.
Oficiers de l’église, du palais, de la bouche, etc.
Officieux , nom donné aux domestiques pendant la
Révolution.
e, jeune noble au service d’un roi, d’un prince
où d'un chevalier. On dit: les chausses ou les
trousses d'un page ; quitter les chausses; mettre Lors
de page : le hors de page, la‘ récompense donnée au
page à sa sortie du service.
Palefrenier , celui qui panse les chevaux.
Patronet, garçon pâlissier.
Peine : homme ou garçon de peine.

-Hélates, domestiques non esclaves chez les Grecs.

Personnel d'une maison, tous les domestiques.

iqueur, qui monte les chevaux, etc.

Pitre, valet de bateleur, paillasse, fagotin, etc.

Placement, action de placer les domestiques : bu-
reau de placement.

Porte-coton, valet de garde-robe.

Porte-queue, celui qui porte la queue de la robe.

Postilion, qui monte sur un des chevaux de la voi-
ture.

Paécas, ou Psécade, femme de chambre qui coiffait
et parfumait sa maîtresse.

Recors, valet d'huissier.

Hééfeciorier, celui qui a soin du réfectoire.

Htemueuse, celle qui était chargée de nettoyer un

- -enfant, de changer ses langes.

Santier, valet de ville ox de mairie. (ux)

Scapin, nom d'un vakt de comédie.

Serdeuu, officier de la table d’un prince. .

Servant : gentilhomme servant; frère servant; etc.
— Servanie, femme de service: servante-mai-
tresse: — Service, travail ou condition de domes-
tique ; — Servile : œuvres et fonctions serviles ;
— Servilement;s — Servilité; — Servilisme; —
Servir; — Servir un maître; — Serviteur, domes-
tique; — Servitude.

Sommelier , celui qui est chargé du linge, du vin,
de la vaisselle, etc. — Sommellerie, fonction de
sommelier ; lieu où il serre tout cê qui est confié à
ses soins. |

Sonner sa bonne, ses gens, les appeler par un coup
de sonnette, par un timbre.

Soubrette, petite servante de comédie,

Souillon, fille qui lave la vaisselle.

Suite, tous ceux qui suivent leur maitre en voyage :
chevaux de suite, pour les domestiques.

Suivante, servante.

Æartare, valet de la troupe qui suivait le roi en
campagne.

Œinel, salle basse où mangeaient les officiers.

Mortiilon , petite paysanne prise pour servante.

Wourière, servante de couvent qui achète au
dehors les choses nécessaires et les met dans le
our.

Mournebride, cabaret où vont les domestiques
pendant que leurs maîtres sont au château voisin.

Ærain, suite de valets, de chevaux, etc.

-Ærottin, petit laquais qui fait les commissions.

Valet de chambre, de pied, de charrue; — Valetage,
service de valet; — Valetaille, multitude de valels;

&

— Valeter, faire le valet; — Valeton, petit valet;
— Varlet, page.

F) DON
(En latin donum et datum; en grec, déron.)

Abaudon, — Abandonnement, action d' — Aban-
donner, laisser, laisser prendre.

Accabler, combler, inonder, couvrir de dons.

Acceptilation, remise d'une dette. (vx)

Accordable, qu'on peut — Accorder, donner.

Adjudicataire, celui à qui se fait l' — ADJUDICA-
TION, action d' — Adjuger, se dit quelquefois pour
donner.

Administration, action d' — Administrer les sa-
crements, une correction, la preuve, etc.

Aguilanneuf, cri d'enfants demandant leurs
étrennes; étrenne,

Aliénable; — inoliénable ; — Aliénation, action d’
— Aliéner une propriété, en la donnant, vendant
ou échangeant.

Allocation, ce qu'on alloue; action d’allouer; —
Allouable, qu'on peut — Allouer, accorder comme
étant ce qui revient justement.

Ailonger un coup; — Allonger un objet, le passer
en allongeant le bras. ,

Apophorètes, présents dans les saturnales et après
les jeux publics.

Applicable ; — Application, action d — Appliquer
un soufflet, une correction.

Apport, mise d'un associé, ce
Apporter des preuves, en fournir.

Apprêter à rire.

Axrhement, action d'arrher; — Arrhes, ce quon
donne d'avance sur un prix convenu; ce qu'on
donxe en concluant un marché ; — Arrher, donner
des arrhes.

Assener un coup, le porter violemment. |

Assignable; — Assignation, action d'— Assigner,
allouer, fixer la part.

ATTRIBUER, dédier, consacrer, etc.

AUMÔNE, don fait à un pauvre, CHARITÉ. |

Avancement d’hoirie, ce qu'on donne à compte sur
us héritage futur. °

qu'il donne; —

9 Avantage, ce qu'on donne à quelqu'un de plus

qu'aux autres; — Avantager quelqu'un.

HBailler, donner; — Bailleur, donneur ; — baille-
resse. (vx) -

Haisemoin, ce qu’on donne au prêtre en allant
baiser la paix. (uæ)

BtENFAiT; bienfaisance; bienfaïteur ; etc.

Cadeau, don.

Carotte, don soutiré adroitement; — Carotier, 38
faire donner adroitement; — Carotteur ef — Ca-
rottier, celui qui tire des carottes.

Cédant, celui qui cède; — Céder, iransmetire,
donner ; — Cessible, qui peut être cédé ; — Cession,
action de céder ; — Cessionnaire, celui qui reçoit.

Chapeau, don qui se fait au maitre ou au capitaine
du navire après le voyage.

Codonataire, celui qui est associé à un autre
dans une méme donation. |

‘Collataire, celui à qui on confère; -— Collateur,

celui qui confère ; — Collatif, qui se confère; —
Collation, action de conférer un bénéfice , un
grade, un droit.
Concéder, accorder; — (Concession d'un privi-
lége, etc. — Concessionnaire.
Conférer un bénéfice, un grade, un droit.
Confier, déposer, remettre. -
Cougiaire, distribution au peuple par les empereurs
romains. |

%

DOR 433

son. peau, pâtisserie.

Dorade, sf. V. poisson, étoi- | Doras {rasse), sm. V. gois-
le. son.

Doradille {m), sf. V. crypto- | Doré,a. V.A4 et 2 or, jaune,
game. flatter, éloquence, riche.

Dorage, sm. V. 2 or, cha- | Dorénavant, adv. V. fu-

ur. | re, grec.

Dorer, v. Doreur, sm. 28. Dorloter, v. V. cajoter.

V. 1 et 2 or, tromper, . Dormant, a. 188. V. som-
pâtisserie. meil, immobile.

Dorien, 2, V. musique. Dormeur, sm, 28. V, som-
Dorique, a. V. architectu- |  meil, paresse.

Consignataire, celui à qui on fait une — Consi-
gnatiob, somme consignée ; action de — Consigner,
remettre en dépôt.

Corbeille de mariage, objets de toilette donnés
par le futur époux.

Hbatif : tuteur datif ef tutelle dative, donnés par ju-
gement; — Dation, action de donner : dalion en
payement.

Bécerner des honneurs, une récompense.

Béfaire (se) d’une chose, la donner ou la vendre,

HBéférer des honneurs, des dignités.

Hélégataire, celui à qui on délègue; — Déléga-
tion, action de — Déléguer, TRANSMETTRE.

Bélivrance, action de — Délivrer, remettre, li-
vrer.

Démission de biens, cession, abandon,

3 Henierà Dieu, gratification ; le Denier de la veuve.

Bépartir, donner en partage.

Héposant, celui qui dépose ; — Déposer, remettre
en dépôt ; — Dépositaire, celui qui recoit en dépôl;
— Dépositeur, celui qui tient un dépôt ; — Déposi-
tion ; — Dépôt, objet confié, remis en garde. V.
GARDER.

Bépouïiller (se), —se Dessaisir de quelque chose;
— Dessaisissement.

Besserre : dur à la desserre ox à la détente, quir

donne pas facilement: — Desserrer les cordons €
sa bourse, V. PAYER.

Bestinataire, celui à qui une chose est destinée;
— Destination, action de — Destiner une chose à
quelqu'un, se proposer de la lui donner. V. ATTRI-
BUER.

Ebétacher une ruade.

Eiévest, dessaisine, — Dévétissement, action de
— se Dévêtir de, ne pas garder. |

Bieudonné, surnom sighifiant : donné par Dieu.

Bispensaire, lieu où l’on dispense; — Dispensa-
teur, celui qui fait la — Dispensation, action de —
Dispenser, distribuer, donner à chacun ce qui ln
revient,

Disposer de, donner ou vendre ; — Disposilion ;
— disponibilité ; disponible ; indisponible.

B:sSiribuer, donner ce qui revient à chacun; —
Distributeur, celui qui distribue ; — Distributif, qui
opère la — Distribution, action de distribuer; —
Distributivement. V, PARTAGE.

Eouataire, celui à qui se fait la donation; — Do-
hateur, celui qui donne ; — Donatif, don d’argent
aux soldats dés empereurs; — Donation, action de
donner; ce qui est donné; — Donairice, celle qui
donne.

Donuant, qui aime à donner; — Donnant donnant,
en ne dounmint qu'au moment même où l'on recoit

©
re
=

un équivalent; — Donne, {. du jeu de cartes. —
Donnée, circonstance connue ou supposée; —
Donner, faire un don ; — Donneur, celui qui donne. :

É5orophage, celui qui vit de présents.

Bot, ce qu’un père donne en MARIAGE à sa fille; —
Doïal; —Dotuion, dot ou action de —Doter, donner
en vue du wnariage ou de quelque autre établisse-
ment.

3 Ejouceur, petite gratification.
isuwuer, rendre possesseur, gratifier. |
éiraulée, pol-de-vin; — Drouilles, épingles, petits

présents. (vx)

Enméraeccorder (s), — s’Entre-donner, se donner
mutuellrment.

Entre-vifs, se dit d'une donation entre deux per-
sonnes vivantes.

ENVOI, ce qu'on envoie; action d' — Envoyer;—En-

. voyeur,

3 Epices, dons qu'on faisait aux juges, et plus tard

. droits qu'il fallut leur payer.

li picombes, bourses avec quelques pièces de mon-
paie qu'on jetait au peuple lorsque l’empereur sor-

[ae

3

tait de l'église. Selon d'autres c'étaient des bou-

. quets.

Æpingiles, ce qu'on donne à la femme de celui
avec qui On a conclu une affaire, où à sa servante.

Æstateur, celui qui abandonne son bien àses créan-
ciurs.

Etrenne, présent du jour de l'an; — Etrenner
quelqu'un de. Les étrennes ont élé quelquefoisnom-
mées : aguilanueuf, éguilas, éguinètes, aguinètes,
guignannée , guignot, ete.

Æxtradition, remise d'un accusé aux autorités
de son pays.

Hix vote, offrande faite d'après un vœu : appendre,
suspendre un ex-voto.

FAVELR; grûce qu'on accorde : tester en faveur de
quelqu un, lui donner son bien; — Favoriser, gra-
tiier.

Ficher, — Flanquer des coups, etc. Pop.

Koire , présent à l’occasion d’une foire.

Fournir, donner; — l'ournisseur ; — Fourniture.

Hourrer, donner sotlement ou mal à propos.

Galanterie, présent à une dame.

GARNIR, nantir, munir, pourvoir, elc.

&énérosité, don provenant d'un cœur GÉNÉREUX ;
généreusement ; etc,

&orger, rassusier, saturer, inonder, soûler, gaver,
remplir, repaître, assouvir. L

Gracieuseté, petit présent fait de bonne grâce.

&raisser la patte, donner pour corrompre, pour
séduire, pour gagner,

&Gratification, don ajouté au salaire ou fait à celui
qui n'a drojt à aucun salaire ; — Gratifier, donner
une gratification.

dixvatis, pour rien; — GRATUIT, qui est donné
Gratuitement, pour rien, à titre gratuit.

uerdon, récompense, loyer, salaire; — Guerdon-
ner. (vx)

Haute paye, gratification.

ilommage, don, offrande : faire hommage de quel-
que chose à quelqu'un.

Honnèteté, civilité, politesse, se disent quelquefois
pour don poli.

Edolothyte, offrande aux idoles.

Himpariir, donner en partage. {ux)

Hmprimer un mouvement, un choc.

Enaccordädable, qu'on ne peut accorder,

Hucessibilité, état d’— Incessible, qui ne pent
être cédé. |

Hnflictif, qui s'inflise; — Infliction, action d — In-
Îiger un châtiment, une peine.

Enfus , donné par la nature ; — Infusion,

Husinuatif,présent des clercs à l'évêque.

Huterposition de personnes, quand ie don est fait
à une personne interposée qui doit le remettre à
une autre,

Investir de, remettre entre les mains, faire entre:
en jouissance ; — Investissement, — Investiture, ac-
tion d'investir,

eter, lancer, envoyer, émettre. | ,

Horban, ou corban, offrande, sacrifice, chez tes
mabométans.

Laisser, ne pas retirer,

Eargesse, Libéralité. |

Eégataire, celui à qui est fait le — Legs, don par
testament; — Léguer, donner par testament, trans-
mettre après sa mort. |

Eibéral, qui donne — Libéralement, généreuse-
ment; — Libéralité, don généreux; qualité de li-
béral, |

Hivraïson, ce quon livre; action de — Livrer, re-
mettre ce qui est vendu, ce qui est dû.

Bfaïn : donner de la main à la main ; donner ou re-
mettre en main propre 04 en mains propres ; —
don Mauuel, fait — Manuellement, de fa main à la
main.

28

434

D

Dormir, v. 141. Dormitif,

ormeuse, sf. V, voiture, Doronic, sm. V. plante.
2 siége. Dorsal, a. 36. V. dos (*),
main, langueur.

a. 25. V. sommeil, lenf, Doxrtoir, sm. V, sommeil,
immobile, ennui, morf.r Lie,

Doroir, sm. V. patisserie. | Dorure, sf. VW, 2 or, pétis-

Dosage, sm. Dose, sf. Do- |

DOS

serie, 2 peinture, ' ser, v. V. quantité.

Dos {dô), sm. (*}. V. aussi Dosse, sf, V. planche.

arrière, accusation, ren- Dosseret, sm. V. colonne,
verser, haire, opposé, scie, lime.

montagne. | : Dossier,sm.V. 2 dos(*), {jé
procédure, faisceau, che-

6

Rlédonner, mal donner, £. de jeu.

Elettre aux mains o entre les mains. |

Klunificence, magnificence, qualité de celui qui se
. montre généreux et magnifique dans ses dons.

Biutnel 04 réciproque : don ou donation mutuelle

.. enire ÉPOUXx,
Noël (arbre de), chargé de rubans et de présents.
@clage, présent de noces; présent de deuil àvne

veuve. (ur): FT
Sctroi, action d — Octroyer, accorder.
Œufs de Pâques, dons pour la fête de Pâques.

Gfranée, chose offerte, don, oblation,; — OFFRE; |

— Offrir H ete, °
Gnérenx : à titre onéreux, non graiuit. |
Haïlabre, présent à un roi nèsre pour pouvoir {ra-

fiquer dens ses Etats. :
IPandore, femme que les dieux avaient douée de

tous les dons.
Haraguante,
Parfournir, fournir complétement, — Parfour-
-nissement. | |
Easser,ou faire Passer, faire parvenir. |
PAYER; continuer; se cotiser; cracher au bassi-

“net; etc.

Perretée (hoîte à}, caisse secrète où l'on recueiile

des dons volontaires pour certaines congrégations. 1

s Pièce : donner la pièce, faire une gratification.

[AR

[es

Flanéex un soufflet, etc.

Porrection, action de mettre dans la main les ob-
jets .qui caractérisent certaines fonctions ecclésias-
tiques.

-HPorécr Un COUP, EC.

Possession : mettre en possession ou en jouissance
de, saisir,

Poi-de-vin, présent pour la: conclusion d’un mer-
ché, pour une rénovation de bail, etc.

Fourboîire, gratification à un: ouvrier, à un com-
missionnaire, à un cocher, à un garcon de salle, etc.

2 Hwéciput, don ou avantase fait en dehors des

3

- Aroits d'héritier,

Prémices, premiers dons, premiers fruits offerts.

-Fresbytère, certaine largesse que faisait le pape.

Hrésent, don; — Présentable, qui peut être pré-
senté ; — Présentateur; — Présentation, action de
— Présenter, orrrRIr, exhiïber.

Prêt, ce qu'on prête; action de — Pnèrer, donner
pour un temps limité ; — Prêteur; ete,

FProcurer, donner, faire avoir, fournir.

Hrodigalementé, avec — Prodigalité, défaut du
Prodigue ; — Prodiguer, dénner aveé excès. V. LÉ-
PENSE,

Profits , petits p'ésents que recoit un subalterne,

Prostitier, donner à ceux qui ne méritent pas ; —
—— Prostitution, action de prostituer. On dit aussi :
jeter des perles aux pourceaux.

Kavestir, faire un — Ravestissement, donation |

iutuelle.

Recéderz ef — Redonner, céder et donner de nou-
veau,

Remettre, donner; — Remettre une dette, en te-
ni quitte 3 — Remise, action de remettre; ce qu’on
remet,

Hémunératoiñre : donner à titre rémunératoire,
comme RÉCOMPENSE.

RENDRE, remellre ce qu'on avait reçu,

RÉPANDRE, donner en abondance.

Hésignant, celui qui résigne ; — Résignataire, ce- |

lui au profit de qui se fait la — Résisgnaiion, action
. de —— Résigner, remettre, se démettre,
Rétrocédez, remettre ou rendre à celui qui avait
cédé; — Rétrocessif, qui contient la -— Rétroces-
sion, action de rétrocéder; — Rétrocessionnaire,
celui à qui on rétrocède ; — rétrocédant.
Sacrifice, ce qu'on sacrifie ; — Sacrilier son temps,
son argent; etc.

résent pour un service rendu. (vx)

| L
|
|

Î

|

i
;
F
+

nas

SALAIRE ; honoraires ; etc.

Semex, répandre, joncher etc.

Servir du potace, d’un mets, à boire, etc.

Souvenir, ou Keepsake, don fait pour qu'on se squ-
vienne du donateur.

Sportule, petit don que lesriches Romains faisaient
& leurs clients, |

Strémia , ou — Sirénua, déesse des étrennes.

Subside, don fuit pour venir en aide,

Substitntion, donation déguisée au moyen d'une
personne interposée. | |

Subvenir aux besoins, donner fout ce qui est né-
cessaire ; — Subvention, don fait pour venir en
al 6,

Suggérer une idée, un moyen. V. CONSEIL.

Mendre, présenter, offrir.

H'irelire , ou esquipot, boîte ou pot qui n’a qu'une
fente pour ouverture, où les garcons meiflent leurs
pourboires, etc, .

Mraditenur , celui qui livre ; — Tradition, livraison.

TRANSMETTRE, transférer, transporter, communiquer,
déléguer ;— Transmissible ; — Transmission ; dévo-
Jution. |

Versez ou répandre ses dons,

Votif, fait en accomplissement d’un vœu.

Kénie, présent fait à un hôte; sorte d’étrenne chez
les anciens.

() DOS:

(En latin, dorsum, dorsi et tergum, lergt ; en grec,
nÔtas.)

Adosser, appuyer le dos : s'adosser contre quelque

chose.

Æ£me : dos d'âne, saillie anguleuse.

Autirachitique, bon contre Le rachitisme,

Asplhalite, cinquième vertèbre des tombes.

Boss ; — Bossu ; etc.

Carré des épaules, large du dos; — Carrure, lar-
geur du dos et des épaules. .

2 Ceigmante, vertèbre à la ceinture.
3 Chaèrre : traîner à la chèvre morte, sur le dos.

; à yT 1 . 5 1 1
6 Cisterne lombaire, vésicule ou réservoir du chyie.

Coceygien, qui se rapporte au — Goceyx, os à l'ex-
trémité du sacrum, et d'où naît la queue chez les
animaux, |

!& Colonne vertébrale, épine du dos. |
:3 Combreselle, posture de celui qui tend le dos a

quelqu'un pour qu'on monte dessus,
Confugaison (trous de), qui donnent passage aux
nerfs de la moelle épinière.

1 Coracoïdäe (apophyse), de l'omoplate; — Coracoi-

dien,
Osôte, dos de morue et de quelques poissons.
Crourviom, bout inférieur de l’échme.
Cueukiniré, ou trapèze, se dit d'un muscle du dos.
Cypfiose, déviation de l'épine, BOSSE.

2 Eiazoster, douzième vertébre du dos.
5 Bipilomyélie, état des monstres qui ont une double

moelle épinière.

Hersali, qui appartient au dos : grand dorsal ef pe-
&iE dorsal, muscles.

Pexsibrauche; — Dorsifères et autres dorsi...

Hborso-eostal; — Dorso-humérals — Dorso-scapu-
laire ; et autres dorso.…

bossier d'un siéae, partie sur laquelle en appuie
le dos; — Dossière, partie du harnais sur le dos,

Échine, épine du dos : longue échine, maigre
échine ; — Echinée, morceau du dos d’un cochon;
— Echiner, rompre l’'échine; fatiguer. |

Endes,— Endossement, ce qui est écrit au dos ; —
Endossement, signifie aussi action d — Endosser,
mettre sur son dos ou au dos ; — Endosseur, celui

. qui endosse.

| Hpine dorsale, suite de vertèbres qui règne le long

Dossière, sf. V. harnais.

BOU

minée, lime. Dot (dote), sf, Dotal, a. |

36. Dotation, sf. Doter,

435

V. V. mariage, don, D'où, adv. V. lieu, effet,
moine, rente, 108, 114, 218.

2
6
&
6

5

À
1

du dos ; — Épineux, muscle; — moelle Épinière. |

Gros : faire sros dos ou le gros dos.

Mydrorachis, où — Hydrorachitis, hydropisie de |
la colonne vertébrale, |

Enterépineux:; — Intervertébral.

Envertébré, qui est sans vertèbres, V. MOLLUSQUE.

Lombaire,quiappartient aux—Lombes, partie infé-
rieure du dos composée de cinq vertèbres ; — Lom-
bo-costal, et autres {ombo... V.REIx.

ILomge de veau ou de chevreuil, moitié de l’échine.

Loxdose, courbure de l’épine en avant.

ILumbago, douleur aux lombes.

Bioelle épinière, ou de l’épine, ou spinale, partie du
système nerveux qui se trouve dans la cavité des
vertèbres et qui se prolonge dans le CERVEAU.

Katta, tumeur molle au dos.

Notographe, qui a le dos tacheté ; — Notonectes,
insectes qui nagent sur le dos ; — Notoptère, où —
Notoptérygien, qui a des nageoires au dos; et au-
ires nofo.….

Koué, rachitique: — se Nouer; — Nouure,

Cmocc:iyle, cavité de l'omoplate; — Omoplate, os
plat et large à la partie pcstérienre de l’épaule,

Poiut, douleur au dos et au côté.

Frédorsal, qui estau devant du dos; — Prédorso-
cervical ; etc.

|
!

6 Prélomkiaire, qui est devant les lombes; — Pré-!

2 Prominente (vertèbre

4

ro

RE PE

DM

qe

to cr

lombo-pubien ; etc.
Fréspinal, qui est devant l'épine.
), säillante.

Râble, dos du lièvre ou du lapin, etc. ;—Râblu, qui a
le râble fort.

Hackbialoie, douleur au rachis; — Rachialgique ;
— Rachialgite, inflammation; — Rachidien, qui se
rapporte au rachis : l'axe rachidien; — Rachis,
épige du dos; — Rachisagre, goutte au rachis; —
Rachitique, attaqué du — Rachitis, ou — Rachi-
tisme, courbure de l’épine et d’autres os; — Rachi-
tome, scaipel pour ouvrir le rachis.

EBenverse : lomber à la renverse, sur le dos. V.
RENVERSER.

Sacré, qui appartient au — Sacrum, ox os sacrum, |
dernière vertèbre à la partie postérieure du bassin.

Spinal, qui appartient à j’épine.

Spoudyie, vertèbres proprement deuxième ver-
tébre du cou; —$ éndylaiaie, douleur à la colonne
vertébrale ;—-Spondylarthrocace. carie de la colonne
vertébrale; — Spoudylolithe, vertèbre pétrifiée; —
Sponlylozoaire, animal vertébré,

Sur-épineux, situé sur l'épine.

Suture médiane.

F'ergal, quise rapporte au dos des insectes; — Ter-
giversateur, celui qui use de — Tergiversation,
action de — Tergiverser, tourner le dos, prendre
des détours, hésiter,

S'unique vaginale de la moelle.

Vertébral, qui se rapporte aux vertèbres: — Ver-
tébralite, inflammation ; — Vertèbre; chacun des os
articulés qui règnent le long du dos et du cou: ity,
a les vertèbres cervicales, du cou ; dorsules, du dos;
lombaires, des lombes; sacrées, du sacrum; en tout
viugt-quatre vertèbres mobiles et huit soudées, |
dont cinq pour le sacrum et trois pour le coceyx.
Les diverses pièces d'une vertèbre se nomment :
cataul, cycléal, cycloparaal, cyclopérial, épial, pa- !
raul: — Ve tébré, qui a des vertèbres, ostéozoaire, !
sporidylozoaire; — Vertébrite, vertèbre pétrifiée ;
— Vertebro-iliaque, qui se rapporte aux vertèbres
et à l'os des îles.

DOUANRE

Administration chargée de percevoir les droits
sur l'entrée et la sorlie des marchandises;
lieu où cette administration est établie.

Fota. — On s joint ici ce qui regarde d'autres contribu-
tions indirectes.

Âecise, ou excise, taxe sur les boissons en An-
gieterre.

Acquit-àè-eaution, pour transporter d'un entrepôt
è un autre sans que les droits soient PAYÉS; ——
Acquit de franchise ; ete.

Aides, anciens subsides sur les boissons : cour des
aides. |

Ambulance, emploi de — commis
va de côté et d'autre pour surveiller.

AMENDE infligée au fraudeur.

Aubette, poste de douaniers ou de commis de
l'octroi. (vx) |

Barrage, barrière, et droit à payer pour passer cette
barrière; — Barrager, celui qui recoit ce droit.

Barrière, porte ou grille à l'entrée des villes : com-
inis de barrière,

iBilletée, enseigne
d'une perche.

Bsiklos, droit sur les vins en Bretagne.

Ébrisadier et sous-brigadier, ofliciers subalternes
de la douane et de l'octroi.

Bu (trop), sorte de droit sur les boissons.

Buraliste, celui qui tient un — Bureau de péage.

Cambage, droit sur la bière; — Cellerage, sur le
vin du cellier; — Chausséage, au passage des chaus-
sées,

Chemin de ronde, autour des murs d’une ville.

Coacteur, commis pour la perception des droits.

Comptablie de Bordeaux et auires lieux, droit.

Confiseation, chose confisquée ; action de — Con-
fÎisquer, saisir la marchandise.

Congé de remuage, permission de transporter du
vin; — Congé d'entrée.

Consommation (impôts de),
production.

Continental (système), qui prohibait tout com-
merce entre l'Angleterre et le continent.

CONTREBANDE, commerce en fraude et violation des
lois fiscales ; — Contrebaudier ; etc.

Contre-visite, seconde visite.

Contrôleur de l'octroi; ete. — Contrôleur général.

Custem-huvuse, douane à Londres.

Déciaration, action de — Déclarer les marchan-

ises,

Bépri, déclaration qui se faisait au bureau des
aires.

Direcieur;— Direction des tabacs, de l'octroi, etc.

HBexaner, metire le plomb sur les marchandises.

Houanier, employé ou soldat de l douane.

Dravw-back, reslilutiondes droits perçus, quand les
marchandises sont réexportées,

Eroit,ce qu'on fait payer, V. IMPÔT.

HEmtrée : payer l'entrée des marchandises.

Enireposer, mettre dans un enirepôt ; — Entrepo-
seur, celui qui est préposé à la garde d'un entrepôt ;
— Enirepesitaire, celui qui y met des marchandises ;
— Entrepôt, dépôt sénéral de marchandises qui ne
payeni les droits qu’à la sortie,

Hxereccr, visiter les magasins, les caves d’un débi-
tant; — Exercice, action ou droit d'exercer,

Worain: traites ox impositions foraines, sur les mar-
chandises qui entraient dans le royaume ou qui en
soriaient,

Fouiiler les voyageurs au passage des barrières.

Foumrché (pie), ancien droit d'entrée sur les bes-
taux à pied fendu.

Frauce, action de — Frauder, ne pas payer Iles
droits, faire la CONTREBANDE ; — Fraudeur.

abelage; — Gabeler; — Gabeleur; — Gabelier ; —
Gabelle, impôt sur le S£Lz; — Gabelou, Gabeloux, se
dit de tout employé des douanes ou de l'octroi, Pop.

&ambage, droit sur la bière. {vr)

&Gasrbeilage, droit quise percevait à Marseille sur les
marchaidises à destination du Levant.

Giarie-côtes, douanier qui garde les côles.

HEuliage, droit levé duns les balles, foires et mar-
chés,

[uPôT. Voir ce groupe pour les termes communs,

Hndireet : coniributions indirectes, établies sur le
commerce ou la consommation.

Ambulant, qui

pour un péage, baril au bout

Opposé à impôts de

86

-DOU

 Douaire, sm. Douairier, ! Double-feuille, sf. V. plan-

sm. Douairière, sf. V.
mariage, hériter.

DOuANE, sf Douaner, v.
Douanier , sm. V, le
groupe à là page 435.

Douar ou Douare, sm. V.
Arabie.

Doublage, sm. V. 3 navire,
garnir, deux.

Double, a. sm. V. deux,
copres tromper, pli, rem-
placer, 2 monnaie, 2 fleur,
fantôme, répétition, litur-
gie, beaucoup.

Doubié

billar , fièvre,

art. sm. V, deux,

te, 49. |

Doublement , adv. sm.
Doubler, v. V. deux,
garnir, remplacer, répé-
tilion, pli, beaucoup, bil-
lard, paume.

Doublet, sm. V, bijou, bil-
lard, trictrac.

! Doublette, sf. V. orgue.

 Doubleur, sm. 28. V. gar-|

| nir, fl.

Doubion, sm. V, 2 #mon-
| naie, 2 imprimerie.

| Doublure, $f. V. 3 habil-

i semblable.

Doubleau, sm. a. V. char- Douce-amère, sf, V. plante,

pente, vote, 2 architec-

49.

lure. Douceâtre (sé), a. V. doux,
Double croche, sf. V. mu-, fade. |
sique, 49. | Doucement, adv. Douce-

[

| Doucetitement,

reusement, adv. Douce-
reux, à, 31. Doucet, a.
30. V. doux, fade, lent,

faible, hkypocrite , médio-‘ Douer, v.

Cr'êe

Doucette, sf. V. salade,

soude, étojfe.

adv. V.
doux, lent, médiocre.

Douceur, sf. V. doux, cajo-

ler, don, plaisir, bon-

lement, garnir, 2 théâtre, |

heur, chaleur,
Douche, sf. Doucher, v. V.
| bain folie.
* Douchi ox Douci, sm. V,
miroir,
|Poucin, sm. V.
RE’,
!Doucine, sf. V. moulure, 2
| menuisier.

pomme ,

laver.

Douelle, sf. V, vodte, tons

neo.

IL V, don, ma-
riage.

Douille (m}, sf, V. creux,
manche.

Douillet (m1), a. V. doux,
délicat, souffrir, 80.

Douillette (m1), sf, V.2 ha.
billement.

Douillon (m),sm, V. laine.

Douleur, sf, V,. souffrir,
chagrin, regret.

Douloir (se), v. V. souffrir,
plainte, 142,

Douloureusement,adv.Dou-
loureux, a. 31. V. souf-
{rir, chagrin.

 Doucir, v. V. miroir.
, Doué, a. sm. V. possession,

DouTE, sm. (*}. Douter, v.
Douteur, sm, 28. Douteu-.
sement, adv., Douteux,

sue

Anäult, droit que le roi d'Espagne levait sur les
marchandises provenant d'Amérique. |

auge, instrument pour mesurer la capacité des

‘ tonneaux; — Jauger, mesurer; — Jjangeur, celui
‘qui jauge.

Haïissez passer (la doctrine. du), de ceux qui veulent
abolir les douanes, octrois,. etc.

Eawdage, ou — Lardier, ancien impôt sur le lard.

Lause, ancien droit levé dans les foires, etc.

Higie de douanes, suite de postes établis sur les
frontières.

Blinage, ancien droit sur les grains vendus au

marché.

Héessèterie, où — Missitavie, droit d'entrée ou de
douane à Constantinople,

Octroi, impôt ou droit à l'entrée des villes: bureau
où l’on paye ce droit (on disait autrefois océrise) ; —
Octroyen, employé de l'octroi, Pop.

Passavant, où — Passe-avant, billet qui autorise
à transporter une petite quantité de marchandises.

Passe-debout, billet qui autorise à traverser

une ville où les marchandises ne doivent pas s'ar-

_ rêter; — Passer debout, traverser la ville ainsi.

Patache, bateau pour visiter les autres bateaux ou
percevoir les droits.

Péage, payement de droits; le droit même; —
Péager, celui qui reçoit le péege. |
HPlomh, petit sceau de plomb attestant que les droits
sout payés; —— Plombage, action de plomber; —
Plombeur, celui qui met le plomb; — Plomber,

_ mettre le plomb.

Hondage , droit proportionnel au poids, en An-
gleterre.

. Fréposé, employé chargé d'un bureau de péage.

_-Procès-verbak, acte dressé pour constater la fraude.

Prohiber des marchandises, en interdire l’entrée;
— Prohibitif; — Prohibition, défense; — marchan-
dises prohibées.

Erovéditeur de la douane, à Livourne.

Bat de cave, commis qui visite les caves. Pop.

Meceveur des gabelles, des droits réunis, etc.

Hégie, administration Chargée de la perception des
droits : mettre en régie ; régie des TABACS, etc.

ERéunis (droits), réunion des diverses contributions
indirectes sous une seule adininistration.

Bouanne, in-trument pour marquer les tonneaux;
— Rouanner les tonneaux, les marquer.

Sacquage, ancien droit sur les sacs.

Sexte;regisire des gabeiles. V. SEL.

Sexteliise, droit sur les denrées qu'on apportait

aux halles, | ‘

Soudage, action de sonder; — Sonde, instrument

pour — Sonder les paniers, ballots.

Stationnaire, navire pour surveiller ou percevoir
les droits,

Stelage, droit ancien sur chaque
._gicr, celui qui percevait ce droit .

E'rllet, permission de retirer les livres de la douane.

setier ; — Stela-

|

Honlieu, o4 — Tonnelieu, droit perçu aux bar-
rières, (vx)

raiéant, fermier qui se chargeait de la perception
des impôts. V. FINANCE,

"Hraites foraines, domaniales, etc. V. IMPÔT.

Mransit, faculté de traverser une ville, un pays sans
payer les droits : marchandises en transit ; commerce
de transit; — Transitaire,

Valorem : régler les droits ad valorem, d'après la
valeur et non le poids.

Veltage; — Velte, instrument pour jauger les ton-
neaux; — Velter; — Velteur. ‘

Vérificateur des douanes, des poids et me-
sures, elc.

Visite, action de — Visiter, aller chez les mar-
chands pour constater là quantité des marchandises.

Zoliverein, association douanière allemande.

(*) DOUTE

(En latin, dubitatio. En grec, aporia; puis
scepioma, je considère, j'examine.)

Acatalepsie , incompréhensibililé ;
tique, sceptique.

Apocryphe, quin'est pas reconnu authentique.

Aporie,dubitation (rhétorique).

Apparemmené,en APPARENCE; — Apparent ; etc.

Autre : à d'autres ! allez chercher d'autres personnes
qui vous croient.

Belle, vous nous la donnez ou baïliez belle!

Elasé, dégoûté, qui ne croit plus à rien, qui n'a
plus d'illusions. On peut citer Byron et son Childe-
Harold, d'où byronien, byronisme.

Brouillards : sur les brouillards de ka lune.

Cassandre, prophétesse troyenne que personne ne
voulait croire.

Casualité, état de — Gasuel, qui ne vient que —
Casuellement, par hasard.

Caution (sujet à), douteux.

Chancelané: foi chancelante ; — Chanceler dans sa
foi, dans sa croyance.

Chat : c'est le chat, se dit pour montrer qu'on ne
croit pas ce qu'une personne vient de dire.

Condition; — Conditionnel; — Cunditionnelle-
ment. V. RESTRICTION.

Coujectural, fondé sur des conjectures ; — Cou-
jecturalement, par — Conjecture, supposition in-
certaine; — Conjecturer, juger selon des probabili-
tés incertaines.

Coutentieusement; — Contentieux, sujet à dis-
cussion.

Contestable, qui peut être l’objet d'une — Contes-
tation, — Conteste , dispute ou discussion : être
sujet à contestation; -- Contesté ; — Contrster,

Continsence, élat de — Contingent, qui peut
être ou n'être pas : futur contingent.

Coutroversable, sujet ä—Contr'overse, discussion ;
— Controversé, disputé, soutenu par les uns et nié.
par les autres; — Controverser.

— Acatalep-

DOU

&. 81 V,. doute, croire,' Douvain, sm. V. fonneau.
2 devin, 160, 227.

fleur, ver. | |
! Douve, sf, V.fonneau, fosse, | Doux, a. (*}. V, aussi lent,

L8T

bonheur, chaleur, plaire,
facile, modération, etc.

Croire : ne pas croire; je ne puis Croire.

HBécroire, douter : je ne crois ni ne décrois.

DÉFIANCE; — se Défier; méfiance; etc.

Bépersuader, ôter [a persuasion.

#btsespérer, perdre l'espoir, renoncer à l'espérance.

Dépendre : cela dépend, se dit quand on veut
laisser dans le doute.

Hiaïlèle, argument des pyrrhoniens,

BPifliculté : faire ou souffrir difficulté, ne pas être
certain,

Discussion : sujet à discussion; donner lieu à dis-
cussion; — Discutable, — Disputable; — Disputé,
contesté. |

Douter,ne pas croire; ne pas être sûr; — Don.
teur, celui qui doute; — Douteusemeut; — Dou- :
teux, qui n'est pas sûr. |

Bubitatif, qui‘exprime le doute; — Dubitation, :
figure de rhétorique où l'on feint de douter; —
Dubitativement, d'une manière qui marque le’

_doute.

branler la conviction ou la foi. |

Hkever des doutes, en proposer, en susciter.

EMBARRAS ; — Embarrassani ; etc.
nigmatique, qui renferme une énigme; — Enig-.

matiquement; — finigme, chose difficile à com- 14

prendre. |
Enquerre (armes à), douteuses et qui appellent |
, une recherche.
Éventualité, ce qui est éventuel; état d’ — Even-

tuel, subordonné aux événements ; — Éventueile- :

ment.
Examen :

sujet à examen; cela mérite examen,

cela est à examiner, il faudra voir, on y réfléchira. 14

Faux; fausseté ; IMPOSSIBLE; etc.

Foi: navoir pas foi, manquer de foi, etc. |

Fort (esprit), qui affecte de ne rien croire.

FRAGILE, périssable, passager, etc.

Gratuit, qui n'est fondé sur rien ; — Gratuitement,
sans aucun fondement,

Hiasardé, risqué; aléatoire; ete. V. HASARD.

om ! interjection qui marque le doute,

Mypothèse, supposition; — Hypothétique; — Hy- _8

pothétiquement. |

Iguorer, ne pas savoir. V. IGNORANCE.

Emprobabilité, état d’ -— Improbable; — Impro-
bablement.

Hnanité (les temps d’), antérieurs à Moïse.

Incertain, douteux; — Incertamement; — Incerli-
tude, manque de certitude.

INCONNU; peu connu ; etc.

Hncrédibilité, état d'incroyable; — Incrédule, qui
ne croit pas ; IMPIE; — Incrédulité, défaut de
croyance, | ;

Encroyable, qu'on ne peut croire; — Incroyable-
ment; — Incroyance, a été hasurdé par quelques
auteurs. |

INDÉCIS; — Indécision; ambigu; ambiguïté; hési-!
tation.

Indémontrable, qui ne peut être prouvé. |

Hndubitable, qui ne laisse aucun doute; — Indu- 1

bitablement, sans aucun doute. V, CERTITUDE.

Inévidence, état d’ — Inévident, qui n’est pas.
évident.

Hnfidèle, se dit quelquefois pour incrédule: — {n-
fidélité, incrédulité.

Enfirmer une preuve, l'affaiblir.

Envraisemhiable, qui ne parait pas vrais —
Invraisemblablement, avec — Invraisemblance, |
manque de vraisemblance.

Lever ies doutes, les dissiper.

Litigieux, qui est en litige, qui est contesté ; —
adhue sub suudice lis est.

ÆLouche, suspect, borgne; — Loucher, être louche.

Alariaule, témoin peu sûr à cause de son bas.
âge. (vx)

Mécréant, qui ne veut rien croire; — Mécroire, !
refuser de croire.

Blériter coufirmation, avoir besoin de confirmation,
de preuve.

Mféthodique (doute) de Descartes, opposé au doute
absolu des pyrrhoniens.

Normand : répondre en Normand;
Normand.

OBscuR ; — Obscurité; nuage; brouillard; ombrage;
ombre; etc.

Qur-dire, bruit incertain.

Perspective (en), en herbe, possible mais in-
certain.

Peut :ilse peut; il peut se faire; il se pourrait.

Peut-être; — Île grand peut-être ; {o bé or not to be.

POSSIBLE; possibilité; ete, |

Présomption, cemi-croyance; — Présumable;
— Présamer, juger probable.

Prétendu, supposé sans aucune certitude; — on
prétend que; etc,

PROBABLE; probabilité ; probablement ; ete.

Proiïlématique, douteux; — Problématiquement ;
re Problème, chose que l'avenir seul peut résou-

re. ‘

Projet : n'être encore qu'un projet.

EÆroviscire, dont la durée est très-incertaine. V.
COURT.

Putatif, cru tel; — Putativement.

Pyrrhon, philosophe qui doutait de tout; -— Pyr-
rhonien, partisan du — Pyrrhonisme, système de
Pyrrhon.

Œuestion : faire question; être en question; c’est
une question. V, INTERROGER.

Bévoquer ov mettre en doute, douter de.

Rude , diflcile à croire : cela me paraît un peu rude,
un peu fort, un peu fort de café. Pop.

Scepticisme, système du doute ; — Sceptique, qui
doute de tout.

Scrupule, doute de conscience ; reste de doute; —
Scrupuleusement ; -- Scrupuleux.

réponse de

2 Sévère : en voilà une sévère, voilà une chose diffi-

cile à croire.

Si, conjonction qui marque restriction et doute :
les si, Les car et les mais.

Soi-disant, selon ce qu'il dit. —

Souptom, légère croyance ; commencement de
doute ; — Soupçonuable ; — Soupçonner, regarder
avec soupçon ; croire faiblement ; — Soupconneux,
qui a des soupçons.

SUPPOSER ; — Supposition; supposé: etc.

3 Suspeet, qui inspire des soupçons; — Suspecter,

soupçonner. |
Suspendre son jugement; — Suspensif.

3 Suspicion, soupcon.

Féntéraire (jugement), sur des choses mal con-
nues.

Merne ou quaterne où quine à la loterie, bonheur
très-douteux.

Thomas, apôtre qui ne voulut croire qu'après avoir
vu et touché : c'est un petit saint Thomas, il ne
veut rien croire.

VWaciliant:; — Vaciller ; etc. V. BALANCER.

Véreux, douteux pour li qualité,

Zététiques, sorte de sceptiques qui cherchaient
toujours la vérité et ne la trouvaient jamais.

(“) DOUX

(En latin, dulcis et lenis et mansuelus et mi-
{is. En grec, eu, bien, doucement, agréa-
blement.

Accessible ; — Accointable ; — accostable,

Accort, doux et affable ; — Accortement, avec —
Accortise, douceur affabie. |

Aä&oueir, rendre doux ; — Adoucissage; — At'ou-
cissant, qui adoucit ; — Adoucissement, état et ac=
tion.

Affabilité, qualité d' — Affable, qui écoute avec
douceur quand on lui parle ; — Affablement.

Affectueusement;— Affectueux, doux et aimant:
— Affetto ei Affettuoso, t. de musique.

1 Agneau 9% mouton : doux comme un agneau ; —,

Agnel; — Agnelet.

138

Douzaine, sf,

V. douze, DOUZE, 13. Douzième, a. 8.
médiocre.

DOY

le groupe à la page 439. |. psaume.

Dourièmement , adv. V. Doxologie, sf. V. kymne,| Doyen(doi-ier),sm. Doyen

&ämablez — Aimant ; —Amabilité; etc. V.ArEn. |

Aménité, douceur de manières, douceur polie.
Axniable (à 1), — Anriablement, par la douceur,
d'un bon ACCORD. .
Amoureux, se dit d'un drap très-doux ; — amitié,

se dit de sa douceur.
Angélique, qui a la douceur d'u ange.

£ Anottin, doux et. qui ne cause aucune douleur.

&rchipatelin, très-patelin.
Assouplir, rendre doux et souple.
&itendeir, rendre tendre ;— Attendriseænt;— At
. tendrissement.
BAUME, ce qui adoncit les peines.
Hénignement, avec —
- Bénin, doux et bon; — Benoit.
Bon ; bonté; bon enfant; etc. |
Carocer ; — Cajolerie ; — Cajoleur; — Câlin ; — Gà-
linerie ; eic,
CaLue; — Colmer, apaiser; — calmant; etc.
Candeur, qualité de — Candide, doux ef NAËF, ec.
Caressamé: — CARESSE ; etc. _
Caitinrini (en), avec une douceur sOurnoise COMME
celle du chat. |

Cépenr,.se laisser fléchrir.

Élrrttement, avec des chaîteries; — Chattemite,
personne qui affecte une contenance douce; —
hatleries, manières doucereuses de chat.

_ Æiémence; — Clément. V. PARDON.

Lo

9 .
9:

-FADE, qui a peu de goût ou

Coint, doux et gentil; — Gointise. (uz}

Colomke ef tourferelle : doux comme un£g CO-
lombe:

Complaisance;— COMPLAISANT. |

Coneiitant, — Conciliateur; — Gonciliation; —
Concilier. V. ACCORD.

C'oxfit: paroles confites, pleines d'une douceur
affectée.

Coten ef ouate + élever dens du coton; — Goton-

_ neux, doux comme du coton. :

Coninmment; — Coulant, qui coule doucement,
facilement : se montrer coulant.

Héhonnaire, doux et faible: — Débonnairement ;
…— Débonnaireté, bonté miaise.

DéLicar ; — Délicatesse ; eféminé; etc.

Tésaigrir., adoucir le caractère.

DIMINUER ; affaiblir; pallier; correctifs ete,
IBisciplinable: — Discipliné, dompté.
Eocïile , qui obéit aisément, soumis; — Docilenrent,

avec — Docilité, soumission. V. OBÉER.

Holce, doucement, {, de musique.

Hbouceñtre, doux et fade; — Doucement, avec
douceur; — Doucereusement; — Honucereux, —

Doucet, un peu doux, qui a une douceur mignarce ; |

— Doucettement, tout doucement: — Douceur,
. qualité de doux ; chose douce.
IDowitleté, délicat; — Douilletiement.

Buleificatik .quiadoucit;— Dulcifieñtion, action |

de — Dulcifier, rendre doux ce qui est acide.

Buveé, plome ou poil très-fnr et très-doux; — Du-

veté; — Duveteux,

Éäredon, duvet très-doux.

Édulecoration, action d’ — Hdulcorer une tisane,
la rendre douce au moyen du sucre, du miel, etc.

Emmieller, rendre doux et.miclleux; — Emmiel-

lure.
EHimoïlient, qui adoucit et amollit. ;
Ésulsion, boisson doute comrne le lait ; — Emul-
sionner.
Hndurant, patient; — Endurer, SUPPORTER.
Epicérasiique

ment par des adoucissants; — Épicrastique, adou-

- Cissant.

Erménides, Furies (par antinhrase) ; — Euphé-
inisme, expression adoucie, V. DIMINUER; — Eu-
pblogie, inflammation bénigne, -— Æuphonie,

douceur de sons, surtout dans le langage; — Eu-
phonique, qui produit leuplronie.
FACILE ; — Facilité de maniôress accommotdant ; ete.
qui e une douteur désa-
gréable; fadasse; etc.

Bénignité, qualité de —|

 Fièté

FAIBLE; — Faïblesse; etc.
FanrErER; familiariser, apprivoiser.

‘ Fiel : être sans fiek, sans aigreur.

FLATTER; — Flatteur ; etc. .

Eiou ,— Flouet, doux et mou, f. de peinture.

: voix flülée., douce et fine, sons flütés.

Gent et Gente; — Gentil et Gentille; — Gentillesse;
— Gentiment. V. BEAE.

Graciensementé; — Gracieux. V. GRÂCE.

Hiawmonie, douceur et accORD des sons; — [lars
monieusement ; — Harmonieux.

Huize , substance onctueuse ; — Huileux.

Humble de cœur, qui a de l — HuMILITÉ.

HHypocrisie., fausse douceur; — HYPOCRITE; etc

INDULGENCE .; — Indulsent:; ete. V. PARDON.

Enerme, qui est sans piquants..

Ennocemiment$., avec — JInnotence, qualité d” —
INNocENT, — Inoffessif, qui ne fait aucuw mal.

Ensinuand, quis'insinue; — s’insinuer, se glisser
doucement.

INSTRUCTION ; — Instruirez;civiliser ; etc.

LAIT +: doux comme le jaït.

Eénifier, adoucir; — Lénitif, qui adoueit.

Eâant, familier ; — y mettre du Liant.

LIQUEUR : vin de liqueur, — Liquoreux.

FHanialble, traitable.

Blanswétude, douceur de caractère.

RHélodie, douteur du chant; — Mélodieusement ;-æ=
Mélodieux.

Elénazement, douceur daus la manière d'agir ou
de traiter ; — Ménager, traiter avec égards, épar-
sner.

. MiEL : doux comme le miel; — Mielleusement; —

Mielleux, mellitlu; etc.

Rkisenard; — Mignardement: — Mignarder;
gnardise, grâce douce et affectée.

Rfignon, délicat; — Mignonnement.

Rättigatif, qui mitige; — Mitisation, action. de mi-
tiger; — Mitigé, adouci, reläché; — Mitiger., adou-
cir, modérer, relâcher; — maïire Mitis, nom donné
au chat par La Fontaine.

MopÉRATION; — Modérer'; etc,

MopgsTE; — Modestement,; — Madestre.

Ekoelle, substance douce dans les os, dans le bois;
— Moëlleusement, très-doucement; — Moelleux,
très-doux. .

Mou; mollement; mollesse ;amollir; ete.

Blot, vin doux; bière non encore fermentée; etes

netion, douceur touchante; — Onetuensement ; —
Onctueux, plein d’onction; luuleux; —‘Onctuosite.

— Mi-

L Parésorique, anodur.

Patekin el archipatelin, doucereux dans le langage ;
— Patelinage; — Pateliner ; — Patelineur.

Patieminent; — PATIENCE; —- Pahient; elce

Patte-pelu, doucereux , hypocrite; — faire Palie
de velours.

Pexsuasëf, qui persuade doucement; — Persua-
sion.

Piamo ef — Pianissimo, doucement et très-douce-

. mené, f. de musique.

a - =

Prreé; compassion; pitoyable; s'apiiayer; ele.

|) Hinme: coucher sur la plume.

adoucissant; — Épicrase, traite- |

Poire; poli, uni, glabre; etc.
LOLITESSE; poliment; ec.
HRadoucir, adoucir de nouveau; — Radeucissement.
Bémollient et —Rémollhitif, émollient.
Gade:, doux et suave ; — Sadinet ; — Sattinette. (vx)
Satin, tissu et papier très-douxs; — Satiné,, doux
comme le satin. n
Serein, se dit du temps et. du caractère; — Sérénis-
simes — Sérénité.

Sirène, femme qui séduit par la douceur de 5c$
chanis ou de ses paroles.

SIRop , liqueur épaisse très-douce; — Sirupeux.

Soëf, doux el suave. (vx)

Sowuple., doux et pliant; — Souplesse.

Soyenx, doux comme la soie:

Suave, doux; — Suavement, avec — Suavilé, Éou-
ceur. :

DRA

ne, sf. Doyenné, sm. V.'!Drageon (jon), sm. Dra-

chanoine, curé, moine,| geonner, v. V. rejeton.

âge, poire. Dragoman, sm. V. expli-
Drachme (drak ou drag},|l  quer, traduire.

sf. V. 2 monnaie, poids. | Dragon, sm. V. monsire,
Draconien, a. V. cruel,| reptile, méchant, vif,

reptile, monstre. étoile, cavalerie, 2 œïl,
Dracontique, a. V. Zune. pyrotechnie, serpent, pois-
Dragée, sf. Drageoir (joir), | son, diamant.

sm. V. confiseur, chagrin, ! Dragonnade, sf. V.

plornb, fusil, fourrage , | meñter.

dur. j Dragonne, sf. V. épée, sa-

tour-

PRESSE) LE

439

Dramatique, a. Dramati-
quement, adv. Dramati-
ser, v. Dramaliste, $.
Dramaturge, s. Drama-
turgie,sf. Dramaturgique,
a. Dramé, sm. V. fhéd-
tre , 2 toucher, intérêt.

Dranet, sm. Dranguetlte 6
draguette, sf. V. filei.

Drap (dra), sm. (*}. V.
aussi dif, À eb 8 coquille,
linge, funérailles, ert-

bre, tambour, reptilé. |
Dragonneau, sim. V. ver,
2 œil, monstre.
Dragonunier, sm. V. 2 àr-
bre. :
Draguage, sm. Drégue, sf,
Draguer,v. Dragueur,sm.
a. V. pelle, bière, net, sa-
ble, filet, vitre, bateau.
Drain,sm. Drainage, sm.
Drainer, v. V. canal, hu:
mide, sec,

+ +

8 Sucre, substance très-douce; — Sucré; —- Sucrer;
— Sucrin; etc.
F'endre, qui n’est pas d
dresse, :
imide, craintif, — Timidément;, — Tiniidité. V.
PEUR.
Æolérance ; — Tolérant; — Tolérantisme ; —- Tolé-
rer; etc. V. SUPPORTER et PERNETTRE,
Eomenteux, velouté, duveteux.
Tout doux! modérez-vous. |
Mraitable, avec qui l'on peut s'entendre.
Uni, poli, non raboteux.
2 VELOURS, étoffe velue très-douce ;
comme le velours; — Veloutet.

ur: — Tendrement; — Ten-

— Velouté, doux

VICTIME, personne que sa douceur expose à souffrir .

de la tyrannie des autres.

() HOUZH
(En latin, duodecim; en grec, dédeca.)

Dodécade , groupe de douze éhôscs; —Dotdécaèdre,
corps qui adouze facesrésulières; -= Dodécaédrique ;
— Dodécafide, fendu en douze ; — BDodécagonäi; —
Dodécagone, polygone de douze côtés; — Doôdéca-
gyne, qui à douze pistils; — Dodécagynie, classe
des dodécagynes ; — Dodécandre, qui a douxé éta-
mines ; — Dodécandrie ; = Dodécandrique; — Do:
décarparti, ou — Dodécapartite, divisé en douze,
— Dodécapétale, qui a douze pétales; = Dodéca-
style, qui & douze colonnes ; - Dodécaspllabe, qui
a douze syllabes;
tie d’un cercle où du zodiaque; -- Bodéchédron,
figure ayant douze angles et douze côtés ; = Dodé-
euple, qui est douze fois aussi grand; — Bodéeu-
pler, multiplier par douze.

Boigt, douzième partie du diamètre d'un astre.

Hbomifcation, partage du ciel en douze maisons;
… Domifer, £. d'astrologie.

HDouzais, stance de douze vers; pièee de monnaie;
cadeau de noces; — Douzaine, total composé de
douze ; — Douzième, dont le rang ou le fractionne-
ment est marqué par douze ; intervalle musical; —
— Douzièmement, en douzième lieu.

Puodécimai, quise rapporte au nombre douze; —
— Duodecimo, douzièmement; — Duodénaire, dis-
posé par douze; — Duodenum, intestin ainsi
nommé parce qu’il est long de douze travers de
doigt,

Endouziner, mettre par douzaines. (ax)

&xosse, douze douzaines, ou 144.

En-douze, livre où chaque feuille d'impression est
pliée en douze feuillets.

Mreize pour douze, où
douzaine,

le treizième en sus de la

“) BeAr
Étoffe de lairre.

Abouchouehou, sorte de drap.
{4 Affinage, dernière tonte; — Aïfiner.
Æin, centaine de fils à la chaîne : drap de dix-huit,
de vingt-deux alus.
Amitié, douceur, maniement, souplesse du drap; —
Amoureux, qui a de l'amitié.
9 Ancrure, pli qui se fait dans la tonte.
2 Anguilles, faux plis au foulage.

+

£4 Aplaigner, faire venir la laine avec

#
des chardons;
Aplaigneur, — Aplañeur, — Aplanisseur, celui
qui fait ce travail,

— Dodécatémorie, douzième par-,

RÉ Ranf

| ÆAppointer une pièce, la coudre pour qu’elle ne se
| déroule pas; — désappointer; — empeidter; —
empointeur.
Sppréc , préparation; — Appréter; — Appré-
eur. -
: Aramer,
&k Avalée

mettre sur un rouleau pour élirer.

de chardons, quantité d'étoffe depuis a

perche jusqu'au faudet.

| KBeige (drap), fait de laine non teinte.

3 Büllette, instrument pour diriger les forées.

. HBourgeteur, ouvrier en drap à Lille.

i  Éfroche (drap à double), très-compacte.
Hrouchoir, instrument qui sert à plier le dräp.
Bucioche, drap de Provence, (vx)

Burat,— Buraiine,— Bure, ou bourfas, — Burédu,
espèces de draps grossiers. |

4 Cardagé, action de — Carder le draÿ, Île péigner
avec des cardes ou des chardone, le lainer; — Gar-
dère, c&ARDON à bonnetier où à foulon; — Cardéür,
celui qui carde.

Carpettes, gros
hallage.

à Cartonner, mettre sur chaque pli un carton avant
de caiir.

Casimir, drap croisé et léger.
Castorine, étoffe peluchéuse.

5 Cati, apprét : — Catir, presser et lustrér : catir à
chaud ou à froid; — Catissage, action dé catir; —
Catisseur; — Galissoire, petite poêle de feu pour

catir.

4 Chardonner, carder avec des CHARDONS.

Chef où cap, commencement d'une pièce de drép.
‘lairière, défaut dans le drap.
Contre-poil : brosser à contre-poil.
Core, fils dont le drap est tissu : montrer la corde,
être usé. |

5 Couchage, action de — Coucher le poil ou l'étoffe
au moyen de brosses rudes et de tuiles à fustrer.

Loupon, reste d'une pièce de drap.

Courtige, ce qui manque en longueur dans une
pièce de drap.

Groisé (drap); — Croisée, où — Croix, porté les
chardons.

Cuir de laine, drap très-fort.

3 Cureau, petit marteau de bois pour faire agir le ièle
des forces.

& Cureux, apprenti aplaisneur.

Hauphin, petit droguct.

5 Hécatir, ôter le cafi, passer à
tissage ; — Décatisseur. .

6 Dégorger : on fait dégorger le drap dans l'eau claire
après le dégraissage.

6 HDégraissage; — D
Dégraisser les draps.

1 HDémarclre, défaut dans la fonte.

a Hbésertes, ou hottes, forces pour tondre.
Ebix-huitain, drap dont la chaîne a 1,800 fils.

draps nommés aussi : tapis d'em-

la vapeur ; — Déca-

égraisseuse, machine pour —

Honillage, défaut d'un drap — Donilieux, qui
n'est pas égal partout, On trouve aussi douillage,
douilleux.

Hrapauat : drapier drapant, marchand qui fabrique
lui-même; — Drapé, qui réssemble à du AYap ;
Draper, couvrir ougarnir “de drap; — Draperie, fabri-

| que de drap; profession et commerce de drapier;

| foute étoffe couvrant avec ampleur; — Dräpier,

marchand ou fabricant de drap ; — Drapière, grosse
épingle pour fermer les ballots. |
HBrognet, étoffe de fil et de laine. V. ÉTOTFE.
_& Ebroussage;— Drousse, espèce de carde; = Drous-

240

barras, tulipe.

Drapade, si, V, éfojfe.

Drapant, a. sm. V. drap,
à papier,

Drapé, a, V. drap, habil-
lernent, 2 plante, pein-
Lure.

_ groupe à la page 441. V.
y PE {lon Lfant,e œil,
2 or, soldat, opinion,

Draper, v. V. drap, habil-
lement, blâme, peinture.

Draperie, sf, V. drap, ha-
êtllement, peinture, tente,

DRE

Drapier, sm. à, V. drap.
Drapière, sf. V. épingle.
Drastique, a. sm. V. pur-

DRE, DRAI, DRAY, DREI,
Drêche, sf. V. bière,

ger. Dreige, sf. Dreigeur, sm,
Drave, sf. V. plante. a. V. filet, 3 péche.
Drayage (dré-ia), sm.|Dressage, sm. Dresser ;

Drayer, v. 431. Drayoire, | vw. V. 2 droit, haut, bâtir,

DRAPEAU, sm, (*}. V. lei drapeau.

st. Drayure, sf, V. Cuir. | préparer, instruction, ja-

Fr

ser, donner l'huile et carder avec la drousse:; — :

Droussette, petite drousse ; — Drousseur.

1 Kbertau.er, tondre er première coupe.

1 Ébougeuse ,—Ebouqueuse, celle qui ôte les nœuds,

 Xes pailles,

5 Écatix, presser lésèrement sans car
sage ; — Ecatisseur,

2 Éicrancher, effacer les faux plis.

4 Koureau, celui qui nettoie les chardons avec la cu-

tons ; — Lcatis-

rétte, |

4 Bffondré, trop tiré à le rame,
‘Élbeuf: drap d’Elbeuf,
a Élizer, liser,

4 Emplaigner, lainer avec des ëhardons 5 — Emplai-

: eur. 7 :
6 eSoorré, mal dégraissé, ou qui n’a pas dégorgé
après le dégraissage.
1 Hinouer , ôler les nœuds: — noueuse,

i Eusimage, action d' — Énsimer, humecter avant de |

tondre (cela est défendu). .
Entoïlage, action d' — Entoiler, emballer dans la
toile.

& Œnvevsir, tirer à poil avec des chardons. ..

1 Kpineeler; — Epinceleur et Épinceleuse; — Ypin-
cetage, action d'— Épinceter, enlever les ordures
du drap; — Epinceteur et Épinceteuse ; — Epin-
cette, petite pince pour épinceter; — Epinglette,
aiguille pour nettoyer.

4 Éplaigner, emplaigner; — Éplaigneur.

1 Épointillement, action d — Épointiller, nettoyer.
7 Époute, ox — Épouti, ordure dans le -drap; —
kpoutier, nettoyer; — Eponutieur ef Époutieuse,

2 Ftranglure, défaut provenant d'un faux pli.

8 Évidé , qui s'est échauffé dans la pile lors du fou-
age.

2 Kraft, dos d’un drap plié en deux.

Fandage, action de — Fauder, plier sur le — Fau-
det, grille de bois sous la perche à lainer, pour re-

cevoir le drap ; — Faudeur,
Fermé (drap bien), qui n’est point lâche.
_ FEUTRE, espèce de drap non tissé ; — J'eutrer ; —

Feutriers etc.

Flammes, ow ondes, défauts du drap qui n’a pas
trempé également dans le dégraissage.
Jocons, espèce de nœuds dans le drap; — Flo-
conneux, |

Forces, ciseaux pour tondre le drap. Un côté s’ap-
pelle #dle, l'autre femelle.

8 Foulage, o% — Foule, action de — Fouler -le drap;

 f'oulerie, li l'on foule ; — Fouleur, 04 —

6

leu où
Foulon, celui qui foule: moulin à foulon ; terre à
foulon; — Foulonnier, ouvrier foulon,
9 Frise, machine pour — Friser le drap; — Frisoir,
partie de la frise.
ison, drap commun du Poitou.
Frisure, petits grains formés en frisant.
1 Glareette, pince pour épinceter.
4 Giarnir le drap, en faire sortir le poil,
Sriller les draps ras ; — Grilloir, fourneau pour
griller, |
8 Grumel, fleur d'avoine pour fouier.
À Gtuinde, presse à moulinet pour tondeur.
. Efaire (drap en), sans apprêt, non foulé.
6 Mouage, action de — Houer, tremper avant le
foulage. -
& Haïinage, action de — Laïner le drap, faire venir
laine ; — Laineur, celui qui fait cela. |
Enineux (drap), bien fourni de laine.
Lanice (bourre), qui provient du lainage ou de la
onte,
Lardure, défaut du drap.
Loveton , Grosse bourre qui reste dans le moulin du
ouion,

Le

ILé, largeur ; — demi-lé.
a Hisex, où — Lizer, ou élizer, étirer, étendre en Li-
rant par les lisières.
Lisière , bordure.
Litage, action de — Liter, couvrir la lisière pour
qu'elle ne prenne pas la teinture.

la Eizer, liser,

Londrin, drap léger, imitation des draps anglais.
Louviers (drap de).

5 Lustrage, action de — Lustrer les draps.

1 Mâchure, défaut dans la tonte.

Blahout, drap grossier du Languedoc.

3 Maïlleau, espèce de cureau.

Bloison, longueur que doit avoir la pièce de drap.

Sim, drap du Languedoc.

T1 Nopage; — Nope, nœud qu'on enlève ; — Noper,

énouer ; — Nopeur et Nopeuse.

FPagnon, drap noir fin de Sedan.
areur de drap, maître foulon ou aplaigneur.

Peluche, drap dont le poil est long d’un côté ; —
Pelucher ; — Pelucheux,

Péniston, ox paniston, espèce de drap anglais.

8 File, Ou — Pilée, quantité de drap mis au fou-

age,
Pilote (drap de), gros et fort.
Pinchina, espèce de gros drap.

2 Pinçeure, faux pli au foulage.

1 Poïintage, défaut provenant de la tonte.
@uarantain, drap dont le chaîne a 4,000 fls.

9 Queue de rat, défaut d’un drap mal frisé.

a Ramage, action de ramer; — Rame, châssis pour

. — Ramer, étirer et dresser Les draps.
Bas, non pelucheux,

9 Ratinage, action de — Ratiner, passer à la frise

pour former de petits grains.

4 Rebroussette, o4 — Rebroussoir, peigne pour

rebrousser le poil.
Renirayage, action de — Rentrayer, réparer les
défauts, les creux.

1 Réparage, deuxième tonte.

1 Bepaumer, retondre.

8 Heviquer, dégorger et fouler; — Reviqueur,

foulon, £. picard.

2 Ribaudure, bourrelet, faux pli au foulage.
Hosée, endroit clair et moins foncé en couleur,
Satiner le drap, lui donner l'apparence du satin.
Sedan: drap de Sedan.

Seizain, drap dont la chaîne à 1,600 fils.
Sempiterne, drap croisé très-solide d'Angleterre,
Silésie (drap de)

k Stricage > action de —— Striquer, donner le dernier

ait.

1 Fablée, longueur étendue sur la table du ton-

Eur.

4 Bargette, cuir aux doigts de l'aplaigneur.

3 Masseau de manicle, outil pour faire aller les

forces. |

14 Témoin, partie qu'on laisse non tondue pour mieux

faire juger la qualité.
Miretaine, espèce de droguet.
Misserand; — Tisser, etc. V. 2 TISSU.
Womenteux, cotonneux, offrant l'apparence du
drap. Bot, :
1 Fondage, action de tondre; — Tondeur, celui qui
tond ; — Tondeuse, machine pour tondre les draps ;
— Tonûre, raser le poil ; — Tonte, action de ion-
dre ; — bourre Tontisse, provenant de la tonte.

1 Mraversage, tondage à l'envers.

- Ærentain, drap dont la chaîne a 3,000 fils.
Hrogue, chaîne des draps mélangés.

1 Œuf, grosse étoffe qui garnit les tables à tondre.

5 Fuilage, action de tuiler; — Tuile à lustrer, plan-

DRO

milier, pavé. gote. — Drille, sf. V.
Dressoir, sm. V. armoire, | chiffon.
miroir. Drisse, sf. V, corde, 2
DRI voile.
> DRY- Drogman, sm. V. expli.
Drille {mm}, sm. V.individu, !  quer.

UE)

Drogue, sf. Droguer, v.|{Drogueur, sm. a. 28. Dro-

Droguerie, sf. V. épice,.
médicament, teinilre, nez,
attendre, pharmacie.

guler, sm. Droguiste, s.
a, V. médicament, épice,
teindre, pharmascte.

Droguet, sm. Droguetier, Darorr, sm. a, adv. (*). V.

sm. V. éloffe. aussi 2 et 3 droit, loi,

chette enduite d’un mastic fait de résine, de grès et.

de limaille:; — Tuiler, lustrer avec la tuile.
Wigan, drap grossier du Vigan, dans les Cévennes.
Vingtain, drap dont la chaîne à 2,000 fils.
V. les groupes ETOFFE et 2 ÉTOFFE pour des ter-
mes communs.

(*) DRAPEAU
(En latin, vexillum et signum.)

Aigles romaines, impériales, de Russie, etc.
Alfier, porte-enseisne. (vx)

Amener, 04 — Amener son pavillon, le baisser pour,

annoncer qu'on se rend. |
Ange, étenudard de l'empereur d'Occident.
Arborer un drapeau, le planter, l'élever.

Bandsrole, ou flamme, petite BANDE qui flotte au,

haut d’un drapeau où au haut d'un mât.

Bandière, bannière. (vx)

Banneret, chevalier ayant droit à une — Bannière,
espèce d'étendard : bannière d'église.

1 Bâton, arbre d’un drapeau, d’une bannière.

Battant du pavillon, quantité d’étoife qui se dé-
ploie et qui flotte,

Heaucéant , où — Beaucens, étendard des Tem-
pliers.

Berne : mettre le pavillon en berne, le rouler et le
lier en faisceau.

Blanc (drapeau), annonce qu'on veut parlementer ;
drapeau de la France sous les rois.

Brayer, ceinture qui soutient le bâton d’une ban-
nière.

Canton, quartier ox compartiment d'un drapeau
multicolore.

Carrouze, grand char qui portait le principal éten-
dard d’une armée.

Cendal, ox — Cendale, étoffe de soie dont on fai-
sait les bannières.

Chane de St-Martin, était portée comme un éten-

ard.

Cornette, celui qui portait la — Corneite, étendard
de cavalerie; pavillon du capitaine de frégate.

Couleurs nationales, celles que porte Le drapeau
d'une nation. |

Courtines, parties d'un pavillon qui forment man-
teau, comme le comble forme chapeau. Blas,

Cravate du drapeau, espèce de nœud qu’on met au
haut pour ornement.

Croissant, sur les étendards turcs.

Déployer : tambour battant, enseignes déployées.

Bésarborer, retirer le drapeau.

Draconaïire , soldat qui portait une enseigne en
forme de dragon,

Drapelet, petit drapeau.

Draperie, étoffe du drapeat.

Drisse, cordage pour élever le pavillon. ffar.

Enseigne, officier qui portait l — Enseigne, dra-
peau, étendard.

pars, bâton qui soutient le pavillon.

Étendard, enseigne militaire.

Fanion, petit étendard de serge. (vx)

Fanon, bande pendante à une bannière.

Flamme, banderole.

Fiottant; — Fottement; — Flotter, être agité par
le vent.

Gaïllardelettes, ox galans, pavillons de Mar, —
Gaïllardet, pavillon échancré sur le mât de mi-
saine,

Gaîne de flamme, de pavillon, espèce de four-
reau.

@alans, gailiardeleites. 7

GIROUETTE, petite banderole au haut des mâts.

Gonfalon, ox Gonfanon, bannière d'église à trois ou

quatre fanons; bandelette à la lance des cheva-|

À

mis. —— mn

liers ; — Gonfalonier ou Gonfanonier, celui qui por-
tait le gonfalon.

Gnidon , petit drapeau, petite banderole ; celui qui

e porte.

Guindant, hauteur de létoffe d’un pavillon.

#lampe, bâton qui porte le drapeau.

HHante, pique ornée d’un gonfanon.

EKisser le pavillon, l'élever.

Jack, où yack, canton supérieur du grand pavillon
anglais.

Labarum, étendard de Constantin.

Hance, bâton d'un drapeau avec fer de lance.

Mdât, arbre très-élevé au haut duquel on arbore un
drapeau.

Nakib, celui qui portait l’étendard de Mahomet.

Neutre : pavillon neutre, celui d’une nation qui est
en dehors d’une guerre. :

Oriflamme, fameux étendard des anciens rois de
France.

Pavillon, drapeau de marine : pavillon amiral, etc.

Pavoiser, orner de drapeaux.

PFennon, drapeau à longue queue qui était moins
noble qu’une bannière.

Planter son drapeau, le fixer quelque part.

Pomme de flamme, qui termine le bâton.

Porte-drapeau, — Porte-enseigne,— Porte-éten-
dard, celui qui porte le drapeau; gousset de cuir
pour soutenir le bout du bâton.

Queue de cheval, portée comme drapeau chez les
Turcs : un pacha à trois queues.

Saluer le drapeau; — Saluer avec le drapeau; —
Salut, ce qu'on fait pour saluer.

Sandjine, où — Sangiac, étendard d'un pacha à
deux queues.

Semoncer un navire, l'obliger à arborer ses cou-
leurs nationales ou à meitre en panne.

Signal et Signaux, signes au moyen du paviilon.

'ouc, où — Toug, où — Tough, bâton qui porte Îles
queues de cheval d’un pacha.

Mrahe, bâton de l'enseigne. Blas.

Fraînant : on porte les drapeaux traiuants ou ren-
versés aux funérailles d’un général.

Mraversier, verge qui forme la croix au haut d'une
bannière.

E'ricolore (drapeau), à trois couleurs.

Vexillaire, celui qui portait l'enseigne ou quisuivait
une enseigne particulière ; — signaux Vexiilaires,
qui se font au moyen du drapeau ; — Vexillation,
corps de vexillaires.

_ (9 DROIT
(En latin, jus, juris.)

Premier groupe. Pouvoir fondé sur la justice, sur Pusage, €t
supposant chez les autres un devoir, uné obligaüon.

Action, droit d'obtenir jugement : avoir une action
contre quelqu'un.

Appartenance; — Appartenant; — Appartenir : if
m'appartient, j'ai le droit. |

Apte à succéder, qui en a le droit; — Apiitude.

Asile : certains lieux avaient droit d'asile, c’est-i-
dire mettaient les accusés ou les débiteurs à l'abri
des poursuites.

Attributions, droits attribués. V. ATTRIBUER.

Autorisation: — être Autorisé à faire quelqna

chose, en avoir la permission ou le droit; — Auto-
riser ; — avoir ou donner Autorité. |
Ayané cause, Ayant droit, celui qui a des droits
légaux. Pal,
Bou droit : à bon droit, avec justice, |
BREVET, diplôme, etc., écrit conférant un droit.
Caractère, pouvoir personnel attaché à certaines
fonctions. |
Cité (droit de), droit de citoyen d’une ville, d'un
État, On dit aussi : droit de bourgeoisie.

442

Droite, sf. V. 3 droit, main, 'Droitier, a. sm. 28. V.!Drôlatique, a. Drôle, a.

inpôt, salaire, céder, ju-| parlement, ligne.
ges, Juste, prompt, goûk,

eRaCt. droit \*), Juste, raiscn.

Droitement.adv. V. { et 2 | Droiture, sf. V, ?uste, I et |

PRO

main. set, 24. Drôlement, adv.
Drélerie, sf. Drôlesse, sf.
V. bizarre, bouffon, vil,

à droit (*}, raison.
L débauche.

rs

Civils (droits), ou — Civiques, de citoyen, se perdent
par la mort civile.

Æominmun (droit), celui de tout le monde.

Comypétemment, avec — Compétence, étendue
du droit de juger ; état de — Compétent, qui a le
droit de juger, d'examiner; — Compéter, être de la
compétence. |

Condiction, droit de redemander, de réclamer.

Conquête (droït de), du plus fort, de la force, de
l'épée, de la guerre, du canon, des gros bataillons.

Héciréance, perte d'un droit; — Déchu, tombé en
déchéance. | |

Dégradation civique, peine -qui ôle Jes droits
civils.

Ebivin (droit), fondé sur la volonté même de Dieu;

— par la grâce de Dieu, Der gratid, jure divino.
Proitenmrent. avec — Droiture, conduite conforme
au droit, à la justice.
Eb&, à quoi on a droit. |
HSexit (droit), ef droit coutumier. V. LOI.
fÉéroit (droits, strict, rigoureux.

ÆExereer son droit, le faire valoir, en user;.— Exer-

cice d’un droit. | }

Facultatif, qui donne la— Faculté, puissance dont
on fait usage si l'on veut.

Faire droit à, se conformer par justice à. V. CÉDER et
JUGES.

Hictionnaïire, fondé sur une fiction légale.

Fonié : être fondé à, avoir droitde.

Futros, priviléges de chaque province en Espagne.

EHabile à, qui a droit de ; — Habilement ; — Habili-
tation; — Habilité, qualité dhabile; — Habiliter,
rendre habile.

Humain (droit), d'homme à homme, privé, indi-
viduel.

Empresecripéibilité état d' — [Imprescrintible, qui
ne peut être prescrit; — Inaliénable, durable.
V, CONTINUER,

Encompétemmenté., avec — Incompétence; — In-
compétent, qui n'est pas compétent.

Enternational (droit),uu droitdes gens. des nafions
Yune. par rapport à l'autre.

couissarzce, droit de jouir. V. SERVIR.

JURIDICTION, droit. de juger considéré dans son éten-
due; — Juridictionnel.

euridique; — Juridiquement; — Jurisconsulie ; —
Jurisprudence; — Juriste ; ete. V.EOL

JCSTE;. — Justement ; — Justice ; — Jusuñceuon: —
Justifier; etc.

Hiiberté, facilité accordée, permission, latitude ; — :

Libre : vous êtes libre, ox vous êtes le Maître de.

MÉRITE; — Mériter; — digne de ; etc,

Katurel (droit), fondé sur nature.

é, qui est tel par droit de naissance ou par la nature
de ses fonctions, de ses talents : conseiïller-né; pré-
sident-né ; protecteur-né du: talent-ete.

Nom : au nom de, par droit transmis; ë&s noms et
qualités; en nom, par son propre droit,

ken : de plein droit.

Holitiques (droits).

Positif (droit), certain, reconnu.

Pouvoir; puissance; autorité; etc. |

Prérogative, droit exceptionnel, privilége, rA-
VEUR, monopole.

Prescription, perte d'un droit ét naïssance d’un
droit contraire par le temps écoulé; — Prescrire;
— péremption; périmer; etc. V. ANNULER.

Préiemdre, élever une — Prétention, droit qu'on

soutient avoir,

ProerE., qui convient, qui appartient spécialement.

Propriétaire, celui qui à Ia — Propriété, pos-
SESSION.  .

Fublic (droit), ox social.

Œualification, état de — Qualiñé; — Qualifier,
donner — Qualité pour, droit de.

FSecevable, admissible, dont la prétention paraît
juste.

ERégalien (droit), attaché à la royauté, à la souve-
raineté, tel que celui de battre monnaie. (vx

Réhabilitation, action de — Réhabiliter, rétablir
dans des droits qui étaient perdus.

Servitude, droit d'autrui constituant uné ORLIGA-
TION pour nous. |
Summum jus summa injuria on devient injuste quand

on exerCe son droit avec trap de rigueur.
E'iére, qualité pour ; — Titulaire, qui a le titre.
Üsufruié, droit de jouir sans être propriétaire ; —
— Usufruitier. On dif ansaf : usufructuaire.
Vexritu, puissance naturelle.

é) 2 DROIT

(En latin, rectus et directus; en grec, orthos
et thus remplacé per téhÿ.)

Deuxième groupe. Ce qui n'est pus courbé; ce qui n'est pas
penché.

Aceore, éfai posé presque verticalement; — côte
Accore, ox écore, trés-escarpée. Mar.

Alignement; — Aligner, mettre on ligne droile. -

Apiquer,meîitre à pic. Alur.

Aplanir dresser; — Aplanissement;— Arilanisseur.

&piloms, position verticale : mettre d’aplomb.

Ayothhème, perpendiculaire menée du centre à un
côté d'un polygone. |

Arborer, planter droit; — désarborer.

AU, ESCATpé.

Azimué, cercle vertical. V. ASTRONOMIE.

Bornoyer,resarder d'un œil pour aligner; — Bor-
noyeur. V. DIRIGER. .

But : de but en blanc, de plein fouet, à vol d'oiseau,
en droite ligne.

Cabrer (se), se dit d'un cheval qui se dresse.

Dale, petit morceau de bois, de pierre pour — Ca-
ler, poser droit un meuble, une table, etc.;—
Cal t, cale; — vis calante, qui sert de cale.

CARRÉ, qui est à angles droits; — Carrémeni;—
Carrer, équarrir; ete.

Cathète, ligne perpendiculaire. (vx)

Chauvir des oreilles, les dresser.

Clef, côté d'une carrière coupé à pic.

Cierge : droit comme un cierge, comme un poteau,
une colonne, un mät, un jonc,un bâiori, un piquet,
une quille, un échalas, un f,

Colonne de chiffres. de soldats, etc. |

Corde et — Cordeau: tirer au cordeau, aligner,

EBebeut : planter debout. V. POSTURE.

Ebéchower, ox déséchouer, relever un navire échoué.

Hbégauchir, redresser ce qui est gauche ow.déjeté;
—…— Dégauchissage, — Dégauchissement. |

Hbéplisser; déplier; défriser; défroncer;, déployer ;

"ÉTENDRE; etc. , oo.

Hireet, qui va tout droit; — indirect; — Dixecte-
ment; — indirectement; — Directeur. celui qui
dirige; — Direction, se dit quelquefois pour droi-
ture. V, DIRIGER. |

Pressage, action de — Dresser, rendre droit; lever,
placer droit; -— Dresseur, célui qui dresse. |

Proitemené, signifie quelquefois ex ligne droite,

. — Droiture, ligne droite, qualité de droit.

Heore, escarpement d’une côte,

Enfilade, longue suirE en ligne droite,

Fquerre, instrument pour tracer des perpendicu-

_laires : d'équerre, à angle GEO.

Equilibre (garder Ÿ}, se tenir droit ct immobile;

, — Équilibrer ; — Equilibriste. |
Érecteur (muscle), qui sert à dresser; — Érectile,
i peut se dresser; — Erectilité ; — Erection, ac-
tion de dresser ou de se dresser; — Erigé, dressé.

Éscarpé, dont la pente est raïde, où qui est à pic;
— Escarpement, état d’escarpé ; ce qui est escarpé;
— Escarper, couper droit de haut en bas.

Falaise , livège escarpé; — Falaiser, battre contre La

alaise, | oo

Dromadaire, sm. V. cha-
mea.

Drome, sf. V. 8 navire,
forge.

Dronte, sm. V.5 oiseau.

Drosse, sf. V. corde.

Drouine , sf. Drouineur,
sm. V. chaudron.

Droussige, sm, Drousse,
sf. Drousser, v. Drous-
sette, sf. Drousseur, sm,
V. carde.

Dru, a. adv. V. vif, santé,
épais, beaucoup.

Dreuip£, sim. Drutdesse, sf,
Druidique, a. Druidisme,
sm. (*}.

Drupavé, a. Drupe, sm.
Drupéole, sm. Drupifère,
a, V. 2 fruit.

jDryade, sf. V.

DUP

nymphe
lante. PE

Dryite, sf. Dryile (m»), sm. , Ducroire, sm. V. agent.

V. chêne.
Du, 68, 72, 90. — Dû, part.

province, lit, nœud, écri-
re.

Ductile, a. Ductilité, sf. V.
étendre, céder, marteau.

sm. V. obligation, dette, Duègne (m), sf. V.compa- |

mérite, 199.

s. Dualistique, a. V.
deux.

Dubitatif, a. 25. Dubitation,
sf, Dubitativentent, adv.
V, doute.

Duc, sm. Ducal, a, 36. V.
tètre, prence, hibou.

Ducat, sim. Ducaton, sm.
V. 2 monnaie.

Ducévaire, sm. V. cnt.

Duché, sm. Duché-parrie,
sm. Duchesse, sf, V, éètre,

Duilcinée, sf. V. amour.

gnon, 2 théätre.

V. combat, grammaire.
Dugong, sm. V. céfacé.
Duire, v. 143. Duisant, a.

V. plaire, instruction.
Duit, sm. V. chemin.
Duite, sf. V. navette.
Dulcificatif, a. 25. Dulcif-

cation, sf. Dulcilier, v.

V. doux.

Dulie, sf. V. religion, saint.
Düment, auüv.V. bien, obli-:

443

gation.
Dune, sf. V. rivage, sable,
Duneîte, sf, V. 3 navire.
Duo, sm, V. musique.
Duodécimal, a. 36. Duodé-
naire, &. V. douze.

3 . | Duodénal, a. 36. Duodé-
Dualisme, sin. Dualiste, a. Duel, sm. Dueliiste, sm. :

nite, sf  Duodenum
(nomme), sm. V. înfes-
Lens.

Duodi, sm. V. jour.

Dupe, sf, Duper, v. Dupe-
rie, sf, Dupeur, sm. 28.
V. tromper, sot, victime,
croire, carte.

Duplicats, sm. V, copte.

Duplication, sf, V. deux,
géométrie.

_Duplicature , s£ OV. pl,

corps.

E'il : aller, couper de droit fil; — File, SUITE bien
aligpée ; — Filé (arbre bien), qui a poussé droit.

Front : ranger de front.

Eïaie: former la haie, se ranger en ligne pourattendre

le passage de quelqu'un.

Hiérissé, dressé en pointes; — Hérissement; —

Hérisser le
pour hérissé.
Horizontal , D
lement ; — Hor

poil, le dresser. En blason fier se dit

arallèie à l'horizon ; -— Horizonta-
izontalité.

Horripilatien, hérissement des poils.
Enfléchi, non fléchi; — Inflexibilité, état © — [n-
flexible, qu’on ne peut fléchir.

Héhycère
] thyphylie,
autres mois en 16Ay..….

insecte qui a les antennes droites; —
qui a des feuilles droites et raides, et ;

aïon, qu'on fiche en terre pour aligner; — falon-

ner, planter des jalons.

Levé, dressé ; — Lever. V. HAUT.

Ligne : en Ligne; sur la même ligne; etc.

Rfèter une futaille, la mettre deboui.

ÆSontamé, pièce de bois posée debout.

Niveau, instrument pour — Niveler, dresser le ter-
rain ;affleurer; araser; efc.; — Niveleur ; — Nivelle-
meni; affleurement, etc.

4 Normale, perpendiculaire. (vx)

Grthocère , qui a des cornes ou des antemmes droi-
tes ; — Orthodsctyle, qui a les doigts droits ; —
Orthogonal, qui forme des angles droits; — Or-
thogonalement, — ONrthogone ; — Orthontropie,
— Orthopédie, art de redresser les déviations des,
08 ; — Ortbopidique; — Orthopédiste; — Ortho-,
pière, qui a les ailes droites; — Orfhorhynque, qui
a le bec droit ; et autres mots en orfho..

Palier, partie droite dansun escalier, dans une route,

5 Perpendiculaire, qui ne penche d'aucun côté; —,
Perpendiculaire, ligne perpendiculaire ; — Perpen-,
diculairement ; — Perpendicularisme, ou mieux —}
Perpendicularité, état de perpeniculuire; — Per-.
pendicule, ligne qui mesure la hauieur; fl à plomb.

Pic : taillé à pic, verticalement.

Pied : sur pied, sur ses pieds, debout, dressé.

Pivotant : racine pivotante, qui s'eonce perpen-
diculairement; — Pivoter, s’enfoncer ainsi.

Hlaïin, uni, PLAT: de plain-pied; — Plaine, campa-
gne unie, plate ; — Plan, surface droite; — Plan,
qui forme un plan, ou qui est formé dans un plan;
— Planer, dresser avec la plane.

Érianté, fiché, dressé; — Planter,

1 Plomb : tomber à plomb, perpendiculairement; un

fil à plomb, qui marque la direction verticale dans

un NIVEAU.

POLIR ; — Polissage ; raboter; etc. |

Baeler, ratisser, — Racler une mesure;— Racloire,
plauchetie pour racler; — Raclure; — Rader, ra-
cler une mesure de sel; — Radeur; — Radoire,

racloire pour le sel.

RAIDE, ox roide, qui est droit et ne plie pas ; escarpé,
rapide; — Raideur, état de raide; — Raïidillon,

montée raide; -—— Raïdir
Éang, — Rangée, ligne.

——

Eecta, directement; — Rectangle, qui a un ou plu-
sieurs angles droits; — Rectangulaire ; — Rectangu-

liirement,

Bectificatif, qui opère la — Rectification, action

de — Rectifier, dresser ;

ramener à l'état de [ifgre

ou de figure droite; — Rectigrade,qui marche droit;
— Rectiligne, qui est formé de ligues droites; —Rec-
tiiude, droiture , état droit; — Rectiuscule, à peu
Près droit, et autres mots en recéi... et reclo….
Redressement, état, action de — Redresser, dres-
ser de nouveau; dresser ce qui avait été courbé : —
Redresseur, celui qui redresse ; — Redressoir, outil.

RÈGLE, instrument pour tracer des lignes droites ; —

Régler, tracer ou dresser avec la règle; — Réglette,
petite règle; — Régleur.
TIGE, partie droite et verticale d’une plante, etc.
Uni, dont la surface n'est pas raboteuse ; — Ünir; etc.
Vertical, perpendiculaire à l'horizon ; — Verticale,
ligne verticale; — Verticalement ; — Verticalité.
Fémith, point situé verticalement au-dessus de

notre tête, L'opposé est

nadir.

3 DEOGMT

(En latin,

dexter.)

Tratsième groupe. Côté opposé au cœur chez l'homme,

Aéextre, adroit, (ux). — Adextiré : pal adextré d’un
on, qui a ua lion à sa droite, Blas. |
Æmbidextre, qui a comme deux mains droites,
qui se sert également bien des deux mains.
BDextre, droit; main droite; — Dextrement ; — Dex-
tribord, ou stribord, côté droit d’un navire; —
Dextrochère, bras droit avec main ex blason; —
plante Dextro-volubile, qui tourne à droite.
Hroïte, main droite ; côté droit: tourner à droite;
— Droitier, qui se sert mieux de la main droite que

de la gauche.

Ejue !— Huhau!—Hurhau!— Hurhoüt! cris des char-
retiers pour faire tourner les chevaux à droite.
Poge, côté droit d'un navire du Levant, opposé à

Oo7se.

Stribord, où — Tribord, côté droit d’un navire,
opposé à bdbord ; — Tribordais, se dit des matelots
dont le service est à trihord. Ona dit aussi éen-

bord,

(5, DRUIRE
Prètre des anciens Gaulois.

1 Aggleston, pierre druidique en Angleterre.

Aguïlannewf, mot que
le gui sacré.

Fr

druiäiques.

pu ie bèe KO NO re

l'on criait en aîtlant cueillir

Alignements, allées ou avenues formées de pierres

Aflée couverte, formée par des pierres druidiques.
EBardes, ou poëles sacrés. V. ÉCOSSE.

Collége, corps des principaux druides.

Cairn, tumulus en Écosse et en [rlande.
Couvretière, pierre druidique à Ancenis.
Cromleckr, enceinte ou sercie de pierres.

dé
FT
&&4 |
Duplicité, sf. V. deux men- DUR, a. adv. (*}. V. aussi
songe. avare, chagrin, sourd,

Duplique, sf. Dupliquer,
v. V. répondre,
Dupondius (usse) ox Du-
pondium (omme), sm. V.
oids, 2 monnate.
Duquel, 69, 97.

souffrir,
Durable, a. Durablement,
adv. V. continuer.
Duracine, sf. V. 2 péche.
Durandal, sf. V. épée.

Durant, prép. V. confti- |

DUR

nuer, !Dure-mère, sf. V. cerveau,
Durcir, v. Durcissement, | 49.

sm. V. dur (*. Durer, v. V. continuer,
Dure, sf. V. Î1é, | exister, ennui, iminobile,
Durée , sf. V. continuer ,| supporter.

lemps, exister. Duret, a. V.'dur (*}, 30.
Durement, adv.V. dur (*}, Dureté, sf, V. dur (5,

brusque. | brusque, bläme, sourd.

1 Dolmen , grande pierre plate posée sur deux ver-
- ticales.

2 Druidesse, femme inspirée; prêtresse; — Drui-
dique, qui se rapporte aux druides ; — Druidisme,
‘culte ou religion druidique. |

2 Eubages, druides astronomes, sacrificateurs ef qi-
vinatenrs; — Evetes, classe de druides,

4 Galgal, tumulus. |

2 Grand druide, chef des druides, |

Gui sacré, dont les druides faisaient la cueillette sur
les chênes de leurs forêts au premier jour de l'an.
Une autre plante sacrée était la verveine.

1 Menhir, où — Menhyr, pierre fitte, pierre fichée

-_ ou levée.

4 Peulvan, o% Perron, gros bloc de pierre druidique.

1 Pierre du champ doiïient, près de Dol;s — Pierres

pranlantes, tournantes, folles, levées, posées, fi-
€ 65,

1 Hoche aux fées de Bagneux.

*

BRote, instrument de musique des hardes celtiques. ‘

2 Saronides, classe de druides.
2 Semnothées,nomdonné aux druides par les Grecs.
4 Stonehenze, nom anglais d'un cromiech.
1 'rou aux fées, souterrain druidique près d’Arles.
1 umuilus, élévation de terre sur un tombeau.
2 Facexrres, simples âruides.
2 VWelléda, nom d’une druidesse.
V. le groupe GAULE.

(*) DUR

(En latin durus: puis callum, durillon, En
grec, scléros; puis pros et fulos remplacé
par {ylos, durillon.

Abrupt,raboteux, anfractueux, rompu; — anfrac-
tuosité ; — ex Abrupio, brusquement.

Absolu, dur et sévère; despotique.

Acerbe, dur et âpre ; — Acerbité, état d'acerbe.

Acéraïin,— Acéré, dur comme l'acier; — Acérer.

Acre, dur, aigre et corrosif; — âcrement; —
âcreté; — Acrimone; — Acrimonieusement; —
Acrimonieux.

Adamantin , dur comme le diamant.
Aiïrain, bronze, fer, métaux très-durs.

Ankylose, rigidité d'une articulation ; — s'Ankylo- :

ser.
Apre, rude au toucher ou au goût; — âprement,
 avec— âpreté, état d'âpre.
Aristarque, critique sévère.
Aspérité, rudesse, âpreté.
Austère,sévère; — Austèrement, avec — Austé-
rité, état d’austère.

- Antorité : ton d'autorité, de maître sévère.
Æadiner (ne pas), ne pas plaisanter, être sévère,
Haguette : mener à la baguette où tambour bat-

tant, mener durement.
Bourru,dur et brusque.
Bronuzé , dur comme le bronze ; — Bronzer.

| Hrêle-pourpoint (à), rudement, sans ménage-

ment.
BRUSQUE ; — Brusquement ; etc.
BRUT, grossier, non poli.

Brutai, dur, grossier et violent; — Brutalement;

— Bruialiser, traiter avec — Brutalité, état de bru-
tal ; conduite brutale.
1 Caë, durillon.
Calcinable: — Calcination; — Calciné, durci par
. ie feu; — Calciner.
4 Calleux, qui a des calosités; — Callosité, peau
épalssie et durcie; — Calus, durillon.
Cartilage, o4 croquant, partie dure et presque os-
seuse dans la viande; -— Cartilagineux,
Cassant , secet dur.

Lautérisé, endurci: conscience cautérisées —
Cautériser, endurcir.

Cerbère, gardien ou surveillant dur et hargneux.

Cheval : écrire une lettre à cheval, en termes fort
durs; être à cheval sur la discipline ; de la viande
de cheval.

Chien: vieux chien; une vie de chien.

Cxoc, rencontre violente de corps durs; -— Choquant.

CoLËRE ; irritable: irritation ; etc.

Commode : il n'est pas commode.

Concret, épaissi et solidifié ; — CONCRÉTION, forma-
tion en corps dur.

Consistance, état de — Gonsistant, ferme, dur,
solide.

Cor aux pieds, sorte de durillon.

Corde, jumeur dure et allongée en forme de corde;
— Cordé.

Coriace , — Coriacé, dur comme le cuir.

Coxrné , dur comme Îa CORNE.

Corsaire, homme dur par cupidité.

Cortiqueux , dur comme l'écorce.

Côtes, oz nervures d’une feuille, lignes saillantes.

Courage, se dit quelquefois pour dureté, V.
BRAVE.

Craindre : se faire craindre ou redouter; — être
craint et redouté.

Craquelin, pâtisserie ou autre chose qui craque
sous la dent.

Criard, hargneux, aigre et dur.

Croc, bruit que font sous la dent les choses dures :—
— Croquant ; — Croquer, faire croe sous la dent.

Croustillant, dur comme la croûte; — Croustille,
petite croûte ; — Croustiller ; — Croustilieux ; —
Croûte, partie dure du pain, d'un pâté; — Croù-
teux ; —- Croûton.

Cru , présenté avec — Crudité, manque de méns-
gement.

CRUEL; — Cruellement; cruauté; féroce; férocité;
barbarie ; etc. |

€Crûment, sans aucun ménagement.

Crustacé, dur comme la croûte, V. CRUSTACÉ pour
les animaux couverts d'un test.

Crustodé,enveloppé d'une croûte; — Crustoderme,
qui a la peau croûteuse.

Cuirassé, endurei contre toute émotion; — Cui-

rasser, endurcir. |

Cuire : dur à cuire, dont on ne vient pas aisément

à bout. Pop.

Bédurcir, amollir.

Hénaturé, qui n’a plus les sentiments donnés par
Ja nature ; — Dénaturer.

Dents : parler des grosses dents ; montrer les dents,

fBérider : ne se dérider jamais; — Déshumaniser.

Bésobligeamment: — Désobligeance; — Désobli-
geant, peu poli, qui ne craint pas de — Désobliger,
faire de la peine.

Pesséchant; — Desséchés — Desséchement du
cœur; -— Dessécher, rendre sxc et dur.

DirriciLe;— Difficulté; etc.

Hbiscipline exacte et sévère ; — Discipliner; etc.

Hissonance;— Dissonant. V. DISCORDANT.

Hodu, qui a la chair ferme et grasse.

Ebragée : la dragée est amère. V. CHAGRIN.

Dragon, gardien dur et à cramdre; — Dragon de
vertu, personne vertueuse sans douceur.

Dureix, devenir ou rendre dur; — Durcissement,
état, action de durcir.

Dure (la), la terre ou des planches pour coucher; —
Durement, d'une manière dure; — Duret, un peu
dur; — Duüreté, état de dur; langage dur et offen-
sant: — Durillon, tumeur dure; — Durillonner et
se Durillonner; — Durissime, très-dur; — Durius-

cule, tant soit peu dur.

DYS

Durillon (m}, sm. V. dur,
tumeur,

Duriusecule, a. V. dur.

Duumvir (du-omime), sm.
Duumviral, a.36. Duum-
virat, sm. V. magistrat.

Duvet, sm. Duveté, a. Du-

veteux, 4. 31. V. plume,
poil, 2 fruité,

Dynamie, sf. Dynamique,
a. Dynamomèétire, sm.

force, mnécanique.

Dysanagogie, sf. Dysana-

Dysarthrose, sf. V,. articu-
Dynamométrie, sf. V.!
! Dyscole, a. V. hargneux,
Dynastie, sf. Dynastique, !

445

Dysépulotique, a. V. plate.

Dysgalie, sf. V. lait.

Dysode, a. Dysodie, sf, V.
puan£.

Dysorex'e, sf. V. faim.

Dysosmie, sf. V, odeur.

Dyspepsie, sf. V. diges-

a. V. famille, rot.
gogue, à. V. salive.

lation.

bizarre.

q———

ÉCORCE, partie dure qui couvre le bois.

Écorcher les oreilles par la dureté des sons; —
Ecorcher le palais, le gosier.

Écrouir e{ récrouir un métal, le battre à froid pour
le rendre plus dense ; — Kcrouissement.

5 Æctylotique, qui cousumme les callosités,

Égoïsme, amour de soi qui rend dur pour les au-
tres; — Egoïste. V. soi. |

Enclume : dur comme unc enclume.

Hneruûtéé, couvert d’une croûte; — s'Encroûter ef
— S'Encuirasser.

Endurei, devenu dur; — Endurcir, rendre dur ; —

. Endurcissement, état, action d'eudureir.

Epais; — Épaissir; dense; conlenser; etc.

Épiplomphrase, ow—Epiplomphraxis, induration

_de lépiploon.

Épreuve : être à l'épreuve de, être assez dur pour
résister à quelque chose.

Exigeant, dilicile à contenter; — Exigence, carac-
tère exigeant.

Farouche, non apprivoisé.

Fer : âme, têle, Corps, verge, main,
sceptre de fer.

FERMETÉ ; ferme ; inébranlable ; etc.

Éermer le cœur à tous les sentiments.

Ferré, qui a la nature du fer.

bras, joug

Force ; — Fort; — Fortifié; etc.

Froid; — Froidement; — Froideur, manque de,
sensibililé. |

Giace, froideur extrême; — Glacé; — Glacer; —
Glacial,

GROSSIER; — Grossièrement ; eic.

&x.:mezau, petite boule dure ou cailiée dans le sang
ou dans Le lait (on dit aussi caillot}; — Grumelé ;
— Gruneler, se mettre en grumeaux ; — Gruine-
leux, plein de grumeaux ; — Grumelure.

EHKagard, rude et effarouché.

HARGNEUX ; grognon ; criard, etc.

Hiaut : tenir lu main haute, la dragée haute, la
brile haute ou courte, traiter avec rigueur.

Hleurté : des formes heurtées.

2 Elommasse, se dit d'une femme qui a les manières
d'un hormme.

Emmiséricordieux, qui est sans miséricorde.

Himpasusibilité; — limpassible, qui ne sent rien. |

3 Eanpénétralbiliéé, — finpéuétrable, quine peut
être pénétré ; — Impénétrablement.

Hinpénitence finale, dureté de cœur qui empêche:
de se convertir.

Esmpératif, qui sent le commandement; — Impé-
rutivement; — Impérieusement, d'un tou — Impé-
rieux, qui commande durement, V. 2 GRDRE.

3 Ewiperméabilfité; — [imperméable, impénétrable,

Émpiéeux , 04 — Impitoyable, qui est sans pitié; —
finpitoyablement.

Eimpinealbidréé, élat d' — Implacable, qui ne peut
être apaisé; — limplacablement.

Enclémence; — Inclément, qui n'est pas porté à
pardonner, rigoureux.

Incomplaisanee; — Incomplaisant.

Hacompressibilité;— Incompressible qui ne peut
être comprimé.

Endivisioiliéé,; — [ndivisible, qui ne peut être di-
visé, insécable.

Endaration, endurcissement; — Induré, durci:
pouuon iuduré.

Envxoralsle, qui ne se laisse pas fléchir; — Inexo-
rablement.

Hufexibilité; — Inflexible, que rien ne peut flé-
chir; — Inflexiblement.

Eugrat, qui mauque de reconnaissance; — Ingrati-
tude, défaut ou action d'ingrat.

Enkospitalier, qui refuse d'exercer l'hospitalité ou

qui l’exerce mal; — Inhospitalité,

Enkumain, cruel; — Inhumainement, avec — In-
humanité, dureté, cruauté.

Ensensibilité; — INSENSIBLE; — Insensiblement.
Ensociubilité, — Insociable, avec qui on ne peut
vivre en société; — Jnsoctablement; — Insocial.
Hnsolubilité, état d' — {nsoluble, qui ne peut être
fondu. On peut dire aussi: indissolubilité, indisso-

luble, indécomposable, irrésoluble.

HEntimidation, action d’—- Intimider, faire peur.

Entolérance, caractère d' — lutolérant, qui ne
supporte pas que les autres soient libres; — Into-
lérantisme.

Entraitable, avec qui on ne peut s'accorder.

Envulnérabilité, état d’ — Invuinérable, que rien
ne peut blesser.

Maître : eu maître; — Magistral; — Magistrale-
ment; etc. V. CHEF.

Hialmener, — Maltraiter, traiter durement, V
BATTRE €t RÉPRIMANDE.

SHarâtre, femme dure pour des enfants confiés à
ses Soins,

Blaupiteux, impitoyable. (vx)

Élauvais riche , homme riche qui est dur pour les
pauvres, qui manque de charité.

MÉCHANT; mécuancelé; etc.

Rkéconnaissance ; — Méconnaissant, ingrat; — Mé-
connaître, se montrer ingrat. V. OUBLI.

Séenacant; — MENACE; -- Menacer.

Zäuriqué, couvert d'aspérités,

Kègre : il est traité comme un nègre.

INodosité, état de noueux; — Nodus où NŒUD, par-
tie dure et saillante dans le bois ou ailleurs; —
Noueux, qui a des nœuds; — Nouure,

Noyau, partie dure au centre d'un fruit, d'une co-
mète, etc. Ii y a aussi le mot pepin.

Os ; — Osseux; — Ossification; — Ossifier; elec.

Pénible, dur à supporter, düficile; — Pénible-
mert, V. PEINS.

PÉTRIFICATION, chose pétrifiée; action de — Pétrifier,
changer eu — PIERRE, caillou, marbre, ele. : cœur
de pierre, de marbre; — Pierreux, caillouteux ; etc.

Porozrèle, hernie calleuse; — Poromphale ; — Po-
rolique, qui favorise la formation du calus.

Hoteié, graset plein, dodu.  ”

unir; — PUNITION; eic.

Rabat-joie, celui dont la présence effraye, ôte l’en-
vie de s’amuser,

E8aboteux, dur et INÉGAL.

Kacornir (se), devenir dur comme la corne; —
Racornissement. V. CONTRACTION.

Kèaffexmir, rendre plus ferme ; — Raffermissement,

RAIDE; — Raideur;— Raidir; ou roide, etc.

Haillerie : n'entendre pas railierie.

EHSébarbatif,se dit d’un air, d’un visage dur.

Ébêche, rude au toucher.

Héfractaire, qui résiste au feu.

Refrogné, quia l'air dur et mécontent, — Refro-
gnelmeni.

Eembarrex, relancer, parler rudement.

Étémission (Sans), Sans pilié.

Hendurcir, endurcir de nouveau; — Rendurcisse-
ment, — Renfrogné.

RBepoussant, — Répulsif, qui inspire de la répul-
sion.

RÉPRIMANDE; — Réprimander; gronder; etc.

Hésistance;, — Résistant ; — RÉSISTER ; eic.

Étevêche, dur et bargneux,

Rigide, raide où sévère; — Rigidité.

Higorisme, système du — Rigoriste, celui qui juge
toujours avec rigueur; — Rigoureusement, avec
rigueur, —Rigoureux, qui a de la — Rigueur, dureté
ou sévérité excessive,

Rire : il ne rit jamais; je ne ris pas.

Eoche, ou — RocREr : cœur de roche.

446: | DYT :

tion. Dyspionie, sf. V. graisse,
Dysphagie, sf. V. man-|Dyspnée, sf, Dyspnéique,

ger. a. V. respiration.
Dysphonie, sf. V. voix. Dyssenterie, sf, Dyssenté-

rique, 8, 8 V. sang ,{  Dysurie, sf.Dysurique, a,

ercrément. S. V. urine.

Dystocie, sf. V. accoucher. | Dyliqne, sm. V. 2 insecte,
, Dysurésie,sf Dysuriaque.,a. | 8 oiseau.

Bogue, dur et hauiain:

Hndânier, qui parle rudement : beauté rudânière.

Rude, dur, âpre ; — Rudement; — Rudesse, état de
rude; -— Rudoyer, parler rudement, brusquer.

Evgosité, aspérité; — Rugueux, plein derugosités.

Bustaud,— Rusire, homme rustique ou GROSSIER;
— Rusticité; ete.

Sans âme, sans cœur, sans sentiments, sans pitié, |

sans entrailles; n'avoir pas d’âme, de cœur, etc.
SAUVAGE, non civilisé, non cultivé ; — Sauvagerie.
Senbre., — Scsbreux, rude, rahoteuxs — Scabri-
folié ; — Scahrinscules etc.

Srelérème + endurcissement du tissu cellulaires —
Scléreux, dur; -— Selériase, endurcissement des
auplères; — Scléroderme; — Sclérame, tumeur
dure dans l'utérus: — Sclérophthalmie, dureté du
“globe de l'œil; — Sclérophthalmique;.— Sclérosar-
come, tumeur dure et charnue; — Sclérostome,
qui a une bouche dure ; — Sclérotique.. membrane
fibreuse de l'œil; — Scléroti ue, qui produit l’indu-

ration; et auires mots en scléro.…. | |

SEC; — Sèchement; — Sécheresse de cœur; ete,
Seller (se), se tasser, s'affaisser et s’endur£ir, Il se

dit des terres.
Sériensemené » d'un air — Sérieux, grave et sé-
vère.
Serré, pressé, dense : tenir quelqu'un serré, le tenir
<e près-et avec sévérité. V. PRESSER.

Sévère, dur et qui ne fait pas de grâce ; — Sévère-
ment, avec — Sévérité, caractère ou acte sévère.
Sévices, mauvais traitements, violences; — Sévir,

user de sévices; se montrer t'ès-sévère.
SOLIDE; — Solidification; — Solidités — prendre du
corps; elc,

Sombre, qui a un air dur et sévère; — sssombrir,

Souckhe, estoc ox étoc, bloc dur. ‘

SOURD aux prières, qui ne les écoute pas, qui ne
veut pas les entendre.

Spartiates, où Lacédémoniens, sont cités comme
des hommes endurcis contre la douleur. On cite
aussi les Romains,

Sto*cien, philosophe qui affectait l’insensihilité ; —
Staicisme, philosophie ou caractère de stoïcien ; —
Stoique, courageux ou insensibles — Stoïquement;
— Sioïsme,

Strict, rigoureux eb sévère; — Strictement, avec
rigueur.

F'enace, qui tient fortement; ENTÊTÉ: — Ténacité.
V. TENIR.

Terrible, effrayant, qui règne par la terreur,
V. PEUR.

H'rempe, dureté de lacier ou de l'âme; force; —
Trempé : bien trempé, fortement trempé; —
Tremper. |

EFrognon de pomme, de chou, etc. |

Mrouble-fête, rabat-joie, celui dont la sévérilé
empêche les autres de se réjouir.

Prucnlent, brutal et cruel. (vx)

Mure, homme dur : traiter quelqu'un de ture à
more; — Turquerie, manière d'ugir à la turque.
On peut dire aussi juif , arabe, etc. |

TYRAN; — Tyrannie; — Tyrannique; — Tyranniser;
— despote; etc. ‘

Vexruüe, poireau, TUMEUR calleuse, etc.

Vert, sévère et âcre; — Vertement; — Verdeur.

VIOLENCE; — Violent; — Violenter; etc.

2 Wirago, femme qui a des manières dures.et hom-

MASsSESs,

EBA £

Es
4

E

Eau (oi, sf. (*). V. aussi | Ébahi, a. s'Ébahir, v. Éba- | Ébarber, v. Ébarboir, sm. : Ébarouir, v. V. fente, soc.
briller, 4 cheval, 2 étojfe, |

2 odeur .riue_ ete, | vement.

hissement, sm, V. éfon- Ebarbure, sf, V. couper, | Ébat. sm. Ébaitement, sm.

inéqai, bord, gravure. s'Ebattre, v. 443. V. nlai-

C) EAU

(En latin, aqua et unda remplacé par onda;
En grec, uadr, udatos, d'où l’on forme
udr rempiacé par Aydr.)

Abénévis, permission de détourner l’eau.

Abreuvoir, lieu où l’on abreuve les chevaux.
V. BOIRE.

1 Abstème, celui qui ne boit que de l'eau.
Aigail, aiguail; — Aigayer, aiguayer; — Aiguace,

provision d’eau ; lieu où les matelots font cette pro-
Vision; — Aiguai}, rosée, gouttes d’eau sur les
feuilles ; — Aiguayer, laver ou baigner dans l’eau;
— Aigue, eau, ux. — Aiguière, pot à eau; — Ai-
guiérée, ce qui remplit ce pot.

Amylhibie, qui vit dans l'eau et sur terre.
V, ANFMAL.

Ankhydre, qui est privé d'eau.

Aquariens, n'offraient que de eau à la messe; —
Aquarium, vase avec jei pour les salons; réservoir
vitré pour poissons; — Aquatile, qui vieut tout à
fait dans l'eau; — Aquatique, où 11 y a de l’eau; qui
croît dans l'eau; — Aqueduc, où Aquécuc; can:4l
pour la conduiie de l’eau; — AÂqueux, qui est de ln
nature de l'eau; qui en contient; — Aquifère, qui
porte de l'eau; — Aquigène, qui nait dans l'eau; —
Aquosité,

BAIN ; — baigner ; etc,

5 Hapième , action de — Baptiser le vin, y mettre de

eau.

Harboter, patauger dans l’eau ; — Barboteur.

2 Bassin, pièce d’eau bordée de ‘pierres, de marbre.
Bbénite (eau); — Bénitier, V. 2 ÉGIISE.

Bidon, vase de fer-hlanc où les soldats mettent leur
eau.

Bouillon, bulle qui se forme sur l'eau ; — Bouil-
lonnement ; — Bouillonner, former des bouillons;
— Bouteille, bulle qui se forme sur l'eau.

CANAL, rivière artificielle pour la navigation,

2 Carré d'eau, pièce carrée.

GASCADE, cataracte, chute d'eau, etc.

* Cérasme, mélange d'eau froide et d’eau chaude,
selon Galien,

Charnier, futaille pour l’eau. Aar.

Clarifier l'eau, la rendre claire, la purifier : eau
clarifiée. V. FILTRE.

3 Ciepsydre, horloge d'eau.

4 Conserve, réservoir d'eau. (vx)

5 Louger du bouillon, du lait, y mettre de l'eau.
Leurant d'eau, rivière, ruisseau, canal.
Couranée (eau), qui coule. V. COULER.

Cours de l'eau, sa marche quand elie coule; — un
Cours d'eau, un courant,

Tristal des eaux, des fontaines, d'une onde pure,
surface de l’eau renvoyant l'image des objets comme
un wiroir.

Crous:issante (eau), qui croupit, qui se corrompt.

€Cruche ef — Cruchon, vASES pour puiser l’eau,

rx : eau crue, qui ne dissout pas le savon et ne cuit
pas certains légumes ; — Crudité de l'eau.

6 Béflegmation, action de — Déflegmer, ôter les

flegmes.

5 Bélavé, où l’on a mis trop d'eau ; — Délaver.
Dormantée (eau), immobile ou qui coule très-lente-

ment.

Pouce (eau), qui n'est pas salée; — Doucin, eau
douce mêlée d'eau de mer.
chauder, jeter de l’eau chaude sur; tremper dans
l'eau chaude ; — Échaudoir, lieu pour échauder.

Hau-de-vie. V,. LIQUEUR et DISTILLER.

Hlément : l'humide élément, l'élément des pois-
. SOnS.

Emergé, qui est hors de l'eau. Bof.

Eneyvlie rond d’eau, cercle qui se forme à la sur-
. face de l’eau quand il y tombe quelque chose.

Fphydriade, — Ephydride, nymphe des eaux.

ÉTANG; vivier: ele.

Etendre une liqueur d’eau, y en mêler; — lution,
action d'étendre d’eau, de diluer.
veux, marécaseux, qui est plein d’eau. On disait
autrefois êve, eau.

Faire : faire eau, laisser entrer l'eau par quelque
ouverture; faire de l'eau, en recueillir comme
provision.

Filet d’eau, petite quantité d'eau qui coule, petit
jet d’eau.

Elaque d’eau, trou plein d’eau, petite mare; —
Flaquée d'eau; — flaquer de l’eau, la jeter sur
quelque chose avec force.

Flegmatique, qui abonde en flegmes ; — Flegme,
partie aqueuse.

iot, onde, vague, élévation sur l’eau agitée.

Kiuide, qui coule ; —— un Fluide, comme Veau,
l'air, les gaz; — Fluidité, état de fluide.

Fiuvinle (eau), de fleuve; — Fluviatile, se dit des

plantes ou des coquillages de RIVIÈRE.

FONTAINE, eau vive qui sort de terre ; vaisseou avec
robinets où l’on met Peau.

FORÈTS : eaux et forêts, administration qui règle tout
ce qui regarde les cours ou masses d’eau et les
forêts.

Garoë, arbre qui donnait de l'eau dans l'ile de Fer.
La bandure (plante) amasse aussi l'eau dans ses
feuilles.

&eiser, ou geyser, jet d'eau intermittent dans les
pays volcaniques.

Giéohyärographie, description de la terre et des
eaux ; — Géohydrographique.

Glace, eau congelée par le froid. V. GELÉE.

GOUTTE, petit globule d'eau; — Gouttelette ; — dé-
goulter; etc.

HUMEUR, eau qui se forme dans les corps organisés.

HUMIDE; — Humidité; mouiller; etc.

Elydatisme, bruit causé par un liquide dans u1
abcès; — Hydatoïde, semblable à l'eau; — Hydu-
toscopie, divination par l’eau; — Hydragogue, qui
chasse les sérosités; — Hydranose, épanchement
de sérosité; — Hydrate et Hydraté, termes de chi-
mie ; — Hydraules, musiciens qui formaient des
sons à l’aide de l'eau; — HyDRAULIQUE (V. ce mot

our tout ce qui touche à l’art appliqué aux eaux,
jets d’eau, constructions, etc.}; — Hydre, serpeni
d'eau; — Hydréléon, mélange d’eau et d'huile:
Hydriades, nymphes; — Hydride, qui vit dans
l'eau; — Hydrie, cruche autique pour l'eau; — Hy-
dro-argileux ; —Hydrobate, qui marche dans l’eau;
— Hydrochünie ; — Hydrodynamique, science du
mouvement des corps fluides; qui s'y rapporte; —
Bydrofuge; — Hydrogala, ou Hydrogale, boisson
composée d’eau et de lait ; — Hydrogé, composé de
terre et d'eau; — Hydrogène, gaz qui entre dans la
composition de l'eau avec l'oxygève; — Hydro-
géné; — Hydrogéner; — Hydrogéologie; — Hy-
drognomonie; — Hycrognosie; — Hydrographe,
celui qui est versé dans L — Hydrographie, des.
cription des eaux ou des mers; — Hydrogra-
phique; — Hydrohémie; — Hydrologie, traité des
eaux ; — Hydrologique ; — Hydromancie, divina-
tion par l'eau; — Hydromantique ; — Hydroméca-
nique; — ydromel, breuvage composé d’eau et
de miel; — Hydromellé; — fiydromèire, instru-

448

. sir, mouvement. |
‘ baubhi, a. V. éfonnement.
Ébduchage, sm. Ébauche,
sf. Ebaucher, v. V. im-
parfait, peinture, sculp-
, Lure, gravure.
Ébauchoir, sm. V. 2 sculp-
. ture, peigne, CISeQu.
Ebaudir {s'), v. Ebaudisse-

* Li Q L
ment, sms V. joie, plai-
sir.

EBD, HEBD. .
EBE, HEBE.

Êhe ou ebbe, sm. V. flux.
Ébénacé, a. ÉBÈNE, sf.

sm. {*).

Ebéner, v. 182. Ebénier, , Ebiseler, v. V. percer, 133,
| EBLouIR, v. KEblouissant,

EBO oo

188. Éblouissement, sm,
. (9). V. aussi tenter, 2 œil,
EÉborgner (m), v. V. 2 œil,

Ébéniste, sm. Ébénisterie,
sf, V. 4 et 2 menuisier,
. Meuble.

Ebertauder, v. V. drap. , bourgeon.
Ebiber, v. V. boire, atti-, Ehotter, v. V. couper.
rer. Ebouillantage (m), sm.

Ébionite, s. V. 2 secte. . Ebouillanier, v. V. soie,
Ebouillir (m): v. V.bouil-

lir, 141,

ment pour mesurer la force etle poids des liquides ;

. — Hydrométrie; — Hydrooi, eau prise pour exci-
pient ; — Hydroolique ; — Hydrophane, quidevient
transparent dans l'eau; — Hydrophidé, serpent

_ d'eau; — Hydrophile, qui aime l'eau; — Hydro-

“phobe, celui qui 8 horreur de l'eau; —— Hydropho-
ie, V, RAGE; Hydrophobique; — Hydrophyte,
plante aquatique ; — Hydrophytographie; — Hy-

. DROPISIE, enflure produite par des sérosités; —
Hydronoie, celui qui ne boit que de l’eau; — 4y-
dropyrique , qui lance de l'eau et du feu; — Hy-
drosaccharum, eau sucrée ; — Hydroscope, la plus
simple des clepsydres; celui qui est habile dans l'
— Hydroscopie, art de découvrir les sources, les
eaux souterraines; — Hydrostatique, qui se rap-
porte à | — Hydrostatique, science de l'équilibre
des liquides; — Hydrothérapie, médecine qui traite
par l’eau ; —Hydrotique, hydragogue; et beaucoup
d'autres mots en Aydr...

Hmmergé, qui est dans l'eau. Bot.

INONDATION ; — Inonder ; déluge ; etc.

daiïllissante (eau), qui sort en jet, qui jaillit ; —

. Jet d'eau ; — faire Jouer les eaux; etc. V. ny-

 DRAULIQUE.

Lac, grand amas d'eau; — Lacustral, — Lacusire,

qui croît dans l’eau des lacs; qui'a été couvert par
ün lac; — Lagune, petit lac; flaque d'eau: les la-
gunes de Venise. V. ÉTANG.

Lance, pousse-moulin, ratañia de grenouille, noms
de l'eau en argot.

LARME, goutte qui tombe de l'œil, etc.

$ Lavage, chose où l’on a mis trop d’eau;— Lavasse,
. soupe où il y à trop d’eau.

Eécanomancie , divination par l'eau dans un
- bassin,

71 Himnacides,— Limnades, — Limniades, — Lim-
. niaques, nymphes des eaux ou des étangs.
LIQUIDE , ce qui coule comme l'eau; clair; — Liqui-

-dités; — liquéfer; — le liquide élément; etc.
Hagnale, esprit de l’eau, t. d’alchimie.
XHare, petit amas d’eau provenant des pluies.
XHinérales (eaux), naturelles ou artificielles, sulfu-
reuses, thermales, ferrugineuses ; eau de Seltz, de
* Sedlitz, elc.; — gazogène, pour faire l’eau de
Seltz ; — station d'eaux minérales; — aller aux
eaux ; prendre les eaux ; elec. V. BAIN.
NAGER, se soutenir et avaucer sur l’eau; — Nageur;
natation ; floitter; etc.

1 Naïade, NYMLHE des eaux.

Nappe d'eau, certaine largeur d'eau qui tombe ou
qui s'étend. |

Neige fondue, ou eau de neige.

Noue, terre remplie de petites mares.

NOYER, faire périr dans l’eau; couvrir entièrement

5 d’eau; mettre trop d’eau.

8 @ndle, soulèvement de l'eau agitée, flot, vague; il se
dit aussi pour l'eau même; — Ondé, qui a des
ondes; — Ondée, pluie.

1 Œndins ef Ondines, génies des eaux.

8 Gndoiement, action d’ondoyer; — Ondoyant; —
-Ondoyer, s’agiter par ondes; baptiser sans solennité;
— Ondulation, mouvement par ondes; — Ondula-
toire; — Ondulé ; — Onduler; — Onduleux.

Fégomancie, divination par l'eau des fontaines.

2 Pièce d'eau, pour l'embellissement d'un parc, d'un

jardin, |

Fied : avoir ou perdre pied, selon la hauteur de
eau.

PLONGER; immerger; etc.

PLUIE; i

pus

LE

pleuvoir; eau pluviale o% du ciel; etc,
Pope, machine pour élever l'eau.

Éonts et chaussées, administration, i

Porteur d’eau et ses ustensiles. V. PORTER.

Eotable (eau), bonne à boire.

Puisard, trou où l’eau va se perdre, perte d'eau.

Huiser de l'eau à une fontaine, à une rivière, etc.

Puits : eau de puits.

Remeil, eau qui ne gèle pas et où les bécasses se
retirent.

& RÉSERVOIR; citerne ; etc. |

Ricochet, bond que fait un corps plat lancé obli-
quement sur l’eau.

RIVIÈRE; fleuve ; et RUISSEAU.

Hoche (eau de}, qui sort d’un rocher.

Eond d'eau, pièce d’eau; encyclie.

ROSÉE, eau qui se forme des vapeurs terrestres.

Seau, VAISSEAU pour puiser de l'eau, pour en porter.

Sec (à), sans eau. V. SEC. .

Séreux, plein de — Sérosité, où -— Sérum, parie
aqueuse du sang, HUMEUR.

SOURCE, endroit où l'eau sort de terre : eau de source ;
— Sourcier; etc.
Stagnante (eau), immobile, morte; — Stagnation,

état de stagnani; — Sitagner, être staguant.

Submerger, couvrir entièrement d'eau; — Sub-
mersible, qui peut être submergé; — Submersion,
état ou action.

SucC, ou jus, qui sort d’un fruit, d'une plante.

Suer, émettre de la sueur; suinter; — SUEUR,
humeur qui sort par les pores; — Suintement,
action de — Suinter, se dit de l'humidilé qui sort
imperceptiblement, ou du corps qui la laisse sortir.

Surgeon d'eau, petit jet.

lerraqué, composé de terre et d'eau : le globe
terraqué, la terre.

Æhermale (eau), naturellement chaude.

TORRENT, cours d’eau violent et passager ; —Torren-
tiel; — Torrentueux.

5 Æremper son vin, y mettre de l’eau.

Tuyau de conduite, qui conduit et distribue les eaux.

VAPEUR : l'eau se change en vapeur. :

Vau-l'eau (à), suivant le cours de l’eau.

Veine, jet; petite source qui court sous terre,

Vive (eau), qui coule de source; qui est trop crue.

Voïe d’eau, deux seaux apportés par le porteur
d'eau; ouverture par où l'eau pénètre.

FY asser signifie eau dans kirschwasser, eau de ce-
rises, V. LIQUEUR.

() ÉBÈNE
Sorte de boïs ordinairement d'un beau noir.

Aubour, où — Aubours, faux ébénier, CYTISE.

Ébénaecé, qui est de la nature de l'ébène on du
genre de l'ébénier ; — Éhéner, donner la couleur de
l’ébène ; — EÉbénier, arbre qui produit léhène; —
EÉbéniste, MENUISIER qui fait de beaux meubles, qui
travaille ébène; -— Ébénisterie, art et commerce
de l'ébéniste ; — Ebénoxyle, ébéuier de la Cochin-
chine. ,

Envilasse, — Évilasse, ébène ou ébénier de Ma-
dagascar.

ÆFlaqueminier, arbre éhénaré.

V. les groupes 3 Bois et 2 ARBRE.

(*) ÉBLOEUXE

Avenglement, état, action d’ — Aveugler, se dit.
pour éblouir, :

Herlue: donner le berlue ; avoir la berlue.

Eklesser les yeux, la vue.

BRILLER; brillant ; éclat; éclatant; BEAU ; etc.

Chandelles : voir ou faire voir mille chandelles,
trente-six chandelles, Pop.

LRU

Éboulement, sm. Ébouler,
. v. Eboulis, sm.V.{omber.
Ebourgeonnement ({7on),

sm. Eboursgeonner, v.!

Ebourgeonneur, sm. E-
bourgeonnoir, sm. V.
bourgeon, jardin.
Ébouriffant, à. Ébourifté,
a. Ebouriffer, v. V. éfon-
nement , trouble, cheveu,
. rire.
Ebourrer, v. V. bourre.
Lbousiner, v. V. pterre.

EBR, HEBR.

Ébraisoir, sm. V. four,
. pelle. _
EÉbranchement, sm. Ebran-

ECA

Ébranlement, sm. Ébranlé,

a. part. Ebranler, v. V.

mouvement, secouer, di-
, minuer, fragile.
Ebrasement, sm. Ebraser,
. v. V. ouvert, oblique.

| Ebrécher, v. V. casser, di-

. minuer, ouvert, 132.

EÉbrener, v. V. excrément,

. 134.

Ebriété, sf. V, ivre.

Ébrillade (m) , sf. V. équi-

. tation.

Ébrouement, sm. Ébrouer
et s'Ebrouer, v. V. che-

. val, laver.

Ebruiter, v. V. bruit, pu-
blic.

colère, 2 peau.

Éburné ; a. Eburnéen, a.

cher, v. Ébranchoir, sm. | Ébuard, sm. V. cotn.

V. branche. | Ebullition , sf. V. bouillir,

27. FEburnification, sf.
s'Eburnifier, v. V. os,
ivoire.

ECA, ECCA, EQUA, HECA.
Écaché, a.

__broyer, presser, faucille.
Écaillare {m}), sm. ECAILLE,
sf. Écaillement, sm.
Écailler, v. sm. 28. Ecail-
lette, sf. Ecaïleux, a. 34.
Qi V. aussi bourgeon,
ruitre, insecte, fragment,

2 peinture, 2 peau, 2 pois-;

son, peler.

Écachement, |
sin. Ecacher, v. V. plat,

LAS.

| Écaillure (m),sf. V. plomb.

Écale, sf. Écaler, v. V. en-:

. veloppe, noix, œuf, pars.

Ecang , sm. Ecanguer, v.
Ecangueur, sm. V. chan-

, vre.

EÉcarbouiller {m}), v. V.
broyer. l

Écarlate, sf. Écarlatin, sm.
V. rouge, étoffe, cidre,
6

Ecarlatine, sf. V, fiévre, 2

. peau.

Ecarquilé (#), a. part.
Ecarquillement, sm.KEcar-
quiller, v. V. ouvert,

. écart {+}.

ECaRT (kar), sm. (*}. V.

Écaillon (#), sm. V. dent,

aussi Olessure, blason,
carte, 3 navire, folie,

ardoise.

Chatoyant; — Chatoyement, ou chatoiement; —
Chatoyer, rayonner comme les yeux du chat, mi-
roiter.

Lontre-jour, mauvaise direction de la lumière
qui éblouit et fait qu'on ne distingue rien. On dit,
également faux jour.

Pisgrégation ou dispersion de lumière, qui éblouit.

Ebonner dans les yeux, éblouir.

Éveriner, donner la berlue. (vx)

Éblouissant, qui éblouit; — Eblouissement.

Étoiles: faire voir des étoiles en plein midi.

ÉTONNEMENT; — Eltonner ; etc.

Fascinateur, celui qui fascine; — Fascination, .
action de -—— F'asciner, entraîner ou éblouir par une
sorte de charme.

Feu: n’y voir que du feu.

Hallucination, ERREUR de la vue; — Halu-
ciné.

LuMIÈRE vive et soudaine.

Biiroitant, qui miroite ; — Miroiter, envoyer des
reflets qui éblouissent.

Gfusquer la vue, éblouir.

Papillotage; — Papilloter, produire un éclat trem-
blotant.

Foudre: jeter de la poudre aux yeux.

Bayonnant; — Rayonnement, action de -- MRayon-
ner, envoyer des rayons.

Fieflet de lumière : jeter des reflets ; — Reflôter.

Æéverbération, réfléchissement; — Réverbérer.

SÉDUIRE; séducteur ; séduction ; etc.

TROMPER; — éclat Trompeur. |

Ærouble de la vue; — vue Trouble; — voir Trouble;
— Troubier la vue.

VERTIGE, étourdissement ; — Vertigineux; — Ver-
tigo ; etc.

() ÉCAILE

(En latin, squama; en grec, lepis, lepidos,
puis oséracon, dans le sens de coquille.)

Alépidote, poisson sans écailles,

Cahozne, ox Cahouane, tortue qui fournit l'écaille,

Carapace, écaille de tortue.

Carvct, tortue qui fournit l’écaille.

€Chiorolépidote, qui a des écailles vertes ; — Chry-
solépide, qui a des écailles dorées.

Contre-écaille, dessous d'une écaille.

CoQuiLLie; coquillage; test; testacé; etc.

CRUSTACÉ ; écrevisse; etc.

Ebesquamation, action de — Desquamer, ôter les
écailles ; — se Desquamer, se détacher par écailles.

Ebilépide, qui a deux écailles.

Écailiage, action d’écailler ou de se lever par
écailles ; — Ecaillé, qui est couvert d’écailles ; à
qui on a Ôôté les écailles ; — Ecaillement, écaille de
cuivre; action d’ — Ecailler, ôter les écailles ; les
ouvrir; — s'Ecailier, se détacher par écailles ; —
Ecaillère {et au masculin Écailler), celle qui vend

ne + —

des lmiîtres et qui les écaille ; — Ecailletite, petite
évaille ; — Ecailleux, qui a des écailles ; qui se:
lève par écailles ; — Ecaillure, écaille de plomb. |

Hxfoliatif, qui favorise | — Exfoliation, action de
s’£xfolier, se lever par feuilles ou par écailles.

Furfuracé, qui est formé de petites écailles comme

é son.

Gélatine tannée, imite l’écaille.

Kmbrication, élat d' — Imbricé, où — f[mbriqué,
se dit des écailles qui se recouvrent en partie
comme les tuiles d’un toit.

LauEs, feuilles, feuillets, paillettes, plaques, peuvent
se dire pour écailles.

Hépidoïde , qui est en forme d’écailles; — Lépido-
lithe, pierre écailleuse ; — Lépidopes ef — Lépi-
dopomes, poissons; — Lépidopières, papillons,
parce que leurs ailes sont couvertes de petites
écailles; — Lépidosarcome, excroissance étail-
leuse ; — Lépidote, couvert d'écailles; et autres
mots en lémda..

Bacrolépidote, qui a de grandes écailles; — Mi-
crolèpe, — Microlépidote, qui a de petites écaiiles.

Ostracés, mollusques à écailles, ou plutôt à co-
QUILLE ; — Ostracoderme ; etc.

Pausolin et phatagin, quadrupèdes couverts d’é-
cailles.

Papeloné (écu), chargé d’écailles, On dit aussi —
Papelonné.

Porrigineux, furfnracé ; — Porrigo, ordure de la
tête, en forme de petites écailles.

Squame , petite écaille, Bot. — Squamelle, petite
squame ; — Squameux, squammeux; — Squami-
fère; — Squamifolié; — Squamiforme; — Squami-
gère; — Squammeux, préféré à squameux par
l'Académie ; — Squamoderme, quia la peau CON»
verte d’écailies ; — Squamule, petite écaiïlle en Boé.
(On double quelquefois l’72 dans tous ces mots.)

Æatou, quadrupède couvert d'un test écailleux,

TORTUE, eic.

(+) ÉCART
(En latin, amoveo, j'écarte; en grec, diastaô.)

Aberration des étoiles, £. d'astr.

ÆAmovibilité; — Amovible, qui peut être écarté.

CLAIR ; — Clair-semé ; etc.

Columbier, trop grand espace entre les mots en
typographie.

Côté : mettre ou jeler de côté, à l'écart, au ran-
cart.

Hbébaucher un ouvrier de son travail; — Débau-
cheur. On dit aussi : embauchage, embaucher, etc.

Péclinaison de l'aiguille aimantée, son écart de la
direction des pôles,

Héconseïller, détourner par ses conseils,

Hbéfier l'ancre du bord. dur.

Hépartir (se) des règles, s’en écarter.

ibépersuader, dissuader.

Hbérive {aller à la), — Dériver, s'écarter de la rive,
de la bonne route,

DÉSERT, lieu écarté et sans habitants,

Hbétaché ; — Détachement ; — Détacher.

Hbétournement, oclion de — Détourner, fairo
faire un DÉTOUR; eugager à ne pas faire une chose.

29

CRD — . _ aisé À Hs
A ts SU UN ARS he En M = 2. -
a + RELPE EC RE = = À -
450:

. faute; dêsert, exception.
Ecarté, à. sm. V. désert,
. carte, large, écarté,
Ecarteté, æ. part. Kcartèle-
ment,sm., Ecarteler, v.
433. Ecartelure, sf. V.
-fénte, paréoge, SuppEice,
. blason. |
Ecartement, sm, Kcarter,
v.. V. écart {*}, distance,
chasser, carte, ouvert, fu-
à Sêbs -
Ecartillement (m),sm.KHear-

tiler, v. V. ouvert, é-.

. CPE TT,

Ecaloir, sm. Y, épée,
Ecbolique, a. V., aecou-
Cher.

ECG, EXC, Exs.

Eccanthis (éisse), sf, V. 2

œul,

Eccathartique, a. V. pur-
ger.

Ecce homo {cé}, sm. V.!

Christ, &T.

Ecchymose (é-ki), sf. Ec-
chymoser, v. V. blessure,
sang.

Ecclésiaste, sm. Tcclésias- |

ns

ECH

tique, a. sm, V. bible,
préÉire. |

Ecclésiastiquement,
V. prétre.

Ecclise, sf. Eccopé, sf, V.
blessure.

Eccoprotique, a, V. pur-
ger.

Eccorthatique ox Eccorthu-
nique, a. V. dégager.

Eccrmologie, sf Eccrinolo-
gique, à. V. humeur, sé-
parer.

ECE,, ESSAT, ESSAY, LSSE.
Ecervelé, a. sm. V. foie,
ECF, ECPE.

ECHAFAUD.(/0), sm. Echa-
faudage,sm. Echafauder,
v. (5. V. aussi supplice,

, arranger, préparer,

Echalas (Za),.sm. Echalas-

. sement, sm, Etholasser,

. Ÿ. V. vigne, pieu., jambe.

| Échalier, sm. V. c{ôlure.

Ecbalote, sf, V.aignan, or-

_ que.

Echampir, v. V. Zpeïniure,

any.

2 or.

Échancré, a Échancrer, v.

Echancrure.sf.V entæille.

Eehandole, sf. V. toit:
Echange, sm, Echaxgeable

(ja), a. Échanger, v. 480. |

Echangiste, sm, V. eom-
meree, changer, récipra-
. Que, 2 Papier, ,
Echanson, sn Echanson-
. nerie, sf. V. boire,
Echantignole ou Echanti-
gnolie {r, sf. V. char-
pente.
chantillon(# sr. Échan-
tillonner, vw: V. #odèle,
fragment, mesure, poids,
Snarir&, montrer, CUIT,
, marque.
EÉchappade, sf. V. gravure,
. CTreur, DO.
Echappatoire,sf. V. excuse,
. Moyen.
Echappé.a. part. V. folie,
, génération. vif, sortir.
Echappée, sf. V. folie, in-
terruption, écart, lumière,
. voir...
Echappement, sm. V. sor-
. tir, horloger.
Echapper, v.V. sortir, fuite,

É

| évéter; guérir, aubli, tom.
ber, crë, disparaitre,
-Gvouer, inatteniton.
Echarde, sf, V. piquer, pois-
. Son. _
Echardonnage, sem. Echar-
donner,v. Echardomois,
, Su. V. éncuëte , chardon..
.Echarnement, su. Evhar-
ner, v. Echarnoir, sm.
. Echarnure, sf. V. cuir.
Echarpe, sf. V. bande: cein-
tune, opinion, 2 habille:
ment, oùlique, moulure,
hydraulique, écluse, 2
. chèvre, corde, menuister.
Echarper, v. V. plaie, but-
. tre, VRINQUEUr. ;
Echers (char), a., Echar-
sement, adv.. Echarser,
v. Echarseté, sf. V, 3
, Monnaie, vent, avare.
Echasse, sf. V. bdion, jam-
be. emphase MESUTR ,
, perche, à oiseau.
_Echassier, sm. V. 3 oiseau.
 Echauboulé, a. Echaubouü-
, lure, sf. V. 2 peau.
Echaudage , sm. V. chaux.

k

Echaudé, sm. a. part. Ÿ.

Héviationm, détour; écart de la direction suivie ;

… Dévié ; — Dévier.

Bissrhendorèse, écartèlement qui se faisait en
attachant à deux arbres courbés; — Diastase.. écart
violent des 05,— Diastème, itervalle musical; —
Diastremme, écart violent, luxation; — Diastro-

phie; etc. V. BLESSURE

et SÉPARER.

Bisression, paroles qui s'écarteut du sujet.
Milatabilité: — Dilatable; — Dialant ef — Dila-
tateur; — Dilatationrs — Dilatatoires —Dilater. V.

ÉTENDRE.

DiISPERSION; disperser ; etc. ; |
Bissuaëäer, détourner d'une chose par ses conseils ;
— Dissuasif, qui dissuade; — Dissunsio, action de

dissuader.

Distance : tenir à distances — Distancer; — Dis-

tant; etc.
Éistraire, détourner ;

.

Pivagation, action de — Divaguer,; s’éearter du
sujet. | | |

Diverication , action, état de — Divariqué, dont
les rameaux s'écartents — Divariquer.

HHivergence, état de —Divergent, qui va en s'écar-
tant; — Diverger. aller en s'écartant.

Piversion (faire), détourner l'attention dur sujet
en là portant sur un autre.
Piversion, action de — Divertir, détourner pour

voler ou autrement; — Diverñtissement.
Ébrasement, élargissement; — Ebraser, élargir
l'ouvériure d’une pôrte en dédans.
Scargmilié, écarté, ouverk;s — Écarquillenrent,
action d — Erarquier les jambes, les bras, etc.
Searé, action d'écarter ow de s'écarter; quantité
dont on s'écarle : à l'écart, de côté, dans un Heu
écarté; — cartable ; — fcarté, éloigné, désert,
ouvert; — Evartèlement, éction d’ -— Ecarteler,
rompre en quaire; — Ecartelure; — Ecartement,
étüt, action d'écarter; vide entre les choses écar-
tées; — Ecarter, éloigner, mettre une distance
entre; — Ecartillement ef Ecartiller, se disent pour
écarquillement, écarquiller.
Échappée, écart où distance nécessaire pour per-
_ mettre certains mouvements.
ÉGARER, écarter du bon chemin.
Glarwgie, rendre plus LARGE ; — Élargissement; etc.
Éloigné;, — Eioignemerñt; — Kloigner; —- espacer.
V, LOIN. |
Empêcher de; prévénir; etc. V. OBSTACLE.
Evasé, qui s'écarte ou s'élargit vers l'ouverture; —
Évasements — Évaser, élargir; — s'Évaser; —
— Evasure, ouverture.

Hiventaik (en), em divergeant. Ou dit aussi label li.
forme, qui est en éventail. On pourrait dire conique,

_ ER CÔNE.

EÉVITER , s'écarier de, fuir.

Fendre; — FENTE; etc. | _

&Garage, action de garer; — Gare, liet ménage
pour placer des bateaux, des voitures à l'écart.

Garde : n'avoir garde;

se donner garde; etc, -—— 56

Garder de, éviter avec soin,
Garer, écarter du passage.
Hors; debors; en dehors; efc.
Hrradiation; — Irradier, diverger.
Large: au large, passez au large.

Sbtus, évasé; — Obtusangle; etc. V. ANGLE.
rdre du jour et question préalable, propositions
qu'on: fait pour écarter une discussion politique.
OUVERT; — Ouverture; — Ouvrir; etc.

EPaxé : mettre à part, à l'écart.

L

Kameaux; — Ramifications; — se Ramifier: V.
BRANCHE.

Ranger, garer, mettre de côté.

RARE, clair-semé, peu dense; —Raréfaction; — Fa-
réfier ; — Rarifolié ; — Rariflore, eic.

Rayonmerisenmt; — Rayonner, diverger. V. RAYON.

Rejet , action de — Rejeter, repousser, mettre à
"écart. :

Relégation, action de — Reléguer, écarter, mettre
de côté.

Remotis (&), à l'écart. ,
epoussetment, action de — Repousser, rejeler;
— Repoussoir. |

Retro, en arrière ; — vadéretro, va en arrière.

SÉPARER, disjoindre, etc.

Séquestration, action de séquesirer ; —Séquestre:
mettre en séquestre, —Séquestrer, mettre à l'écart.

SEUL; — Solitaire; — Solitude; etc.

Sortir, sécarter ; ressortir.

(+) ÉCANA UD

Espèce de plancher provisoire qui permet de
se tenir dans une position élevée.

HBaliveaux, perches auxquelles on attache les
boulins.

HBécuils, pièces qui soutiennent l'échafaudage des
ardoisiers.

Houlins, pièces de bois qui portent les planches;
trous dans le mur pour recevuir ces pièces.

Cataste, échafaudage sur lequel on placçait jes
esclaves à vendre. |

Chablots, cordes pour assujettir les pièces,

ECH

piiisserie, rnalheur, souf-?. logement.

. frêr. Echauler, v. V. char.
Échauder, v. V. chaleur, Eche ou aiche, sf. V. appét.

. laver, brüler, malheur.
Echaudoir,sm.V. Bcucherie,
. laver, teindre.
Echauffaison, sf. V.2 peau.
Echauffant, a, {88.V. fièvre,
. épice.
Echaufe, sf. V. cuir.
Echauffement, sm. Écbaut-
fer, v. V. chaleur, 2 gd-
ler, colère, exciter, dis-
. pute.
Echauffourée , sf. V. fodie,
. Combat, hardi, vain.
Echauguette, sf. V. garde, |

Echéance, sf. V. date.
Echec, sm. V. échouer,
échecs (*), arrét, mal-
. Reur, vaincu, nuire.
ECHECS (ché), smp. (*).
Echelette , sf. V. harnais,
2 voiture, échelle (*).
ÉCHELLE, sf. Échelon, sm.
Echelonner, v. {*. Y.
aussi degré, mesure, se-
Cours, MUSÈQUE, MOYEN ,
. MANŒUVrE, commerce.
Echenal ou Échencau , sm.
V. canal.

151

Echenillage (m), sm. Éche- |} _ hérisson. |
Diller, v. Échenilleur,sm. Échiffe ou Echiffre, sm. V,
"Echenilloir, sm, V. cAe-| escalier.

, nille. Echignole (rm), sf. V. bo-

Echeoir (choër) , v. V. évé- | . bine.
. nement, finir, temps, 142. Echine, sf, Y. dos, 2 archi-
ECHEVEAU, sm. (*), V. aussi i  fecture.

. flèche. | Echinée, sf. V. pore,
Echevelé, a. V, cheveu.  Echinéen, a. sm, V. Aéris-
Échevette, sf. V. écheveau | son.
(9. ; | Echiner, v, V. dos, battre,
Echevin, sm. Échevinage, |. fatique, tuer.

sm. Echevinal, 2. 36. V. Échinide, a. Echinite, sn.
. Municipal. . V. crusfacé.
Echidna, sf. V. monstre,  Echinoderme, à. sm.V. oni-
. étuile, . Mal.
Echidné, a. sm. V. animal, Echinorhynque, sm, V.

CHARPENTE, peut se dire pour échafaud destiné à
placer des spectateurs ou des acteurs.

Chat, échafaud volant de couvreur.

Chevalet, échafaud de couvreur, tréteau.

Lontignatiou, assemblage de pièces de bois pour
porter un objet lourd.

Dresser ou élever un échafaud.

Kechafaudage, ce qui est échafaudé, action d’ —

. Ecbafauder, dresser en échafaud.

Æelhasses, perches, baliveaux.

Écoperche, perche, baliveau.

Estrade, plancher dressé pour former un emplace-
ment élevé.

B£obile : échafaudages mobiles ou suspendus.

pes, trous des boulins ou des chevrons.

PLANCHER ; solives ; ete.

Sapine, PLANCHE de sapin.

Tasseau, moellons maconnés avec du plâtre pour
sceller les évoperches, etc,

H'hékire, estrade, scène dressée.

Tréteaux, supports pour lesplanches d’une estrade,
d'un théâtre volant.

() ÉCHECS
Jeu; les pièces mêmes qui servent à ce jeu.

ÆAdouber, toucher une pièce pour I. rancer.

d'ases de l’échiquier, petits carrés.

Cavalier, use des pièces : cavalier du roi et celui
de la reine où de la dame. On a dit chevalier.

Coiffé : pion coiffé, marqué d’un signe.

HPame ou reine ; — Dauitr, échiquier.

Découvrir une pièce; la mettre en état de jouer où

_d'être attaquée. .

Hekee au roi; Échec à la dame; donner Échec : ces
termes expriment l'idée qu’une pièce court grand

. danger d’être prise. ;

Echiqueté, divisé en carrés comme un — Échi-
quier, damier, tablier, planchette divisée en carrés,
sur laquelle on joue.

Fou, pièce du jeu.

Gaibit, certain coup du jeu.

Kempelen (le baron de), fit un automate joueur
d'échecs.

Euuette : donner une lunette, mettre son adver-
saire à même d'attaquer deux pièces avec un pion.

Fiarche, mouvement particulier auquel chaque
pièce est assujettie.

Éîat, coup qui réduit le roi à ne pouvoir bouger :
échec ot mat;— Mater, faire ce coup.

Fafamède, Grec qui inventa les échecs, D’autres
disent que ce fut le bramine Sissa.

Eat : être pat, ne pouvoir plus jouer sans mettre le
roi en prise; faire pat.

Pièces, telles que le roi, la tour, ete. I1 y en a huit.

ion, petit disque rond. Il y en ahuit.— Pionner,
s'utticher à preudre beaucoup de pions; — Pion-
Bicr. |

Beine, ox dame, pièce du jeu.

Eioc,s est dit pour’ four.

Hoi, la principale pièce.

Kioauer, jouer d’une certaine manière.

Taëles. On disait : jouer aux tables.

#

Tabletier, vend des jeux d'échecs ; — Tabletterie,
art ou commerce du tabletier.

É'ablier, échiquier.

Xoucher : pièce touchée, pièce jouée.

L'our, pièce du jeu.

Frait, avantage de jouer le premier.

(*) ÉCHELER
(Ea latin, scala; en grec, climar.)

Acrobaticon, machine de

espèce d'échelle pliante.
! Branches, où — Bras, montants.

Casse-cou, échelle qui n’est soutenue que par une
queue.

Ciimaque (Saint-Jean), ainsi nommé à eause d’an
livre intitulé P£chelle sainte, &ont il fut l'auteur.

Corde : échelle de corde ox de cordes; — Corde à
uœuds. |

Court : faire la courte échelle, prêter son dos comme
échelon.

Crarmpon, crochet au haut de l'échelle.

DEGRÉ, échelon, etc.

Æouble (échelle), qui est composée de deux échelle:
se réunissant par le haut. On l’appelle aussi : échelle

. de jardin ou de tapissier.

EÉchelnge, ox tour de l'échelle,

. échelle sur le terrain du voisin.

Hchelette, petite échelle; — Echelier, pièce de hois
traversée de chevilles; — Echélon, barreau, bâton 5
chaque traverse sur lagæslle on pose je pied ; —
Echelowner, disposer par échelons.

ÆEnfléchures, cordes qui servent d’échelons.

Entures, traverses disposées en échelons.

Escalade, action d’ — Escalader, monter à l’aide
d’une échelle.

ESCALIER ; rampe ; ele.

@Gradin, petit escalier portatif.

Maubans, cordes tendues traversées par des enflé-
chures,

Bieuxier (échelle de}, escalier qui ne diffère presque
pas d’ure échelle.

Fiomtante, non d’une échelle en ergot.

1 Rfontants, pièces dans lesquelles sont enchâssés les
échelons.

Fied ou pieds d’une échelle, le bas des montants —
donner du Pied & une échelle, faire qu'elle s'écarte
de la perpendiculaire.

Œ@ueue, pièce qui sert de contre-boutant. |

Sanehe, échelon de — Rancher, montant unique
traversé de chevilles.

Bidelle, râôtelier de charrette, ressemble à une
échelle. |

Boulou, échelon, barreau d'un râtelier.

Voïlante (échelle), qui ue pose pas à terre.

(*) ÉCREVEAU

Boite, écheveau de fl métallique.
Bouin, paquet d'écheveaux de soie.
1 Centaine, bout de fil qui lie lécheveau.
Hécatir, détacher les brins collés d’un écheveau ;=«
Décatissage, action de décatir,

guerre qui était un:

droit de poser une

452

. ver. ..
Échiqueté, 2. Échiquier,
gtu. V. échecs, damier,
finance, carré, juges, fi,
. det.

Écho (ko), sm. V. son, ré-"

pétition, orgue, 2 poésie.

_— Echo, sf. V. rnymple.,
Échoir, v. V. date, événe-
"ment, hériter, 142.
Échoppe, sf. V. boutique,
. pointe, gravure.
Échopper, v. V. pointe, gra-
, vure.

ECL

mént, sm. ÉCHOUER, v. |
. (9.
AUS part. V. date, événe-
ment, finir, hériter.

. ECI, ESCI, ESSI.

F

Écimer, v. V. couper, tail-
der, haut.

ECL, ECCL.

 Éclaboussement, sm. Écla-

bousser,v. Eclahoussure,
. S£ V, boue, jeter, effet.
Eclair, sm. V. foudre, bril-

Échouage, sm,

Échoue-! ler, prampt, fonderie.

Éclairage, sm. V. lumière, |, jeu.

Échaircie, sf. V. lumière,
ouvert, jorét, météore.
Éclaircir, v. Eclaircisse-
ment, sm. V. lurmuèére,
expliquer, liquide, mé-
téore , entrevue, clair, di-
, Mminuer, 2 chaussure.
Éclaire, sf. V. plante, mo-
, rue.
Eclairé, a. part. V. science,
. habile, raison, lumiére.
Éclairer, v. V. lumière,

Eclaireur, sm. V. avant,
EÉclumé, a. V. blessure.
Éclampsie, sf. V, canvul.
! SÉOn.
Eclanche, sf. V. mouton.
Eclat, sm. Eclatant, a. 188.
V. briller, bruit, frag-
ment, colère, rire, déto-
. nation, diamant, gloire.
Eclataute, sf. V. diamant.
Éclater, v.V. briller, bruit,
colère, rire, détonation,

briller, instruction, fou-

gloire, casser, subit, in-
dre, examen, 2 veiller,

jure.

HDécrampiller, déméler les écheveaux à la tein-:

ture. On dit aussi : se crampiller, se mêler.
Déviper; — Dévidoir ; etc.
Hhoite, grosseur des écheveaux. .
Écagne, portion d'écheveau.

. Échée, quantité de fil sur le dévidoir.
Échevette, partie d'écheveau; petit écheveau.
fmmélé, dont les fils sont mêlés,
Flotte, écheveau de sole.
Grusse, douze douzaines d'écheveaux.
Manoque, écheveau de petite corde.

Hlaque, paquet de fil. V. FIL. | |

Rlatteau, plusieurs écheveaux de soie réunis et
tordus ensemble. | |

Roche , paquet de fil ou desole. .

Pantine, plasieurs écheveaux liés ensemble; —
Pantiner, lier ensemble des écheveaux.

Parceau, poignée de matteaux.

Pièce de fi, gros écheveau, |

Plier sur la main, faire un écheveau sur deux mains
élevées.

4 Sentène, se met quelquefois pour cenfaine.

Lorque , fl de laiton plié en cercles, botte.

Ærafusoir, machine pour séparer les écheveaux.

Mravouil, ou — Travoul, dévidoir pour meître en
écheveau. V. DÉVIDER.

(+) ÉCHOUER

Accoté, ccuché sur le côté; —s’Accoter, se coucher
sur le côté.

Achoppemené (pierre d’}, ce qui fait échouer; —
s'Athopper, se heurter contre un OBSTACLE,

Aanortir, rester échoué pendant le reflux.

Assablement., ersublement ; — s’Assabler.

A-vau-l’eau (aller), ne pas réussir.

Avorté, qui na pas réussi; — Avortement, action
d’ — Avorter, ne pas venir à bien.

Bande : donner la bande; mettre à la bande. Har.

Boudin : s'en aller en eau de boudin, ou mieux en
anne de boudin, finir d’une manière ridicule, ne
donner aucun résultat sérieux.

1 Hredouïlle : sortir ou s’en aller bredouïlle, sans

avoir eu le moindre succès.

Hriser ; — se Briser contre.

Hironchade, faux pas; — Bronchement, action de
— Broncher, faire un faux pas.

Brôler {se) à la chandelle.

Buisson: trouver buisson creux, ne pas trouver ce
qu'on cherchait. On dit aussi: trouver visage de

ois.

Cacade : faire une vilaine cacade.

_ Camus : rester camus, avoir la honte de linsuccès.

Capot : être capot, demeurer confus.

Carénage, lieu où l'on donne carène; — Caréner
un navire ou lui donner carène, le mettre sur le
côté pour lui donner le suif.

Chou : faire chou blanc. Pop.

Chute, échec: lourde chute; Chuter.

“Côte : faire côte, venir échouer sur la côte.

_Æouler, — Couler à fond : la vigne coule, son fruit
ne vient pas à bien; — Coulure, action de couler.

Court: rester ou se trouver court; en être pour sa
courte honte; etc.

roulant, qui menace de crouler ; — Croulement;
— Crouler, échouer complétement.

Cul : se trouver entre deux selles, le cul à terre. Pop.

Culée, choc de la quilie sur le fond. War.

Bébouté , déchu, démis de sa demande; — Dé-
outer.

1 HBébredouiller (revenir sans), sans avoir réussi eñ

rien.
échouer, déséchouer.
Héconvenue, — Défaite, déroute
route.
Béfriser : le voilà joliment défrisé.
Bémenti : en avoir le démenti, échouer.
Berrière : moutrer le derrière, être obligé de re-
noncer sans avoir réussi.
IPésappointé, trompé, déçu dans ses espérances;
— Désappointement ; = Désappointer. .
Béséchouer, o4 déchouer, remettre à flot.
BPessous : avoir le dessous, nc pas réussir.
Échapper : laisser échapper l’occasion. |
heu, mauvais succès; — Echouage, — Echouz-
ment, action d'échouer. |
_ÆEmhanguer, arriver sur un banc, L'opposé est dé-
banquer. Mar.
ÆEnfoncé : il est enfoncé, il 8 échoué. Pop.
Engager (s) dans le sable; — Engravement; —
s’Engraver; — Ensablement, où assablement; —
Ensabler, ou assabler, engager dans le sable.
Éviction, état, action d' — Évincer, débouter; être
évincé, échouer dans ses prétentions.
Faïllibilité, état de — Faillible, qui peut — Fail-
lir, manquer le succès,
F'ausser, faire fausse route, s’égarer ; — Faux coup;
Faux feu; Faux pas.
- Fiasco : faire fiasco, échouer complétement.
Houx : faire four, faire un four.
Hruit sec, écolier qui échoue dans ses examens.
GÂTER, faire mal, etc.
Empuissance, état d’ — Impuissant, — Incapable,
qui n'est pas capable ; — Incapacité.
Encompris ,se dit quelquefois de ceux qui ne par-
viennent pas au succès.
Ensuccès, mauvais succès, échec.
Ensuflisance, état d’ — Insuffisant, incapable.
MALADRESSE; — Maladroiït; etc.
MALHEUR ; — Malheureux; etc.
Kianqué, mal fait; — Manquer son coup: c'est un
coup manqué.
B£at : être échec et mat, perdre la partie.
NAUFRAGE ; -— Naufragé ; etc,
Nez : avoir un pied de nez; se casser le nez; dounet.
du nez en terre.
Non-réussite, — Non-succès, échec.
OBSTACLE ; empéchement ; etc.
PERDRE son temps, sa peine, la partie, son procès, sa
cause, etc.; — Perdu : c'est une partie perdue, C'est
un homme perdu.
Périr, succomber, échouer.
Prendre {ne pas), n'être pas goûté du public.
QGuinaud , confus : rester quinaud,
Eater, manquer s0n COUP.
KRenflouer , cu raflouer, remettre à flot.

: en pleine dé-

. RüiNE des projets; — Ruiner; etc. V. aussi NUIRE.

Sombrer, couler à fond; échouer,

Soufflet : recevoir un fameux soufflet.

Souille {faire sa), se dit d'un navire échoué qui s’en-
fonce peu à peu dans la vase ou dans Le sable.

ECG

Éclectique, a. sm. Éclectis- Éclogue, sf. V. poésie.
me, sm. V. philosophie, Ecloppé, a. V. blessure, in-
choix. rme.

453

| fable. ,
Ecoinçcon cu Ecoinson, sm.
| V. angle.

28 (*).
ECO, ECCO, ECHO, ÉCOT.

cuipse, sf. Éclipser, v. Éclore, v. 143. Éclos, part. Écobnage, sm. Écobue, sf. Écolage, sm. Écolâtre, sn.

Ecliptique, a. sf. (*). V.
. Auësi fuite, Supérieur.
Eclisse, sf. Eclisser, v. V.!
bandage, claïe, vaisseau,
soufflet. |

Eclosion , si. V. œuf,
naître, commencer, 2
fieur.

$Stérile, inntile : faire des efforts stériles ; — Stéri-

lité des efforts.
Succomber, mourir à la peine, etc.
Balonne», toucher le fond du talon. War.

Æire-laîsse, échec de celui qui est supplanté et qui

comptait sur le surcès.
Touger dans l’eau; tomber lourdement ; trébucher.
Æoucher, toucher le fond. Mar.
'ourner mal, prendre une — mauvaise Tournure.
VaInN : vain effort, ete.
VAINCU ; déroute ; etc,
Wau-de-route, confusion , échec.
Vau-l’eau : s’en aller à vau-l’eau.

(+) ÉCLAPSE
Disparition d'un astre produite par l’interpo-
sition d’un autre astre.

Annuaire \ clipse), quand l’astre éclipsé présente
l'apparence d'un xnneau.
Apparente (éclipse), quand l'astre éclipsé pour

l'observateur n'est pas lui-même privé de lumière. ;

Appuise, éclipse d’une faible partie de l'astre.

ASTRONOMIE et ses corrélatifs.

Calvisius, auteur d’un système chronologique basé
sur les éclipses.

Centrale (éclipse).

Eéfection,-— Disparition. V. DISPARAÎTRE.

L

5
\
'

Échancrer, cacher une partie de l’astre sur ses

_ bords; — Echancrure.

Éclipser, cacher ; — s'Éclipser, disparaître; —

Écliptique , qui se rapporte aux éclipses; grand
cerele de la sphère.

mersion, où — Expurgation, moment où l’astre
sort de l'ombre et redevient visible.

Immersion, moment où l’astre entre dans l'ombre
et disparait.

Obscuration, état de l'astre éclipsé ; — Obscurcis-
sement.

Occultation, petite éclipse d'une étoile par uïe
planète, ete.

Ombre, espace qui ne reçoit plus de lumière : cône
d'ombre.

Partielle (éclipse), non totale.

Passages de Mercure, de Vénus ou d’autres planè-
tes, effets d'ombre produits sur le soleil quand ces
planètes passent entre lui et la terre.

Pénombre, lumière affaiblie qu'on voit autour de la
partie éclipsée.

Récupération, recouvrement de la lumière.

Réparition, 04 réapparition de l’astre.

Serupules éclipsés, petites parties de l’astre qui
sont dans l'ombre. On dit aussi : doigts écliptiques.

Termes écliptiques, limites des distances de la lune :

à son nœud pour qu'il y ait éclipse.
Totale {éclipse), quand Pastre disparait tout entier.
Mype des éclipses, figure servant à les expliquer.
Visible ou invisible à tel endroit.
Vraie (éclipse), quand l’astre éclipsé pour l’observa-
teur se trouve lui-même privé de lumière,
V. les groupes LUNE et SOLEIL.

(*) ÉCLUSE
Bassin sur un canal ou sur une rivière, avec

portes qui s'ouvrent ou se ferment pour les
changements de niveau.

Aiguilles d'une écluse, leviers.

Anille, anneau de fer.
puient l’une sur l’autre en formant un angle. On
aussi : écluse en éperon.

t
Avant-bec , disposition des portes quand elles sap |
|

_— —

-

, Écochelage, sm. Écoche-
ÉSLUSE, sf. Éclusée, sf. ler, v. 143. V. rdtcau.
EÉcluser, v. Eclusier, sm. Ecofrai ox Ecofroi, sm. V.

Ecobuer, v. V. 1et 2 /a-

ECOLE, sf. Ecolier, sm.
hour.

28 (*}. V. aussi tg*0.
rance, imiter, modèir,
trictrac, maladresse, ar-
gument, art, novice.

4

2

Bajoyers, parois latérales des biefs,

Barrage : une écluse est un barrage.

Bateau-porte,a quelquefois servi d'écluse.

Bief, partie du canal entire deux écluses, bassin.

Boyart, charpente d’une écluse de salines,

Bracon, pièce en fer pour maintenir les portes.

Buse, assemblage de charpente au bas des portez
— porte Busquée, qui à un buse ; — faux buse.

Canal; — Canaliser; etc. V,. 2 CANAL.

Carrée {écluse), qui n’a qu'un vantail.

Chambre d’écluse, bief,

Chardonmet, grosse pierre de {aille dans laquelle
est fixée la crapaudine sur laquelle se meui une
porte.

Chasse fécluse de), dans un port, s’emplit à la ma-
rée haute, et sert ensuite à nettoyer le port: don-
ner une chasse, lâcher l'écluse.

Chute, différence de niveau entre deux biefs: mur
de chute.

Crics, pour manœuvrer les portes et les vannes.

Echarpe, pièce de fer pour consolider les portes.

Eclusée, quantité d'eau dépensée à chaque ma-
nœuvre; train de bois qui peut passer par une
écluse; — Kcluser, faire passer par l'écluse,; —
Eclusier, celui qui a soin d’une écluse; — Eclusière.

ÆEnclaves, enfoncements pour loger les portes quand
on les ouvre.

Fermer et ouvrir l’écluse, la vanne.

Flotteur : écluse à flotteur. °

Fuite {écluse de), pour vider le trop-plein d'une
écluse de chasse.

Haussoir, pièce de bois qui ferme l'écluse d’un
MOULIN ei qu'on élève quand on veut élever l’eau.
HYDRAULIQUE. V. ce mot pour tout ce quise fait sur

ou dans l’eau.

douières , où — Jouillères, murs où sont attachées
les coulisses des vannes.

Lâcher l’écluse, l'ouvrir. |

Forte d'amont ou de tête, du côté du bief supérieur ;
— Porte d'aval ou de mouilie, du côté du bief infé-
rieur.

Poteau iourillon, ef Poteau busqué.

Bacinal, pièce dans laquelle est encadrée la cra-
paudine. |

MBadier d’écluse, ouvrage destiné à prévenir les af-
fouilements.

Sas, bassin ou réservoir au niveau le plus élevé d’une
éciuse : écluse à sas.

Seuil d'une écluse.

Simple (écluse), à un seul niveau, opposé à écluse
double.

Sous-barbes, traverses.

Tambour, canal voûté dans certaines écluses.

Fraversine, solive pour former un radier.

Vanne, petite porte dans chaque vantail : vanne en
déversoir; vanne à crémaillère ; lever ou baisser la
vanne.

Vantail, chaque côté d’une porte d’écluse : les deux
Vantaux.

Ventrière, pièce de bois qui sert de coulisse aux
palplanches.

XKannotier, celui qui a soin des canaux. fnus.

(*) ÉCOLE
(En latin, schola remplacé par scol.)

Affiche, composition que les écoliers des jésuites
affichaient en un Jieu public. |

Amphithéâtre, grande salle avec hancs en gra-
dins, où l’on fait des cours,

Antécesseur, professeur de droit, (vx)

454

Éconduire, v. V. chasser, | Économat, sm. Économe,
résister, 148. a.sm. ÉCONOMIE, sf. ECo-

ECO

de gr. page 455, V. atssi

nomique, a: Economiser, > &
dépense, diriger, finance,

v. Economiste, sm. V.

4 Application (école d’}, où l’on met la théorie en

pratique, ,

Ardoiïses, sur lesquelles les écoliers écrivent et cal-
culent avec un crayon d'ardoïse appelé quelquefois
touche. °

4 Artien, écolier sorti des humanités. :

4 Arts : école d'arts et métiers, école professionnelle.

4 Asile, première école des jeunes enfänts.

4 Athénée, lieu où l'on fait des cours.

& EBanes , sur lesquels s'asseyent les écoliers : être en-

‘core sur les bancs: y renvoyer.
Éarbacole, maître d'école portant une longue
barbe. {ux | |
Bourse, pension fournie par fäveur pour l'entretien

4 et l'instruction d’un élève : demi-bourse; — Bour-

sier, écolier qui a une bourse. |
Branches d'études, facultés, divers objets d'étude.
Huissonnière (faire l'école), aller se promener pen-
dant ie temps de la classe. | |

2 Cahier, sur lequel l’écolier écrit ses devoirs;les dic-
tées du maître, etc. : cahiers d'histoire, de philoso-
phie, efc.

1 Oancre, écolier quine fait aucun progrès. Pop.

1 Capètes, hoursiers du collége de Montaigu.

À Carabin, étudiant en chirurgie et en médecine.

Carte d'étudiant. | |
Carton. ou gihecière d'écolier.
Censeur d'un collége. .

x Centrale (école), fondée ponr plusieurs villes, plu-
sieurs. cantons, etc. ;

Chaire, siége du professeur; sa fonction, son üire :
chaire de cinquième, de seconde, de rhétori-
que, etc.

Chargé d’un cours, profasseur provisoire.

4 Chrétiennes (écoles), dirigées par les frères de
Saint-Yon, qu'on appelle abusivement, sgnorantins,

- Classe, salle d'école; temps que les écoliers y res-
tent; division dans le cours des études fil y a les
classes de philosophie, de rhétorique, de se-
conde, etc.) ; aber en classe, faire ses classes, suivre
les études d’un collége.

Classique. propre aux études des collêses.

4 Collège, école publique pour le latin, le grec, etc.
— Collége de France, où-se font des Cours publics;

4. — Collégial; — Gollégien.. écolier d’ün callége.

L Communale ox municipale (école), .

2 Composer, ou concourir, faire une — Composition,
devoir fait en — Concours, lufte-entre écoliers pour
obtenix le, première place ou un prix: grand con-
cours de la Sorbonne.

1 Condisciple, camarade d’études, de classe, etc.

L'onférence, leçon dans laquelle le maître confère
avec les. élèves : maître de conférences.

3 Congé, dispense de travail, permission de jouer, de
sortir. V. REPOS.

k Conservatoire. école de musique, de danse, de
déclamation.

2 Copie, devoir fait par l'élève pour être remis au
professeur.

Corps enseignant. tous les professeurs.
Correspondant, celui qui veille sur un. enfant pen-
dant. qu'il est.en pension loin de ses parents.

2 Corrigé, copie au net du devoir après.les correc-
tionis faites,

Couxs d'études : faire un cours, enseigner; suivre |

un cours, aller prendre.les leçons d’un maître,
Cuistre , valet de collése,

2 Hevoir , travail à faire ou fait par l'écolier.

2 Hbictée, ce que le maître dicte; — Dicter, dire à
haute voix pour que les écoliers écrivent les mots,

EHiplôme, où brevet d'instituteur ; — Diplômé ; —
Dipiômer: V. BREVET,

1 Bisciple, écolier; — Disciplinable; — Discipli-
naire, qui serapporte à la — Discipline, soumission
des élèves ; règle à laquelle on les astreïhts; — Dis-
cipliner.

FPortoir, salle où couchent les pensionnaires.
Fcoïage, pris payé pour l'école:

Écolâätre, celui qui tenait l’école attachée à une
_ cathédrale, à une église. ;
4 Ecolier, celui qui reçoit l'instruction dans une école.
Éiconomat, fonction d’ — fconome, celui qui est
. chargé de la dépense. |
4 Educateur; — Education; — maison d'Education;
"  Éduquer. V. INSTRUCTION.
4 Hiémentaire {école), ox primaire, ou petite école.

|4 Éiève, écolier ; celui qu'on instruit.

Himérite (professeur), admis-à.la retraite.

moulu : frais émoulu du collésge, qnien est sorti

. dernièrement.

Emulation, ardeur pour l'étude qui porte les éco-

1  liers à rivaliser entre eux; — Émule, condisciple

avec qui on rivalise d'ardeur.

Buseïignement; — Enseigner. V, INSTRUCTION.

Étude, application pour apprendre; temps consa-
cré à étudier; salle où lesécoliers étudient en.com-

mun.
1 Étudiant, écolier:: étudiant. en droit, en méde-
cine, etc. V. ASSOCIATION.
EXAMEN : passer ses-examrens; subir un examen ; Com
mission d'examen; — Examinateur; — Examiner.
3 Exeat, permission de sortir. On dit aussi une sortie.
3 Exemptiox, billet donné comme récompense et
qui exempte d'un pensum.  - |
2 Exercice, devoir ; manière ou mesure selon laquelle
est distribué l'enseignement :.colléscdepleim exer-
cice; — Exercice public, interrogation des élèves et
leurs réponses. en public.
4 EHxternat, école où lon ne-recoit que des — Kxter-
À nes, écolbers. qui losent et sont nourris en dehors
de l’école.
F'érule, palette pour frapper les écoliers ; coup
donné avee cetie palette. On dit aussi pafac/e.
Fouetteux (père), se ditpar dénigrement pour »rat-
tre d'école.
1 Fruit: sec, écolier qui échoue dans: ses examens,
4 Galoches ef martinets, élèves externes des ancien-
nes écoles.
4 Güikotin, ancien nomdes boursiers de Sainte-Bi:be,
Grammaire (classes de), depuis la septième jus-
qu'en: quatrième. |
Srammatiste, maître de grammaire..fiuures.
À Grimaud ,— Grime, —Grimelin, petit écolier es-
piègle.
% Gnnase ,; école pour les exercices du corps; —
Gymnasiarque, s’est dit pour principaë de collège.
V. GYMNASTIQUE,
1 Humaniste, celui qui étudie ou qui sait.les — Hu-
manités, études du coilége. avant la plilosophie.
Égnoramtin. V, chrétiennes dans ce groupe.
Hnscriptions (prendre ses), se faire —luscrire.
Enspectez; -— Inspecteur; — Inspection des éco-
les; — comité d'inspection; — délégué cantonal;
sous-inspecteur ; etc.
4 Enstitut, établissement d'instruction publique ;
— Instituteur, celui qui dirige une école:.— Institu-
& tion, maison d'enseignement supérieur tenue par
un. particulier : chef d'institution; — TInstitutrice,
femme quitient une école.
INSTRUCTION ; — lustruire; — enseigner; etc.
4 Hnternat, école où l’on recoit des — Internes, Éco-
4  liers.qu'on nourrit et qu'on loge. |
i Jeunes de langues, jeunes gens qui étudient pour
être drogrmans.
Hatin (le pays), le
2 Leçon, instruction.
prendre par cœur,
Lecteur, a été employé dans le sens de professeur,
et.— Lecture, pour Zecor du professeur.
Hire tel auteur, l'expliquer een classe.
4 Hycée, collége supérieur; à certaines époques, col-
À lége royal, national, etc; — Lycéen, écolier d'un
cée,
mägister , maître d'école : jurare rer verba magis-
tri; magister digit ; — Mugistral, qui sent leanai-
ire.

quartier des écoles à Paris,
onnée ou reçue; ce-qu'il faut ap-

Kkaîére ef maîtresse d'école (Denys le Jeune fat mai-

ECO

Écoperche, sf, V. perche.

politique, gain. , ordre.
| EcorcE, sf. Ecorcemeut;,

l‘cope, sf. V. melle.

455

V. aussi apparence, Su»
perficie, couvrir.

sm. Écorcer, v. 129. V.
Île groupe à la page 456.

tre d'école à Corinthe); — Maître d'étude, celui qui |
préside aux études et aux récréations. |

: Flaîtrise, école des enfants de chœur. |

Hfanicanterie, école de chant d’un chapitre pour :
les enfants de chœur.

Élédressé, collése musulman.

Siilitaires (écoles) : d'artillerie, de cavalerie, de
Saint-Cyr ; etc.

ee De) droit payé aux professeurs par Îles élè-
vês. (UT

{ méenifer , élève chargé d’avertir ou de diriger les
autres : moniteur général ; — Monitrice, fille qui
fait la fonction de moniteur.

Hutueïle (école), ou d'enseignement mutuel, selon
la méthode de Eancastre.

Normale {école), où l’on forme des professeurs.

Nourrisson, peut se diré pour élêve.

Grthomatique (école), où l'on suit de bonnes mé-
thodes.

Ouvrir une école, On dit aussi : tenir une école.

4 Palatine (école), attachée au palais de Charlema-

ê.

Pédagogie, art d’instruire les enfants ; — Pédago-,
gique; — Pédagogiquement;, — Pédagogisme ; —
Pédagouue, maitre d’une école d'enfants.

Pédant, se dit par dénigrement d’un professeur ; —
Pédanter, enseigner le latin et le grec ; — Pédan-
terie; — Pédantesque ; etc.

Pension, maison d'éducation pour des internes;
prix annuel payé par chaque —- Pensionnaire, élève
qui est en pension ; —Pensionnat, internat :-— mai-
ire de pension,

Pensuim, tâche extraordinaire imposée comme pu- !
nition ; tant de lisnes, tant de vers à copier. ;
Pépinière de jeunes gens, peut se dire d'une école. :
Philosophe, élève de —- Philosophie, la plus haute

classe d'un collége.

Æiou, chien de cour, se disent par dénigrement
pour maitre (l'étude. |

Polytechnique (école), où l’on enseigne plusieurs, !
c'est-à-dire presque tous les arts scientifiques.

Préau, lieu fermé où jouent les élèves.

FPréfeé des études, chef des maîtres d'étude.

Éréparatoire (école)

Primaire ox élémentaire (école). |

Principal, chef dun collége; — Principalat.

Frix, RÉCOMPENSE: distribuiion des prix.

Érofesser, enseigner ; — Professeur celui qui en-
seigne : professeur titulaire, suppléant, agrêgé ; — :
Professoral ; — Professorat. V, INSTRUCTION.

Promoteur, inspecteur. (vx)

Proviseux, chef d’un lycée.

Erytanée, lieu d'enseisnement public.

Fupille, peut se dire pour élève.

Œuadrivium, o physique, cours d’études quicom-
prenait l'arithmétique, la géométrie, la musique et
l'astronomie.

@uartier: les élèves de tel quartier.

uinauennium, cours d'études de cinq ans; certi-
ficat d’études.

Ebéeréation, temps donné pour jouer ; Heu où les
écoliers jouent.

HBéfecioire, lieu où mangent les élèves.

ésent . professeur ; — Régenter, exercer comme
régenf.

Régimentaire (école), établie dans chaque régi-
ment.

Rentrée des classes, des élèves, après les vacances.

Bépéter, donner une lecon particulière sur le de-
voir même de la classe ; — Répétiteur, celui quiré-
pète ; — Répétition, action de répéter.

Retenir un écolier, Le mettre en — Retenue, priva-
tion de jeu ou de sortie.

Éhétoricien, élève de — RHÉTORIQUE, classe où
l'on étudie les règles du style et de l’éloquence.

Scolaire, qui se rapporte aux classes : année sco-
laire, depuis une grande vacance jnsqu'à l’autre; —
Scolarité (droit de); — Scolastique, appartenant à
l'école ; — la Scolastique, l’enseignement qui se

Le fe DO Meme ji

Le pire

Lo

4

PACS

faisait par des arguments en forme ; — Scolastique-

menti,

Secondaire (école), où l'on enseigne le latin , le

ec, etc.

Séminaire (grand), école de théologie (on dit quel-
quefois par dénigrement capucinière) ; — petit Sé-
mimaire, collége tenu par des prêtres attachés à une
église ; — Séminariste, élève d’un séminaire.

Septénaire, qui avait enseigné pendant sept ans.

Simultané (enseignement), donné en même temps
à un grand nombre d'élèves, opposé à individuel.

Sorbonne, établissement où jadis on enseisnait la
théologie, et où maintenant on fait divers cours pu-
blics à Paris ; — sorbonique ; — sorboniste. ”

Sous-maître, professeur au-dessous d'un maître.

Spéciale (école).

Supérieure (école), ou du degré supérieur.

Suppléance, fonction de — Suppléant, celui qui
remplace le professeur.

Tableau noir, sur lequel on écrit ou trace @es fi-
gures avec de la craie.

Fhème, devoir qui consiste à traduire dans la lan-
gue même qu'on apprend.

Hitulaire (professeur).

Ærivium,ou éthique, cours d'études qui comprenait
la grammaire, la rhétorique et la dialectique.

Mroussean, quantité d'habits, linge, eic., qu’ap-
porte un pensionnaire.

Universel (enseignement), système Jacotot.

Universitaire; — UNIVERSITÉ, corps dirigeant
l'enseignement public, distribuant les grades, etc.

Vacance, o4 — Vacances, temps où les classes sont
suspendues. |

Version, devoir qui consiste à traduire de la fangue
qu'on apprend dans celle qu'on sait.

Vétéran, écolier qui double ou redouble une elasse
pendant une srtre année ; opposé à nouveau.
Vétérinaire {école), où l’on enseigne la mé@ecine

appliquée aux animaux : école d'Alfort.

ÉCONDETEE

Aïflonger le courroie, faire durer l'argent en méne-
geant ia dépense.
AÆAmasser,empiler les écus, accumulier; — Amas-
seur, celui qui amasse.
AVARE:; — Avarice ; lésiner; etc. |
Bouche : prendre sur sa bouche, manger moins
pour économiser. |
Bourse: faire sa bourse, se faire un — Boursicaut.
Bout : économie de bouts de chandelles, insigni-
ante.
Caisse d'épargne et de prévoyance, où chacun peut
déposer ses économies.
Calcul, action de calculer; — Calculateur; — Cal-
culer avec soi-même, ménager sn dépense.
Cheveu : fendre un cheveu en quatre. |
Compter: savoir compter, compter avec soi-même,
user d'économie.
Connaître le prix de l'argent, ne le dépenser que
our des choses utiles.
cêté: mettre de côté, mettre à part, réserver.
Doucement (aller), ne pas dépenser trop vite.
Durer : faire vie qui dure ou feu qui dure.
Éicomomat, fonction d’ —Économe, celui qui règle
les dépenses; il signifie aussi : qui à de l'écono-
mie; — Économique, qui se rapporte à l'économie ;
qui produit de l’économie; — Economiquement;
— Économiser, gouverner avec économie ; mettre
de côté; — Economiste, celui quis’oeeupe d'éco-
nomie considérée comme unart.
Emmagasiner, se dit pour fhésauriser.
Mntasser , amasser : entasser SOU SUY SOU, SOU par
_sou; — Entasseur. l |
Épargnant, qui épargne; — Épargne, économie ;
— EÉpargner , dépenser avec économie; mettre
quelque argent en réserve; — FEpargnes, argent
mis de côté,

RE En EL EE ET 2
156 ECO

Écorché, sm, V. peinture ,| -chure, sf. V. déchirer,| ser, diminuer. . fragment. ,
. sculpture. LL peau; plaie, prononcer, Écornifler, v. Ecorniflerie, Ecossais, a. sm. Écosse, sf.
Écorchée, sf. V. 2 coquille. | pri, cuir, tuer, dur,| sf Ecornifleur, sm. 28.} , (*. |

Écorcher, v. Écorcherie, | , sculpture. , V. parasite, Écosser, v. Ecosseur , sm

casser,

sf. Écorcheur, sm. Écor- , Ecorner, v. V. corne, cas- Écornure, sf. V.

Écosseuse,sf, V. envelop-

Épée: mettre ou faire passer quelque chose du côté
de l'épée, amasser une réserve,

Foin : mettre du fom dans ses bottes.

Fourmi, est citée comme modèle d'économie.

GARDER une poire pour La soif,

Gtôêner (se), s'imposer des privations. .

Intéressé, économe avec un peu d’excès ; — Inté-
rêt, amour de l'argent qui rend très-économe.

Joindre les deux bouts, suffire aux dépenses de
toute l'année.

Hiard : il couperait un liard en deux, en quaire;—
Liarder, tenir à un liard; — Liardeur, celui qui
liarde. . | |

Magot, somme amassée,

Hiarchandailler, Marchander, barguigner; —
barguigneur, ni

Hiasse, ce qu'on a déjà amassé.

Ménage : bien conduire son ménage; vivre de
ménage; — Ménagement, action de. — Ménager,
économiser ; — bon Ménager, économe.

MODÉRATION ; — Modéré.

Noyaux : amasser des noyaux, des écus.

ORDRE et bon ordre dans la dépense.

Parcimonie, économie excessive; — Parcimo-
nieusement; — Parcimonieux, qui & de la parci-
monie, ,

Pécule, argent amassé. |

Pelote, ox boule, petits profits qui s'accumulent :
faire sa pelote.

.Plaindre la dépense, la faire à regret, en faire le
moins possible, |

Précaution ; — Prévoyance.

Privations qu'on s'impose ; — se Priver.

Provision ; faire provision, s’approvisionner,

.__ amasser. |

Htangé, économe; — se Ranger, devenir économe.

Regardant

y regarder de près, n’en faire jamais d’inutile.

Régler sa vie, ses dépenses.

RBegrat, action de — Regratier, chercher à écono-

* miser sur tout; — Regraiterie, action ou défaut du
— Recraitier, celui qui regratte.

. Réserve, ce qu'on met de côté ; — Réserver, metire
à part pour garder.

Ressource, épargne qui peut servir à tirer d'em-
barras.

Hestreindre (se), diminuer sa dépense; —Restric-
tif; — Restriction.

SAGE ; —- Sagement; — Sagesse; etc.

Secrré, boutonné, intéressé ; — Serrer les cordons
de sa bourse.

Sobre, frugal; — Sobrement; — Sobriété, tempé-
Trance, MODÉRATION.

Thésaurisateur, où — Thésauriseur, celui qui
thésaurise; — Thésauriser, amasser un trésor,

Fondre : il tondrait sur un œuf. :

TRÉSOR, richesses amassées et cachées.

_Wivre de peu, vivere parvo.

ÉCORCE
(En latin, cortex, corticis.)

‘ Alcornoque, écorce qu'on à employée contre la
phthisie.

Dalassor et — Biambonée, étoffes d'écorces des

ndes.

Bugia, écorce de l'épine-vinette.

Canneïle, écorce employée comme ÉPICH,

Cascarille, ox chacrelle, écorce fébrifuge et amère.

Chafée, écorce du grain chez les amidonniers,

-Clostres, cellules en fusean dans la constitution
des écortes,

Codagapala, o4 — Conessi, écorce astringente du
wrighlia.

Oopalchi, écorce fébrifuge.

Coriaire, qui sert à la préparation des cuirs.

qui regarde ; — Regarder à la dépense,

Cortical, qui appartient à l'écorce : couches et
fibres corticales: — Corticicole ; — Corticifère; —
Corticine, substance tirée des écorces; — Corti-
queux, qui à une écorce épaisse.

Croûte, partie dure du pain; sorte d'ÉCUME durcie

i se forme à la surface de certaines choses; —
Grustacé, qui a la consistance d’une croûte.

Hécortication, action de — Décortiquer les 16-
gumes, etc., ôter Fécorce ou la peau.

Dénuder, mettre à nu, écorcer ; — Dénudation.

ÆEcorcement , action d’ — Ecorcer, dépouiller

. d'écorce.

Éicorcher, se dit pour arracher ou déchirer l'6-

_corce : — ficorchure.

Écorcier, lieu où l’on met les écorces,

Écroûtier, dépouiller de sa croûte.

Encroûter, couvrir d’une croûte.

ENVELOPPE, etc.

EÉscarotique, qui produit une — Escarre, croûte
sur une plaie. On dit aussi: Eschare ef Escharo-
JL e,

Excoriation, écorchure; — Excorier, écorcher.

Excortication, action d’ — Excortiquer, dépouil-
ler d'écorce.

Mraiser des fèves, les décortiquer.

Grenat, écorce de citron dont on a exprimé le
us,

crume boïs en),.qui a son écorce.

Eypoxylon, substance coriace qui naît sur l'écorce
du bois. C’est peut-être un champignon ou une
mousse,

Hncrustation, formation de croûte; — s’Incrus-
ter, se couvrir d'une croûte.

Lenticelle , tache sous l'écorce des arbres.

Hiber, 04 livret, pellicule entre l'écorce et le bois.

LiËGE, écorce d'une espèce de chène, propre à faire
des bouchons. _

Livret, liber.

Macis, écorce intérieure de la noix muscade.

Bialicorium, écorce de Ia grenade.

MEMBRANE; — Membraneux.

Blude, écorce et étoffe de Chine.

Narcaphithe, écorce odoriférante de l'arbre qui pro-
duit l’oliban.

Papyracé; — Papyrus, sur lequel on écrivait,

PEAU; PELER ; pelure ; épiderme ; etc.

Pelard (bois), pelé, écorcé sur pied.

Pertuau, écorce enduite de résine pour servir de
torche.

Première 0% grosse écorce; puis seconde ow pe-
tite écorce.

Quercitron, écorce de chêne qui teint en jaune;
— quercitrin, son principe colorant.

Quinquina, écorce fébrifuge d'un arbre du même
nom appelé aussi bois de calenture; — quinine ; etc.

Regros, écorce pour le tan.

Robe, enveloppe, écorce ; — Rober, enlever la
robe, On dit aussi dérober.

Sainbois, oz garou, dont l'écorce sert à faire des
vésicatoires.

Sassafras, écorce d’un arbre du même nom. .
Son, ce qui, dans la mouture, provient de l'écorce
du blé, V. FARINE, : |

Stomates , pores de l'écorce.

Tan poudre d'écorce de chêne pour les tanneurs.

. CUIR. |

Feiilage, action de teiller; — Teille, peau entre
l'écorce et le bois du tilleul ; -— Toiller, enlever la
teïlle. On dit aussi: -— Tillage ; — Tille; — Tiller.

Vallonée, produit des chênes en écorce pour Île
tan.

(5) ECOSSE
Pays au nord de l’Angieterre.

Bardes, poëtes et chanteurs gaéliqués.

. pe, légume.

Ecot, sm, V. dépense, 2 so-

, ciété, arbre, ardoise.

Écôtage, sm. Ecôter, v.
Écôteur, sm. 28. V. côte,

_ tréfilerie.

Écouailles (m}, sfp.V. laine.

Ecouane, sf. Ecouaner, v.
Ecouanette, sf. V. lime,

3 monnaie.

Écouer, v. V. queue.

Écouffle sf. V. 4 oëseau,

. Jouet.

Ecoulé, a. part. V, passé,

Écoulement, sm. Écouler,
v. V. couler, dépense,
vendre, temps, humeur,

. vénér.… (au suppl}.

Écoupe ou Ecoupée, sf. V.
balai, pelle.

HCR

, orge. _
Écourté, a. part. Ecourter,
v.V. court, couper, queue,

. oreille,

Écoussage, sm. V. porce-
, laine.

Écoutant, a. sm, V. enfen-
_ dre, pénilence, avocat.

Ecoute, sf. V. cacher, en-
, tendre, espion.

Écouté, a. V. équitation.

Ecouter, v. Ecouteur, sm.
28. V. entendre, curieux,
céder, espion, affectution,

. délicat.

Écouteux, a. 31. V. peur.
Écoutille (m), sf. Ecoutil-
, Jon, sm. V. 3 navire,
EÉcouvette, sf, V. brosse,

|Écourgeon (jor), sm. V.]

, balaï. |
Écouvillon (#), sm. Ecou-
villonner, v. V. balai.
Ecphractique, a. sm. V. dé-

ager, purger.
Echhyeëse, sf, V. respira-
tion,

ECR, ECCR.

Écran, sm. V. abri, feu, ca- |

. cher.

Écrancher, v. V. plz.

Écrasant, a. 188, Ecrasé,
a. part. Ecrasement, sm.
Ecraser, v. V. presser,
lourd, ennut, broyer, fa-

. tique, plat, escrime.

Écrelet, sm. V. Jai.

Ecrémage, sm. Ecrémer, v.
132. V. lait, mieux, 2

457

, verre. ,
Écrénage, sm. Ecréner, v.
, 132. V. 2 imprimerie.
Écrêtement , sm. Écrêter,
v. V. fortification, haut,
. fosse, planter.
Écrevisse; sf. V. crusiacé,
._ arrière, zodr'aque, chaux.
Ecrier, v. V. frefilerie. —
s'Écrier, v. V. ert, dire.
— Ecrieur, sm. V. fréfi-
. derte.
Ecrille (m}, sf. V. cidiure,
. étang.
Ecrin, sm. V, bijou.
ÉCRIRE, v. (*}. V. aussi 2
lettre , littéralure, rédi-
, ger, marque, 143.
Écrit, sm. a. part. V. écrire
(*}, convention, destin, di.

Brogues, ox — Broques, chaussures des monta-
gnards, ;

Calédonie, ancien nom de l'Écosse; — Caléda-
niens, habitants de la Calédonie ; sectaires.

Cairn, ou — Carn, monument druidique.
Caméroniens, sectaires; membres d'un clan cé-

lèbre.

Cateran, voleur de bestiaux dans les montagnes.

Clan, tribu de montagnards écossais.

Claymore, grande et large épée.

Convenant, o Covenant, ligue pour le maintien de
certains rites religieux ; — CGonvenantaire, où Go-
venantaire.

Duan, poeme des bardes.

Dirk, poignard. .

Écossais, qui est d'Ecosse.

Elf, — Elles, génies dont le séjour était un pays
merveilleux nommé — Elfland.

Ærse (langue), où gaélique.

Fillibee, espèce de vesie des montagnards.

Gaël, habitant primitif du pays; — Gaélic, langue
des Gaëls ; — Gaélique, qui appartient aux anciens
Gaëls ; — Gall; — Galiique ; — les Gallois, les an-
ciens Gaëls.

Harpe éolienne, rendait des sons plaintifs.

Highlander, montagnard écossais ; soldat.

Hcbin, petit cheval écossais.

Laira, lord ou seigneur écossais.

Malsina, älle de Fmgal.

Ossian, ls de Fingal, barde célèbre; — Ossiari-
que ; — Ossianiste; etc.

Pictes, anciens peuples de Calédonie.

Plaid, espèce de manteau des paysans.

1 Poney, ou ponet, petit cheval. '

Presbytérianisme, secte des — Presbytériens,
protestants d'Écosse qui n’ont pas d'évèques.

Bote , instrument à cordes des bardes. .

Scotish, ou scottish, danse; — les Scots, Ecossais
anciens.

Martan, étoffe dont s’habillent les Écossais.

ÆFhane , titre équivalent à celui de comte.

() ÉCRIRE

(En latin, seribere, scriptum ; en grec, graphô,
j écris.)

&bluer, laver un manuscrit pour faire reparaitre
l'ancienne écriture.

Accolade, trait qui embrasse et qui réunit (on l'ap-
pelait aussi circonduction); — Accolader, unir par
une accolade.

Acte, écrit pouvant servir à constater un fait.

Agenda ef — Album, carnet, livret où l’on écrit.

Alinéa, à la ligne; paragraphe commencé par une
ligne nouvelle.

Alphabet, suite de caractères ou de lettres; —
Alphabétique, qui se fait au moyen de l'alphabet.

a Ambhotrace, instrument avec lequel on traçait des
lettres doubles.

Anglaise et américaine, genres d'écriture.

Anopisthographe, qui n'a pas d'écriture au dos.

|

Apographe, copie non autographe; — Apogra-
phique.

Apostille, note écrite en marge ; — Apostiller.

Archives, actes anciens ayant un intérêt public; —
lieu où on les garde; — Archiviste, gardien des
archives,

Ardoise, sur laquelle on écrit avec une éouche ou
crayon d'ardoise.

Autograple, écrit fait de la main même delauteur;
— Autographie, art de lithographier directemeni
ce qui est écrit par l'auteur lui-même ; — Autogra-
phiér, écrire ou lithographier ainsi; — Autogra-
phique.

Bhrbouillage , écriture mauvaise ou peu nelte; —
Barbouiller, écrire mal ou salement; — Barbouil-
leur, — Barbouillon.

Barbues (lettres), chargées de barbes dans l'écri-
ture gothique.

Barre, irait par-dessus d’autres et en sens inverse,
— Barrer un {, une f,etc.; — Barrer un mot, l'effis
cer, Le cancelier.

Bâtarde, genre d'écriture.

Bâtons, traits que font les commençantis.

BrzLET, note, petit écrit très-court; mot; petit mot;
cédule; etc, — Billet doux, adressé à une amante.
Les Anglais disent 0247.

Boire, se dit du papier quand l'encre le pénètre.

Bourgeoise, sorte de gothique,

Boustrophédon, ox bustrophe, manière d'écrire
qui va de droite à gauche, puis de gauche à droite

. sans interruption ; — écriture Boustrophédone.

Brachygraphe, celui qui fait de la — Brachygra-
phie, écriture par abréviations ; — Brachygraphique.

BREVET, diplôme, ete., écrit conférant un ütre, un
DROIT.

2 Bréviateur, ou abréviateur, secrétaire, copiste. (vx)

Brouiiler du papier, ox mettre du noir sur du
blanc; — Brouillon, premier écrit fait à la hâte ;
Brouillonner, écrire mal et sans soin.

Bucoliques, ramas de papiers peu utiles. Pop.

IBuissonunier, professeur d'écriture qui n'avait pas
été reçu maitre.

2 Bullaire, celui qui expédiait les briles.

Bulletin, billet.

BUREAU, table pour écrire; cabinet, lieu où il y a des
employés; etc.

Buriner, écrire avec le burin; former ses lettres
avec un soin extrême.

Bustrophe, boustrophédon.

Buvard, cahier de papier brouillard où l’on met ics
feuilles pour sécher l'écriture. |

Cacographie, manière fautive d'écrire les mots; —
Cacosrapbique.

3 Cadeau, ornement de traits autour d'une page d'é-

criture , cartouche, encadrement; — Gadeler, orner
de traits.

Oaüméen : lettres cadméennes, apportées de Phé-
nicie en Grèce par — Cadmus.

Cahier, fevilles de papier liées pour écrire.

Calligraphe, celui qui a une helle écriture ; — Cal-
ligraphie, belle écriture; — Callisgraphier, écrira

458
vre, pamphiet, marque, | . logement, inscription.
. style. Écritoire ‘sf, V. écrire , en-

Écriteau, sm. V. écrire, | cre.

£

ECR

lerie, sf. Écrivailleur, sm.
28.ÆEcrivain, sim. Ecrives-
sier,sm. V.écrire,ttttéra-

Écriture sf, V. écrire, bi-
. ble, compte, procédure.
Ecrivailler {m2}, v. Ecrivait-

très-bien et avec grand soïn ; — Calligraphique.
6-Calmar d'écritoire, canon ou étui ox casse où Fon
met les plumes.
Caractères, lettres, signes, chiffres, traits.
‘Dartelle, peau d'âne ou toile préparée sur laquelle
on écrit, on trace ct on efface à volonté.
Cartulaire, collection de chartes; gardien des
chartes d’an monastère.
6 Üasse, calmar.

Clharte, ou chartre, titre ancien : charte partie, |

acte coupé en deux et dont chaque contractant
gorde une moitié; charte apenne, donnée par
les magistrats pour remplacer celle qui était perdue;
— Chartophylax,.serdien des archives ans l'empire
“Orient; — Chartre, se dit pour churée : école des
chartres; — Chartrier, dépôt ou gardien des char-
tres; — Chertulaire, se dit pour cartulaire.
Chiffon de papier, écrit. sans importance.
4 Chiffre, écriture secrète ox chiflrée; — Chiffrer,
écrire d'après un-alphabet particulier.et secret.
Chirographaire (créance ou créancier), dont le
droit estprouvé par un acte sous seing privé ou non
authentique; — Gbirosraphe, charte, diplôme, si-
wnature. (vx . |
Chrysograplhe, celui qui faisait les lettres. d’or des
manuscrits; — Chrysosraphie, son art.
4 Slef d’un chiffre, ce qui donne le moyen de le re.
Cludiforme, se dit d'une anciemne écriture ou
__ d'anciens caractères en. forme de clous.
D Codex, 04 — Codicille, tablette de bois des Ro-.
mains, | |
Cæcograplhe, instrument pour écrire:sans y voir. |
Cons ungo, écriture où les mots ne sont pas sé-
parés. |
Cousignation, action de — Consisner,.mettre par :
écrit sur nn registre,-sur un procès-verbal. |
“Contrat.,.acte devant notaire; simple -CONVENTION. ,
Contrefaçon, action de -— Contrefaire l'écriture :
d'un autre, limiter; — Contrefucteur; — Contre-
faction. |
Conutre-letitre, écrit secret qui annule certaines
clauses d’un acte connu.
Copie, écrit fait d'après un autre; — Copier; — Co-
pistes.ete.. |
Corne, partie de l’écritoire. où.se met.l’encre.
‘Coucher ox mettre par écrit.
Coulée., genre d'écriture.
Loussin, matelas pancarte, cahier, ce .qu’on inst
__sous.la feuille où l'on écrit. |
Crackher : la plume crache, envoie en tous sens des
gouttelettes d'encre; — crachement ; — Cra-.
choter.
CRAYON. On peut écrire au.erayon. :
Crypiographie, écriture secrète; — Cryptogra-

phique. »:

Lubitale (écriture), dont les lettres étaient très-
longues.

Cunéiforme, se dit d'une écriture ancienne dont
les lettres avaient la forme de coins.

Currente calamo, au courant de.la plume.

Cursive, genre d'écriture rapide-et courante.

Grilien Où Cyrillique {alphabet}, inventé par.saint

yrille.

Oyrographe, chorte partie; signature. (2x)

Wéchiffrable, qu'on peut déchiffrer; — Déchiffre-
ment, action de —D ébiffrer, parvenir àldires —
Déchiffreur. .

Béguiser son écriture, la changer pour qu’elle ne
soit pas reconnue. |

Déliés, petits troits fins qui lient les jambages, Hai-
SOnS,

Hélivrer, donner par écrit.

Hémotique (écriture), à l'usage du peuple, chez les
anciens Egyptiens. On dit aussi enchorique.

Bictée, ce qui est dicté; action de — Dicter, dire
mot à mot ce qu'ilfaut qu'un autre &crive.

Biplhihère, peau sur laquelle écrivaient, les an-
ciens,

er

. +

Æ

iplomatique, art de reconnaître les — Diplômes,
chartes authentiques. |
5 bipiyques., tablettes attachées ensemble comme
les feuilles d'un livre. l

T EPivani , écriture réservée pour les actes admimistra-
tifs chez les Turcs et les Arabes.

FBocument, écrit servant à renseigner.

Ebossier, liasse de papiers, d'actes : la chemise d'un
dossier,

Fresser un procès-verbal, un inventaire.

Huckhesse , écriture dans laquelle les pleins tiennent

_\ là place des déliés, et réciproquement. |

Eerit., acte, papier, tablette, feuille, tout ce qui
porte quelque écriture: mettre ou yorter par éerit,
écrire; — Ecriteau., inscription, enseigne ; — Æcri-
toire, petit ustensile contenant ce qu'il faut pour
écrire; — Ecriture, art d'écrire; ce qu’on écrit ; ce
qui est écrit; — Ecritures, -articles passés sur des
livres; — Ecrivailier, écrire sans talent; —‘Kcerivail-
lerie ; — Écrivailleur ; — Ecrivain, celui qui écrit,
litiérateur : écrivain public, celui qui écrit pour le
public et moyennant salaire ; — Écrivassier, écri-
vain sans talent. V. LITTÉRATURE.

Écrouer, inscrire sur le registre des écrous d’une

. prison. |

Hgratigrié, se dit d'une écriture dont les pleins

. Manquent de corps. .

Émargemené, action d — Émarger, écrire ou si-
gner en marge. |

ENCRE, liqueur colorée pour écrire; — Encrier, petit
vase pour l'encre.

Eudenture, écrit double et coupé en zigzmag,
charte partie.

Enregistrement,action d' Enregistrer, écrire.sur

UD REGISTRE ; — Enrôlement, acliou d — Enrôler,

. écrire sur le rôle.

ETar , liste, etc. :

Étiqueter, marquer d'une — Etiquette, petite note
qui fait connaître la nature, ladestination, etc.

Exemple, modèle d'écriture; écriture faïte par l'é-
colier surce modèle. 11 était aatrefois feminin.

Expédiée, genre d'écriture rapide; — ïfxpédier,
écrire rapidement; copier; — Expédition, COPIE
d'un acte faite chez un homme de loi; — TŒxpé-
ditionnaire, copiste, commis. | |

Expert écrivain, celui qui confronte, qui vérifie
les écritures, L

Faetnm , mémoire, libelle, pamphlet.

Falsificateur; — Falsification, action de — Falsi-
fier, changer quelque chose dans un écrit, de ma-
nière à constituer un faux ; -— Faussaire, Celui qui
corumet un — Faux, crime résultant d’une contre-
façon d'écriture ou d'un changement qui altère
e sens,

Fesse-cahier, celui qui gagne sa vie à copier s —

Fesser le cahier, copier des rôles,

Fin : écrire en fin;.écriture fine.

Fin:ncîière, geure de ronde,

8 Fonger, se dit du papier qui boit,

9 one: les minuscules .ent 6té nommées /effres de
orme.

fiande . feuillet de garde, couverture d'un manus-

&Garde-main, 04 sous-main, papier qu’on met en-
tre la maiïn et la feuille sur laquelle on écrit.

Gâte-papier, mauvais écrivain.

Gothique ef Gothique allemande, genres d'écriture.

Graphique, qui a rapport à l'écriture ; — Graphi-
quement, par l'écriture; — Grapholite, ardoise
propre à écrire.

Grapte, s'est dit de saints personnages qui portaient
sur quelque partie du corps des maïs écrits par une
sorte.de tatouage.

&ratte-papier, celui qui gagne se vie & écrire, à
copier. |

Gratter l'écriture
espèce de canif.

Grecffer, celui qui écrit les jugements, etc.

, l'enlever avec un — Grattoir,

_ ture, marine, bureau.
Écrou, sm. V. vis, prison.
Écrouelles, sfp. Ecrouel-|

_leux, a. 81. V. scrofule.
Écrouer, v. V. prison.

| Écroues, sfp. V. 2 état.

‘Ecrouir, v. Ecrouissage, | E

sm. Ecrouissement, sm. |
. V. marteau. ;
Ecroulement, sm. Ecrouler, |

. écorce.
Ecru, a. sm. V. brut, cou-

#59
Écrue, sf. V. farci.

ECS, ECC, EX, EXC, EXS.
ECT, nEecT.

Ectillotique , a. V. poël.

v. V. tomber, détruire.
croûter, v, V. pain,

leur, fer.

7 HKoufique, ou cufique, ancienne écriture arabe.

9

Gribouillage, écriture difficile à lire; — Grihoui!-
ler, écrire mal; — Gribouilleur; — Griffonnage,
écriture informe ; — Griffonner; — Griffonneur; —
Grimoire, écrit presque illisible.

Gros : écrire en gros; — Grosse, copie où écriture
en gros caractères; — Grossoyer, faire des grosses
chez les hommes ce loi.

Haste, tôle de certaines lettres, pointe vers Le haut,

Hiératique (écriture), réservée pour les chôses sa-
crées, chez les Esyptiens; — Hiéroglyphe, figure
ayant un sens mstérieux Où servant à peindre
l'idée, chez les Égyptiens ; — Hiéroplyphique, qui
se rapporte aux lnérogiyphes. Qn & quelquefois :
appelé égyptoloqueou égyptiologue, celuiquiconnail
les hiéroglyphes. — Hiérogrammate, scribeégyption
pour les choses sacrées ; — Hiérogsammaitique, qui |
a rapport aux — Hiérogrammes, caractères sacrés :
chez les Esyptiens.

Eolographe, o/ographe.

HEomograghes {mots}, qui s'écrivent de même.

Edéographique (écriture), symbolique, Égurative,
qui peint les idées par des figuros. |

Hilisible, qu'on ne peut lire; — Iljsiblement; —
Indéchifirable ; — Inhsible.

INSCRIPTION sur la pierre, sur des tableaux, ele. —
Inscrire.

Anteriigne, ce qu'on écrit entre les lignes; — În-
terligner, écrire entre les lignes; — interlinéaire,
écrit entre les lignes.

Hialique, se dit des caractères penchés. V, 2 ISPRI-
MERIE.

Sambage, chaque trait fait de haut en bas.

HKoua, ou — Kova, écriture chinoise très-ancienne.

Lapsus calami, mot écrit pour un autre.

LETTRES conjointes, enclavées, monogranimatiques.
Liaison, trait délié qui joint les jambages; — Lier.
Liber du tilleul et d’autres arbres, a tenu lieu de
papier. … |
Licences, traits hardis et à main levée pour orner.
Ligne, ce qui est écrit de suite d'un côté de la pase
à l’autre.
Lisible, qu'on peut lire ; — Lisiblement.
Logographe, celui qui pratique la — Logogra-
phie, art d'écrire tuutes les paroles d'un oraieur en

se partageant le travail entre piusieurs; — Logo- 3

graphique. |
Bain : une belle main; une main légère, lourde,
ferme; à main levée; à main posée.
Riajuseules, ef minuscules, grandes ct petites letires.
féanuscrié, ce qui est écrit à a main.
Haquiller le mince (le papier), broder, brodan-
cher, signifient écrire, ez argok
Elarginer, écrire sur la marge.
Hlarquer, dire par écrit, dans une lettre.
Biémoire, écrit pour la défense d’une canse.
Efésogothique alphabet), inventé par Ulphilas.
Minute, écrit fait pour rester chez le notaire ou le
sreffier , ordinairement d'écriture fme; —- Minuter, !
faire une minute. |
RHodèle d'écriture; — porte-modèle, ce qui main-,
tient ke modèle devant l'écolier. |
Kouche : pieds ox pattes de mouche, écriture
maigre et griionnée.
BEouler ses lettres, les faire avec grand soin ou daus,
la forme des lettres moulées. V. 2 IMPRIMERTE.
Hiloyen : écrire en moyen, entre fin et gros.

Néograpke, celui qui pratique la — Néosraphe, à

nouvelle orthographe ; — Néographisme ; — Néc-

graphiste. |
Î

Neskhy, où — Neski, écriture arabe actuelle.

Noireir du papier, ou mettre du noir sur &u blanc.

NOTAIRE, officier public qui rédige et conserve les
actes; — Nolarié, passé devant notaire ; eic.
NOTE; remarque; étiquette, ete : motes tironiennes,

V. ABRÉGÉ,

3 Farafe ou Paraphe,

Gblitération, action ou état; — OQblitérer, effas
cer ; — s'Oblitérer, s’effacer par la vétusié.

Okygraphe, celui qui pratique l — Ckygraphie,
art d'écrire très-vite.

lographe ou holographe (testament), écrit totten-
tier de la main du testateur.

Oncial: écriture onciale, à grandes lettres qui é"nient
arrondies d’une certaine manière.

Gpisthograpiie, quiest écrit par derrière comme
par devant, des deux côtés; — Opisthographie, sia-
nière d'écrire ainsi; — Opisthographique.

Prbiculaire (écriture), qui s'adapti aux COrps
ronds, comme les vases.

Original, écrit primilif.

Orthographe, manière correcte d'écrire les mots;
— Orthographier, metire bien l'orthographe: — Or-
thographique; — Orthographiste, celui qui traite
de l'orthographe.

PAGE, ce qu'on écrit d'un côté d’une feuille.

Paléographe, celui qui s'occupe de — Paléocra-
phie, connaissance des écritures anciennes ; — Pa-
léographique.

Palimpseste, manuscrit racié, puis couvert de
nouvelle écriture.

PAMPHLET ; — Pamphlétaire; libelle; etc.

Pawcarte, placard, affiche, etc.

Panse, partie arrondie d'une lettre : il n'a pas fait
une panse d'a, iln'a rien écrit.

Paperasser, noircir du papier; chercher dans de
vieilles — Paperasses, papiers peu utiles, écrils mis
ensemble sans ordre: -— Paperassier, celui qui pa-
perasse.

PAPIER : jeter sur le papier, confier au papier.

Papyrus, liber d'une plante de même nom, qui
servait de papier.

traits de plume ajoutés à la si-

omature ; — Parafer au Parapher, faire un paraphe.

PARCHENIN, peau mince pour écrire; vieux litre;
allonger ou étendre le parchemin, prolonger ou
multiplier les écritures.

Paricle : chartes paricles, dont on délivrait autant
de copies qu’il y avait de personnes intéressies.

Pasigraphie, écriture universelle, 6x qui doit
être comprise partout; — Pasigraphique; -— Pasi-
lalie, pasigraphie parlée. :

asse-partouwt, encadrement de traits au milieu
desquels on peut écrire tout ce qu'on veuli.

Paéaraffe, traits mformes.

âté, tache d'encre.

Poin&re , former les caractères avec soin.

étition, adresse, supplique, placet, demande par
écrié.

Phowétique, — Phonographique, alphabétique, se
disent d’une écriture qui représente les sons et non
les choses.

Pièce, acte, titre; — Pièce d'écriture, page écrite
avec SOIR.

Plein, trait un peu appuyé. |

Plume d'oie, de corbeau, de fer ou métallique : fail-
ler sa plame; un taille-plume où un can; avoir
une belle plume, écrire très-bien.

Plumeau , ustensile de bureau où l'on met pltmes,
canif, grattoir, crayon, etc. |

Polygsraphe, instrument pour faire plusieurs co-
pies à la fois.

Poiygraphie, art de diversifier les écritures $e-
crètes.

Polyptyques (tablettes), formées de plusieurs la-
mes. .

PONCTUATION. V. à ce mot toutes les notations ou
signes autres que les lettres.

Porte-pilume, instrument qui porte la plume.

Pose, action de — Poser un chiffre.

Hosé-scripium, ce qu’on écrit après Cour.

8 Poudre, pour sécher l'écriture : poudre d'Or ; —

|

Poudrier, petit vase où l'on met la pondre.

60
Ectropion, sm, V. 2 œil.
Ectylotique, a. V. dur.

Ectÿype, sm. ef sf, V.gravu- | Écu, sm, V,. bouclier, bla-
re sceau. son, 4 et2 monnaie, étoile,

ECU, EQU, œŒct.

ECU

. Ce ékeuil (m). |
Ecuelle, sf. Ecuellée, sf. Y.
. vase, police, plante.
Ecuisser, v. V. fente.

. insecte.

Ecuanteur, sm. V. roue.
EÉcubier, sm. V. 3 navire.
ECUEIL, sm. (*). On pronon-

Principes d'écriture, traits qui sont les éléments
des lettres.

Procès-verbal, écrit contenant un rapport.

Proclamation, manifeste, écrit adressé au public,
à l’armée, etc. |

Projet, brouillon, premier écrit qui doit être re-
copié.

Protocole, formulaire pour dresser des actes, ete.

Fupitre, petite caisse à dessus oblique, sur laquelle
on écrit, |

Quipos, cordelettes avec nœuds dont les Améri-
cains se servaient pour écrire. On dit aussi : mani-
pule de cordelettes.

ature, mot ou passage effacé; action de -— Ratu-
rer, rayer, EFFACER.

KRécrire, écrire de nouveau.

Rédacteur, celui qui fait la — Rédaction, action de
— RÉDIGER, formuler, composer.

Hemplir les blanes d'une procuration, etc.

Kescripiion, ordre ou mandat écrit; — Rescrit,
réponse écrite d'un empereur, d'un pape.

Hogaton, papier ou écrit inutile.

Hôie, feuillet contenant deux pages;
plir des rôles; — Rôlet, petit rôle.

Bonde, genre d'écriture; — Rondeur, partie arron-
die d'une lettre. s

Hoseau , Calamus, o4 canne, servait autrefois de
plume.

Rouleau, écrit roulé, volume.

Bunes, où — lettres Runiques, anciens caractères
des Scandinaves.

8 Sable, pour sécher l'écriture; — Sabler, saupou-
drer de sable; — Sablier, petit vase.

Sandaraque, poudre blanche avec laquelle on
frotte l'endroit grafté.

2 Scribe, écrivain, secrétaire ; — Scribomanie, manie
d'écrire.

2 Scriniaire, secrétaire, archiviste, (vx)

Scripta manent, verba volant, formule latine signifiant
que les écrits restent et que les paroles s’envo-

ent.

2 Scripteur, celui qui écrit les bulles , etc.

4 Scytale, parchemin roulé dont on se servait à Sparte
pour écrire des choses secrètes.

2 Secrétaire, celui qui est chargé d'écrire pour un
autre, pour une administration, etc. : secrétaire
général, particulier, intime. Il signifie aussi : meuble
avec tablette oz tablier servant de table pour écrire ;
— Secrétairerie ; — Secrétariat, fonction ou cabinet
de secrétaire. Il y a quelquefois un sous-secrétaire.

Seing : blanc seing, papier signé que l'on remplira
ensuite d'écriture à volonté.

1 Séméiographe;— Séméiosgraphie,

des signes abrégés:; — Séméiographique.

SIGNATURE, seing; — Signer, écrire son nom.

2 Sommiste, secrétaire pour les bulles.

Souligner, faire une ligne au-dessous d'un ou plu-
sieurs mots.

Souscripteur, celui qui souscrit; — Souscription,
ce qu'on écrit au-dessous; action de. — Souscrire,
écrire au-dessous; s'abonner; etc.

Sous-main, ce qu'on met sous la main.

4 Stéganographie, écriture secrète, — Stégano-

graphique, qui s’y rapporte.

— Rôler, rem-

+

art d'écrire par

1 Sténographe, celui qui pratique la — Sténogra-
phie, art d'écrire aussi vite qu'on parle; — Sténo-
graphique.

Stigmatographie, art d'écrire avec des points.
Style, poinçon qui servait à écrire sur les tablettes.
Suxrcharge, traits qui surchaygent ; mot surchargé;
— Surcharger un mot, le changeren faisant de
nouvelles lettres par-dessus les anciennes.
Suscription, ce qu'on écrit sur un paquet, sur le
pli extérieur ou au haut d’une lettre.
Syngraphe, acte privé entre deux personnes.
Fableau noir, sur lequel on écrit avec de la craie,

. 5 Tablettes d'ivoire, e cire, etc., planchettes ou j

L

plaques sur lesquelles on écrivait.

1 F'achéograghie, où — Tachygraphie, écriture très-
prompte ; — Tachygraphe, celui qui écrit ainsi ; —
Tachygraphique.

4 Falamasques (lettres), occultes, secrètes, masi

ques.

TÉLÉCRAPBHE ;
lointains.

Heneur d’un écrit, ce qu'il contient : — Texte.

Wironiennes (notes), inventées par Tiron pour
abréger, La première lettre mise pour le mot s'ap-
pelait sigle.

‘itre, acte; — Titrier, gardien des titres; fabrica-
teur de faux titres: titre primordial; titre nou-
vel; etc.

racer des caractères, des mots, ete.

Æraié de plume; — Traits pour ornements.

Æranchée (écriture), au moyen âge.

Æranseription, action de — Transcrire, copier.

Kransparené, lignes ou lettres fortement marquées
qu’on peut voir au travers du papier et qu’on peut
suivre en écrivant.

Hremblée (écriture), faite en tremblant comme les
vieillards,

Friptyque, tablette à trois feuillets.

Wrompe-l’œil, page'où l’on a réuni des fragments
d’écritures diverses qui paraissent se cacher les uns
sous les autres.

Wiphilane (écriture), ou mésogothique.

Wélin, espèce de PARCHEMIN.

Aénographie, science des écritures étrangères.

(*) ÉCUEBIZL

Abrellhos, mot portugais signifiant ouvre-l'œil ct
qui désigne certains écueils.
Accore , approche ou bord escarpé d’un banc.
Achoppement, ce qui fait broncher, achopper,
Allaise, barre de sable dans une rivière,
2 Amers, indices d’écueils sur les côtes.
Assablement, accumulation de sable; — s’As5a-
Der, s’engorger de sable; être arrêté par les sa-
es.
2 Balisage, action de baliser; — Balise, pieu, fas-
cine, tonneau flottant, qui indique un écueil : balise
à la logan ox pyramide oscillante ; — Baliser, met-
tre des balises.
ane, écueil formant dans l’eau une sorte de mur
prolongé : banc de sable ; grand banc; etc.;— Ban
che, écueil de roches tendres cachées ; — Banquer,
ou embanquer, arriver sur un banc; — Banque-
reau, petit banc; — Banquise, banc de glaces.
Barrage, ce qui barre,ce qui fait obstacle; — Barre,
banc de sable en travers d'une rivière ; fames vio-
lentes du flux.
Bas-fond , — Basse, — Bassier, lieu où l'eau est
peu profonde, où le fond est encombré de sables,
de rochers. .
Batture, banc coupé par intervalles et mêlé de
sable et de roches. .
2 Bouée, ox amarque, ce qui flotte pour marquer un
endroit dangereux.
Brisants, rochers à fleur d'eau contre lesquels la
mer se brise.
Casse-cou , lieu dangereux.
Cayes, bancs de roches ou de coraux.
Charybde , gouffre vis-à-vis de Scylla.
Chenal, passage entre des écueils.
Coup de talon, choe qu’éprouve le navire en pas-
sant sur un écueil,
Coureaux, passages dans les bas-fonds, où la na-
vigation est possible.
DANGER; — Dangereux ; etc.
BDébanquer, sortir d’un banc,
ECHOUER et NAUFRAGE.
core, escarpement d’une côte.
ÆEmbanquer, banquer,

— Télégraphie, écriture par signaux

Leuler, v. Eculon, sm. V.
chaussure, Cire. ,
Ecumage, sm. Ecumant,
188. ECEME, sf. (*}. V.
. Aussi fureur...
EÉcuunénicité, sf. Ecuméni-
que, a. Ecumnéniquement,
. adv. V. tout, monde.
Écumer,v Ecumeresse, sf,
Écumette, si. Ecurmeur,
sun. 28. Ecumeux, à. 31.
. Écumoire, sf, V. écume(*).
Ecurage, sm. V. net.
Écureau, ain. V. chardon.
Eeurer, v. V. nef.
ÉcuReUIL (m), sin. (*).

EDUÜ

Écureur, sm. 28. V. nef.

Ecurie, sf, V, étable, dumes-\
| Éden (dix), sm. V. jardin,

. tique. ;

Écusson, sm. Ecussonner,
v. Ecussonnoir, su. V.
blason, greffe,
tion, plaque, 3 navire, €s-
tomac, graine,

. Oiseau.

Écuyer (cui-ié),sm. Ecayè-
re, sf. V. équitation, che-

EnSCrED- |

|

val, chevalerie, titre, do-1.
. mestique, escalier, botte.  Éditice,sm. V. bdtir, archi-

Edacité, sf. V. détruire,
ronger.
Edda, sf, V. Scandinave.

|
l

|

EDE, AIDE, HEDE.

. Ciel, ;
Edenté, sm. a. Edenter, v.
. V. dent, animl.

Édictal, a. 36. Edicter, v.,
insecte, | . V. loi, 2 ordre.

Edifant, a. 188. Edifca-
teur, sim. 28. Edification,
sf, V. modèle, vertu, reli-
gion, bâtir.

_ Lecture.
Edifier, v. V. bdtir, faire,
modèle, religion, instruc-

461

. tion. .

Ldile , sm. Edihité, sf V.
magistrat, municijxl, ar-
j c'utecture.

Edit, sm. V. loi, 2 ordre.
| Editer, v. Editeur, sm. 28.
Édilion, sf. V. 2 divre,
dire, garant.

EDO, ÆbDO, AIDEAU.

Édredon , sm, V. plume,
tls

EDU, HEIDU.
Éducateur, sm. 28. Éduca-

—

| tion, sf. V. instruction,

Engravement, action d — Engraver
le sable; — Ensablement, état, action d'— Ensa-

_bler, faire échouer sur le sable.

toc, ou estoc, petite roche près de la côte.

F'araiilon, petit banc de sable séparé d’un plus
grand par un canal.

Formique, rocher caché sous l'eau.

GOUrFFRE, précipice, ablme, ete.

HAuie, banc allongé.

Hiaut-fon& signifie, comme bas-fond, un lieu où
l’eau est peu profonde; il sixuifie aussi le contraire.

Béalsaïn : passuze mulsain, où il y a des écueils. |

OBSTACLE.

Passe, canal où l'on peut passer entre des écucils. !

Hhare, vive lumière ox fanal pour guider et faire
éviter les écueits.

Placel, fond élevé dans la mer. (ux)

Etapide, lieu où les eaux d’une rivière coulent très.
vile parce que la pente est très-forte.

las de courant, de marée, des saints, endroit où
l’eau bouillonne par suite de couranis opposés.

MBécif,— Rescif, — Ressif, chaîne de rochers à fleur
d'eau : un récif de corail.

KRemole , tournant d'eau, — Remous.

ROCHER, roc, roche, etc.

Boquets, petites roches.

SABLE : sables mouvants, ete. — côte Sale.

Seylla, écueil dans le détroit de Sicile : tomber de
Charybde en Scylla. ;

Sèche , écueil qui se découvre et reste à sec dans 2
basse mer.

Seimé : mersemée ou parsemée de bancs et d'écueils.

Sirtes, où syrtes, sables mouvanis.

Sommail, écueil, endroit où le fond est trop élevé.

'oucher, se dit d’un navire atteint par un écueil.

E'ourbillon, — Tournant, — Tournoiement. |

EÆraverse , banc de sable en travers. |

Vigies, roches isolées qui semblent être des sentl-
nelles,

V. le groupe MER.

(5) ÉCUME et MoussE
(En latin, spuma ; en grec, aphros.)

Aphrodite, surnom donné à Vénus et signifiant :
née de l’écume de la mer.

Aphronitre, nitre épuré, écume de nitre.

Arco, ou — Arcot, scorie du cuivre.

Have, SALIVE visqueuse qui vient à la bouche; —
Baver, jeter de la bave ; — Baveux, qui Jetie de La
buve.

Houillir, — Bouillonner, effervescence; etc.

Buissures, ordures sur uu métal chauffé.

L'enärée, écume de plomb.

Chapeau de vendange, ce qui
vin.

Chiasse, écume de mélaux. |

Crachat de coucou ou de grenouille, ox écume
printanière, dont s’enveloppent les larves des cer-
copes.

Crémant : vin de Champagne crémant ; — Crème, !
partie épaisse qui se Lorie sur le lait, etc.; — Cré-
mer, se couvrir de crème ; — écrémer, enlever la
crèlue.

Croûte, V. ÉCORCE el ENVELOPPE.

vient à ja surface du

engager dans 4 Déblanchir, enlever l'écume du métal en fusion.

Despumation, action de—Despumer, ôter l'écume.

Écumage, action d'écumer; — Ecumant; — Ecu-
mer, se couvrir d’écume; jeter de l’'écume; en-
lever l’'écume; -- Ecumeresse du raffineur; —
Ecumette du fabricant de pipes; — Ecumeur,
celui qni Ôôte l’'écume; —Ecumeux, chargé d'écume ;
_— Évcumoire, ustensile avec beaucoup de petits

. trous pour âter l'écume.

Épistase, pellicule sur Purine.

Fermentation:; — Fermenter. V. FERMENT.

Fieurée, écuiue du bleu des teinturiers.

Hleurs, qui se forment sur le vin.

Hriquet, écumoire pour tirer la friture.

Gazeux, qui mousse, qui pétilie, — Gazogène,
appareil pour faire l’eau de Seltz.

Graissin, espèce d’écume à l'endroit où les pois-
sons se rasseublent pour frayer.

1 Laitier, écume de métal fondu.

‘À

Lcvère de bière.

Xfâchefer, scorie qui sort du fer.

Ragnésite, pierre ou minéral dont une espèce
porte le nom d’écume de mer.

Mousse, écume pétillante sur les liqueurs, les
vins, etc.; — Mousser ; — Mousseux ; — Moussoir,
ustensile pour faire mousser le chocolat.

Houtonner, se dit de la mer quand on y voit des
— Moutons, écume sur les lames.

Mlucilage, matière visqueuse et Souvent mous-
seuse; — Mucilagineux.

ORDURE, iapuretés, elc.

Petiilant ; — Petillement; — Petiller.

Hocher, mousse qui se forme sur la bière quand
elle fermente; — Rocher, former cette mousse.

Savon (eau de), est très-mousseuse; — Savolneux.

Séorie , écame des métaux eu fusion, des volcans ;
_— Scorification, action de scoritier; — Scorifica-
toire, têt ou écuelle pour — Scorilier, réduire en
scories, mettre en fusion pour séparer les scories ;
— Scoriforme, ou scoriacé.

Spumaire; — Spumescent; — Spumeux, couvert
d'écume ; — Spumosité.

SUEUR ; — suer; elc.

Suin, scorie sur le verre.

Œ'androle, sur la première fonte du verre.

(*) ECUREUIL

Petit quadrupède très-agile de l'ordre des
rongeurs. (En latin, sciurus.)

Barbaresque, écureuil de Barbarie.
auge, nid, retraite de Fécureuil.
Capistrate, écureuil de la Caroline.
Æhincilla, espèce d'écureuil du Pérou.
Coqualin, écureuil de la Nouvelle-Espagne.
Hcurieu, Se dit pour écureuil. Blas.
Galévpithèque, écureuil volant.
Guerlinguet, écureuil à queue cylindrique.
Lemmiug,espèce d'écureuil ou de rai.
Efuscardin, ou croque-noisette. V. RAT.
Palmiste,0u RAT palmisie, espèce d’écureuil.
Petit-sris, écureuil du nord, appelé aiusi quand il
a sa robe ou son pelage d'hiver.
Polatouche, écureuil volant. |
Ptéromys, écureuil volant d'Océanie.

462

. école, politesse.
Edulcoration, sf.
. rer, v. V. doux.
Edule, a. V. manger.

Édulo-

EFF

roucher, v. V. peur; füà-

ché.
Effectif, a. 25. sm, V. vrai,
ositif, soldat, effet (*).

Eduquer, v. V. instruction.
ÊCR, EBER.

EFA, EFFA.
Éfaufiler, v. V. f£, tissu.
EME, EFTE, EPHE.

Efendi, sm. V.
Lure.
Effaçable, a. Ifacement,

Effection, sf. V. géométrie.
Effectivement, adv.V. vraë,
postitf, effet (*), avouer.
: Effectrice, a. V. cause,
Efféctuation sf. Effectuer,
| __v. V. faire, produire,
Effelure, sf. 'V. cuir.
Mahomet, Effémination, sf. Efféminé,
&. Efféminer, v.V. femme,
lâche, délicat.

sm. EFFACER, v. 129. . Effendi (fin), sm. V. Maño. |

Effaçure, sf. (*}. V. ausei

mel; turc.
supérieur, côté, pardon,

Effervescence, sf, Efferves-

oubli. cent, a. V. bouillir, {trou-
Effaré, a. Effarer, v. V.frow.| ble, chalewr, ferment,
ble, peur. sédition,, PASSION, .

Eferouché., a. part. Effa-+ Errer,sm.(", V.aussifaire,

but, billet; finance; meu-
ble, propricte, urat, Cau-
se, tabiilement, billard,

hase.

Effeuillaison (m), sf. Ef

feuiller, v. V. feuille, 91

fleur.

Efficace, a. sf. Efficace-
Ve es Efficacité, se
V. effet (*}, positif, utile.

Efficient, a. V.cause, effett*).

Effigie, sf Elfigier, v. V.
image, Mméduille, sculp-
ture, supplice, portrait,

Efflage, sm. V. fil, tissu,

EfIE, a. part. sm. V, fe
mince, 0ord, 8 habille-
ment. |

Effiler, v, V. fil, tissu.

Effiloquer, v, Effiloqueur,

sm. 28. Effilure, sf, W.
fil, tissu, 2 papier, |

|  EManqué, a. Eflfanquer, v.
courbure, briller, ent- |

V, côté, mince, horlogrr.
Effleurer, v. V. foucher,
frotter, imparfait, cuir,

2 fleur,
Effleurir (s'),v. V. 2 gâter,
oussière..

Effleurure, sf. V. cuir.
Etlorescence, sf. fiores-
cent, a. V. 2 géter, pous-

stère, 2 peau. |
Effluence, sf. Effluent, a.
Lfliuve , sf. ou sm. V. cou-
ler, odeur, vapeur, sortir.
Eflux sm. Effluxion, sf. V.
accoucher (au supp.).
Effondré, a. V. drap.
Efiondrement, sr. Effon-
drer, v. V, casser, creux,

Sciuriens, genre des écureuils ; — Sciuroïde; —
Scluroptère, écureuil volant de Java.

Haguan, grand écureuit volant.

H'amia, écureuil qui a. des abajoues.

Nournette, cage tournante.
V. les groupes rotr'INE et RAT.

(°), ERFACER:
(Eu latin, defere.)

Æbluer, laver un manuscrit pour faire reparaître
l’ancienne écriture effacée.

Anéantir, — ANNULER, etc.

Barre, trait pour effacer; — Barrement; — Barrer,
charger de traits pour effacer:

Hätonner un mot.

Biflage; — Biffement; — Biffér ce qui était écrit.

Cancellation, — Canveller, barrer .(væ}

Cliarger où surcharger un mot, en écrire un autre

par-dessus, ce qui efface le premier. _

Chloe et Chlorures décalorants. On peut y joindre
l'eau de Javelle, lencrivore, l’oxalâte o4-sel d’o-
seille, etc. .

Croiser, barrer. .

KHBécoloration; — Décolorer, effacer la couleur.

Hédorer, ôter la dorure. oo

Beleatur, mot signifinut qu'il faut effacer; sisne
syantle même sens en imprimerie. |

Ibélébile, qui peuts'éffacer,

Rémaxquer , retirer la marque, rendre moins mar-

Ü +

E sappoinier > Tayer du rôle celui qui était ap-
pointé.

IBestruetion,; — DÉTRUIRE; etc.

éteindre; — se Déteindre, perdre sx couleur.

DISPARAÎTRE ; — Disparition Ÿ. aussi CACHER.

Effacable, qu'on peut effacer; — Effacement, action
ou état; — Effacure, partie effacée. |

Emporter, — Enlever, se disent pour effacer.

Faux teint, couleur qui s’efface.

Gxraitex un mot; — Grattoir, instrument.

Enäélébilité, quolitéd — Indélébile, —Ineffacable 5
— Ineffaçablement.

Läture, rature. (ur)

Étangezr ou ronger la couleur.

Oblitération; — Oblitérer, effacer peu à peu, par
e temps.

Peenite (ligne), très-peu marquée, pour représenter
co qui n est pas censé visible.

OTER; supprimer; suppression: etc.

OUBLIE, quand le souvenir s’efface.

Palimpseste, manuscrit sratté et recouvert de nou-
velle écriture, |

Passer l'éponge sur.

acheter une faute. V. COMPENSER.

HBadiation, action de rayer.

Bas : faire table rase, effacer tout. |

Haiture, mot raluré; action de—Raturer; — Rayer,
effacer par un trait.

E

Sandaraque, poudre blanche dont on frotte le

papier gratté.

TERNE, peu marqué, faible er couleur ; —- Ternir.
race : ne laisser ancune trace.
Ærait : passer un trait sur, effacer.
} EFFET
(En latin, effectus:),

ÆAboutir, avoir un résultat; — Aboutir

à, ævoir pour

résultat; — Aboutissant ; — Aboutissement.
A done ef — Adonques, se disaient pour donc.

Airsi; Ainsi donc; par Ainsi :

Iocutions conjonc-

tives annonçant une Conséquence.
Alors, cela étant, il en résulte que.
Analogisine, argument de la eause à l'effet,
Apperé (il}, i résulte clairement.
Après : d’après, comme effet de,
Arguer,ou— Argumenter de, déduire comme conr-

séquence forcée.

Atteindre, produire son effet sur; — Atteinte.
Aussi, présente ce qu'on va dire comme une consé-

quence naturelle.

Avance, belle avance , chose
qui produit beaucoup d'effet,
BOT, e

qui avance beaucoup,

et qu'on veut atteindre. . |
GaUSE. V. Ce mot pour des expressions qui peuvent
être connnunes, parce que la cause et l’effél sont

intimement liés.

Loncluaut, quiamène à —

résulter; — Conclusif,
sion, ce
clusum.

 Conclure, déduire, faire
qui pose une — Conclu-

qu'on déduit, ce qu'on fait-résulter ; — Con-

Lonséeuiif: maladie consécutive, qui est l'effet

d'une autre.

Conséquemmenté, par conséquent; — Consé-
quence, Ce qui suit, ce qui résulte ; en conséquence;
— Conséquent, qui agit avec suite; — par Consé-
quent, par un effet nécessaire,

Coutre-coup, effet produit sur un point opposé.

Corollaïire, proposition qu'on déduit d’une ou plu-

sieurs autres.

1

Correspon&re, être un résultat symétrique, ré-

pondre.

Coup: porter coup, produire de l'effet.
Bécouler, couler, s'ensuivre, résulter naturelle.

ment; — découlement.

Héduetion, ce qu'on déduit; action de — Déduire,
faire résulter, tirer comme conséquence,
Pépendre, résulter comme dépendance.

HBérivaiif; — Dérivetion;s —

érivé; — Dériver,

Urer son origine; déduire. |
IDescendance; — Descendre, provenir.
Hevoir : on le doit à, cela est dû à.

Hence, en conséquence.

Hoùje conclus; — D'où tirez-vous cela? ete.

Hclabousseraemt; — Éclabousser; — Eclabous-
sures, atteintes indirecies.

Effectif, qui a son effet; — Effectivement; — cause

Effectrice; — Effectuer,

mettre à effet, réaliser; —

Efiondriltes {we), sfp. V. or-
Efforcer (s’}, v. 129. Effort,

EGA

ond, labour, volaille. j part. Eflrayer, v. 131.
lt V. peur, horrerr.

dure, résidu.
Efiritement, sm. Efriter,

sm. V, geine, entrepren-|  v. V. labour, épuiser, sté.

dre, contraction, essai,|  rile.
blessure. Effroi, sm. V. peur, /hor-
Effraction, sf, V. casser,| reur.

Effraie, sf. V. 4 oiseau.
Effrayant, a.188. Ellruyé,a. |

voleur, Effronté, a. Effroniéinent,
adv. Effronteric, sf. V.

hardi , licence , men-

dis.
er

Effréné, a. V.excés, licence. |

 Effusion, sf. V. répandre,

EFO, EFAU, EFFO, EPHO.
, Éfourceau , sm. V. porter,

463

. gone honte. Hrovabt l votiure.
royable, a. Effroyable-
ment, ay. V. horreur, EFR, EFFR.

EGA, ÆGA, AIGA, AIGUA,

Egagropile, sm. V. concré-

. Léon.

EGaL, a, sm. (*}. V. aussi
continuer uni indifférent,

. imiter.

Egalé, a. V. fache.

Egalement, adv. Egaler, v.

peur, mal, laid, excès,

cynfiance, étoile.

EPT, EFFI.
EFL, EFFL.

Fr
&-

Efficace, qui à beaucoup d'effet; qui produit sûre- |

ment som effet; —- Efficace, efficacité; — Efficace-
ment; — Eflicacité, production d'effet; — cause
Efficiente, qui amène directement l'effet.
manation, effluve; — Emaner, sortir, provenir.
Emporter, avoir pour effet nécessaire.
Enchaîrement des causes et des effets.
Enfant : le bonheur est enfant de la vertu.
Ensuite de, par suite o4 comme effet de.
Ensuivre (s’}, suivre ou résultercomme conséquence.
Hntrafînex, avoir pour effet nécessaire.
Ergo, donc, {. darqumentetion.
vémementé, résultat futur,
Exciper de, déduire comme d'une preuve.
Filiatiom, suite naturelle, enchaînement ; — Fille et
Fils : la Vérité est fille du Temps.
Finalement + enfin, en dernier résultat, en défini-
IVe,
Force, puissance, vertu, propriété de : le ealorique a
la force de dilater les corps, il produit cet etfet.
Fructueuseinent, avec fruit: — Fructueux, ou
fertile, qui produit du — Fruit, résultat.

Eljatif, d'où l'on infère; qui marque une eonsé- |

quence; — llation, conséquence. (ut)
Emmécdias, qui suit la cause — Immédiatement, sans
Intervalle; — Immédiateté.

Ampliquer, supposer implicitement comme la cause

suppose leffet, et réciproquement.

Enconelwuané, d'où l'on ne peut rien conelure.

Enduction; — Induire, — inférer.

Eneffectif , — [netricace, qui ne produit pas d'effet,
VAIN; — Înefficacement ; — Ineflicacité.

Enférer, déduire.

INFLUENCE , eflet produit sur quelqu'un ; — Influen-
cer; — [nfluent; etc.

Esser, sorlir, (vx); — Issu, provenu, sorti; — Issue,
résultat, fin d'une aflure. v. FINIR.

deu des passions, d’un ressort, leur effet, leur ac-
tion : le jeu n’en vaut pas la chandelle,

duger par, déduire dans sa pensée de.

Lors : dès lors, pour lors, en conséquence.

Biener loin, avoir de graves conséquences.

Œuvre, ouvrage, résultat, travail : c’est l'œuvre de
SO imagination.

Gpératif, qui opère; — Opérer, agir sur, avoir de
l'eñet,

Originaire, qui tire son ORIGINE de.

Faréaut, en conséquence ; — Partir de, venir ou
déduire de.

Phénomène, effet naturel et qui mérite attention;
— phénoménal.
oriée : avoir.une grande portée, être propre à
produire 8e grands effets.

Porier; — Porter coup; — Porter ses fruits : un
coup qui porte.
rémices, premiers effets.

rémisses, propositions qui amènent la consé-
quence.
rocéder de, venir de; — Procession.

Froductiomn; — PRODUIRE; — Prouluit,
Frovenancee, origine; — Provenaut; — Provenr,
veliir Comme résultat,

Bamifications, embranchements, rejetons, effets
indirects,

ênetif; — Réaction; — Réactionnaire; — Réagir,
agir par contre-coup ou en arrière.

Eitcumpense, prix, punition, se disent pour effet :
c’est la récompense de son zèle.

Éccueïllir, se dit quelquefois pour conclure.

Eteflet, effet indirect; — se Refléter sur.

tt

Rejaillir; — Rojaillissement, reflet. *

Hemonter des elfets aux causes.

Ressentir (se) de, être influencé, modifié.

Hiésulttanmé, qui résulte; — Résultante, {. de ma-
thématiques; — Résultat, effet on conséquence ; —

Résulter, être le résultat,

Rétronctif; — Rétroaction ; — Rétroactivité ; —

Rétroagir, agir en arrière.

Réussir bien ou mal: — Réussite, succès ou ré-
sultat.

Seoir, aller bien, faite bon effet. V. step.

Servir à, avoir pour effet de.

Sortir son plein et entier effet, le produire; — Sor-
tir de, provenir.

Sourdre,se disait pour réulter.

Souveræin (remède), très-efficace,

Succès : bon ou mauvais succès.

SUITE, résultat: par suite de; — Suivre, il suit de

que. …

Siupposer : la cause suppose l'effet.

H'enir : cela tient à ce que...

TIRER de; —- être tiré de.

F'ouruer à la gloire, à la honte, à lavanta
ruine, etc.

race : laisser des traces, des effets qui subsistent.

UTILE, — Utilité; — Utiliser; etc.

Venir de, être le résultat de.

F) ÉGAL

En latin, œquus, æqui remplacé par equi, et
> © Eq plaG qur,
par, paris. En grec, 1505.)

Adéquat, dont la compréhension, l'étendue ca
l'effet est égal à ce qui était désiré.

/Byuo : ex æquo, à merite ésal.

Aua, mot qui signifie que les parties composantes
d'un médicament doivent être égules; —:Anatique,
composé de parties égales.

Atteimäre, joindre, rejoindre, ésaler pour la dis-
tance parcourue, pour les progrès accomplis.

Aussi,— Autant, en quantité égale,

Éabouvisme, système d'égalité absolue rêvé par
Babeuf; — Babouviste. V. coxuux.

Balance, égalité de deux comptes opposés : tenir
la balance égale, n’avoir pas de préférence, traiter
également; — Balañcement; — Bulancer, égaler, se
dit des choses qui se font contrepoids.

ué : être butà but, avoir un égal nombre de points
au jeu, etc.

Coégal, égal dans l'association; —— Coégalité.

Coincidence; — Coïncident; — Coïncider ,se dit
d'une figure dont tontes les parties tombent exxc-
tement sur celles d'une autre.

CoMxun à plusieurs ; — Communauté de sentiments,
d'opinions.

Compaguie (aller de), de pair. V. COMPAGNON.

Comparabile,qui peut entrer en — Comparaison;
= COMPARER.

Compas : faire une close au compas où sur ls
compas d'une autre, la fairg égale. (vx) |

COMPENSER, être d’égale valeur eu sens contraire ; —
Contre-ba'ancer ; ete. |

Condigue (satisfaction), égale à la faute ; — Condi-
gnement; — Condignité,

Conformité, ACCORD; conforme; elc.

Constante, quantité toujours égale.

Cousubstantiniité ;— Consubstantiel; — CGonsub-
stantieilement.

CGtéz: marcher ou mettre à côté de ; — côte à côte.

464

Égalisation, sf. EÉgaliser,
v, Égalitaire,s. a. Egalité,
sf. V, égal, uni, imiter,
. mathématiques, calme.
Egard, sm. V. estime, alten-

Egaré ,a. Egarement, sm.
ÉGARER, v. (*), V. aussi
erreur, folie, péché, peur,

. trouble, à
 Egorroté, a. V. & cheval.

lion, rapport, cause, com- _Égayer (gué) 3 V. V. jote,
plaisant, politesse, Malte, | plaisir, moquer, laver,
2 étoffe. lumière, funérailles, tail-

Égérie, sf. V. conseil.

EGL

| ler, 131.

Égide, sf. V, bouclier, deé-

_

Egilope, sm. V. blé.

Esilops, sm, V. 2 œif,

Egipan, sm. V. monstre,
Pan. |

EGE, HEGE.

EGÏ, ÆGl, EGY, HEGI. ÊGL, AIGL.

F . = . C4
Égilantier, sm. Eglantine,
| sf, V. rose,

F

jendre,

HDépartager, rendre un des deux avis prépondé-
rant quand il y a égalité de voix pour et contre.
eux : être à deux de jeu. |
Egalement, ce qui égalise les parts d'un héri-

tage ; — Egalement, d’une manière égale; — Eua-
ler, être où rendre ou devenir égal à; — Egalisa-
tion, action d' — Égaliser, rendre égal; — Egali-

__ taire, partisan de l — Egalité, qualité d’égal.
Éjgquauré (cercle). V. ASTRONOMIE. |
Équateur, cercle qui partage le globe terrestre ou
céleste en deux hémisphères égaux; — Equation,
réduction à l'égalité ; expression algébrique de deux
quantités égales; — Equatorial; — Equiangie, dont
* Yes angles sont. égaux; — Equiaxe, dont les axes
sontégaux ; — Équicrural, isocèle; —ÆEquiditférence,
suite de nombres dont la différence est égale; —

Kquidifférent; — Fquidistance, distance égale ; — :

Équidistant; — Equilatéral, qui a tous ses Côlés :

égaux entre eux; — Equilatère, qui a ses côlés

écaux à ceux d’une autre figure; — Équilibrant,
qui produit } — Equilibre, repos par suite d'égalité
entre les forces contraires; — Equilibrer ; — Equi-
lbriste: — Equimuiltiple; — Equinoxe, temps où

mme pme =

le jour et là nuit sont égaux; — Équinoxial; — :

EÉduipollence, état d’ — Equipollent, égal en va-
leur: — KEquipoller, avoir une valeur égale; —

Paréage, ou pariage, égalité de possession d’une
terre indivise. (vx)

‘Pareiïl, égal : rendre la pareille ; par pari refertur,

Equipondérance, égalité de pesanteur; — Equipon- |

dérant; — Équisonnance, {. de musique ; — Kui-
valemment; — Équivalence, état d' — Equivalent,
qui a une valeur égale ; — Equivaloir, être d'égale
valeur; —— Equivalve, qui a des valves égales ; et
autres mots en équi…

Fraternel; — Froternellement ; — Fraterniser; —
Fraternité, égalité comme celle qui règne entre des
rères. |

Front : aller de front avec, être à peu près égal.

Eaux : être à la hauteur de, à la même hau-

" teur. \

IMPARTIAL, qui n'a de faveur, de préférence pour ner-
sonne, qui traite toutes les personnes sans faveur,
indistinctement.

Hsagone, 1s0gone.

Ésocèle, qui a deux côtés égaux ; — Isochrone, qui a

une durée égale; — Isochronisme ; — Isogone, ou
isagone, qui adesangles égaux ; —Jsomérie écalité de
composition chimique ; réduction au même déno-
winateur; — Isomérique ; — isométrique, dont les
dimensions sont égales ; — Isomorphe, qui a la
même forme; —— Isomorphisme ; — Isonomie, éga-
lité légale; — Isopérimètre, qui a le contour égal ;
— Isopode, qui a des pieds égaux; :=— Isopsèphe,
dont les lettres donnent un nombre égal par leur
valeur numérique ; —Isorrhopastique,—Isorrhopie,

‘ science de l’équilibre; -— Isotherme, où la chaleur
est égale ; et autres mots en 150...

Ligue : être, mettre, placer, marcher sur la même

igne,

Æäanche à manche, se dit quand les joueurs ont
gagné chacun un égal nombre de parties ou de

oinis.

MÈME, identique : au même degré:
mème ; etc.

Niveau: être ou meltre de niveau; au même niveau ;
— Niveler; — Niveleur ; — Nivellement.

Pair, égal; qui peut se partager en deux parties
égales sans fraction : de pair à compagnon, d'égal à
égal; — Pairement pair, dont chaque moitié est
aussi un nombre pair.

Parallèle, qui est partout à distance égale; —
Parallèle, ligne parallèle ; — Parallèlement ; — Pa-
rallélisme. |

Parängonnage:; — Parangonner des caractères.
V. 2 IMPRIMERIE. |

revenir au

1

— Pareillement, également.

Parisyliabe: — Parisyllabique, qui a un égal nom-
bre de syllabes ; — Parité, égalité,

Partage : il y a partage, les voix se partagent, les
avis sont partagés, 1 y en a autant pour que Con
re. |

Féréquaire, cadastre ; — Péréquateur, celui qui
partageait également les impôts; — Péréquation,
répartition. (vx) |

Pied : sur le même pied; sur un pied d'égalité.

Pondération, équilibre; — Pondérer.

Frocuste (lit de), se dit d'une chose à l'égale me-
sure de laquelle on veut ramener violemment
toutes les auires. |

Hailés (chiens), de la même taille.

RÉCIPROQUE, mutuel ; — Réciprocité.

Hemplacer : pouvoir remplacer, tenir lieu de, etc.

Répondre à l'attente, à l'espoir.

Rivaliser avec; émule; concurrent; etc. V. RI-
VAL,

SEMBLABLE ; ressembler ; etc.

Si, pour aussi : il n’est pas si grand que vous.

SYMÉTRIE, égalité entre des choses opposées, mais
avec une disposition inverse.

$Synchrome, isochrone ; — Synchronisme.

Malion, peine égale à Ia faute.

R'ané à tant, se dit quand les joueurs comptent le
même nombre de points.

|.

4 Fautochrone, isochrone; — Tautochronisme, éga-

lité de durée.
el père tel fils, qualis pater talis filius.
H'xoc pour troc.

(4) ÉGARER

Abandon : errer à l'abandon; — être Abandonné,

Adirer, égarer, perdre.

Hbépaysé, égaré: — Dépayser, conduire dans un
pays inconnu.

bérive : s’en aller à la dérive ; — Dériver.

Hérouté; — Dérouter, égarer.

Ibésorienter, mener dans un lieu où l'on ne sc
reconnaît pas.

Hétourner de ia route. V. DÉTOUR.

Hpévoyé, égaré; — Dévoyer.

EÉcaRT ; — Ecarter de ia route,

_S’Ecarter. .

Egaré, qui ne sait où il est; — Egarement, état.

Épave, ce qui est égaré ou perdu; — ÆEpavité, état
d'épave.

Errer, marcher au hasard
reurs d'Ulysse.

Fausse route (faire). |

F'orpayser, {. de CHASSE, — mettre en Fourrière.

Fourvoiement, état ou action de — T'ourvoyer,
égarer; —- se Fourvoyer. |

Hors du chemin, de la voie, des voies.

Enextricable, où l’on ne peut se reconnaître.

Labyrinthe, dédale, lieu plein de détours où l'on
s'égare.

Criéntation action de — s'Orienter, chercher à
‘reconnaître l'Orient : ne pouvoir s'orienter. |

Perdre son chemin, sa route, — se Perdre; —
Perdu, égaré.

Prendre un chemin pour un autre.

Reconnaître {ne passe).

ramontane : perdre, avoir perdu la tramontare,

TRONMPER @t ERREUR.

Vibilie, déesse des voyageurs égarés.

du droit chemin; —:

3 V. ERRANT; — les Kr-

EÉglefin, sm. V. morue.

EGO

Egohine, sf. V. scie.

ÉGLISE, sf. (*}. V. aussi 2  Egoïser, v. Égoïsme , sm.

. Église, secte, prêtre.
Eglogue, sf. V. poésie.
Egoger, v. V, cuir, 130,

EÉgoiïste, s. à. V. soi, dur,
. indifférent. .
Egorgement, sm. Égorger,

Egosiller {s”} (m}, v. V. arr,

Egotisme, sm. V. soi.

h65

v. 130. Égorgeur, sm. |Égout, sm. Égoutier, sm.
. 28. V* luer, gorge, nuire. V. canal, ordure, couler,
_. doit, sucre. ,
Egouttage, sm. Esontter,

v. Egouttoir, sm. Egout-

. gorge.

{
2
1

() ÉGLISE
(En latin, ecclesia.\

Premier groupe. Église considérée comme “difice consacré
au culte et comme assemblée ou société des chrétiens,

Abbave, église d'un abbé.

Abside, voûle; parlic ronde du chœur.

Aide, chapelle ou église succursale.

Ailes ei sous-ailes, bas côtés parallèles à la nef,

Asmbon, jubé.

Annexe, église succursale.

Apostolicité, état d — Apostolique, fondée par
les apôtres : l'Eglise apostolique et romaiae.

Arche d'alliance : ce mot s'applique quelquefois à ;
l'Eglise. On dit aussi simplement arche, l'arche hors :

de laquelle il n’y a point de salut, l'arche du salut,
AUTEL; maître-autel; autel latéral; etc.
Balustrade ou grille du chœur, etc.

+

Baptistère, petite église séparée de la grande et

où l’on hapiisait.

Basilique, grande église.

Cancel, chancel.

Catéchuménie, galerie pour les femmes, ou pour
les catéchumènes. (ur)

Cathédrale, église d'un évêque.

Catholique (Esclise), universelle; — Catholique-
ment; — Catholicité. V. RELIGION.

Caucher, souterrain où l’on déposait les morts.

Caveau, souterrain.

Centuriateurs de Magdebourg, historiens qui ont
divisé l’histoire de l'Église par centaines d'années.
Chanceau,ou —(Chancel, où cancel, partie du chœvr

où est l’autel.

Chapelle, partie de l’église où il y a un petit autel ;
petite église à un seul autel; — Chapellienie.

Charnier, galerie extérieure où l'on donnait lu
communion. (vx)

Chevet, partie élevée du toit qui termine le côté du
chœur. On dit aussi croupe.

Clucher, partie élevée où sont les cloches; — Clo-
cheton, petite imitation de clocher; — campanile
ou campanille; etc. — V. CLOCHE.

Collégiale (église), dirigée par un chapitre.

Communion des saints, association de tous les fi-.

dèles dans le ciel, au purgatoire et sur la terre : re-

trancher de la communion ; admetire dans la com-

munion,

Confession, lieu où reposent les reliques des saints
sous les autels.

Conveutuelle (église), d’un couvent.

Coa sur le clocher; est souvent remplacé par une
croix.

Croix, partie qui est en croix : croix grecque ou
latine, etc.

Crypte, partie souterraine.

Cure, église administrée par un CURÉ.

PDéfectiom, ruine, destruction : une fausse pro-
phétie annonçait la défection de l'Eglise.

Miaconie, chapelle desservie parun diacre. (vx).

Pême , VOUTE demi-sphérique qui s'élève au-dessus

u toit.

Dominique, avait à peu près le sens de basilique.

Ecclésiastique, qui se rapporte à l'Église; — Ec-
Clésien, partisan de l'Eglise à l’époque des querelles

. des papes ei des empereurs. .

Épouse de J.-C, nom qu'on donne souvent à l'É-
glise, .

Fidèles , chrétiens membres de l'Église,

Flèche, partie en pointe sur le clocher.

Fonts baplismaux, chapelle des fonts, où l'on bap-
ise.

Galerie, ménagée dans une partie élevée. ,

@aullieane (Eglise), de France : les libertés de l’E-
glise gallicane.

Giron, ou sein de l'Église : sortir du giron, ren-

trer dans le giron de l'Église.

__——

Gothique (église), V. ARCHITECTURE. |

&recque (Eglise), o4 d'Orient, séparée de l'Égiise
romaine.

AIndéfectibilité, état d'— Indéfectible, qui ne
peut périr : les portes de l'enfer ne prévaudront
point contre elle.

Hnfaillibilité , état d — Infaillible, qui ne
peut se tromper quand elle parle par ses conciles.

2 Jubé, tribune ou galerie au-dessus de l'entrée du

chœur. |

Latine (Eglise), ou d'Occident, la même que l'Église
romaine.

Lien saint, ou saiut lieu, se dit pour église.

Maison de Dieu ; — Maison de la prière.

Klatrice (église), plus ancienne que d’autres et qui
est comme leur mère,

Miatronée , ou — Matronique, partie des anciennes
églises où se mettaient les femmes. Opp. à Andron.

Bière commune des fidèles; notre mère; notre sainte
mère.

Blétropole, où — église Métropolitaine, dirigée par
un archevêque.

Mlilitante (Eglise), les fidèles vivant sur la terre et

travaillant à leur salut.

BEinaret, tour sur les mosquées.

Élosquée, église mahométane.

ioutier, église d'un monastère; autrefois monstier,
puis Mmoustier.

Nacelle où barque de saint Pierre.

Nef, partie centrale et la plus élevée depuis le por-
tail jusqu'au chœur. 1i se dit aussi des parties latéra-
les comprenant toute la longueur d’une église : nef
principale ou grande nef; nef latérale où bas côté.

Notre-Bame., I y a beaucoup d’églises qu'on dési-
ne SOUS Ce NOM, parce qu'elles sont consacrées à

a sainte Vierge.

Ogive ,arc en pointe. V.2 ARCHITECTURE.

Gratoire , chapelle ou petite église.

Faroïsse ,04 — église Paroissiale, desservie par un
CURÉ.

Parvis, place devant le portail : les sacrés parvis,
légiise même.

Patriarcale (église), celle d’un patriarche.

Pinnacle, faite, haut du Loit.

Pontificale (église), celle de Saint-Pierre à Rome.

Portail, porte d'entrée; ouvrage d’architecture qui
encarlre la porte : grand et petit portail; avant-por-
tail. V. PORTE.

Primatiale (éolise), gouvernée par un primat.

Primitive (Eglise), les premiers chrétieus.

Pronaou, 0% — Pronaos, où narthex, vestibule des
temples anciens.

Réformée (Eglise); — la réforme. V. PROTESTANT.

HRomaïine (Eglise), dont le chef est le PAPE 1 Rome.

Hond-point, extrémité opposée au portail, quand
elle est arrondie.

osace, où — Rose, fenêtre ronde avec ornements
imitant une rose.

Sanctuaire, ou saint des saints, partie où estle mai-
jre-autel et qui est fermée par une grille ou balus-
trade. |

Schismatique; — Schisuie. V. À et 2 SECTE,

Secours, se dit quelquefois pour succursale.

Simple (église), sans bas côlés.

Souffrante {Eglise}, les âmes du purgatoire.

Stationnale , Où l’on fait des stations en temps de
jubilé.

Succursale ; annexe, église qui supplée à l'insufti-
sance de l'église paroissiale,

Synagogue, pour les juifs.

Synaxe, assemblée des premiers chrétiens.

Æabernatles (saints), se dit pour égêise.

TEMPLE. V. ce mot pour les édifices des cultes non
chrétiens.

Æ'itre : moindre titre ou église des moindres titres,
dirigée par un simple prêtre. {ux)

30

MES

‘|

l

166:

ture, sf V. goutte, Eut- : Égrappage, sm. Égranper, |
sine, ‘2. papier. Y. voi
EGR, AIGR. . grappe, minéral.

| . |'Égratigné (m), a. v.
Égrainage, sm. Egrainer, |

É

pein-

Egrappoir:, sm. V.{

Egravillonuer (7), v. V.

| . ture, gravure; ,
v. V. graine. | Egratigner {m}), v. EÉgrati-

EGR

smeur , sm. 28." Égrati- | Égrenage, sm.'Égrener, v,
im, sm. Egratignure, ‘ 134. Vgraine, épi.
Si, V. déchirer, écrire, Egrillard (m), à. V. vif, .
. lubour, passement, plaie. | . Joie, licence.
 Egrilloir (m),sm. V. éfang.
À

planter, racine. Egrisage, sm. Egrisée, sf,

Tour ronde, carrée, ete.
Frausepé, ou — franssept, partie qui est 1& tran-
che la glus courteide la croix formée par l’église.
à M'ravée, golerie au-dessus des arcades de la ncf.
2 Tribune, galerie haute, lieu élevé. | >
Triomphante (Eglise), les saints dans le ciel.
2 uruiue, jubé chaustral.
Waïsseau de église, corps principal de Fédifice.
Verxières, ou — Viiraux, fenêtres à verres peints.
V. SENÊTRE et VITRE, V. aussi 4 et 2 ARCHITECTURE.

2 ÉGLISE
Drurimo groupe. Personnes et choses quise trouvent ou dont
on se sert dans les églises ; dépendances : etc.
 Agenouilloir, ou prie-Dieu.
Agiosimandre, Lapiosimandre.
1 Æigie, forme ordinaire du Iutrir.
spergès..où— Aspersoir, goupillon,
Azyme (pain), sans levain, pain à chanter. V. EUCHA-
HISTIE.
2 Bajule, celui qui porte la croix, un cierge, etc.
Baldaguin, espèce de dais sur le banc d'œuvre,
sur Île trône de l’évêque, etc.
8 Hauc d'œuvre, ox Banc de l'œuvre, où se mettent
les marguilliers. | |
nes, siéces longs souvent en boïs.

Bannière qu'on porte en tête de la procession. V.'

DRAPEAU.

Bedcau, bas officier d'église portant verge ou masse.

‘On dit en riant chasse-coquir ou chasse-chien.
Hénié : pain bènit; eau bénite ;'etc. V. BÉxIm.
Iéuitier, vase, petit bassin pour l’eau bénite. Les

temiples avaient des ‘favisses pour l'eaw Tustrale. Le

tridacne géant est ure-cequille dont on fait desibé-

nitiers.

Hourse*
de métal.

Æxlendaire, registre où lPon inscrit les noms ‘des
pienfaiteurs.

Canüäélabres, chandelicrs, lambeaux,

Caxtulaire, recueil des chartres ou archives d’une
église; leur gardien.

Oasuel, ce que reçoivent Tes prétres pour les
bæptèmes, mariages, enterrements, etc.

Eéroféraire, celui qui porte um-cierge.

€haïre à PRÊCHER,

Chaises, sièges : loueuse de chaises : receveuse des
chaises’; la ferme, le fermier des chaïsess — Chai-
sier; — Chaisière. |

Chanteau, morceau de par bénit qu’on envoie ‘à
celui qui doit offrir ou rendre le pain ‘hénit Ie di-
manche suivant,

Chiapelain, desservant d'une chapelle ; -— Chapel-
lenie, sa fonction, :
Thapeile, tous les chanteurs et musiciens d’une
église; tous les vases sacrés pour la messe, pour le
service divin : maître de chapelle, chef des chanitres

et musiciens,

4 Cliapier, celui qui porte la chape; armoire pourles
chapes et autres ornements; chevalet pour éteutire
une chape. |

5 Châsse, reliquaire, fierte, caisse ornée:où l'on con-
serve des reliques.

Chasubie, vêtement du prêtre qui dit la messe ; —
Ghasublorie, commerce du — Chasublier, ceiui qui
fait ou vend les ornements d'église.

Erefecier;—Chevécerie, fonction-dw—Cheveciur
ou chefecier, celui quia soindes cierges; chapes; ete,

6 Coral, enfant de chœur. (vx)

Choriste, chontre du chœur.

Chrême (saint), baume et huile d'olive pour les
-OnCiions.

Chrismal, vase pour les saintes huiles; religuaire.

CIERGE , Jongue chandelle de cire.

Ciméliarque, sacristain. {ux)

+

our les quêtes. C'est quelquefois ur plat

Clere, ou lévite, celui qui sert à l'autel où au
chœur {c'est souvent un laïque revêtu d'habits ecclé-
siastiques ; — Clerc de l’œuvre); -Clergé, les PRô-
TRES et les clercs.

CLOCHE; bourdon; etc. |

Coïilybes, pêtes bénites, bonhons bénits, dans l'E.
glise grecque.

Confessiomizal ,où le prêtre entend la CONFESSION.

1 Coutre, celui qui avait la garde des choses apparte-
nant à l'églisé; — Coutrerie, ou couierie, fonction
de coutre. (ux) |

Crucifix, CROIX, image de.Jésus crucifié.

Hédiczce, consécration d'une église ; — Dédier.

IPesserte, action de desservir; — Desservant: —
Desservir une église. V. PRÊTRE, | _

Diaconesse, Blle ou veuve qui remplissait certaines *

1 fonctions à l'égard des fermes; — Diaconique,
nom ancien de ‘la sacristie’; — Diaconisse, diaco-
nesse.

HPiptyques, tablettes liées en forme de-livre, où
l'on inscrivait les noms des bienfaiteurs d’are
église, ete;

Ebonneux d'eau bénite.

Ecclésiarque, ‘celui qui assemblait le peuple.

Écclésiastique., V. PRÈTRE.

Hcolâtre , celui qui dirigeait l’école d’une cathé-

rale.

Employés, ou bas officiers d'une église.

ENCENS qu’on brûle; — Encenseur ‘ou ihuriféraire ; —
Encensoir; navette etc,

1 6 Enfants de chœur.

Kntifle ou prianie, église en argot.

Épistolïier , celui qui éhante l’épitre; livre des

épiires. (vt

EUCHARISTIE. Voir ce mot pour les vases , linges,

pain. etc, qui s’y rapportent,

Hulogies.,choses bénites, V. BÉNIR. |

Exécration, ce qui fait qu’une église n’est plus
consacrée; Exécratoire.

Ex-voto, oftande d’après un vœu: appendre ou
suspendre un ex-vote. |

3 Kabricien, aufre/ois — Fabricier, — membre dela
— Fabrique, corps destrarguillers; revenu d’une
église. |

GeuvilFon . espèce de brosse-au bout d’un petit
bâton pour donner ou asperger l'eau bénite.

Hiagicsidère, ou — Hagioshmandre, où aciosiman-
dre, instrument qui rempiaçuit les cloches pour ap-
peler les fidèle,

Huiles : les saintes liniles.

Hund&uts, assistants des diacres. V. MESSE.

Envoeationr metire une église sous l’ixvocation de
tel saint, la lui consacrer.

1 Haosymacte, officier des anciennes églises grec-

ues.

BAR nor TEE _ .
ÉGoile, ou — "Légié, étoffe couvre le pupitre
de l'Evangile. On dit-putôt Lure. “F
Litre , bande noire où l'on petgnaït les ärnres du

selerieur à ses funérailles.

LITURGIE ; cérémonies; fêtes; prières et chants; etc,

Ewuminaire, cierges, lampes, etc.

Luscaua, chôsse.

Éaérim, pupiire nour les livres de chant.

Säachicoët, chantre. V. CHANT.

Xfaître des'cérémonies.

Étaîérise, direction et école des enfants de chœur.

Malingrier, sacrislam ou marguillier. (vx)

Siamicanierie, école de chant des enfants de

chœur d'u chapitre.

Elameiomaire, gardien d’une église ancienne.

8 Sfarsailierie, archives: — Marguillier, membre
du-couseil d'adnrinistration. Il asigmifié quelqueïois
bedeau.

Messe, Voir'ce mot pour fout ce qui s'y rapporte
spécialement.

Fe OX

(3 41 OS

m

ELD

Égriser, v. Égrisoir, sm. | Éherber, v. V. sarcler,

. V. diamant. ; . herbe.
Égrugeoir {jotr),sm. Egru- | Éhonté, a. V. kardi, honte,
ger, v. 130. Egrugeure, | . {icence.

sf, V. broyer, chanvre.

EGU, AIGG.

Égueulé , a. Egueulement,
sm. Egueuler, v.V.casser,

cri, artillerie, grossier.

EcypPte, sf, (*).

Égyptiac (psi), sm. V.

EÉhouper, v. V. tailler.
Eider (dère),sm. V.canard.
Éjaculateur, a., 28. Ejacu-
lation, sf. Ejaculaioire,
a. Éjaculer, v. V. Jjeé,
. prier, génital (au supp.).

— ——

Éjection, sf. V. jet, excré-

. Cuivre. ment, urine.
Egyptien ,( pl &. SIM,
21. V. Egypte (*), errant, | ERA. ECA, EQUA,HECA.
EGZ, EX, HEX. EU Loue
Eh (é\), int. V. éfonnement. EKT, ECCHY, EQUI.
Éhanché, a. V. hanche. EKL, ECCE, ECL.

Éjarrer, v. V. poil, laine..

hôT

EKO , ECHO, ECO.
EKR, ECR, ECCR.
EKS, ECC, EXC.
EKT, ECT, ECTE, HECT.
EKU, ECU, EQU.
EKZ, EX, HEX.
| ELA , HELA.
Elaboration, sf. Elaborer,
v. V. préparer, travail,
, digestion.
Elacagse, sm. Élaguer, v.
Elagueur, on. 28. V.
. tailler, dégager, ôter.
Elaïne, st. Elaïiomètre, sm.
, V. huile. Elavé, a. V. couleur.
Elan, sm. V. cerf, mouve- Flbeuf, sm. V. drap.
ment, enthousiasme, cou- | ELC
. Tir, passion, zèle, prier. #3 HELC
Élancé, a. V. haut, long, Eldorado, sm. V. abon-

. Mince. ;
Elancement, sm. Elancer,
v. 129. V. jet, courir,
. Saut, souffrir, prier.
Elaphébolie, sf. Elaphien,
. &. 27. V. cerf.
Elargir, v. Elargissement,
sm. Elargissure, sf. V.
. Large, étendre, prison.
Elasticité, sf. Elastique, a.
sm. V, élendre, gaz,
: . JOMME, TESSOTÉ.
_Elatéromètre, sm. Ÿ. pneu
. Mmafique.

8 Miséricorde, petite saillie qui offre encore ue |

espèce de siêge quand la planche d'une stalle est
relevée.
6 Rfoïiuiot, enfant de chœur. (vx)
8 Fuseau, accoudoir d’une sialle. (vx)
7 Méccorat, office du — Néocore, sacristain d'une
église grecque.
Obitwnaire, registre des obits ou services fondés
pour les défarrts.
OGbhiat, desservant; saeristain ; vassel d'éalise.
8 Œuvre, fabrique : banc d'œuvre ox de l'œuvre.
Orgaumiste, musicien qui touche de l — ORGUE :
grand orgue; petit orgue.
Grnenrents. V.3 PRÊTRE£.

Paix, petite plaque qu'on donne à baiser eu disant |

paæ vobis; patène que le prêtre fait baiser.

Parabolain, qui se consacrait au service des égli-
ses où des hôpitaux.

Paroissiens , fidèles fréquentant une église.

Patron, saint sous l'invocation duquel une église
est consacrée; — Patronage ; — Patronal.

. Piscine, où l’on jette l’eau qui à lavé les vases sa-

crés, celle des baptêmes, etc.

celui qui porte la croix dans Les processions.

Porte-missei, pupitre.

Psalleite, lieu où l'on exerce les enfants de chœur,

PRÈTRE, dincre, CURÉ, vicaire ; etc.

@uête ; — Quêéivr, — Quêteur; etc. V. AUMÔNE.

RELIQUES des saints ; — reliquaire ; etc.

Bevestiaire, vestiaire. (02)

Sacellaire, officier des anciennes églises grectques.

Sacramentaux, objets bénits comme eau, chape-
lets, etc.

Sacristain, — Sacriste, celui qui a soin d'une —
Sacristie, lieu où sont les ornements, les vases, etc.;
produit des choses qui se payent en ce lieu ; — Sa-
cristine , religieuse chargée du même soin.

Sainteur, où — Sainiier, serf voloniaire d'une
église. (vx)

Sémantétron, où sémauterion, instrument bruyant
pour appeler à la prière, chez Les Grecs.

Serpent, instrument de musique aujourd'hui rem-
placé par l'ophicléide; celui qui en joue.

Sonmeur de cloches, autrefois carpanier.

Spé , le plus ancien des enfants de chœur. (ux)

Sialle, siége de bois dans le chœur : staile basse et
stalle haute : le siége d’une stalie, la planche.

Stations, pour le chemin de ja croix.

SG NK

Suisse, officier d'église vêtu d’un brillant uniforme

avec hallebarde, bandoulière, cane, eëc.
Æ'avaïolle, linge garni de dentelle pour le pain
bénit, les baptêmes, etc.

E'oalñixs, planches qui remplacent les cloches en,

Moldavie.

K'ronc, boîte fermée à clef pour recevair les au-
mônes ou offrandes : tronc pour les pauvres; pour
les besoins de léglise ; etc. En argot, derlu.

Vases sacrés, V. EUCHARISTIE el MESSE.

Vestiaire, lieu où les prêtres et les clercs 8 habil-

$ ,L
siiths,

Vocable, nom du patron : église sous le vocable de
tel saint,

(+) ÉGYPTE

Portechape, celui qui porte chape; —Porie-croix,

(Pays d'Afrique.)

4 Aiguilles de Cléopâtre, obélisques,
2 Apés, bœuf adoré en Egypte.

HBembine, table isiaque qui fut entre les mains du
cardinal Bembo.

Cachef, lieutenant d’un bey. V. TOERC.

Carope, dieu égyptien ; vase. ,

Cophies,ou — Coptes, chrétiens d'Egypte qui sont
jacobites ou eutychéens : ia langne cophte ox le
cophte, ancienne langue d'Egypte.

Crocodile, reptülie monstrueux.

Helta, portion de terre entre les branches du Nil

Rhenderalx (zodiaque de).

Hrromes, avenue bordée de sphinx.

Écriture hiératique, pour les choses sacrées; démo-

_tique où enchorique, pour le peuple. |

gyptiaque, se dit quelquefois pour — Égyptien,
qui est d'Egypte ; — Egyptiologue, ou — Eaypto-
logue, celui qui étudie la langue ou l'écriture des
anciens Egyptiens. ;

Fefkah, laboureur ou paysan d'Egypte.

Ekiérogiyphes, écriture symholique gravée sur les
monuments; — Hiéroglyphique; — avaglyphes,
hiéroglyphes en relief. | _

EHiérogramumnate, prètre qui connaissait et-expli-
quait les — Hiérogrammes, écrits sacrés.

Hhis, oiseau sacré. |

Esiaque, quise rapporte à — Isis, fameuse déesse
qui avali des mysières. |

Lotoplhages, peuples qui mangeaïient le fruit du —
Lotos, ou Lotus, plants aquatique.

1 Lauxor, ou Lougsor : cbélisque de Luxor.
R£amelucelcs, cavaliers d'Egyple.
2 Hänévis, un des bœufs sacrés.
Blomie, cadavre conservé.
Flonolitke, obélisque ou autre monument dune
seule pierre. |
Nil, fleuve célèbre par ses inondaiions ef ses cafa-
ractes, — Nilomètre, — Niloscope, construction
pour évaluer la hauteur des eaux.
Nomareaue, celui qui gouvernait un — Nome, pro-
vince.
1 @Gbélisque, colonne quadrangulaire terminée en

pointe comme une aiguille.
@nuplhis. un des hœuis sacrés,
@siris, dieu bienfaisani. V,2 DIEU.
| Pacha ou vice-roi d'Egypte, celui qui le gouverné
comme vassal du Grand Turc; — Pachalk.

Loos)

|,  Æharaon, nom d'anciens rois.

Eiaies d'Egypte; il y en a dix: eaux changées en
sang, grenouilles, moucherons, insectes dévorantis,
peste, ulcères, orage avec grêle et tonnerre, saute-
rebes, ténèbres épaisses, mort des premiers-nés.

Pyramides, monumenis fameux : pyramides de
Gizeh.

‘4 Pyramidion, au-dessus d'an obélisque.

rar.

168 ELE

dance, or, 25, Élection, st. Électi-

ELE, AILE, ELLÉ, HELE, Electorat,:sm. V, choix,
. HÉLLE. suffrage, juges, prince,
Électeur, sm. 28. Électif,a. |  fiire, impôt, province.

vité, sf, Electoral, a. 86.1

ÉLECTRICITÉ, sf. Électrique, | Électromètre, sm. Électro-

a. Électrisation, sf. Klec-i  phore, sm. Electroscope,
triser, v. Électriseur,sm.]| sm, V4 électricité (*),  ”
28 (*). V. aussi exciter, | Électuaire, sm. V, meédica-
enthousiasme, prompt. “| ment.

FHosette (pierre de), remarquable par ses hiérogiy-
hes, |
Souüäan, puis calife, titres d'anciens souverains.
Sphinx, monstre à visage et à mamelles de femme,
corps de lion, etc.
4 Stèle, très-petit obélisque. :
Æyrhon, dieu méchant.

() ÉLECTRIONMÉ

. Accnmulation ; —électricité Accumulée ; — Accu-

_ -muler Pélectricité.

Aigrettes, petits faisceaux lumineux ou pointes lu-
mineuses.

Amalgame électrique, mélange de mercure, de
zinc ét d'étain pour frotter les coussins.

ÂMBRE jaune, en grec électron, s’électrise.

Anélectrique, quine peut être électrisé par frotte-
ment.

Anion, anode, cation et catode, térmes propres à
la théorie de M. Faraday.

Are conducteur, petit are métallique qu'on tient à la
min dans certaines expériences.

Artillerie électrique.

- Attractions et répulsions électriques.

ialance électrique, ou Balance de torsion de Cou-

omb.

Batterie électrique, plusieurs bouteilles de Leyde
agissant ensemble. |

Héatification, expérience où l'on voit la tête d'une
personne entourée d'une auréole.

Bobines de l'électro-aimant des télésraphes,

‘Brontomètre, sert à mesurer l'électricité de l’air |

dans les temps orageux.
‘Calorimoteur, appareil dégageant de la chaleur.
. Carillon électrique, formé de trois timbres entre
= Îesquels deux boules creuses ox battants vont de
l’on à l'autre.
"Sarreau électrique, pièce de verre dont les deux
surfaces sont couvertes de lames métalliques,
Cerf-volant électrique, pour soutirer l'électricité
des nuages.
Chaîne électrique, suite de personnes qui se tiennent
par la main pour recevoir ensemble la commotion.
Charge, quantité d'électricité dont un corps est
chargé; — Charger une bouteille de Leÿde, une
batterie, etc.
Chaxioé électrique, pour lancer le cerf-volant.
Circuit, courant de l'électricité d'un pôle à l’autre
de lapile : ouvrir ou fermer le courant. .
Cire, résme, gomme, soufre, ambre, s’électrisent
par frottement et donnent léleciricité négative.
Commotion , choc ou contraction produite par l’é-
lectricité. |
Condensateur, 04 collecteur, instrument pour con-
denser ou accumuier l'électricité.
Conducibilité, propriété de conduire; — Conduc-
teur bon ou mauvais, corps qui conduit bien ou
mal l'électricité : pouvoir conducteur; le conduc-
teur de la machine, cylindre armé de ses pointes;
— Gonductibilité, propriété de — Conduire l’électri-
cité, lui servir de canal. | |
4 Contact: dans la pile, l'électricité se développe par
contact.
1 Couple de métaux, l’un actif et l’autre négatif; —
Couple de plaques; — Couple voltaïique. Les métaux
employés sont souvent le zinc et le cuivre.
Courant électrique.
Coussins, où — Coussinets rembourrés, servent de
frottoirs au plateau.
1 Cuve galvanique.
Hécharge électrique; — Décharger une bouteille,
une batterie.
Hbéflagrateur, appareil pour opérer la combustion.
Hbégager de l'électricité.

Diagomètre, instrument pour mesurer l'électricité
la plus faible; — Diagométrie. ,

Ebiraphragme, ce qu'on met entre les couples.

Disihène, substance qui s’électrise de deux ms-
nières.

Hualistique (théorie), qui admet deux électricités
opposées.

Buplicateur, ox doubleur, instrument.

Dynamique (électricité), considérée comme force,
opposé à s{atique. .

Électrique, qui se rapporte à l'électricité ; — Élec-
trisable, qui est susceptible d’ — Electrisafion, état,
action d' — Electriser, rendre électrique; — Elec-
triseur, celui qui électrise; — Electr'o-aimant; —
EÉlectro-chimie; — ÆElectro-chimique; — Electro-
dynamique; — Electro-galvanique ; — Electro-gal-
vanisme ; — Electrographie ; —Eleclro-magnétique;
—Électro-magnétisme; — Eleciromètre instrument;
— Electroméirie; — Electro-moteur; — ÆEleciro-
négatif; — Electrophore, instrument qui accumule
et conserve l'électricité; — Electro-positif; — Ilec-
tro-puncture; — Electroscope, instrument qui fait
reconnaître la nature de l'électricité; — Electrosia-

. tique ; et autres mots en éfecir...

Électrum, ambre jaune.

Hitincelle électrique, petit jet de lumière,

ÆExcitateur, instrument pour tirer «"s étincelles
sans ressentir de commotion : excilateur universel.

Fiuide électrique, substance impondérahle qu’on
suppose être la cause de tous les phénomènes et
qu'on appelle aussi électrogène.

Foupre; éclairs; tonnerre; etc.

Frictions électriques.

ÆFrottement : électricité obtenue par frottement.

Frottoir, tout corps avec lequel ou frotte le verre,
la résine, etc.

Fusil électrique.

Galvanique, qui se rapporte au galvanisme; —
Galvanisation ; — Galvaniser, rendre une apparence
de vie ; argenter, dorer, zinguer, etc., par le —
Galvanisme, électricité animale, ou considérée dans
son action sur les animaux récemment morts, ou
enfin développée par contact; — Galvanomètre ox
multiplicateur; — Galvanoplustie, art d'argenter,
dorer, etc., par le galvanismie, par la pile ; — Galva-
no-puncture;— Galvanoscope, instrument. |

Gâteau, masse de résine, de cire, etc., pour is0-

er.

Graduateur, instrument.

* Hdio-électrique, qui tire son électricité de soi-

même au moyen du frottement,

Hnduetion : electricité d’induction, transmise, con-
duite ; opposé à frottement,

Xsolateur, qui produit l — Isolation; —— Jsoler,
fermer toute communication avec la terre comme
réservoir commun; Isoloir, ce qui isole, support
de verre ou de soie, tabouret à pieds de verre, etc.

Hiatente {électricité}, qui ne se manijeste pas.

Leyde (bouteille de inventée par Cunéus où par
Muschenbrock, recouverte en dehors et en dedans
de garnitures métalliques ; la garniture intérieure est
souvent remplacée par de la limaille vu de petits
fragments de clinquant.

Humière électrique.

Biachine électrique à cylindre, ou à plateau, avee
sa manivelle et deux montants entre lesquels tourne
le plateau, ete.

Blultiplicateur, ox galvanomètre.

Négative (électricité), ou résineuse ; —électriser Në-
gotivement.

Œiuf électrique, pour certaines expériences. |

zone, substance très-subtile avec une odeur part:-
culière qui se répand dans l'air quand on fait des
expériences électriques.

Paires, couples de la pile.

Faratonnerre, pointe qu'on place sur les édifices

ELE

Élégamment, adv. ÉLÉ-| Élégiographe, s. V. poë-
GANCE, sf. Elégant, à.| , ste

. sm. (7. ,
Llégiaque, a. Élégie, sf.

Élément, sem. Élémentaire,! . fit, vie.
a. V. matière, principe, | Elémi, sm. V. gomme.

469

constituer, facile, simple, | ÉLÉPHANT, sm. (*).

commencer, bonheur, pe-| Éléphantiasis (zsse), sf, V.
. à peau.

| Éléphantin,a.V.éléphant("),

pour soutirer l'électricité des nuages, invention de

Franklin.

4 ÆPile, assemblage de couples avec immersion dans un
ou deux acides : pile galvanique; pile à couronnes
et à tasses; pile à auges; pile de Wollaston ; pile de
Bunsen; pile sèche; etc.

Eristolet de Volta, ou fusil électrique.

Plateau , disque ou roue plate de verre pour ja ma-
chine.

Pointes, attirent l'électricité : le pouvoir des
pointes.

Poissons électriques : la gymmote ou tremblante ou
trembleur de Surinam; le malaptérure ; la tornille;
le silure du Nil; le tétrodon,; le trichiure ; etc.

Pôles d'une pile, ses extrémités; pôle positif et pôle
négatif.

Positive (électricité), ox vitrée, produite par le
verre; — électriser Positivement.

Pyro-électrique, qui devient électrique par la
chaleur.

Résineuse (électricité), ou négative.

RBhéophore, qui porte le courant.

Spinthéromètre, pour mesurer la force des étin-
celles,

Mableau magique.

TÉLÉGRAPHE, et — Télégraphie électrique, au moyen
de fils métalliques très-longs.

Mourmaline, pierre électrique.

Vitrée (électricité), vositive.

Yoltaïque (pile), inventée par Volta.

(*) ÉLÉGANCE

Aérien , léger, fin, DÉLICAT.

AFFECTATION d'élégance ; — Affecté; etc.

Aür : bon air; bel air ; air distingué.

Aisance de manières, de mainüen; — Aisé, plein
d'aisance,

Atticisme, élégance de langage comme chez les

Athéniens ; — Atticiste; — Attique, qui a cette élé-

gance.

BEAU; — Beauté; — Belles façons ; elc.

Bien : être bien; bien tuis ; bien habillé; bien fait;
bien pris; etc.

rave, paré avec soin, — Bravement ; — Braverie;
— endimanché; endimancher ef s'endimancher,

Brillant; — BRILLER; eic.

Célimène, nom d'une coquette de Molière.

Choisi , qui est de choix, de premier choix.

Coquet, qui cherche à PLAIRE; — Coqueter, mon-
trer de la coquetterie; — Coquette ; — Coquet-
terie, désir de plaire.

Coulant (style), élégant et facile; — Couler de
source.

Dame : faire la dame; — Dameret, — Damoiseau,
jeune efféminé.

Dands , jeune élégant; —Dandysme, ou mieux dan-

isme.

Bébourgeoïiser,— Débourrer, rendre moins lourd,
moins grossier.

. Découplé (bien), bien pris dans sa taille.
Dégagé, aisé, libre dans ses mouvements.

DÉLICAT; — Délicatesse ; etc.

Désinvoite, qui a de la — Désinvolture, aisance de
maintien, de geste.

Distinction, qualité de — Distingué, élégant avec
une certaine noblesse.

Morée (jeunesse), riche et élégante.

Élancé, svelte,

Élégamment, avec élégance; — Élégant, qui a de
l'élégance.

Élevé (bien), qui a de l'éducation, du savoir-vivre,
de bonnes manières.

Esthétique, science du beau, de l'élégance.

FACILES; — Facilité ; etc.

Facou : bonne façon; bonnes façons.

ait : bien fait de sa personne.

{ Faraud, recherché dans sa mise. Pop.

Fashion, mode; ceux qui suivent la mode; —
Fashionable, élégant, fait d’après la mode.

Faut : un homme et des manières comme il faut.

Fée : une taille, des doigts de fée, etc.

Fin; — Finesse; — Fini; — affinage ; affiner; raffi-
né; extra-fin ; ete,

Fleur des pois, ce qu’il y a de plus élégant.

Former, rendre élégant ; — se Former; — Formes :
avoir des formes.

Galbe, courbure élégante.

Gandin, jeune élégant qui fréquente le boule-
vard de Gand, . nouveau.

Gants-jaunes (un), un élésant.

Genre : avoir un genre; bon genre.

&Gillette, femme parée qui fait l'importante.

Goût, bon goût : se metire avec goût; faire preuve
de bon goût; etc.

GRACE; honne grâce; gracieux ; sacrifier aux grâces; etc.

Guêpe : taille de guëpe, très-fine.

HABILLEMENT; bien habillé; un habit habillé; pa-
rure ; etc.

Incroyables, jeunes gens qui se croyaient élégants
en suivant des modes ridicules.

Enélégamment; — Inélégance; — Inélégant, qui
n’a pas d'élégance.

Sabot : faire jabot, s'habiller avec affectation.

Jour : homme du jour, du monde.

Lion, jeune élégant; — Lionceau; — Lionne.

Luxe; somptueux; magnifique; eic.

Mnintien : avoir du maintien.

Banières : bonnes manières; avoir des manières.

Matador, celui qui affecte une élégance orgueil-
leuse; — Merveilleux; — Mirliflore.

Niode : suivre la mode ou les modes; être à la mode,
à la dernière mode.

Blonde : avoir du monde ; connaître le monde ; les
mavières du monde; un homme du monde.

fonsieur : faire le monsieur ; un beau monsieur.

fugue, celui quise pare avec une élégance etté-
minée ; — Mugueter.

Mluscadinm, — Musqué, qui

Nouveau; — Nouveauté.

Nymphe, fille svelte et
nyrnphe.

Orné (style); — Ornemenis du style.

BPimpant, brillant de parure, d'ajustement.

PLAIRE; qui plaît; charmer ; etc.

Poli, qui a de la — POLITESSE, urbanité, eic.

Porté : cela est bien porté, est porté par les per-
sonnes de bon goût.

Poupée, petite femme qui fait l'élégante; — Pou-
pin, celui qui a une toilette affectée.

Proportionmné (bien), qui a de belles — Propor-
tions.

Pur: — Pureté de formes.

Recherche; — Recherché.

Régularité; — RÉGULIER; etc.

Reguinqué, paré.

&velte, délié, élancé, bien fait, mince.

SYMÉTRIE; — Symétrique; etc.

Æ'enir (se) bien, avoir de la — Tenue. Lo.

Æiré à quatre épingles, habillé avec un Soin Ininu-
tieux.

on : bon ton: le suprême bon ton; par ion.

Mouxrné (bien), — qui a de la Tournure, — qui esl
fait au Tour. ,

Æransnover, suivre les modes nouvelles en tes
exagérant. |

Troussé (bien), bien vêtu ou bien fait.

Vénusté, beauté élégante et gracieuse,

(*) ÉLÉPHANT
Le plus grand des quadrapèdes.

Baret, cri de l'éléphant et du rhinocèros; — Bare-
ter, crier; -— Barrir, Cr1eT; — Barrif, Cri

se parfume de musc.

gracieuse : une taille de

a si
= ee Te

470:

. ivoire.

Éleugine, a. -Éleusinies,
. Sfp. V, Cérés.

Élevage, sm. "VW. bestiauc.

Élévateur, sm. a. V. haut.

Elévation,si, V.haut;noûle;
augmenter, architecture,
bâtir, eucharistie, kion-

.. neùr, nomination, prier
Élève, «8. V. école, instruc-

. tion, ‘bestiauæ, arüre.

Elevé, à. V. haut,'2 noble,
instruction, grand, poli-

. Lesse, grossier, VIB.

Élever, x. 134. Eleveur,
sm, 28. V. haut, trstruc-
tion, vie, augmenter, bé-
fr, bläme, louange, eal-
cu, prier, parler, tracer,
commencer, proposer, Or

. queil,

Eievure, sf. V. 2 peau.

‘“ELE, ELY, HELE
Elider, v. V. grammaire,

4

4

ENTA

, Oter, 68. :

Eligibilité, sf "Eligible, a.
. V. choix, suffrage.
Elimer, w. V.usé, faucon.
Elimination, sf, liminer,

v.V.dter mathématiques,

. Chasser. .

“Elingue, sf. Elinguer, v. Y.
. corde, ronde.

Elre,v. V. choïx,suffrage,
. 148.

ÆElsion, sf. V. grammaire,

. Oler, 68.

Elite, St, . choïr, mieux,
. parfait. |

: Elixation, sf. V. Gouillir.

Elixir, sm. V. igueur,"mé-
dicament. |
ELL, RELL.
Elle, pron. 96,112,
Ellébore ; SM. V. purger,
folie.

Efnee. sf. Hilipser, v. El-

lipsoïide, sm. Ellipticité,

sf. EHiptique, a, Ellipti-
quement, adv. V, gram-

maire, ôter; courbe, 265. :

ELM, HELYA,
Elme {saint-), sm. V, mé-
téore.
ELO, HELO.

Élocher., v. V.secouer.
Elocution, sf. V. parler,
. rédiger, style.

Eloge, sm. Élogieusement, |
adv. Elosieux, a. 31. Ÿ.!

. louange, discours.
Eloigné (m}, a. part. Eloi-
gnement, sm. Æloicuer,
V. V, loin, chasser, dé-
goët, haïne, écart, rare,

. éviter, partir, délur. .
Éloquemment, adv. ÉLo-
| TENCE : Sf. Eloquent , à.

(”)
| ELU, ÆLu.
Elu, part, sm. V. choix,

. suffrage, juges, ciel.
Éladidation" dE. ? Elacider,
v. V. facile, expliquer,
. dégager.
Eluecubration, sf, V. verfler,
. Littérature. .
Eludable, a. Eluder, +,
“Æludeur, sm, 28. V. évi-
. ler, ruse,

| Éludorique, a, V. peinture.

Hlutriation, sf. ‘V. verser,
ELV, HELv.
Élysée, sm. a. Élyséen, a.

21, Élysien, 8. 217. V.
. enfer, Ciel, promenade.
Elytre,sm. V. avle insecte,

cryplogame.

Elzévir, sm. Elzévirien, à.

21. V, livre, imprimerie.

EMA, ATMA, HEMA, etmême
EME devant 7.

Émaciation, -sf. Émacié,.a.

V.- maigre.

Coxnac, conducteur et
… dittaussi Mmañout,

gardien d’un éléphant. On

Hbéfenses, dents de l'éléphant.

“Éléphantaire, celui .qu

i conduisait un ‘éléphant

_ d'armée; — Éléphante, femelle; — Éléphantiasis,
nr quirend Ja pean rugueuse camme ‘celle de
Péléphant; — ‘Eléphantin, qui tient.de Yéléphant ;
qui--est d'ivoire ; — Eléphentographie, ‘histoire na-
turelle de l'éléphant; — Élénhantoïde, .qui-ressemble

à l'éléphant;
-chair d’éléphant ; etc.

— Eléphantophage, qui $e.nourrit de

‘Esrarbeille, petiie dent d’éléphant.

ÎvVorrr, substance :des défenses de l'éléphant.

Réammoutih, animal fossile qui .a -dû ‘être ‘une
espèce d'éléphant monstrueux, |

‘Fastodonte, sorte -d'éléphant fossile.

Rlorfil, dents d'éléphant mon travaillées,

Paclhyiäderme.quodrupède à. cuir épais.

Prebuscide, irompe; — Proboscidien,.qui a une

irompe.

Elrérarque ,:celui.qui commandait deux éléphants.
1 y avait aussi l’epithérarque, qui en .commangait
#ruatre,;; de :zoarque, qui n’en £0ommandait .qu'un ;
Yilerque, qui en commandait huit; l'éléphantarque,

seize; -et l'hérarque, trenie-deux.
Erompe. oz probostide, prolongement -du museau
qui sert de main et de bras.

() ÉLOQUERCE

. AÆbondænce d'expressions, du style; — style Abon-
dant, riche en‘expressions, |
--&rrondi,; — Arrondir sa phrase; etc.
Atticisme, délicatesse et finesse du style; — Atti-
ciste ; — Attique, élégant et fin. | |
eau langage ; — Beau parleur oz beau diseur.
Bien-dire : il est sur son bien-üire ; l’art .de bien
dire, de bien écrire; — Bien-disant, éloquent.

Calliope, muse de

l'éloquence et de l'épopée.

Chaleur de langage, d'expression, verve, feu, ar

deur, etc.:
‘dent.

— Chaleureusement; — Ghaleureux, ar-

Chrysologue, qui parle d'or.
Chrysostome {saint Jean), bouche d'or.

Cicéron Célèbre
Cicéroniser.

orafeur romain; — Cicéroniens —

Concours académique, lutte pour gagner un Pris :

celui qui l'emporte est lauréat.

Cornélien,
Éaniesque

Qui ressemble au style de Corneille.
, Gui ressemble au-style du Dante.

Béclamateur ; — Déclamation, éloquence empha-
tique; — Déclamatoiré, qui sent l’EMPHASE,
Bicfion, STYLE, manière d'exprimer ses pensées.

Discours,
- Bisert., qui
abondance.

‘ét toutes ses parties.
parle — Disertement, avec facilité et.

‘d

PDiseur : beau diseur.

Boré : langue dorée; langage doré; paroles. dorées.
Hlégamment; — ÉLÉGANCE; — style Elégant.
Éiocution, expression de la pensée, diction.

Kloquemmené, avec éloguence ;

a de l'éloquence.

-— Éloquent, qui

Émouvoir, toucher, persuader, convaincre; — tou-
chant, émouvant; ete, V..2 TOUCHER.
ENTHOUSIASME, inspiration, chaleur de l'âme, etc.
Hxpressif, qui a beaucoup d’ - Éxpression.
Facile, aisé, simple, coulant; — Facilement ;
Facilité d'expression, de style, de parole.
Faconde, facilité de parole. |
figuré (style), plein de — Figures, images.
Fieuri: style ou langage fleuri;— fleurs, ornements

du;

Tage.

Æloraux (jeux), à Toulouse ; — Clémence Isaure ; etc.

V. POÉSIE.

Fluidiié qualité d'un style coulant.

Force, nerf, énergie du siyle, de la pensée.

Foudre : Bossuet était un foudre d'éloquence; —
Foudrüyant; — Foudroyer.

Genres d’éloquence. Il y en a trois: le.démonstratif,
le délibératif et le judicraire. On-ttit anssi :-“loquenre
religieuse ox de la ‘chaire, politique "4 parlemen-
taire ou de la tribune, judiciaire ou du barreau, mi-

litaire, académique.

este, mouvement, action ; —Gesté. V, DISCOURS.
Giaîive de la parole, parole considérée comme une

arme puissante.

Grâce du discours, du style; — Gracieux.
Homérique, qui imite le style d’Hombre,
Hmage: — imagé. V. RHÉTORIQUE.
Enprovisaiewr,; — Improvisation ; — improviser.

V,. DISCOURS.

Hihos : avoir l'ithos et le pathos.
Kercure, dieu de l’éloquence.
Elétaphore, figure :—Métaphorique; ete, V. RHÉTO-

RIQGE.

Elouvement, verve, chaleur; — ‘Mouvement ors-
toire, tirade pleine deverve; — style Mouvementé.

Gnction, grâce touchante; — Onctueusement; —
Onctueux, plein d'onction.

Grateur;, — Oratoire; etc. V. DISCOURS.

PARLER bien; — beau Parleur ; — Parole : avoir la
parole facile; manier bien la parole.

Passion, sentiment ; — style Passionné; — se Pas-

sionrter.

Pathétique, touchant; ce qui émeut; — Pathëéti-
querment; — Pathétisme,

PERSUADER, convaincre ; — Persuasif; — Persuasion :
avoir le persuasion sur les lèvres.

Pièce, morceau, tirade d'éloquence.

Poésie, se prend quelquefois pour une certaine cha-
leur de pensée ou de style; — Poëte; — Poétique.

EMB ATA

ÉMAIL(m#), sm. Érmaillé, a. | cipé,a. part. Emanciper, | ler, v. V. châtrer (au! Emballage, sm. EMBALLER,
Émailler, v. Émailleur, | v. V.libre, hardi, licence, | , sxpp.. v. Em ailleur, sm. (*}, V
sm. Émaillure, sf, (}. V. |, fufeur. ‘Émaux, smp. V. émail (*),| aussi mensonge.
aussi Bijou, porcelaine, Emaner, v. V. sortir, effet, | blason. Embarcadère, sm. V. na:

. 2 fleur, briller, dent, , couler, odeur. ; A vire, 2 vapeur.

Émanation, sf. V. soréèr, Emargement, sm. Emar- EMB, AB. Embareation, sf. V. bafeau,

. effet, couler, odeur. ger, v. 130. EHmarginer, Embabouiné, a. part. V.| 2 navire.

Émancipatenr, sm. a. 28.| . v. V. bord, payer.éerire. navire. — Embabouiner, | Erbarillage (m), sm. Er-
Émancipation, sf. Éman- , Emasculation, sf. Emascu-, v. V. cajoler. bariller, v. V. fonneau.

el

Pompe du style, noblesse, grandeur, et quelquefois | Kielle , ornement en creux et rempli d'émail noë ;
emphase ; — Pompeusement ; — Pompeux. — Nieller, orner de nielles.
Bhéteur; — Nhétoricien; — RafrouQue, art de} @illet, boursouflure dans lémail.
l'éloquence; affectation d'éloquence. uglet, ou — Ongletie, outil.
Hiche en idées, en expressions ; — Richement; —| Kaën:il y a des émaux qui se vendent en pain.
Richesse de pensées, d'expression. Parfomdre, fondre partout également.
Senti, bien senti, où il y a du — Sentiment, âme, | Heintre en émaux 0% sur ÉMEux ; — Peindre cn
cœur. émail. V. 1 et 2 PEINTURE.
SUBLIME ; — Sublimité ; etc. Porte-vené, tuyau de verre recourbé qui dirige
’air.
() ÉIAIE Eassade, verre ou émail pour colliers, ete.
Relève-sravure ef — Relève-mousixæhe, pinces
Matière vitriñée et brillante dont on couvre d’émailleur.
la surface de certains métaux, de la porce- Relief (émail en), qui n'a pas été usé.
laine, etc. Rocaïlle, petits grains d'émail pour la peinturesur
verre.
Alégate,ou — Alicate, pince d’émaileur. Souñler les émaux à la lampe.
Antigorium, gros émail des faïenciers. Spatule, outil pour remuer l'émail.
Aire, partie du fourneau de l’'émaïlleur. | "H'ukbes ef baguettes d'émail.
Aventurine, émail mêlé à de la limaille de cuivre User l'émail, le frotter pour le rendre poli.
ou poudre d'or. | VERNIS, enduit luisant qui fait presque lPeffet de l'£-
Bercelle, pincette d'émaiileur. mail; — Vernisser ; etc.
Éèleu turquin des émailleurs, bleu d'émail.
Horéement,pelitrebord autour de l'espace où doit () ERÉRBALELER et CRARGER
être appliqué l'émail; — Bordoyer, faire un borde-
ment. Arrimage, action d' — Arrimer, arranger la car-
Boursoufler (se), se dit du métal sur lequel on gaison d'un navire; — Arrimeur. On dit aussi : Ar-
applique l'émail quand il se gonfle. rumage, etc.
Broubhi, où — Broui, chalumeau. | Attinter, affermir les futailles, ballots, etc., dans un
Caïcine, poudre méfallique qui sert à fabriquer, navire.
l'émail. . Hâche, grande couverture qu'on met sur les mar-
Chalumeau, tuyau pour diriger en soufflant la: chandises chargées ; — Bâcher, couvrir d'une bâche.

flamme de la lampe. ‘4 aline, étoffe de laine pour ermballer.
€Champlever, enlever une partie de la surface di Balle, gros paquet de marchandises ; — Ballot; —
métal pour faire an bordement ; — émaux Ghamp- Ballotin, petite balle.

levés. bille , où garrot, bâton pour — Biller, serrer Î2s
Clair (émail), transparent, par opposition aux cordes d'emballage.

émaux de couleur. | EBoucant, TONNEAU.

Colifichets, petits émaux. Ca#as, ballot fait avec de la toile et des branches
Contre-brodé, espèce de rassade blanche et notre. de palmier.

Contre-émail, émail appliqué de l'autre côté; —! Caisse, COFFRE; — Caissetin, petite caisse.

Contre-émailler. | Cargaison, toutes les MARCHANDISES chargées sur
Couperet, instrument pour couper lesfilets d'émail, un navire.
1

ouverte, émail sur les terres cuites. C'arpette, gros drap appelé aussi éapis d'embaliage.

Hérocher l'émail, le nettover par l'acide nitrique. arrelet, grosse aigniile pour emballer.

Hiamant, petit outil pour crever les œillets. C'éron , ou suron, ballot couvert de peau ou de toile

Heniller (SX. s'enlever par petites écailles. cirée. |

Éclatex, enlever l'émail. Chargement, toutes les marchandises mises cr

FÉmaillé, convert d’émail; rendu brillant comme uze voiture où dans un bateau ; action de — Char-
l'émail; — Emailler, appliquer de l'émail; —Email- ger un bateau, une voiture; — Chargeur.

lerie, art de | — Emailleur, celui qui travaille en| Chemise, toile qui enveloppe.
émaux; —Émaillure, art d’émailler; travail émaillé; | ofretier, fabricant de caisses. V. COFFRE.

.— Emaux, pluriel de émail. Colis, caisse, hallot, paquet de marchandises,
Éventail, pour garantir du feu de la lampe. 1 Coxdat, grosse toile d'emballage.
Faux lapis, émail bleu de cobalt. Corder un ballot, le lier avec une corde.

Flinquer, rayer le métal pour qu'il prenne mieux] €orge, paquet de pièces de toile aux Indes.
. l'émail. Cric à noix ou à vis, pour serrer les cordes C'une

Fondant, verre tendre qu'on mêle avec les cou- voiture.
leurs. Hébailage, action de — Débalter, défaire l’emial-

Fourmnetée, petit four pour calciner l'émail. lage; ouvrir le paquet; — Déballeur; — Dah.r-

Fritie, malière vitrifiée qui sert de base aux dage ; — Débarder; — Débardeur; — D'hiielige; —
émaux ; — Fritter. Décaïsser ; — Décharge; — Déchargement; — Dé-

Glaver, lustrer, émailler. : charger; — Déchargeur; — Dépaqueter; — K'é-

Hlarderie, ou ferret d’Espagne, composition de semballage; — Désembaliler.
limaille et de soufre. ° Prapière, grosse épingle d'emballage.

Lampe d'émailleur ; — Lampe à souder. Égrenée (étoffe), nor emballée, (ux)

Blanganèse, est employé par l’émailleur. Emballage, action d’-— Emballer, mettre en balle,

HBargritin, rocaille fine. en ballot, en caisse; — Embaileur. |

Bfetteux en œuvre. Embarillage; — Embariller, mettre en baril V.

Éfitonner, faire cuire doucement. TONNEAU.

Eioufle, vaisseau pour exposer à l'action du feu sans| ÆEmhbrelage; — Embreler, lier ou fixer un charce-
toucher la flamme ; — Moufler. ment sur une voiiure.

4

472 | EMB

Embarquement, sm. Em-| pauvre.
barquer, v. V. 2 bateau, | Embasement, sm. V. 2 ar-
navire, entreprendre,par-|  chitecture.
tir Embastiliement (#7), sm.
EMBARRAS, sm. Embarras- Ermbastiller, v. V. forti-
sant, 188. Embarrassé, a. |  fication, prison.
part. Embarrasser, v. (*), | Embatage, sm. V. roue,
V. aussi orgueil, plein; | bande. |
emphase, fanfaron, honte, | Embâter, v. V. harnais,
maladresse, occupation, | embarras (*).

Embâtonner, v. V. bdfon. | sm. 98. V. cadavre, 1 et
Embatre, v.V. bande, roue, | 2 odeur.

143. Embéguiner, v.V. coiffure,
Embauchage, sm. Embau- Opinion , moine, persua-
cher, v. Embaucheur, êr.

sm. 28. V. attirer, aban- | Embellie, sf. V, météore.
don, ouvrier, soldat. Embellir, v. Embellisse

Embauchoir, sm. V. botte. ment, sm. V. beau, corner,
Embaumement, sm. Em-| mieux.

baumer, v. Embaumeur, | Embérize, sf. V.B oëseau.

Empaquetage; — Empaqueter.

ÆEncaissement;— Encaisser, mettre dans une caisse;
— Encaquement; — Encaquer, mettre dans une
caque où petit baril; — Encaqueur. |

Engrenage ; action d’ — Engrener des futailles, les
arrimer dans les vides. Har.

Entoïlage; — Entoiler, couvrir de toile,

ENVELOPPE ; — Envelopper; etc. | |

Estive, chargement en coton, laine, etc. ; — Estiver,

resser Ce chargement pour qu'il tienne le moins
je place possible. Har. |

Fardeler, mettre en paquet. (vx)

Fermer un paquet.

&arroë, bille. |

2 Grenier (charger en), sur des nattes quireconvrent
la cale d’un navire.

Layetier, celui qui fait des caisses; — Layette,
caisse de bois blanc; -— Layetier emballeur, V: cor-
FRE,

Liège, qui n'a pas son chargement complet : ce na-
vire à fait son retour lége, sans chargement.

LIER, attacher ; — lien ; etc.

Lisse, ficelle pour lier des paquets. V. CORDE.

Liure, câble pour lier le chargement d’une voiture.

Balle, coffre de voyage : faire sa malle, ses pa-
quets ; —Malletier, fabricant de malles 3; —Malleite,
petite malle,

Manéase, travail des matelots pour le chargement.

Blarque ef contremarque, lettres ou chiffres qu'on
met sur les caisses on les ballots; — Marquer à
feu ; etc.

NATTE, tissu de paille, jone, roseau, dont on fait des

. emballages. :

Oreille, bout de toile à chaque angle d'un ballot.
On dit aussi poignée. |

rt : peser ort, ou peser brut, peser les marchan-
dises avec l'emballage. 7

Pacotille, quantité de marchandises qu’on embar-
que avec 601.

Pagiavelle , certaine quantité de marchandises aux

ndes,

Paille, foin, bruyère, baugue, rognures de pa-
pier, etc., se mettent dens les hallots pour garnir
les vides. |

2 Païléage, action de jeter à la pelle ce qu'on charge
en grenier.

PANIER ; manne ; efc.

Paquet; — Paquetage ; — Paqueter ; — Paquetier.
V. FAISCEAU. |

Plomb, marque en plomb ; — Plombage ; — Plom-
bateur ; — Plomber, mettre le plomb.

Forte balle , merctiand ambulant qui porte une

alle.

meechargement 3 Recharger, charger de nouveau.

Hemballase ; — Remballer, emballer de nouveau.

SAC; poche ; etc.

Sarion, naîte pour emhaller,

:  Seizaine, petite CORDE.
1 Serpillièré, grosse toile d'emballage.
Soursommeau, ballot posé- par-dessus deux au-

tres. (vx)

Suron, céron. -

Hare, Ce qu'on retranche sur le poids pour caisses,
emballages, etc. |

Fierçon,'caisse dans laquelle on envoie le savon
en pains. |

Kransbordemeut, action de — Transborder, faire
passer un Chargement d’un bâtiment dans un aulre.

TRANSPORT; roulage : etc,

Valdrague, ox — Vrac : expédier des marchandi-
ses en vrac, sans emballage, en tas,

t

à

() EMBARRAS

Aceul, — Acculement, action d’— Acculer, mettre
dans une position sans issue.

Aïse : être mal à l'aise ; n'être pas à son aise.

Aria, embarras. Pop.

Asservir; — Asservissants — Assujettir, gêner: —
Assujettissant , gênant ; — Assujettissement, ce qui
assujettit.

albutiement, action de — Balbutier, montrer de
l'embarras en parlant.

Farboter, Barbouiller, s'exprimer avec embarras ;
— Barboteur, Barbouilleur,

Bégaiement, où — Bégayement, action de — Bé-
gayer, s'exprimer avec embarras' — Bégayeur.

Bout: être à bout, au bout de son bréviaire, de
son rôle, de son rouleau, à: bout de ressources.

Bouteille à l'encre, situation très-embrouillée.

Bras : avoir ou meltre sur les bras.

Brouiller (se), ne plus savoir ce qu'on dit,

Camus, — Capot : être ou rester capot ou camus.

Chaxrbons ardents (être ou marcher sur des).

Charge, fardeau, ce qui pèse : être à charge.

Choix : l'embarras du choix,

Contenance : perdre et faire perdre conteuanec ;
ne savoir quelle contenance garder. |

Contraint, gêné, embarrassé; — CONTRAINTE.

Côté : ne savoir de quel côté tourner la tête.

Couper {se), se contredire. Le

Court: rester court; être à court; être pris de
court.

Craïndre ; — Craintif, V. PEUR.

Crise, circonstance embarrassante ; — Critique.

Cul : mettre à cul; être à cul,

Dadaïs , — Dandin, celui qui montre niaisement son
embarras; — se Dandiner niaisement.'

DANGER ; — Dangereux ; etc. |

Banser : faire danser; ne savoir sur quel pied dan-
ser, |

Hébarrasser, tirer d'embarras, DÉGAGæn.

Héconcerté; — Déconcerier, embarrasser.

HBéconfire; — Déconfit; — Déconfture.

Décontenancé; — Décontenancer, faire perdre
contenance. . :

Déferrer, embarrasser.

Hbéfilé : mettre dans un défilé,

BDéfriser, déconcerter.

DÉLICAT : situation délicate.

Hbémâté; — Démäâter; — Démonté; — Démonters
— Démoralisé ; — Démoraliser 3 —— Dépaysé; —
Dépayser ; — se sentir Déplacé.

HBépourvu : être ou prendre au dépourvu.

Hérouté; — Dérouter.

HBésarçonné;—Désarconner, faire vider les arçons.

Ebésespoir : en désespoir de cause.

HBésorienté ; — Désorienter.

Bétresse , embarras extrême,

Diable : c'est le diable.

DYFFICILE ; — Difficulté ; etc.

Bilenime, argument où l'on pose une alternative
qui doit embarrasser.

Bonner : donner à penser; ne savoir où donner de
la tête.

DOUTE ; — Douteux ; etc.

Draps : être ou mettre dans de beaux draps.

. Echec : tenir en échec.

ÉGARER ; égaré, perdu; etc.
Embarrassant, quiembarrusse : —Embarrassé ;—
Embarrasser, metire dans l'embarras: s’embarrasser
dans ses discours ; — Embarrer; — Embâter.
Emblier, obstruer. (vx)

Emberluccquer,v.V.croire, |
opinion.

Embesogné, a. V. occupa-
tion.

Embêtant, a. 188. Embé-
ter, v. V. ennui, sot.

Embichetage, sm. V. Aor-
loger.

Emblaver, v.
sf. V. blé.

Emblée{d'),adv.V.prompt,
sUbtE,

Emblavure,

EMB

er.

Erhboîtement, sm. Expoi-
TER, v. Emboiture, sf.
(*}. V. aussi marcher,
danse, obéir, porte.

Embolisme, sm. Embholis-
mique, a. V. calendrier.

Embonpoint, sm.V graisse,
santé.

Embordurer, v. V. bord,
entourer.

Embossage, sm. Embos-

ser, v. Embossure, sf,
V. navire, lier, nœud.
Embouché, a. Embouche-
ment, sm, Emboucher,
v. V. bouche, 2 instru-
ment, instruction, har-
nais, rivière, emphase.
Embouchoir, sm. V. 2 ins-

Emblématique, a. Em-
blème,' sm. V. marque,
insignes , image.
Embodinure, sf. V. ancre.
Emboire{s”),v. V. peinture,
pénétrer, 143.

Emboiser, v. Emboiseur,
sm, 28. V. cajoler, trom-

trument, boite.

Embouchure, sf, V. rivière,
harnais, 2 instrument,
ouvert, blé.

Embouer, v. V. boue.

Embouquement, sm. Em-
bouquer, v. V. navire,
étroit.

Embourber, v. V. boue, em-
burras.

Embourrer, v. Embour-
rure, sf. V. bourre, pot.

L 173

détour, chemin, tuyau.
Embrasement, sm. Ermbra-
ser, v. V. feu, brüler,
exciter, passion, aimer,
enthousiasme, guerre, sé-
dition.
Embrassade, sf. V. caresse.
Embrasse, sf, V. cordon.
Embrassement, sm. Einu-
hrasser, v. Embrasseur,
sm. 28. V. caresse, bras,
entourer, contenir, choix,

Emboursement, sm. £m-

Emboutir,v.Emboutisseur,

Ermbranchement, sm. V.

entreprendre, opinion.
Embrassure, sf. V. lier, 2
Serrure, 2RLouTrer.
Embrasure, sf, V, ouvert,
fortification, porte, fe-
nétre.
Embrener, v. V. éxcrément
(au supp.}),embarras 134.

bourser, v. V. bourse,
monnaie.

sm. Emboutissoir, sm,
V. courbure, plomb, en-
clume, chaudron.

Embourber, mettre dans un bourbier.

Embrener, 5e dit pour embarrasser.

ÆEmbrouillé ; — Embrouillement; — Embrouiller :
s’embrouiller en parlant, ne savoir où l’on en est.

ÆEmpêché de sa personne ; engoncé.

Empêtré; — Empêtrer ; — sÉmpêtrer.

ÆEmprunté (air), qui n’est pas naturel.

ÆEncharboter;— Enchevütré ; — Enchevêtrement;
— Enchevêtrer ; — Enchevêtrure.

Hneclume : être entre l'encilume et ie marteau.

Encombrance, — Encombre; — Encombrement;
Encombrer, ohstruer.

Enferrer ef s'Enferrer.

Engagé; — s'Engager dans une affaire.

Engravé, emharrassé dans le sable.

Enkharnacher, charger de bagage inutile.

ENNUI; — Ennuyer, importunité ; e‘e.

Entendre : ne savoir auquel entendre.

Entortillage, discours entortillé; — Entortilic-
ment; — Entortiller.

Entre deux feux; Entre deux selles le cul par
terre ; — l'âne de Buridan Entre deux mesures d'a-
voine.

Entreprenäre ; — Entrepris, pris au piége.

Épine au pied; -- marcher sur des épines,

tourné; — ETONNEMENT ; etc.

Expédients : être ou réduire aux expédients; une
politique d’expédients.

Extrémité, position la plus embarrassante.

Fardeau, ce qui gène, ce qui pèse.

Fausse position, celle qui est peu nette et eimbar-
rassante.

Flèche : ne savoir plus de quel bois faire flèche.

Forcé, contraint, qui n’est pas nature!.

Gamme : être, mettre hors de gamme.

Gauche, qui a de la gaucherie ; — Gauchement; —
Gaucherie, maladresse qui vient de l'embarras.

Gênant; — Gêne, embarras: — Gêné; — Gêner,
embarrasser,

Gxil : être ou tenir sur le gril.

HONTE ; — Honteux ; etc.

Hmplication; — Impliqué; — Impliquer dans une
manvaise affaire.

Impourvu (à 1}, au dépourvu.

Ancommode, qui gène; — Incommodément; —
Incommoder; — Incommodité.

INDÉCIS ; -— Indécision, hésitation; etc.

INQUIET; — Inquiéter ; — [nquiétude.

Xuterdire, surprendre; — Interdit, qui ne sait plus
quoi dire.

Enterloquer, embarrasser.

Antriguer , eIbbarrasser et causer une vive curio-
sité.

Involuiion, suite d'embarras; — Involvé. {nus.

Jouex de son reste ; — Jouer son va-tout.

LABYRINTHE, dédale; détours; etc.

Latüa : être au bout de son latin; y perdre son
latin.

Loup : tenir le loup par les oreilles.

Malaise, embarras.

Xargouwuillis, ox gâchis, affaire pleine de confu-
sion et d'embarras,

Martel : avoir ou mettre martel en tête.

Rlésaise, malaise. {vx)

Blesure : metlre, se trouver hors de mesure,

Noce : n'être pas à la noce.

OBSCUR, qui manque de clarté.

OBSTACLE ; anicroche ; nœud ; etc.

Dbstructif, qui obstrue; — Obstruction; —- Obs-
truer. V. PLEIN et FERMER.

OCCUPATION et TRAVAIL,

Offasquer, gôner.

Onéraire (tuteur), qui a tous les embarras de la
tutelle sans en avoir le titre ni l'honneur; — Oné-
reux, qui est une charge.

Patauger, parler d'une manière embrouillée; —
Pataugeur.

PEINE ; — Peiner ; — Pénible; etc.

Penaud, confus et embarrassé, qui a l'oreille basse.

Perdre la carte, le fil, la tète,la houle; perdre conte-
nance; — se Perdre; — s'y Perdre,

Perplexe , embarrassé ; — Perplexité, eimbarras.

Pétrin: être ou mettre dansle pétrin, dans la blouse.

Pied : être ou mettre au pied du mur; ne savoir plus
sur quel pied danser.

Prendre ef — Pris : il s'est laissé prendre; il est
pris au piége, au trébuchet, on l’a mis dedans.

Quart d'heure de Rabelais, moment où il faut payer.

Œuia : être à quia, aux abois. V. MALHECR.

Eepic : faire quelqu'un repic, le faire repic et capot.

Savoir : ne savoir que faire, que devenir, que ré-
pondre, quel parti prendre, où l'on en est. |

Serrer de près, acculer, presser, poursuivre l'épée
dans les reins.

Servitude, droit d'autrui qu'il faut subir.

Soins et soucis.

Sot: rester sot.

Souliers : être dans ses petits souliers.

Sujétion, chose fâcheuse à laquelle on est assujetti.

H'ablature : donner de la tablature.

TIMIDE ; — Timidité, intimidé; etc.

M'intouin, tracas et soucis.

Wortilluge, langige ou conduite entortillée; —
Tortilier.

Worture : étre ou mettre à la torture.

Kourment; — Tourmentant; — ToURMENTER.

H'ourner où faire tourner en bourrique.

Mracas, embarras; — Tracasser; — Tracasseric; :

— ‘Fracassier.

Wramontane (perdre la).

TROUBLE; — Troublé; — Troubler les idées; — se
Troubler; — ne plus se reconnaitre ; ete,

(‘) EMBOIRER

Abouchement: — Aboucher deux tubes. |

Abouement, o4 bouement, assemolage de meuui-
serie.

Adaptation; — Adapter, joindre avec convenance.

&Affourchement; — Affourcher, joindre au moyen
d'une rainure et d'une langueite.

47 À

Embrigadement, sm. Em-

brigader, v, V. troupe,
soidaf. |
Embrocation, sf. V.oindre.

Embrochement, sm. Em- |

brocher, v. V. verge, r-
“tir, percer, dple,

Embrouillé (7), a Em-
brouillement, sm. Em-
brouiller, v. V. obscur,
embarras, désordre, mé-
lange.

Embrumé, a. sEmbrumer,
v, V. brouillard, mal-

Embrsonénie, sf. Eh
mbryorénie, sf. Embryo-
eraÿhie sf. Embryon,
sm. Embryonnaire, à. V.
fœtus, graine, imparfait,
melit.

Embu, sm. a, V. peinture,
pénéirer.

Embôche, sf, V. midge,

nuire,
Embuscade, sf. s'Embus-
” quer, v. V. cacher, quet,
guerre.

LME, HEME, AIME;
ou EMA devant 9.
EÉmender, v. V.corriger.

Emeraude, sf. V. 3 pierre.
Emergé, a. V. eau.

sË

AIM, |

“EMM

.Emérgence, sf. Emergent,

‘ a. V..soréir, optique, chro-

| . nologie.

Emeri, sm. V, minéral,
. polir.

Emerillon fr) sm, V. fau-

D con, artillerie, corde.

Æmérillon{(m), sm. V. croec, |

. 3 péChe.
Emerillonné (m),.a. V. vif,
ue JOB | |
Ernéritat, sm. Emérile, «a.
=. V. fonction, rente, ofsif.
Emersion, sf, V. astronomie,
. SOrÉiT., nager.
Emérus (russe), V.
. PUTYET. ; |
Emerveillé{(w),a.Emerveil-
lement,sm. Emerveiller,
, v. V. étonnement.
Eméticité, sf. Emétique,
SD. a. Émétiser, v. Émé-
. tologie, sf "VW, vomir.
Emettre,v.443.V.proluire,

ras

SIM.

CT

|. jet, dire, firance, vœu.
Emeute, :sf, <Emeuter, +.

Emeutier, sm. V. sédi-
tion. ; |
Émeutir, v. Émeutition, sf.
V.excrément, Malte.
EMT, ENY, HEMI.
Émier, v.Émiettement, sm.

| ErDmeieTir, V, maigre.

cheur, sm. 28, Emman-
chure, sf. V. 4 et 2 mran-
che, embolter, comamen-
cer, joindre.

Eminannequiner, v. Ÿ.pa-
nier.

Emietter, v. V. fragment,

. GFoyer, pain.

 Emigrant, a. sm. Émigra-
tion, sf. Emigré, sm.
Emigrer, v. V. bannir,

, Sortir, partir,

Emincé, sm. part. Emincer, Emmantelé, a. V. corbeau,

| . V. 429. V, couper, sets. 2 habillement.

, Eminemment, adv. Emi- Emmanuel (ème-ma), sm.
gence, sf. Éminent, a.! V,.Christ |
Eurinentissime, a. V. su- Emmariner, v, V. aavire.
périeur, haut, -gloire, 2 Emmêler, v. V. mélange,
noble, garfait, saillie, | désordre.

. litre, 64 Emménagement, sim. Em-

Enir, sm, V. Mahomet,| ménager, v. 180. V.meu-

. prince. . ble, logement, 3 navire,

Emissaire, sm, à. V. sis-| arranger.
sion, sacrifice, victime, ÆErmmener, v. 484. V. di-

. Canal. . | æigen, prendre.

Emissif, a. 25. Emission, Emmenoiter, v. V. chaîne,
sf, V. jet, produire, dire, lier.
vœu, finance. promener, Ve L ares

ï Emmiellé, ‘a. fmmieller
EMM, &ux, | v. Ÿ. miel, cajoler. ”

“Emmagasimage, sm. Em- Emmiellure, sf. V .emplätre.

Mmagasiier , V. V. maga- Emmitoufler, v. V. enve-
sin, AMAs. | Joppe, fourrure.
 Emmortaiser, v. V. mor-
Emmaillottement (m1), sm. | ‘fuise.

Emmaillotter, v. V. en- Emmotté, à. V, jardin, ra-
veloppe, enfant. cine. |
Emmanchement, sm. Em- | Emmuséler, v. V. MUSEAU,
mancher, v. lmman-1 4133.

Agencement; — Agencer, bien disposer. |
Ajustement, action d'— Ajuster, adapter parfai-

‘tement.

Application, action d' — Appliquer, poser sur ou

à côté.

ARTICULATION des 08; — Articulé; — Articuler ef SAr-

ticuler.
Assemblage
Assembler, joindre.

Bouementé, abouement. |
ce qui embrasse une poulie. .efc. ; doüble
ans lequel on en Mmét un autre.

où S'embôite une pierre précieuse.
— Déboîter, — Désengrener, —
DisLOQuER, défaire ou séparer violemment ce qui |

‘Chape
“baril d

‘Chaton,

Déboîtemert :

était emboîté.

Emboîtement, action ou état; — Emboîture, em- ,

:, Jonction ;- manière d’emboîter ; —«

boîftement; endroit où deux choses s’emboîtent.
Emboureter, assembler à raïnure et languette.
Embranchement, action d — Embrancher un

tuyau, le joindre par un nœud de soudure comme

une branche au tronc.

Embrassure, sorte d'assemblage.
ÆEmbrèvement ou pas; — Embréver, faire entrer
le bout d’une pièce de bois dans une autre.

kmbroncher,
chevrons, etc.

Où — Embruncher des ardoïses, des

Emmanchement; — Emmancher, mettre un
manche; -— s'Emmoncher, s'emboîter comme un

manche dans l'outil.

Emmortaiser, faire entrer dans la mortaise.
ÆEmpater, o4 — Empatter, assembler par le bout ;

— Empatture.

Encadrement; — Encadrer, faire entrer dans -un

cadre.

Æncastrement, état, action d

châsser.

—‘Encastrer, en-

Enchaper un baril, le mettre dans une ‘chape.
Enchâässement action d’ — Enchâsser, joindre en

faisant entrér dans une entaille :

Enchato nrenent;—
le chaton.

— Enchässure.

Enchatonner, emboîter dans

Ænchevaucher, joindre par feuillure ou recouvre-
ment; — Enchevauchure.

Enchevêtrement: — Enchevôtrer.

Encliquetage; — Encliqueter, engager dans les

dents d’un rochet, ete.

Endente, — Endentemeut;
des dents et des entaïlles. :

Eufowschements — Enfourcher, assembler à. mor-
taise ouverte.

Engager, faire entrer,

Engraissement (assemblage par),
n'entrent que par force.

Engrenage, roues qui engrènent;s — Engrerier,
s EÉngrener, se disent des roues quand leurs denis
entrent les unes dans les autres; — Engrenure,
mertière d’ehgrerer. L

Enlacement, action d — Enlacer, cheviller des
tenons avec les joues des mortaises; — Enlacure,

— Endenter, unir par

quand les pièces

ÆEniier, joindre et emboîter des pierres.

ÆEnliouber, joindre par une liouibe,

Enrayure, V, CHARPENTE.

Ænte, jonction en forme de
joindre ainsi,

ENTRELACER ; entrelacement ; etc. |
Epaulette, entaïlle faite pour recevoir une ‘pièce
amincie au moyen d’une autre entaflle.
Fausse coupe , assemblage qui n’est ni & léquerre ni

à l'onglet. .
Fourrure , Pyramide de chaudrons dinégale gran-
deur qui s’emboîtent l’un dans l'autre.
Œlène, cavité d'une ARTICULATION ; — Glénoïdél ; —
Glénoïde. °
Encrustation, action d' Incruster, |
Imosculation, anastomose, jonction ‘bout dans
out,
Ensérer, faire entrer, fourrer; — Insertion, action
d'insérer, V. ENTRER,
JOINDRE ; — Joint; — Jointures etc. |
Hioube, où gueule de loup,entaitle; -— Liouber.
Blontage action de — Monter oz meitre en œuvre,
emboiter les pièces; — Monteur; — Monture.
MORTAISE, ouverture pour recevoir un tenom
Fiosaïque, peinture faite en embofñtant de petites
pièces de diverses couleurs. V. MARQUETERIE. |
@nglet, entaille oblique correspondant à une autre
entaille oblique : assembler et assemblage à onglet.
Pas, embrèvement.
Patte de loup, sorte d'assemblage. |
Haïimure, ligne creusée pour recevoir une languette :
assemblage à rainure et languette.
KHembof$tement, action de— Remboîter.
Serte, enchôssement: — Sertir, enchâsser une
pierre précieuse; — Sertissure, action de sertir.

GREFFE; — TJnter,

EMO, EMAU, HEMO.

Emoi, sm. V. inquiet,
trouble, mouvement, co-
. lère, bruit.
Emoillient, a. sm, V. mou,
. Médicament. ;
Emolument, sm. Emolu-
mentaire, a. Emolumen-
ter, v. V. salaire, gain,
récompense.
Émonctoire, sim. V. ouvert,
. caustique, l'umeur.
Emondage, sm. Emonder,
v. Emondes, sfp. V,
branvhe , dégager , ôter,
. tailler.
Emortiler, v. V. aiguiser,
. Orfévre.

Emotion, sf. Émotionner,

v. V. trouble, 2 toucher,

pitié, enthousiasme , pas-
. Sion, sédition.,
Emottage, sm. Emotter, v.

Emottoir, sm. V. 7ar-
. din, À et 2 labour.
Emoucher, v. V. mouche.

La

EMP

| Emouchet ; SM. V. faucon.
Emouchette, sf. V. har-
. nas.
Emouchoir, sm. V. mouche.
Emoudre, v. 143, Emou-
leur, sm. Emoulu, a.
part. V. aiguiser, combat,
, ROUVeaU. |
Emoussé, a. part. EMOUS-
SER, v. (*). V. aussi cryp-
. logame.
Emoussoir, sm. V, crypto-
. game. .
Emoustillé (m), a. Emaus-
tiller, v. V, wif, exciter,
. jote. ;
Emouvant, a. 488. Emou-
voir, v. 142. V.2 foucher,
trouble, chagrin, colère,
exciter, mouvement.

EMP, ap.

Empaillase (m),sm. ŒErm-
paillé, a. part. Fapaille-

Empalement,sm.-Empaler,
V. V. supplice, percer.

Empan, sm. V.9 #nesure.

Empanacher, v. V. p{wme.

Empanner, v. V. navire.

Empanon o% empannon,
sm. V, charpente, flèche.

Empaquetage, sm, Empa-

ueter, v. 133. V. enve-
oppe, faisceau, emballer,
presser.

Emparer (s’),v. V. prendre.

Empstement, sm. V. base,
grue.

Empâtement, sm. Empâter,
v. V. pâte, glu, 2 pein-
Lure, manger, gros, grais-
se, prononcer.

Empaumer, v. V. paume,

prendre, influence, 2
chien.

Empaumure, sf. V. cerf,
gant,

Empeau, sm. V. greffe.

ment, sm. Empaillér, v. Empêché,a. Empêchement,

Empailleur, sm. 28. V,
paille, peau, 2 siége.

sm. Éimpècher,v. V. obs-
tacle, embarras, éviter,

4TS

prüln 6er, occupation, abs-
tenir, 297.
Empeigne {m), sf. V. sou-
lrer.
Empellement, sm. V. éfang.
Empenné (pène-né), a. Em-
penner, v. V. fèche,
plume.
Empereur,sm.V.empire,28.
Empesage, sm. Empesé, a.
part. Empeser, v. 4134.
Empeseur,sin.2$.V.Zinge,
raide, affectation.
Empesté, à. part. Empes-
ter, v. V. puant, 2 gûté,
vice, épidémie.
Empèêtrer, v. V. embarras,
lier, harnais, pied.
EMPHASE, sf. Emphatique,
a. Emphatiquement, adv.

Emphysémateux, a. 231.
Emphysème, sm.V. gros,
tumeur,

Empbhyiéose, sf. Emphytéo-
te, s. Émphytéotique, a.
V. louage.

SOUDER; — Soudure; etc. ,

Fenon, bout aminci pour entrer dans une mortaise :
assemblage à tenon et mortaise.

wait de Jupiter, sorte d'assemblage.

(F) ÉHEOUSSER
(En latin, lebes, hebetis, et obfusus, émoussé ;
en grec, amôülus remplacé par ambly.)

Affadir, rendre FADE; — Affadissement,
Ambliyogie, vue ou vision émoussée.
Axrzondi; — Arrondir. V. ROND.

Bilasé, dont le goût est émoussé; — Blaser, causer

le DÉGOûT de toutes choses. |
LCeurtois : armes courtoises, qui ne percent ni ne

coupent.

moussé, rendu impuissant; privé de vigueur; non

pointu; ete,

Enerver, priver de nerf ou de vigueur. |
Épeinter, faire qu'une chose ne soit plus pointue.

FAIBLE; afaiblir ; eic.
GÂTER, détériorer, etc.

Gros et grossier, par opposition à fin ou aigu.

Hébété ; — Hébéter, émousser le jugement, l'esprit;
— Hébétude, état d'hébété.

Borne, anneau qu'on mettait au bout d’une lance
pour en rendre la poiute inoffeunsive; — lance

Mornée.

Ekouche, bouton à la pointe d’un fleuret ; — Mou-
cheté, dont la pointe est garnie d’une mouche,

Blousse, émoussé; pomte mousse.

Bluiique, qui n'a ui pointes ni piquants. Bot.

Obtus, peu pénétrant; peu vil; écrasé ow émoussé.

Kabattue (épée), sans tranchant ni pointe.

USÉ; — User la pointe, le tranchant. V. aussi POLE.

VAIN, innocent, impuissant, etc.

Vieilli, usé, émoussé par le temps. V. vIEUX.

(*) EMPHASE

Aïir : prendre ou se donner de grands airs. V. AFFEC-

TATION.

Ambitieusement; — style Amhitieux, qui vise à
de grands effets; — Ambition.

Amphigouri, discours jlein d'emphese et d'obscu-
rité; — Amphigourique; — Amphigouriquement,.

Ampoulé, emphatique.

Apparat: style d'apparat, de cérémonie.

Archipééäant, celui qui pousse la pédanterie au
suprême degré.

Biblique, se dit quelquefois d'un style qui vise au
sublime et qui n’est qu'emphatique.

Æouff, plein de — Bouffissure, emphase.

Eoursouflage; — Boursouflé, emphatique; —

Boursouflure, emphase.
appeler monsieur gros comme le

Bras : il se fait
bras.

Brekeuf, auteur emphatique. On eite aussi Lucain,

auteur de la Pharsale.

Brid'oison, soit pédant.

TCothuxne (chausser le), comme les auteurs ou les

acteurs tragiques.

Cuistre, ignorant qui parle ayec emphase.
Héclamateur; — Déciamation; — Déclamatoire,
emphatique; — Déclamer, débiter avec emphase.

Bithyrambe, poésie emphatique;

bique.

— Dithyram-

Bocteux, savant qui est quelquefois un peu pédant ;
— Doctoral; — Doctoralement.

Bogmatique fton), plein d'une assurance outrée;
Dogmatiquement; —— Dogmatiser, prendre nn ton
dogmatique; — Dogmatiseur, — Dogmatiste.

Dramatique, qui sent le drame; — Dramatique-

, ent; — Dramatiser, prendre le {on 2u drame.

Æbiouir; chercher à éblouir, à briller.

Heclhasses : monter ou être monté sur des échasses.

Effet : viser à l'effet; phrases à effet,

ÆEmbarras : faire de l'embarras, des embarras; fai

seur d’embarras.

Emboucher la trompette, prendre un ton épique ou

inspiré,
Émpesé, raide.

Emphatique, quia de l'emphase ; — Emphatique-

ment, avec emplhase.

ŒEnfñé, où il ya de l — Enflure.
ENTHOUSIASME; enthousiaste; etc.

"i

Épique : ton épique, celui de l'épopée.

Htalage : faire de l’étalage, un grand étalage; —
Etaler, dire pompeusement.

ÆExagératiom; — {xasérer. V. EXCÈS.

FANFARON ;— Fanfaronnare ; charlatan ; charlatanerie.

Faux éclat, clinquant, etc.

Fisguré (style), où i y a beaucoup de £gnres ou
d'images, dont l'excès devient emphase,

Gaïlithomas, mot créé par Voltaire pour ridicu-
liser le style emphatique de Thomas, auteur des

Eloges.

Gongorisme, ou cultorisme,.style ampoulé des

Espagnols.

&ourmé, emphatique; —se Gourmer, faire l'im-
portant, le prendre sur un ton très-hanut.

Grands mots, mots sonores, rontlants, grandes
phrases; sesquipedalia verba.

Guindé, pris sur un ton trop haut; — se Guinder.

Hoquet dramatique des tragédiens emphaiiques.

Huspiration (jouer l}, faire l'Inspiré, prendre un

ton d’Inspiré,

76

Empierrement.,sm. Empier-
rer, v. V. chemin, pierre,

Empiétement, sm. Empié-
ter, v. 432. V. usurper,
étendre, pied.

Empiffrer, v. V. gourmand,
manger, graisse.

Empile, sf, V. kameçon.

Empilement, sm. Empiler, !

v. V. amas, hamecon.
EMPIRE, sm. (*). V. aussi

pouvoir, influence , pays.
Empirée, sm. a. V. ciel.
Embpirement, sm. Empirer,

_ EMP.

Empirique, a. s. Empiri-
quement., adv. Empiris-
me, sm, V. pratique, mé-
decine, fanfaron, tynoran-
ce, philosophie.

Emplacement, sm. V. lieu,
élenciue.

Emplastique, a. V. emplä-

U éret",..

j Emplastration s SE V. em-
plätre (*), greffe.

EMPLÂTRE, sm. Emplâtrier,
sm, (*}. V. aussi 2n/firme,
langueur, paresse, sot.

——

er,

Enploi, sm, Employé, a.
sm. Emplovyer, v. 131.V.
servir, fonction, bureau,
occupation, 2 théâtre, ac-
lion, dépense.

Emplumer, v. V. plume,
pianc, riche.

Empochement, sm. Empo-
cher, v. V. sac, recevoir.

Empoignement (m), sm.
Empoigner,v.V. prendre,
presser, prison.

Empointage, sm. Empoin-

linge, colle. |
Empoisonné, a, Empoison-
nement, sm, Émpoison-
ner, v. V. poison, nuire,
méchant, puant, vice.
Empoisonneur, sm. 28. V.
poison, cuisine, auberge.
Empoisser, v. V. glu, gou-
dron. |
Empoissonnement,sm. Ém-
poissonner, v. V, 2 pois-
son, étang.
Emporétique, a. V. fitre.
Emporté, a. sm. Emporte-

v. V. pire, güter, mala-  Emplette, sf. V. acheter.
die. | Emplir, v. V. plein, man-

Empois, sm. V, blanchir,

ter, v. V. pointe, pli. ment, sm, V. colère, pus-

sion, violence.

Lyrique (ton), — Lyrisme, style de l’ode.

Mfagistral, qui sent le maître, doctoral, cathédral;
— Magistralement, ex cathedra.

Blélodramatique; — Mélodramaturge, auteur d’un
— Mélodrame, drame avec musique et d’un style
emphatique.

Nuageux, qui se perd dans les nuages.

OnGuEIL; —— style Orgueilleux ; etc.

Outré, exagéré.

Pangioss, docteur ridicule et emphatiqne.

Parieur (beau), celui qui parle avec emphase.

Pathos, style emphatique : l'ithos et le pathos.

Pédagogue, celui qui prend le ton emphatique d'un
maître d'école ; — Pédagogique.

Pédant, celui qui parle d'un ton tranchant pour se
donner l'air d'un savant : un pédant encroûté ; —
Pédonier, foire le pédant ; — Pédanterie ; — Pédan-
tesque; — Pédantesquement; — Pédantiser ef dé-

édantiser ; — Pédantlisme, défaut de pédant.

Pérorer, parler avec emphase ; — Péroreur.

Phébus, style ou langage emphatique.

Phrases; — Phraseur; — Phrasier, celui qui fait la!

phrase, faiseur de phrases,

Findarique, qui est imité de Pindare; — Pinda-
riser, prendre le ton de Pindare; — Pindariseur.
Fompe du langage; — Pompeusement; — style

Pontpeux.
Frétentieusement; — Prétentieux; — Prétention.
aide; — Raiïideur; etc.
Romanesque ef — Romantique, qui imite le style
des romans; — Romantisme, style romantique. .
Rouflant, emphatique; — ore rotundo.
Savantiasse, et quelquefois Savantas, celui qui af-
fecte de paraître savant; pédant ; savant en us.
Sentence, maxime déhitée d'un ton solennel ; —
Sentencieusrment ; — Sentencieux.
Solennel, empbatique; — Solennellement.
Sonnané, qui sonne; — Sonore.
SUBLIME, est bien près de l’empbatique.
Supercoquentieux, se dit pour emphalique.
Ehéâtral, qui sent le théâtre; — Théâtralement,
Wragique, qui sent la tragédie ; -- Tragiquement.

(*) EMPIRE

(En lstin, imperium; pu imperator, empe-
reur.

Autocrate, ou despote ; — Autocratie ; — Autocra-
tique ; — Âutocratiquemeut.

Bas-Empire, empire romain dans sa décadence.

Honapartisme; — Bonapartiste.

Califal : puissance califales — Califats — Calife,
souverain musulman.

Capitulation impériale, que signait l’empereur
d'Allemagne,

Caporal petit), nom donné à Napoléon par ses sol-

a L]

Céleste empire, se dit de la CHINE.

Cent jours (les), temps que régna Napoléon après
son retour de l'ile d’Elbe.

Désar, empereur romain : les douze Césars; — Cé-

‘ ser, Celui que l’empereur associait à l'empire; —
Césarien, qui se rapporte à César; — Césarium,
temple élevé à lempereur.

Chauvin, celui qui montrait un enthousiasme niais

pour tout ce qui tenait au régime impérial; — Chau-
vinisme.

€ongiaïre, distribution au peuple par les empe-
reurs,

Constantinople (empire de), ox grec, ou d'Orient.

Counstitutions des empereurs.

Czrax, ouizar, empereur de Russie; — Czarien : sa
majesté ezarienne; — Czarine, femme du çzar; —

. Gzarowitz, fils du czar.

Électeur, prince allemand qui participe à l’élection
de l’empereur; — Electorat, titre ou domaine d’é-
lecteur ; -—- Electrice, femme d’un électeur.

Empereux, chef d’un empire; — Empérière, se

. disait pour impératrice.

Épicombes, petites bourses que l’empereur faisàit
jeter au peuple à sa sortie de l’église.

Giobe, boule d'or surmontée d’une croix que l’em-
pereur d'Allemagne portait à la main.

Haut empire. |

Empératrice, femme d'un empereur; femme qui
gouverne un empire; — [Impérial qni se rapporte à
l'empereur ou à l'empire ; — Impérialisme, opinion
d'un — Impérialiste, partisan de empire ou de
l’empereur ; — Impériaux, soldats de l'empereur.

Koubo, chef temporel au JaApox. On l'appelle aussi
Cubo où Cubo-sama.

Eatin (empire), ox des Latins, o4 empire romain,
ox empire d'Occident.

Mogol, ox grand Mogol, empereur de l’indoustan à
une certaine époque.

Napoléonien;: -- Napoléonisme; Napoléoniste,

Négus ou Grand Négus, empereur d’Abyssiuie.

Padischah ,mot turc renfermant l'idée d'une dignité
égale à celle d'empereur. | |

Palatin, ou comte palatin, titre de certains électeurs;
— Palatinat.

Porphyrogénète, né dans la pourpre : ce surnom
a été donné à plusieurs qui étaient fils d'empereur.

Prétorienne(lagarde); —les Prétoriens,soldats qui
formaient la garde de l’empereur.

Saïni-empire, empire d'Allemagne : baron, comte,
marquis, du saint-empire. |

Souveraïn, monarque, etc. V. ROI. |

Sultan d'Egypte, des Turcs, des Arabes. Celui des
Turcs s'appelle aussi Grand Turc et Grand Seigneur.

Mzar, czar. |

Vicaires de l'empire d'Allemagne, princes qui ad-
ministraient en cas d'absence de l’empereur.

(“) EMPLATRE
Médicament qu’on pose sur la partie malade.

Acéride, emplôtre sans ciré. |

Acopum, fomentation de drogues émoilientes.

Aähésif, — Agglutinant, — Agglutinatif, qui fail
reprendre les chairs.

Amryetique, corrosif.

Amyntique, fortifiant.

Anacollémate, où — Anacollème, qu'on met sur
le front pour arrêter une hémorragie. | |

Axmaplérotique, qui fait repousser les chairs.

Anicéton, ou anicéron, contre les achores.

Appareil : poser et lever l'appareil, |

Application, action d  — Appliquer un cmplûtre,
le poser, -

Emportie-pièce, sm, V, dé-
couper, 2percer,blâme, 49.

Emporter, v. V. porter,
prendre, arracher, mort,
effacer, détruire, colère,
violence, supérieur, vain-
que, siège.

Empotage, sm. Empoter,
V. V. pol, jardin.

Empourprer, v. V. rouge,
honte.

Empoutrerie, sf. V. char-
pente,

Linpreindre, v. 143. Em-
preint.a. part.Empreinte,

ef, V. saarque, gravure, |

médaille, sceau, pétrifica-
don.

Empressé, 3, sm. Empres-
sement, sm. s Empresser,
v. V. prompt, polilesse,
désir, zèle, complaisant.

Emprisonnenent, sun. Em-
prisonner, v, V. prison,
fermer.

Emprunt, sm. Emprunté,
a, V. préler, cjfectaiion,
embarrgs, 1miler, impôt.

Emprunter, v. Emprun-

ENC

teur, sm. 28 V. préter,
imiter.

Empuantir, v. Empuantis-
sement, sm. V. puunt,
Empy£me , Sm. Empyèse,

si. Empyélique, a. Em-
pyocèle, sf. Empyom-
phale , sm. V. pus, poi-
trine, tumeur.
Empyrée, sin. a. V. ciel,
Empyreumatique, a. Em-
pyreume, sm. V. goût,
. odeur, bruler.
Emw, a. part. V. 2 {oucher,
pitié, colère, inquiet, ivre,
. trouble, |
Emulateur, sim. 28. Emula-
tion, sf. Emule, s. V. r1-
. val, zèle, désir.
Etulgent, a. V. rein, veine.
Emuisif, a. 25. V, Aurle,
. graine. |
Emulsion, sf. Emulsionner,
. V. V.boisson,umnuntle, lait,
Emyde, sf. Emydo-saurien,
a. sm. V. tortue.

EN, AN.

ere

— ir

En, pron. prép. V. 80, 96,

—

—

400, 112, 183, 223, 243.
ENA, AINA, ENHA.

Enallage, sf. V. grammaire.

Euarrheinent, sim, Enar-

. rher,v.V. payer, garant.

Enarthrose, sf, V. articula-
tion.

ENC, ANC, ANX, ENCH.

Encablure, sf, V. navire, 2
mesure.

Encadrement, sm. nca-
drer, v. V. bord, entou-
rer.

Encager, v. 130. V. cage,
fermer, prison,

Eucaissage, sm. V, coffre,
jardin.

Encaisse, sm. V. monnaie,
finance.

Encaissement , sm. Encais-
ser, v. V. coffre, jardin,
emballer, monnaie, rece-
voir, fermer, chemin,
nont, hydraulique.

Eucan, sm. V. adjudica-

tion, public. |
Encanailler {m), v. V. vil.

477

Encapuchonner, v. V.coif-
fure, enveloppe, moine,
équitation.

Encaquer, v. Encagueur,
sin 26. V. fonneau, pres-
SET",

Encarter, v. V. 2mprimerie,
2 livre,

Encastelé, a. Encastelure,
si. V. 4 cheval, 2 chien.

Encastillase (m), sm. V. 3
navire. -

Encastrement, sm. Encas-
trer, v. V. emboiler.

Encaustique, sf. a. V. cire,
2 peinture, vermis.

Encavement, sm. Encaver,
v. Encaveur, sm. 28. V.
cave.

Encavure, sf, V. 2 œil.

Enceindre, v. V. entourer,
contenir, 143.

Enceinte, sf. V. enfourer ,
clôture, chambre, lieu,
chasse. — Enceinte, a. V.
mére.

ENCENS, sm. (*}. Encense-
mept,sm.Encenser,v.En-
censeur,sm.?8,Encensoir,

Artoméli, pain et miel,

Astringent, qui resserre.

BouILLIE : un emplâtre est souvent composé d’une
espèce de bouillie ou pâte molle.

Brouiïilamini, emplâtre de bol d'Arménie pour
les chevaux, etc.

Calotte, sur la tête des teigneux.

Cataplasme, espèce d'emplâtre pour fomenter,
résoudre les duretés, etc,

Cérat, pommade ou onguent de cire : cérat de Ga-;
lien, etc.; — Céroëne; — Cérommel, cire et miel; —

Céropisse, cire et poix.

Charge, cataplasime pour animaux.

Ciroënre, ou céroëne, cire et safran.

Coal-tar, substance tirée de la houille et propre à
prévenir la gangrène.

Collétique, agglutinant,

Compresse, linge ou bande mouillée. V. BANDAGE.

EBbessiccatif, qui dessèche; — Détersif, qui nettoie.

Ébiabotanuan. fait avec beaucoup de plantes,
Hpiacadmias, fuit de cadmie.

Biachylon, où -— Diachylum, composé de sucs.

mucilagineux.

Hiapalina, où — Diapalme, où il entre des feuiiles
de palmier.

Ébiscussif, résolutif.

Bropax, huile et poix pour faire tomber le poil.

Écusson, sachet piqué où l'on met des pouures et
qu'on applique sur l'estomac.

Cnbrecation, fomentaiion grasse, huileuse.

Écmétisé , où l'on a mis de l’émétique.

Hmmiellure, cataplasme pour les chevaux.

Émoilient, qui amollit.

Emphractiique, o% amphractique, qui produit
l — Einphraxie, obstruction des pores.

Embplastique, qui est de la nature des emplâtres;
— Emplastration, action de mette un emplâtre;
— Emplastropoièse, art de faire des emplûtres ; —
Emplâtrer, couvrir d'un emplâtre ; — Emplätrier,
heu d’une pharmacie où sont les emplâires.

Emporétique (papier), où à tilirer, sert quelque-

_Jois pour Les eimplâtres.

Eyicarpe, cataplasme sur le poignet.

Epicerastique, où — Epicrastique, qui tempère.

Épisyastique, qui produit l'inflamnution.

tpithème, topique 5ec.

Épemgplhale, sur ie nombril.

Épulotique, qui cicatrise.

K'arine e{ son pour les cataplasmes : farine de
graine de lin ou de linette.

Fencstré, où lon a ménagé des ouvertures.

mn ne ee ne ee

Komentatif, qui opère la — Fomentation, action
de — Fomenter, tenir chaud et brunide.

Hilutation, emplâtre de boue; action de mettre cet
emplâtre.

Lever un emplâtire, l'ôter.

Kfagdaléonu, emplâtre vendu en rouleau.

Hiniagme, cataplasme émollient ; — Malaxatiop, ac-
tion de — Malaxer, péirir un cataplasme.

Blauve : cataplasme de feuilles de mauve.

MÉDICAMENT. Ÿ. ce mot pour les termes communs,

Gnguent, pommade, baume, etc. V,. OINDRE pour
les matières servant à frotter la partie malade.

Gxycrocéum, safran, vinaigre, etc. .

Hausement, action de — PAnSER, lever l'empli-
tre, etc. :

Peau divine, baudruche préparée qu'on met sur les
coupures, etc.

Poix de Bourgogne.

Hsésolutif, qui résout les tumeurs.

Eévulsif, qui détourne l'humeur.

Sédatif, qui calme. |

Sinapiser, mettre un — Siuapisme, emplätre de
moutarde.

Sparadrap, toile sur laquelle on a étendu quelque
matière en fusion. On l'appelait aussi : toile à Gau-
thier. — Sparadrapier, plaque pour faire le spara-
drap.

Taffetas d'Angleterre, espèce de sparadrap pour
les coupures, les écorchures, etc.

Monique, qui fortifie, quirevivife.

Mopique, médicament externe qui se pose sur la
partie affectée. oo |

Vésicant,— Vésicatoire, qui fait venir des ampoules
suivies d'une pluie dépurative. V. CAUSTIQUE:

Vigo (emplâtre de). On dit aussi: emplôtre de Ga-
net, elc.

(+) ENSCENS
(En latin, thus, éhuris; en grec, libanos.)

ÆAcerra, ou — Acerre, vase antique pour l'encens.

Bonnet, partie supérieure d'un eliCensoiT.

Hoswellie, arbre à encens.

Ébrèler ox offrir de l’euceus, rendre les honneurs
divins.

4 Calice d’un cncensoir, partie creuse.

Copal, remplace quelquefuis l'encens.
fbaihiatum , encens de qualité inférieure.

i kbôme, couverture de l'eucensoir.

Hncensement, action d' — Encenser, envoyer de
la fumée d’encens pour rendre honneur; — Encen-
seur, celui qui encense; — Hnceusler, plunie

478

sm, V. encens, ftalter,
louange, étoile.

Encéphale, sm. a. V:+ cer-
veaw, ver.

Encéphalique, a. Encéphe-
lite, sf. Encéphalocële,.
ge Ÿ. cérveuu.

Enchaînement, sm. Enchai-
ner, v. Éncifaînura, sf.
V. chaîhe, suite, joindre,
obstacle, obligation. |

Enchanté, a. V. beau, ma-.
gte, joié,

Fuchanteler,.v.V. bois,133.,

Enchantement, sm. En-
chanter, v. Euchante-
resse, Si. Enchanteur,
sm. 4. 28. V. plaire, joie,
magie, influence, beau,
séduire.

Enchaper, v. V. fonneau.

Enchaperonner, v. V. coif-.
jure.

Enchâssement, sm. Enchàs-
ser, v. Enchâseure, sf V.
émboîter, entourer.

Enchatonner, v. V. bijou.

Enchausser, v. V. Jardin.

Encliaux, sm. V. chaux.

Enchère, sf. Enchérir, v.
Enchérissement, sm. En-

chérisseur, sm. 28. V. |

augmenter, adjudication,
prit.

Enchevêtrement, sm. En-
chevêtrer, v. V. harnais,
embarras, mélange, 0bs-
tacle.

Enchevétrure, sf. V. char- |

pente, 4 cheval.

END

 Enchifrené, a, Enchifrène-
ment, sm. Enchifrener,
v. 134, V. nez, rhume.

blessure.

sm. Enclaver, v: V. en-

{ourer, fermer, juridic-

tion, écluse.. |
Enclin, a. V. penchant.
Encliquetage, sm. Encli-

ter, horlGger, roue.
Enclitique, sf. V. gram-
maire.
Encore, v: 143. V. fermer,
contenir, entourer.

Enchymose, sf, V. plae,,

Enelave, si, Enclavement, ;

ï

queter, v. 133. V. embot-,

[l

Enclos, a. part. sax. V. fer-

mer, campagne.
Enclouage, sm. Enciouer,

obstacle.

ExcLouE, sf Enclumeau
ou Enclumot, sm. (#). V.
aussi oreëlle.

Encochement.,, sm. Enco-
Cher, v. V. entaille, flé-
che.

Encoffrer, v, V. coffre, pri-
son.

Encoignnre ou encognure
(m), sf. Vs. cain, angle,
armoire.

Encollage, sm. Encoller,
v. V. colle, gomme.

Encolure, sf..V. cou, pos-
ture.

Encombranece sf Encom-
bre,sne. Encombrement,

sr. Encombrer, v. V.

ar

v. Enclouure, sf, V. clou,

i

—

emborras, obstacle, mal-
hs, plein, beaucoup.

Encontre (à ) adv. prép.
V. opposé, résister.

Encorbeliement, snr. V. 2
architecture.

Encore, adv. V. continuer,
répétition, plus.

Encorné..a. Encorner, v.V.
corne.

Encourageant (jan), a. 188.

Encouragement, sh. En-
courager, v. 430. V. ex-.
citer, louange, récam-
pense.

Encourir, v. V, mérite, pu-

END, AND, HEND.

Endéca.… les mots com-
menvant ainsi doivent
être cherchés à Hendé-

ca...
Endémie, sf. Endémique,
a. V. maladie, pays.
Endenté, a. V. dent, faim.
EncGentement, sm. Enden-
ter, v. V, 2 dent, em:
boîter. |
Endenture, sf. V. conven:
Éton.
Endetté, a. part. Endetter,
v. V. dette, °

nition, danger, 141.

Encrassé, a. Encrasser, v.
V. sale, grossier", vil,tqno-
rance.

ENCRE, sf. Encrer, v. En-
crier, sm. (*). V. aussi
À et 3 imprimerie, écrire,
noir, obscur. ,

Encroué, a. V. tomber, sur.’

Encroûté,a. Encroûtement,
sm. Encroûter, v. V.
écorce, dur, entété, habi-
tude,' mur.

Encuirasser, v. V, armure,
sale, insensible.

Encuvage, sm. Encuve-
ment, sm. Encuver, v,
V. cuve.

Encyclique , a. V. 2 lettre,

pape:

Encyclopédie, sf. Encyclo-
pédique, a. Encyclopé-
diste, sm. V. diciion-
naire, science, tout.

| Endiablé
.. V, dia
.  Lère, vif.

Endévé,a. V. vif, méchant,
Endéver, v. V. chagrin, fà-
ché, tourmenier.
a. Evdiabler, v.
ble + Méchant, Co-

Endiguement, sm. Endi-
gner, v: V. hydraulique,
obstacle.
Bndimancher, v. V. diman-

che, habillement.

Endive, sf. V, salade,

Endocarde, sm. Endocar-
dite, sf, Ÿ. cœur.

Endoctriner, v. Endoctri-
neur, sm. 28. V. 2struc-
tion, infiuence, persuader.

Endoelori, a. Endolorissp-
ment, . sim. V. souffrir.

. Endommagement, sm. En-
dommager, v.. 180. V.
gdter, nuire.

Endormeur, sm. 28. Endor-

mi, part. a. Endormir, v.

Li

normmée aussi romarin; — Encensoir, vase ou cas-
..solette de métal suspendue à une chaîne pour en-

Censer.

alipot,.ofencens blanc. résine tirée.du pin.

train d'encens.

Sunipéracé, ov — Junipère, genévrier à encens.

Eeucothoé, fut métamorphosée en arbre à encens.

Libanios, vigne dont le vin sentait l'encens; — Li-
banomencie, divination par l'encens.

Mâle (encens) ef encens femelle.

Kfanne d’encens, encens mâle ayant le couleur de :

la manne.
Narcaplhthe, écorce de l'arbre qui produit l'oliban.
Navette, petit vase à encens en argent ou en or.
@fiban, encens mâle, le premier qui découle de
l'arbre. |
Phxfum; — Perfumer; etc. V. 2 ODEUR.
Eastille d'encens ; — Pastilles du sérail.
Poignée d'un encensoir, bouton ou plaque qu'on
tient dans la main. |
Hosa-mallas, arbre qui donne un encens.
Œhuxraîire, qui se ranporte à l'encens; — Tliurarie,
arbrisseau ; — Thuribulaire, qui'encense; — Tini-
ribulum, cassolette antique; — Thuriféraire, celui
qui porte l'encensoir; — Thurifère, qui prôduit
l'encens; — Thymiatérion, cassoleite antique.

(*) ERCLUERE

Masse de fer sur lxquelle on bat le fer et.les.
autres métaux. h

Arêtes, bords de l'enclume.

Ifattitures, petites écailles qui se dégagent des
métaux qu'on bat. Les chaudronniers appellent les
écailles de cuivre écaillements. ,

Battre le fer, les métaux : battrele fer pendant qu'il
est chaud. |

Hiel-outil, petite enciume d’orfévre.

Eigorne, enclume à deux branches oucornes; —
Blaorneau, petite bigorne: — Bisorner, travailler
sur la bigorne. |

Billot
clume. |
Boule de chaudronnier,

, où — Bloc, masse de boïs où est fichée l’en-

enclume ronde.

. Cowière, où — Cloutière, petite enclume percée
de trous pour former jes têtes des clous.

Hé à embouiir, petits enclume de bijoutier.
Éerxouir, ef récrouir, battre à froid sur: l'enclume ;
— Ecrouissement, action d'écrouir. |

Himbase, ressaut dans quelques enclumes.

Emboutir, rendre conCave ouconvexe en battant
sur 1. Emboutissoir, espèce d'enclume ou plaque.

Enclumezau, — Enclumot, petite enchime.

Estomac., partie Ia plus forte -del'enclume.

Jstans, réservoir d'eau pour ja trempe des encl

Étape, où — Etaple, oeuclume de clontier.

FORGE; — Forger;-— Forseron; etc.

Javotie, masse de fer dans laquelle on encastre
l'enclume des grosses forges,

Harteler, batire à coups de MARTEAU.

Hotence, bigorne pour planer le cuivre.

Séoc, ou tronçon, base de l'enchume,

able de l'enclurne, partie droite.

Has, — Tasseau, enclume portative.,

Tête et — Tixe de l'enclume.

B'ranche, lame qui se met. dans un trou à la able
de l’enclume et qui sert à couper le fer.

unes.

1 Fronchet, billot d'orfévre.

(*) ENCRE

Liqueur dans laquelle on trempe la plume
pour écrire.

Atramentaire, qui est noir comme l'encre.

oue, encre épaisse au fond de l’encrier.

Calmaz, canon ou étui où l'on met les plumes; mok
lusque qui répand une espèce d'encre.

Chine : encre de Chine, ou de la Chine, pour le des-
sin linéaire, |
Copier (encre à}, qui permet de copier lécritureat

moyen d'une presse.
Cornet, partie de l’écritoire où se met l'encre.

441 .Endormissement,sm.
V. sommeil, paresse, inat-
tention, ennuï, cajoler.

Endos, sm. V. ürilel.

Eudosperme, sm. V. grati-
ne.

Endossement, sm. Endos-
ser, v. Endosseur, sm.
28. V. biliet, dus, porter,

prendre, mission, relieur.

Endroit, sm. V. lieu, côté,
rapport, à matière, Pays,

ENE

Î ENE, AINE, HAINE.

ville.

Enduire, v. 143. Enduit,

sm. & part. V. couche,
magon, 2 peinture.
_Endurant, a. V. doux, sup-
porter,
Endurci, a. part. Endurcir,
v. Endurcissement, Sn.

V. dur, entété, halalude,

péché. |
Endurer, v. V. souffrir, sup-
| _ porter, permetère.

179

Euerve, a. V. feuitée.

Enervé,a. Enervement, sm.
Enerver,.v. V. nerf, far-
ble, mou, 2 lâche, lan-
gueur.

ENF, AMPE, ANF, EMPH.

Enfaîteau, sm. Enfaite-
ment, sm. Enfuiier, v. V.
toit, haut.

Enfance, sf. ENFANT, s.
(*}. V, aussi cammencer,

Enéide, sf. V. poésie.
Euéorème, sm. V. urine.
Énergie, s£ Euergique, a.
Energiquemeut, adv. V.
. force, fermeté, zèle.
Éuergumène, s. V. diable,
. fureur.
Énervution, sf, V. nerf, fai-
ble, mou, 2 lâche, lan-
gueur.

Ebouble (encre), d’un beau noir. Opposé à simple.

Hicritoire, petit ustensile contenant ce qu'il faui

pour é:rire; encrier.
Encrase,

aclion d’ — Encrer, imbiber d'encre; —

Encrier, petit vase pour l’encre ; — Encrivore, li-
queur qui efface l'encre.

Fonger, se dit du papier qui boit l'encre.

Emprimerie (encre d').

Endélébile, qui ne s'efface point,

Hæait à broder, encre en argot,

Eithograplhique (encre),

Ékesguite, arbre dout les gousses peuvent faire de.

l'encre.

Roix de galle, entre dans la composition de presque
toutes les encres noires. V. GALLE,

@xukique (acide), ou sel d'oseille, ox axalate, sert à
effacer les taches d'encre. On sesert aussi de l’eau

de Javelle, du chlore,

etc.

Pâté, tache d'encre en écrivant.

Petite vertu (encre de la).

Plumée d'encre, ce que peut contenir ja plume.

EBosette et carmin, encres rouges; il y à aussi des
encres bleues, violettes, etc.

Sèche ef calmar, mollusques qui répandent une es-
pèce d’entre; — Sépia, encre tirée de la sèche.

Siphoïée (encrier), à siphon, à pompe.

Sympathique (encre)
d’abord et qui devient visible par

ou de sympathie, invisibie

la chaleur.

(+) ENFARE

(En latin, puer et infans, infantis ; en grec,
pais, paidos, remplacé par pedos.)

Abdicatiou, action d'un père romain qui excluait

son enfant de sa famille; — Abléuation, exil d'un

fils chez ies Romains.

Accouchement; — ACCOUCHER; etc.

dopté,

choix tous les droits d'enfant; — Adoptit, choisi par
— Adoption, choix : adoption rémuunératoïre, faite

pour récompense ;

Aärogatiou, aloption dune pe

adoption testamentaire; eic.
rsontie jouissant de

|
|

Adoptable; — Adoptamt, celui qui adopte; — l'A-
celui qu’on adopte; — Adopter, donner par

Azamoglan, enfant étranger élevé comme esclave
chez les Tures.

ÉBabouin, — Babouine, petit singe; enfant éiouedi.
Fami et Bambine, se disent familièrement pour
enfant.

BAPTÈME; parrain; etc.

Hfareelonnette, berceau.

Bas âge, ou jeune âge, ou premier âge première
enfance : un enfant en bas âge.

BATARD, iléoitime, enfant naturel, ete.

EBave, qui sort de la bouche des enfants ; — Baver;
— Bavette, linge; — Baveux, qui bave : être en-
core à la baveñte.

Bezu-fils et belle-fille, enfants qui ne reçoivent ce
nom que par suite d'un mariage.

Eèébé, gros enfant, en anglais baby. Pop.

Ebéguin, coiffure d'enfant.

FBen , veut dire fi/s en arabe.

Ébemjamin, enfant gâté ou préféré.

Berceau, petit Hi pour bercer : enfant au berceau;
dès le berceau. On disait autrefois der ; — Bercer
un enfant, balancer sun berceau; = Berceuse,
femme qui berce.

HSiberon, espèce de vase à bec où mamelon artifi-
ciel pour faire boire du lait : élever au biberon; un
biberon Darboi.

Hlondin, enfant blond.

Eomoniques et diamastisose. V. DIANE,

Fonhiomme (petit), se dit pour en/uné.

ÉBonne d'enfant, domestique chargée de prendre
soin d’un enfant.

Bouïillie : on en fait manger aux enfants.

5 Xourrelet, bandeau rembourré autour de la tête

d'un enfant.

6 HBraie, lange où couche. (vx)

7 IBrassières, camisole qui prend l'enfant sous les

bras el sert à le soutenir.

k ru , belle-fille.

Efuiie, petite boule d’un métal précieux que por-
taient au cou les enfants des patriciens.

b Cadet et Cudette, puîiué et puinée; dernier ré.

d Cailipédie, art de procréer de beaux ciants,

tous ses droits, chez les Romains; — Adrogeant;! Camille, jeune garcon où JeuRe fille chez les Ro-
— Adrogé; — Adroger.
Aawitérin, qui est le frait d'un adultère.

Affiller.

Agrippa, enfant venu par les pieds; — Agrinpine,

file 24em.

Ahores, enfants morts trop jeunes pour être reçus
dans l'enfer des puiens.

£Bîné, premier ne; — Ainesse, primogéniture, eic.

V. AGE

Allaitement, action d'— Allaiter, donner le sein,

nourrir de son lait.

Amwkidremie, fête à Athènes cinq jours après la

naissance.

Ange: petit auge; petit chérubin ; etc.

ÆApôtres, enfants à qui on lave les pieds le jeudi

sant.

des rideaux.

Aychet, sur le berceau d’un enfant pour maintenir

Arrière-petite-fille; —Arrière-petit-fils ; — Arrière-
petits-enfunts. V. PARENT.
2 Asile, première écoie des petits enfants.
Aurvre de la vie, enfance.

Avorion, enfant aboruf, venu avant terme ; enfant

mil bâti.

Le
Âtflintion , adoption militaire chez les Gaulois; —

mains,

Canaille, enfants bruyants et mal élevés. Pop.

Carreau, maladie qui fait grossir le ventre des en-

| fants. On l'appelle aussi: phihisie mésentérique.

| Cautabaucaltse, chanson avec laquelle les nour-
rices grecques endormaient leurs enfants.
Chuxyi, abandonné et trouvé dans un champ.

8 Cirarire, maludie de langueur des enfants.
C'isévuiins, têtes d'eniants avec des alies.
Ghoral et moiniot, se disaient pour enfant de cher.

Le plus ancien s'appelait spé. .
Coiffe, mermbrane que certains enfants ont sur la tête
en naissant. Ou dit alors que l’eufant est né Coifié.
Colssiration, ou — Colostre, maladie causée par
le — Colositrum, premier lait de la mère,

8 Coaueluche,1ioux opiniâtre des enfants.

Couche : iles fruits de sa couche, ses enfants; Dieu
a béni sa couche, lui à donné des enfants; — Cou-
ches, langes.

Couvée, tous les enfints d'un ménage, tous les
poussins d'une poule, etc.

8 Crèche, berceau de J.-G.; lieu où l’on garde 1cs

S tout pelits enfants des pauvres.

8 Crowp., angine membraneuse commune.chez les en-

6

fants: — toux Croupale.

480

aible, petit, caprice individu, naïf. |
ain, ot vieux 3 danger, Enfantemeñt, sin. Enfanter,

ENF

ps

v. V. accoucher, pro-|Eniantillage (m), sn. V.
duire, faire, naître. enfant, caprice , résis-

8 Croûtes de lait, qui surviennent chez les enfants à
. la mamelle. |
Cuiller : élever un enfant à la cuiller.
b Oulot, le dernier né. | |
Culottin, petit enfant qui porte déjà des culottes.
? Cunin, où Cunina, déesse des enfants au berceau.
. Cyropédie, histoire de l'enfance de Cyrus.
Czarowitz, fils du ezar. |
*Haupliin, titre que prenait le fils aîné du roi de
France.
6 Pémailloter, dégager du maillot.
Pentition, croissance des dents. V. DENT.
Hésaveu de paternité. | |
BPescendance; — Descendant; — Descendre. V.
PARENT.
Hiablotin, petit enfant éveillé, espiègle.
BDouairier, enfant qui se tenait au douairé de sa
mère.
6 Drapeaux, lances.
Ébrener, nettoyer un enfant qui a sali ses langes.
8 Mclampsie , épilepsie ou convuision des enfants.
* Elever des enfants. |
Embryon, fœtus; enfant très-pelit.
6 Emmaïllotter,envelopper d'un maillot, embander.
Enfance, état ou âge d'enfant ; — Enfantement, ac-
tion d' — Enforter, mettre au monde, donner le
jour. V. ACCOUCHER; — Enfantillage, discours ou
action où caprice d'enfant; — Enfantin, qui à le
ceractère de l'enfance.
Entrailles, se dit quelquefois pour Les enfants à
qui on a donné le jour : s’armer contre ses propres

entrailles.
8 Envie, marque ou tache qu'un enfant apporte en
: naissant.
ÆExposer un enfant, l’abandonner pour qu’il soit
recueilli.

e ÆExubère, sevré.

Faïblesse de l'âge; — âve faible.

Famille : petite famille; nombreuse famille; père
où mère de famille, ’

K'amfan, petit enfant. Pop.

Faon, petit de la biche.

Fieu,se dit en plaisentant pour f£fs ; — Filial, qui
convient à un fils : amour filial; piété filiale; — Fi-
lialement:; — Filiation, descendance de père en fils :
— Fille, enfant du sexe féminin; — Fillette, petite
fille. V. FILLE. — Fils, enfant du sexe maseulin.

FœTUSs, premier état d’un enfant avant la naissance,

Fourreau, blouse ou robe d'enfant.

rai des poissons; — Fretin, alevin, menuise, jeunes
poissons. V. 2 POISSON.

5 Frontal, — Fronteau, bandeau sur le front.
ruit, — Fruit des entrailles, —— Fruit du ventre.
9 Galopin, — Gamin, enfant mal élevé qui court dans
les rues. On dit aussi : gouspin, voyou. Pop.
. Garçon, — Garconnet, — Gars, enfant mâle.
: Gendre, beau-fiis.

GÉNÉRATION; engendrer; etc. Ce mot signifie aussi
l'espace de temps qui s'écoule entre les différents
cheïs d’une même famille.

Généthlien, surnom de Jupiter protecteur des en-
fanis; — jour Généthlien, huitième jour après la
naissance. oo

Géniture, se dit pour enfant ouenfants.

&ouvernante, — Gouverneur, prennent soin des
enfants, les instruisent.

9 Grimaud, — Grime, — Grimelin, petit gamin.

Gymnopédie, danse et exercice d'enfants nus à

parte.

Héritier , — Héritière, se disent pour fs et fille.
On dit aussi : les hoirs.

Hochet, jouet d'enfant.

Hmprolifique, qui n’a pas d'enfants.

Mapwbère ; Qui n'a pas l’âge de puberté; -— Jmpu-

erlé, |

Enfant ef — Infante, petits princes de la cour d'Es-
pagne ; — [nfanticide, crime de tuer un enfant. V.

MÈRE, |

Innocent : petit innocent; le massacre des Inno.

cents.

aquette, robe d’enfant :
fouetter.

JOUET ; — Joujou; etc.

JUMEAUX, enfants nés ensemble; trijumeoux ; etc.

b Suveigneur, cadet, puiné. (vx)

Lait : sucer avec le lait, contracter une opinion dès
l'enfance; veau de lait; cochon de lait; — Laitée
portée de chienne.

6 Langes, linges dont on enveloppe un enfant.

6 Layette, langes et habillements préparés pour un
enfant qui vient de naître ou qui doit naître.

Légitimation, action de légitimer ; — Légitime,

rovenant d'une union légale; — Légitimer, rendre
égitime. On met l'enfant sous le poële pendant le
mariage. .

Hignage, descendance ; — Lignée, tous les enfants
d'un même père.

Limbes, séjour où la plupart des théologiens pen-
sent que vont les enfants morts sens baptême.

Lionceaux, petits d'une lionne.

T1 Lisières, cordons passés sous les bras

Hit : enfants du premier, du second, du même lit.

Louveteaux, petits de la louve.

Éowton, enfant de franc-macon. |

Lustral {jour), de la — Lustration, purification chez
les anciens Romains.

Lutin, enfant espiègle.

6 Maïllot, dont on enveloppe un enfant : enfant au
maillot,

& Riaisné, dernier né ou puîné ; — Maisneté. (ve)

Blajeux, qui a atteint sa — Majorité, âge où l'en-
fant devient homme et n’a plus besoin de TUTEUR.

Bfamelle (enfant à la), qui tette encore ; — Mame-
lon artificiel; brberan. »

3 Manne, berceau fait par un vannier.

Rlarcassins, petits de la laie.

9 Mlargajat, gamin. {vx)

€ MEarmaille, enfants bruyants et mal tenus.

Bkarmot, petit garcon; — Marmotte, petite fille ; —«
Marmouset, petit garcon qui n’est pas beau.

Hiéconial, qui se rapporte au — Méconium, excré-
ments d’un nouveau-né.

d Mégalanthropogénie, ark prétendu de -pro-
créer des enfants qui déviendront de grands hom- .
mes.

€ Merdaïlle, troupe de merdaillons; — Merdaillon,

enfant sale, Pop.

MÈRE; maternité ; enceinte; etc.

Bieschin, jeune garçon. (ux)

Mineur, qui est dans sa — Minorité, âge où la puis-
sance paternelle subsiste entière, où il faut un Tu-
TEUR,

Kioche où — Mion, petit enfant. Pop.

SRôme , Momaque, momignard, signifient enfant ex
argot.

Moët-né, qui était mort avant de naître. »

Borveux, — Moutard, désignent un enfant avec
une sorte de mépris.

Kluguet, maladie de la bouche. .
NAÎTR£E; naissance ; naissant, qui ne fait que de nai-
tre; elc. |
Négrillon, enfant nèzre; enfant d'un teint foncé et
à cheveux noirs. On dit aussi : petit moricaud.

Neveux (nos), nos descendants. |
Nichée, où — Nitée, tous les petits du même nid.
NouRRICE, femme qui nourrit un enfant : mettre en
nourrice; changé en nourrice; — Nourrisson, en-
fant qu'une fermime nourrit; fils nourricier.
Rouveau-né, enfant qui vient de naître. |
@blat, enfant consacré dès sa naissance au service
des autels. |
@Grbité, état de ceux qui n'ont pas d'enfants ou qui
oùt perdu leurs enfants. Niobé resta muette et fut
changée en rocher après la mort de ses douze en-
fanis. Rachel est citée dans l'Écriture comme in-
consolable après la perte de ses enfants.
Orphelin où Crpheline, enfant qui a perdu ses pa-

trousser la jaquette,

à

fer, naïf, vain.
lEnfantin, a. V. enfant, em-
barras, naïf, vain.
Enfariné , à. Enfariner, v.
V. farine, irréflezion,
instruction, préjugé.
ENFER, sm. (*).V.aussi dis-
cordant, malheur, regret,
méchant, 2 mercure, jeu,
2 imprimerte, huile. .
Enfermé, part. sm. Enfer-
mer, v.V./fermer, cacher,
contenir, prison.
Enferrer, v. V. percer, fer,

ENF

escrime,maladresse, mal-
Reur, difficile.

Enñévrer, v. V. fièvre, 132,

Enfilade, si. V. suite, tric-
trac, artillerie.

Enfiler, v. V. fl, diriger,
trictrac, artillerie, fuite,
percer.

Enfin , adv. V. finir, plus.

Enflammé, a. part. Enflam-
mer, V. V. feu, passion,
exciter, plaire.

Enfléchure, sf. V,. 3 navire.

Enflé, a. part. Enflement,

=

sm. Enfler, v. Enflure,
sf, V. gros, emphase, or-
gueil, chevreuil.
Enfonçage, sm. Enfoncé, a.
Enfoncement, sm. Enfon-
cer, vV. 129. Enfonceur,
sm, 28. V. fond, angle,
loin, creux, pousser, bas,
casser, malheur.
Enfonçure, sf. V. creux,
fonneau, lit.
Enforcir, v. V. force.
Enformer, v. V. forme.
Enfouir, v. Enfouissement,

461

sm. Enfouissenr, sm. 28.
V. terre, cacher, oubli,
frésor.

Enfourchement , sm. En-
fourcher, v. V. jambe,
équitation , greffe, embot-
er.

Epfourchure, sf. V. jambe,
3 habillement, corne,
fourche.

Enfournacse, sm. Enfour-
née, sf. Enfournement,
sm. Enfouruer,v. Enfour-
neur, sm. V. jour, entre-

rents ou l’un d'eux ; — Orphelinage ou orphanité;
— Orphelinat, où l'on élève les orphelins.

Orthopédie ef Orthontropie, art de redresser les
difformités des enfants ; — Orthopédique ; — Ortho-
pédiste, celui qui les redresse.

Ourson, petit ours.

Page, enfant au service d'un chevalier ou d'un
prince : être hors de page. V. DOMESTIQUE.

Part, enfant considéré comme fruit d'un accouche-
ment : supposition , confusion, suppression de
part. Pal.

Parthénien, conçu et né en l'absence du mari à
Sparte.

Pataud, enfant gros et lourd, —gros Pâté. Pop.

Pédagogie, art d’instruire les enfants; — Pédago-

ique; — Pédagogue. — V, ÉCOLE.

8 Fédarthrocace, maladie des articulations.

Pédéraste, celui quia le vice de la — Pédérastic.
V. LUXURE (au supp.)

Pédophile, qui aime les enfants; — Pédotrophie,
régime alimentaire des enfants.

Pélican, déchire sa poitrine pour nourrir ses petits.

Petite-fille; — Petit-fils, fils du fils ou de la
fille, etc. V. PARENT.

Petits des animaux, On dit : mon petit, mon petit
ami, pour mon enfant.

Philogéniture, penchant à aimer, à désirer des
enfants.

Pissenlit, enfant qui pisse au lit. Pop.

Polisson, gamin ; — Polissonner.

Hopulo, enfant gras et notelé. Pop.

Portée, tous les petits d’une femelle.

Postérité, descendants : sans postérilé, sans en-
fants; — Postéromanie, désir d’avoir une postérité,

Posthume, né après la mort du père.

Poulain ef — Pouliche, petits d’une jument.

Poulot, — Poupard, — Poupon, se disent pour en-
fant. Pop.

Poussins, petits d’une poule.

Précepteur, celui qui instruit les enfants dans une
famille. V. INSTRUCTION.

Prélation, privilége des enfants pour obtenir la
place du père.

Premier-né, aîné; primogéniture, V. ÂGE.

Présentation d'un enfant au temple.

Présomptif : un fils est un héritier présomptif,

Prétexte, ou robe Prétexte, que portaient les en-
fants nobles à Rome. ou

Progénie, (vx) — Progéniture, un ‘enfant ou tous
les enfants d'un père, d'une mère.

Prolétaire, homme du peuple qui n’est compté
que comme étant bon à produire des enfants; —
Prolétariat:; — Prolifère, — Prolifique, qui produit
des enfants, qui favorise cette production.

Puéril, qui tient de l'enfance; — Puérilement; —
Puérilité, action ou parole d'eutant ; — Puerpérale
(fièvre), ou fièvre de lait, chez les mères.

Puîné, celui qui est né après; celui qui est né le
dernier,

Fupillaire; — Punillarité, état de — Puapiile, en-
fant sous la conduite d’un FUTEUR.

Hiacer, avoir un enfant ou un petit semblable à soi
ou qui tient de race.

É$aion : mon petit raton, {, d'amitié. On dit aussi :
mon chéri, bibi, etc.

Kiecounaissance, action de — Reconnaître un en-

L

fant, s’en déclarer le père ou la mère ; — enfant Re-
connu.
ejeton, se dit quelquefois pour enfant.

3 Remueuse, berceuse, ox plutôt femme qui nettoie

les langes.

8 Sarrète, o4 — Sarretie, spasme des mâchoires.

Sein : donner le sein. V. NOURRICE.

Sevrage, action de sevrer ; temps pendant lequel on
sèvre (on dit aussi ablactation, désallaitement); —
Sevrer un enfant, l'accoutumer à ne plus teter, le
désallaiter ; — Sevreuse.

Mavaïolle, beau linge pour présenter un enfant au
baptême.

H'endres années : dès ses plus tendres années.

R'errible (enfant), qui rapporte tout ce qu’il voit.

Feter, où — Téter, sucer la mamelle, le teton : don-
ner à teter,

Mêtière, coiffure d'enfant.

Kour dans les hospices, espèce d’armoire tournante
où l’on dépose les enfants.

Frottin, galopin.

Mroupe (enfant de), élevé aux frais du régiment ou
de l'État

Rrouvé : enfant trouvé, abandonné et recueilli dans
un bospice. On dit maintenant : enfants assistés.

T'utèle ; — TUTEUR ; etc.

Vagir, crier; — Vagissant; — Vagissement, cri de
l'enfant qui vient de naître. V.2 CRI.

Wentrée, portée.

Wiabilité, état de — Viable : enfant né viable, dans
un état qui iui permet de vivre.

VWouer au blanc ou au bleu, faire vœu &’habiller l’en-
fant dans cette couleur.

(*) ENFER
(En latin, infert et infernus.)

Nota. On trouvera dans ce groupe tout ce qui regarde les divers
séjours des âmes après la mort, excepté le ciel ou paradis.

Abaddon, chéol, ou ange de l’abîme.
Abîme (l’), l'enfer.
6 Achéron, un des fleuves de l'enfer; — livres Aché-
rontiques.
Aéton, Abaster ox Alastor, Metheus, Nonius, ef
Orphnéus, chevaux de Pluton,
Ahores, £mes d'enfants morts trop jeunes pour
être reçus dans les enfers.
Alastor. V. Aéfon dans ce groupe.
3 Alecto , ou — Alccton, une des Faries.
ÆAmenthès, où — Amenti, enfer ues anciens Ézyp-
tiens, ou dieu des enfers:
2 Araf, lieu entre le paradis et l’enfer chez les Maho-
métanse | |
Averne, lac et marais infect de la Gampanie, qui
était l'entrée de l'enfer; l'enfer lui-même.
Barathre, gouflre, enfer. (vx)
Eoucs, 8e dit pour damnés.
14 Caron, où Charon, nocher des enfers : la barque
fatale oz la barque à Caron.
Caiachthonieunes (divinités), souterraines ou de
"enfer.
Cerbère, chien à trois têtes, gardien de l'enfer.
4 Charon, Caron.
Chéol, ou Abaddon, nom de l'enfer chez les Hébreux.
On dit aussi schéol. |
Chihoniens (dieux), terrestres ou infernaux.

oi

482:

prendre,
Eûlremndte, y. V. uioler,ré-
“sistér, 148.
Enfroquer, v: V. moine...
Enfuir. ($s}5 v: V.. /urle:
couler; .disparaitre 14,

Enfümé, a. part Enfumer, Ki
LEngainer,.v..V… fourreau.

vi. V. fumée, couleur,
chässe. .

Erfütailler-(#n), v. V.. (an-
neau.

ENG:

ger;: ve 190..V:. exciter,
aëligation.,.garant, pro-
messe, Solaol: .CoMmmen-
cer; Combats, EMAGETAS,
entbotter, plaire:
Engagiste. sm. W.. fermier.
Éhgainantk,, & V: feutlle.

Ehgaver, v. V..manger.,

Engeance, sf. V. espèce, fa
mille,

Engeigner{m);,v. V..trom-.

ENG; ANG, ENJ, HAN@+ DEP.
Engagé, a. part. sm. Eñga- | Engelure.. s£ Vi, gelée:

geanta. 488. (Engagean- Ehgendier, v. V. généra-

tes..sfp… V. 2 manche.) |. tion; produire; tracer:

- ler. vi, Engeoleur,. eux,
28. V. tromperz. séduire.
Enger, v.. EA EnNUÉ, 130-

.Engerbery v.. V. faisceau...

MOSSON.
Engir,-sm. Vi: habile, mn-
chine, outil; niéges,
Englober, v. V. amas,.con-
tenir, jpinûre:
:Engloutir, v- Engloutisse-
ment, sm. V, goufjres
; perdre, naufrage.
Engluer, v. V..glu, pren--

&

È

raide.

Engorgésapark. ÆEngorges «

ment,.sm. Engorger..v.

1804. Vi. plein, fermer;

ob$tacle; gorge; kschevat.
Eñgoué,, a Éngsnement,

sn, Éhgouer;; vi V.. ais

mer euthousiasme:.entété,

| gorges
“Engouthrar(s"), vi: gouffre,

entren, perdre.
Engouler, v:.V. bouche

‘Engoulevent..sm. V, Ba

Engagement, sm. Enga- | Engeolement,.sm. Enggo-

! dre,.séduire., | Seau.

ngoncé, a, part. Engon- | ENGOURDT, a. part. Engour-
cement; sn Engoncer;|- dir; v: Engourdissement;
v..130. V. habillement, |. sm. (*)..V: aussi inatien-

6 Poeste., nn-déssilenres, formé.des-Jirmes:deanmés
chants.
PDam.:.la:peins, du.dam, consistent.à. être. privéide
lä vue dé Dieu: L'autre peine: est-celerdu sens-on
_ dufeu;.—-Damnable; —Dampabléments Ham
nation. condamnañion: aux, peines: des l'énferz—
Dämné,.celui qui-est.dans Lenfers:— Damner,.en-
voyer en enfér. |
4 Pannce, o4naulum, ohole.qu'onadennait Garon:
Hanaïdes, les cinquanté flles de Danaïfs. cou-
damnées. à xemplir un.tonnean perrér..
Démon: — DrABLe; ,—Disboliques:.ete….
8 Hires, filles d’Achéran et'de-la, Nuit, les-Furiess
Ebouzakkh, enfer du mazdéisme.
Bsigokf, enfer des Japonais:
 Élysée:; _ou.champes Blysées, partie de. l’'énfenpaien
où étaient les âmes vertueuses:;.—-#Hlyséen,, an —
Élysien; etc. V. CIEL.
y Hnfers(Îes}; où.Jésus-Christ.deseendif après.sa: mort
pour délivrer les âmes des justes. -
rètre. fils du ,Ghaos:et, de:la .Nuit,,se:prend-tantôt
pour Lenfer, tantôt pour:un.de sesiflenves;ou pour
un lieu où les justes étaient purifés-avant. deutrer
aux champs-Elysées,
3 Érvinnys, l'urie:
Ééernité malheureuse.
8 -Euménides,, Enries..
Eurynome, où — Evurynomus,, divinité: qui: man-
gpaït'les. morts-jusqu'aux:os.
Expiation, action d'expier- ses. fautesi Fixpia-
toire, qui sert d’expiation.
4 Filandières (les sœurs), les Parques.
ins : les quaire fins de l'homme : mort, jugement,
ciel et enfer:

6
2

Fiammes éternelles ox feu éternel : allez, maudits, |

au feu éternel; — les flammes du nurgafaire..
3 Furies (les trois) : Alecto, Mégère et TisipHone.
On les appelle-aussi files.d'enfer ; chiennes. dus Sfyx

et Palesimes. Elles avaient des: serpents danses

- cheveux. des torches. etc, .

Giéhenne du feu; — feu de la Géhenne;— Géhenme |

supérienre.et inférieure. ;
EHlécate, Diane dans:las: enfers: la: triple: Hécate:
3 Empréestions.. nom donné:quelquefois aux Faries
dans le ciél,
Hnfernal, qui serapporte à. l'enfer.
Exion, était attaché-à,une:roue qui tournait.,
uges:de-Lenfer:. agque, Minas et Rhsdamante..
6 Héthé, fleuve de l'oubli.
1 Hiëmbes, séjour:provisoire des. justes: avant J.-C. ;
séjour desâmes desenfants mortssans baplôme :.elc.
‘ yssa;ouwRage;appelée:quelquefois quatrième Furie,
RKalédiction:étermlle, damnation.. ’
‘Hlânes, ômes des morts chezles païens cansdérées
comme divinités.
Élauadiés , damnés:: allez, maudits, au feu éternel.
Baauvais riche, demandait.un:verre.dleau:à Lazare,
Morts: chez:les:morts,. chez Pluton. :
5 Narakea, un des enfers indiens.
1 Nanlam, pièce qu'on: mettait-dans-la: bouche: d'un

mort pour Caron. | |

Rlémésts,.ou. Adrastée,. déesse. de la: vengeance,
Elle punissait plutôt sur la terreque-dansilesenfers.

Li

; Ombres; âmes: qui:déscendént, am: enfers on. qui
les habitent : royaume:dèsombres..
3 Orcus, un des noms de Pluton. l'enfer. Onasdif

aussi-—Orque, enfers, | |
Pandémoniuin.,. salle du:conseil. ou.lieu.d'assem-
blée.des-démons:

& Paraqmes. (les trois, : Glatho.tenait. la quenauille ;
Lachésis tournait le fuseau ; Atropos coupnit.ou
tranchait.le. filravec.des cisaaux,: des: jours.filés
d’or et de soie ; le fatal ciseau; etc.

& Patala.,ou.— Patalam,.un des, enfers.indiens..

Féines éternelles.

Férdition, action, de:-— Perdre. son: âîne,, ox. se
Perdre; — Perte.de. lâine.

56 Phléséthon., fléuxe. qui roulait des. vagues enfflamz
mées.

Phiégyas, était toujours.menacé par un rocher qui

>» semblait Sur lé poini.de tomber... |

Fluiom.,.dienet roïdes.enfers.:.l’empire de. Piéton;
allér.ou descendre chez Rluton: |

FProserpine, épouse de Pluton.

Fuissances.de. l'enfer, les démons. 2

2 Fuargatoire, lièu de supplices.temporaires ef expia.-
toires,;. — Purgatorié.. Ondit, : les. âmes..dix purgas
toire ; une ême en peine; lés trépassés; le jonx.des
Morts; prier pour les moris; INDULGENCES qu'On
opplique aux âmes du. purgatoire; messes qu'on fuit

ire pour elles ; etc. |

Réprobation. éternelle, état” des. — Réprouvés;

._ damnés..

Hôtie,.subir le supplice dû féu..

Séjaur-dès morts, dés âmes, dés ombres.

Sisyphe. rouläit un rocher jusqu'au haut d'ine-mon-
tagne, et-lèrocher retombait:tonjouxs.

Sombre : le sombre-empirez lës sombres kords ;
le sombre manoir ow les manoirs sombres; les som:
bres rivages; etc.

6 Styx; un-dés fleuves, celui'par-léquel lès ‘dièux jus
raient et dont les eaux s’äppeläiént Yonde-noire:

Suppiïites-éternels, tourmrents, tortures:

Suppôt d'enfer ou de Satan, homme métkant:

Haumtale: élait condamné au supphce deslè-féinr ef
de la soif en présence: des‘objéts qui pouvaient sa-
tisfdite. ces deux besoins. | |

Fartare; partie de l'enfer: païen réservée aux mé
chants.

F'émare: lieu d'où: Fox pouvait déscendre-aux’ en.
fers. Il se prend aussi pour l'enfer lui-même.

Ténèbres: extérieures; où-il y a des. pleurs et” dés
grincements de dénits; — lè Ténébreux: empire.

Fityus, où Titye, géant dont un vaultour, ow selon
d’autres un serpent, dévorait les entraïtlès. Unr-aæsie
au uw vautour dévorait aussi le foie de: Prométliée
sur.le mont Caucase.

Vie future, l’autre vie. V. ESPRIT. ,

Vofe-lrge; celle qui conduit à-l’enfer selon lEvan-
gile.

1

) ENGOUERIDE
En latin, forpor et slupor, engourdissement.)
8

Alouräix:, rendre lourd. |
Appesanéi, encourdi; — Appnesaniir; — Apresan-
tissement..

Mifheinr, enferdes-Scaniinaves:

tion.

Engrais, sm: Engraissé, a.
part. Engraissement, sm.
Engraisser,:v. V, graisse,
fumier, gain, épars, man-
ger.

Engrangement, sm. En-
granger, v.130.V, grange,
MOÎSSON.

Engravé, a. part. Engrave-
ment, sm. Engraver, v.
V. sable, échouer.

Engrêlé, a. Engrêler, v.
Engrèlure, sf. V. 2 dent.

Engrenage, sm. Engrener,
v. 134. Engrenure, sf. .V.
2 dent, roue, emäoîter,ar-
liculation.

Engri, sm. V. quadrupède.
Engrosser, v. V. mére (au
supp. ). |
Engrameler (s”), v. V. épars,

133.

Engueuler(s’},v.V.dispute,
injure, masque.

Enguichure, sf. V. trom-
petle,

Enhardir, v. V. hardi, exci-
ter,

Enharmonique, a. V,. mu-
sique.

Enharnachement , sm. En-
harnacher, v. V. harnais,

ENQ

habillement, couvrir.

Enherber, v. V: herbe.

Enigmatique, a. Enigmati-
quemert, adv: Enigme,
SE V:2:devin,daute obscur.

Enivrant (an-mi), a. 188;
Enivré., à, part, Enivre-
ment, sm. Enivrer, v. V.
ivre, enthousiasme, {rou-
ble, joie, orgueil, pas-
siOR:

ENJ,. ANG, ENG, ENGE.

Eniabler, v. V. fonneau.
Enjaler, v. V. ancre.
Exjambée, sf. KEnjambe-
ment, sm. Enjamber, v.
V. jambe, marcher, 2 naë-
sie, Manque, uSUrper,
Enjaveler, v. V. faisceau,
moisson, 1933.
Enjeux, sm. V. jeu, danger,
port.
Enjoindre,v.V.2ordre, 143.
Enjôler, v. Enjôleur, sm.
28. V. tromper, séduire,
cajoler. |
Enjolivement, sm. Enjoli-
ver, v. Enjoliveur, sin.
28. Enjolivure, sf. V. or-
ner, beau, mensonge,
Enjoué, a. Enjouement,sm.
V!, jate..

ENK, 4ANC, ANE; ANQ,
ANX, ENC, ENQ.
Enkysté, a. s'Enkyster, v.
V: membrane, tumeur,

sac.

Eniacement, sm. Eniacer,
v. 129. Enlaçure, sf. V.
lier ,entrelacer, lacet, pié:
ge, mélange.

Eniaïidi, a. part. Enlaiïdir,
v. Enlaidissement, sm. V.
laid, pire.

Enlèvement, sm. Enlever.
v. 184. V. ôter, prendre,
haut, porter, louange, mé-
rite, acheter, tuer.

Enlevure, sf, V. 2 peau, bro-
der.

Enlier, v. V. maçon:

Enlignement (m}, sm. En-
ligner, v.V. ligne, niveau.

Enluminé, a. part. Enlumi-
ner, v. Enlumineur, sm.
28. Enluminure , sf. V.2
peinture, image,ivre,rou-
ge, orner; briller, lu-
mière.

ENN, ANN, EN, ENH, HANN,

HENN.

Ennéade (ène-né), sf. En-
néagone, sm, Ennéan-
drie, sf, V, neuf.

483

Cnnemi (é:ne);.srax & En-
nemie,sf, V. haine, op-
posé, futre, discordänt.

Ennoblir: (an-na), vi V,2
nadle, .orneTs

ENNUL {an-nui), 8m, En-
nuyant,.a. 188; Enruyer,
v. 181, Ehnuyeusement,
adv: Ennuyeux., a. 31.
(*}: V. aussi chagrin...

ENO, æœxo.

Tnoncé, sm. part. Enoncer,

‘ v1 129. Enonctatif, a: 25.
Knonciation.: sf. V: dire,
prononcer:

Enorgueillir, v: V, orqueil.
On prononce an-n0r-

. gueu: LEèr {mr}.

Enorme, a. Énormément,
adv. Enormité, sfs V.
grand, gros, beaucoup,

. Cruel, erreur.

Enostose. (az), sf. V, os.

Enouer, v,. Enoueur, sm.
28. V. nœud, dran:

ENQ, voyez ENK.

Enquérant, a. 188. sEn-
quérir, v. 441. Enquerre,
v. Enquête, sf.s'Enqué-
ter, v. Enquéteur, sm.
V. examen, intlerrager ,

ni

Assoupi; — Assoupir; — Assoupissant; —»As5s01-
pissement. V. SOMMEIL.

Assourdir les oreilles; — Assourdissant.

4 Catalepsie, maladie où l’on reste engourdi et im-
mobile sans cesser de respirer; — Cataleptique; —
Cataplexie, engourdissement soudain.

Hégourdir, faire sortir de l’engourdissement; —
Dégourdissement. ;

Endormi, eugourdi; — Endormir. V. SOMMEIL.

Engourdir, interrompre ou affaihlir la. sensihilité ;
— Engourdissement, état d’engourdi.

Entreprendre ef emharrasser,se disent quelquefois
pour engourdir ; — Entrepris, engourdi.

3 Hstivation, engourdissement de quelques animaux

pendant l'été.

Etonnement, sorte d'engourdissement.

Étourdi, engourdi par suite d'un. choc vialent; —
Étourdir, engourdir ainsi; — Étourdissement, VER-
TIGE.

Fourmillement, picotement qui accompagne
quelquefois l’engourdissement.

Gourd, engourdi par le froid.: avoir les mains
gourdes.

Hébéter, rendre comme stupide; —Hébétude:

2 Kibernants, animaux sujets à l’ — Hibernation,
engourdissement pendant l'hiver. On dit aussi —
Hivernants et Hivernation,

Enmquiétudes, fourmillements, petites douleurs ac-
compagnées d’engourdissement dans les jambes.

INSENSIBLE ef — IMMOBILE.

Éouguir; — Languissaut, V. LANGUEUR.

LENT ; — Lenteur; etc. e

Eéthargie, mort apparente; — sommeil Léthargi-
que.

Lourd, alourdi, qui a de la — Lourdeur, pesan-

eur.

Riarmotte, ou arctomys, s'engourdit l'hiver.

Mou; mollesse ; etc.

Susiée , engourdissement au bout des doigts par le
roid.

PARALYSIE; — Paralytique; etc.

PARESSE; — Puresseux; elc.

É*crclus, ensourdi; — Perclusion.

R°issons qui produisent un engourdissement. V.
ÉLECTRICITÉ,

RAIDE ou roide; — Raideur; — se Raïdir; etc.

SOMMEIL; — Somnolence; — Somnolent; etc.

Souurd : une douleur sourde; — Sourdement.

Le
,

Stunéfaction, état de — Stupéfait, comme.en-
 gourdi par l’étonnement; — Siupéfant. ou: stupé-
actif; — Stupéfer, engourdir, frapper-de :—.Stu-
peur, sorte d'engourdissement. | |
Horpeur, engourdissement; —-Torpide, engouxdi ;
— Torpille, poisson, qui produit un engoupdisse-
ment; — Torporifique, qui engourdit. |
Fransi, saisi et engourdi par le. froid; — Trans;
— Transissement.

) ENNUX’
(En latin, œdium et fastidium:)

Accablant; — Accablé d'ennuis; — Acgahler; sur-
charger d'ennui. : | |

Aride, plein d'— Aridité, sécheresse quiennaie:

Assassin; Assassinant; — Assassiner, {ex au
faire mourir d’ennui.

Assez : en avalr assez,

Assommant; — Assommer, tuer d'enmuis

ÆAssoupir, endorimir; —. Assoupissant..

Aitédier, ennuyer. (vx) ne |

EHâillement, action de — Bâiller; — Bâilleurr

EBlasé, ennuyé de tout, dégoûté; —. Blaser eé se
Blaser. |

Cauchemar, personne ou chose. qui enpujeexiré-
mement. … |

Cérémonie, étiquette, façons ennuyeuses:

Charge : être ou se rendre à. charge,

Chenille, homme importun, qu'on .ne.voit.quavec
dégoût, Pop. |

Chicawner et — Ghiffonner, se disent pour. ennuyer.

Contrariété, chose qui contrarie, quiennuie:s

Cruel, ennuyeux : c’est un cruel homme, un, cruel
voisin.

DécouT; — Dégoüter; etc.

DÉPLAIRE, ennuyer : se déplaire quelque part, — Dé-
plaisir, ennui.

Hésennui; — Désennuyer. V. PLAISIR.

Ebévoré d'eanui; — Dévorer, COnsumBer.

Hbormir : faire dormir; c'est: à. dormir debpnts —
Dormitif, qui fait dormir.

Ebes : porter ou avoir sur le dos.-ou.sur les.épanies,
supporter avec ennui. |

Ebroguer, attendre avec ennui. |

Esnrer : le temps me dure, me semble long; Je-ne
puis plus y durer.

Écrasant, qui écrase ; — Ecraser d'ennul.

484
: chercher, Jugess blason.

ÆENR, ENRH, HENR.

Enraciné, a, part. Enraci-
nement, m. Enraciner,
v. V. racine, habitude,
lice, confirmer.

Eurageant (jan), 8. 188. En-
ragé, a. lénrager, v. 130.
V.. rage, fureur, colère,
souffrir, aimer.

Enrayage (réa), sm. En.
rayer, v. 131. Enrayoir,
sm, Enrayure, sf, V. 2
voilure , roue, obstacle,
charpente, charrue.

Enrégimenter, v. V. so/dat,

“L{TOUpPE. :

Enregistrement ou enregi-

. trement, sm. Enregistrer

. ou enregitrer, v. V.regis-
tre, inscription, hynothé-

. que, procédure, lot.

Enrhumé (ru), a.  Enrhu-
mer, v. V. rhume, voix.

Enrichir,v, Enrichissement,
em, Ÿ. riche, orner.

Enrochement,sm. V.pierre,

ENT

hydraulique. |
Enrôlement, sm. Enrôler,
- V. Enrôleur, sm. V. 2xs-
cription, soldat, opinion.
Enrouëé, a. Enrouement,
sm. fnrouer, v. V, gor-
ge, rhume, voix.
Enrouiller (#}, v. V.oxyde,
oubli, ignorance.
Enroulement, sm. Enrou-
ler, v. V. fourner, spirale,
orner.
Enrubaner où Enrubanner,
v. V. ruban, 8 ordre.
Enrue, sf. V. charrue.

ENS, ANS, ENC, HANS.

Ensablement,sm. Ensabler,
v. V. échouer, sable.

Ensabotement, sm, Ensabo-
ter, v. V. sabot, boulet, 3
voiture.

Ensachement, sm. Ensa-
cher, v. Ensacheur, sm.
V. sac.

Ensafraner, v. V. safran,
jaune.

Ensaisinement, sm, Ensai-

siner, v. V. possession. |
Ensanglanter, v, V, sang,
- plaie. .
Enseignant {m), a. 188. V,

instruction, université,

Enseigne (m),sm. V. of-
ficier, marine. — Ensei-
gne, sf. V. drapeau, ins-
criplion, marque, pein-
ture, bijou.

Enseignement (#2), sm. En-
seigner, v. V. instruction.

Enselié, a. V. 4 cheval, 3
navire, — Enseiler, v. V.
harnais, selle,

Ensemble, adv.sm. V. join-
dre, accord, compagnon,
tout. .

Ensemencement, sm. En-
semencer, V. 129, V. se-
mence.

Enserrer, v. V. contenir,
enlourer, serrer, jardin.

| Enseuiilement (m), sm. V.

fenétre.

Ensevelir, v. Ensevelisse-
ment, sm, Ensevelisseur,
sm. 28. V. funérailles,

cacher, oubli, retraite,
sommeil, plonger, 2 ré-
ftéchir.

Ensorcelé, a. part. Ensor-
celer,v.133. Ensorceleur,
sm. 28. Ensorcellement
sm. V. magie, plaire, sé
duire, malheur.

Ensoufrer, v. Ensoufroir,
sm. V. soufre, |

Ensouple, sf. V, 2 fissu.

Ensuite , adv. prép. V.
aprés, effet, suite.

Ensuivant, a. 188. s’Ensui-
Fe v. 143. V. suite, ef

Ê +
Ensuple, sf. V. 2 fissu. .

ENT, ANT, ANTH, ENTH,
| HANT.

Enitablement , sm. V. 2 ar-
chitecture.

Entabler (s’), v. V. 8 che-
val, . l

Entaché, a. part. Entacher,
v. V. tache, güter, vice,
vmparfait, mal, honte.

ÉNTAILLE (m)}, sf, (*). En-

| EMBARRAS,
_ gênant; eic. :

tout ce qui gène ou embarrasse ; gène ;

° Embétant, qui emhête; — Embêéter, rendre bête
. _d'ennui; — s’Embêter, devenir bête d'ennui, Pop.
Endormeur; — Endormir.
-Knger, embarrasser, charger. (vx)

-. Ennuyant,

ennuie ; — Ennuyer, causer de l’en-

. aui; — Ennuyeusement; — fnnuyeux, qui fait

naître l'ennui. .
: Éprouver de l'ennui.

Éternel, qui ne finit pas, qui paraît sans fin, inter-

minable.

Fâcheux, ennuyeux, importun.

Fade, insipide.

Fardeau , poids, ce qui pèse.

Fastidieusement; — fastidieux, cnnuyeux.
Fatigant; — FATIGUE d'esprit; — Fatiguer, ennuyer.
Æroid ; —— Froideut ; etc.

— Glace, froideur; — Giacé. qui n’inspire aucun inté-

rêt; — Glacer; — Glacia
Goût: n'avoir goût à rien. V. INDIFFÉRENT,

“ GRAVE; — Gravement ; — Gravité.

Girever, btre à charge. : 7

&uerre : de guerre lasse, par ennui d’une longue
résistance. | ;

HNomélie, o4 sermon, se dit pour discours ou répri-
mande ennuyense. .

Hmpatiemment; — Impatience ; — Impatient, qui
supporte avec peine l’ennui de l’atténte; — Impa-
tientänt, qui impatiente; — [Impatienter, ennuyer,
faire perdre patience; — s’Impatienter.

 Emportun, qui ennuie on qui gêne; — Importuné-

ment; — Importuner, ennuyer, assiéger ; — Impor-
tunité. V. INDISCRET. : ii

- Inquiétude. V. INQUIET.

Hnsignifiant, qui n'offre aucun intérêt.

Ensipide, qui n'a pas de goût; qui n'offre aucun in-
térêt; — Insipidement; — Insipidité. .

Ensoutenable, — Insupnortable; — Insupportable-
ment; — Intolérable ; — Intolérablement.

Jérémiade, plainte ennuyeuse et prolongée.

Juguler, se dit familièrement pour ennuyer.

Hanguir, s'ennuyer; — faire Languir, causer de
l'ennui; — Languissamment; — Languissants —
lenteur; mollesse; etc. V. LANGUEUR.

Fans, ennuÿé; — Lassant, ennuyeux ; — Lasser, en-
nuyer ; — Lassitude.

Hitanie, discours monotone et ennuyeux.

Long, DIrrus;— Longueurs, passages trop longs qui
eunuient. : | ”

Lourd, pesant et ennuyeux.

Maussade, qui paraît ennuyé:
Maussadement; … Maussaderie.

HARGNEUX ;

Mélancolie, tristesse, CHAGRIN.
Bionotorie, uniforme et ennuyeux; — Monotonie.
Biorfondre (se), s'ennuyer beaucoup d'attendre.
Blortel (ennui); -— s'ennuyer Mortellement; — faire
Mourir d'ennui : vous me faites mourir à petit feu.
Mulet (garder le}, ATTENDRE longtemps avec ennui.
Narcotique, qui endort : — Narcotisme.
Nostalgie, où nostomanie, mal du pays; — Nostal-

gique. |

Obséder quelqu'un, l'assiéger, l'importuner; — Ob-

se88]0n.

OŒffusquer, déplaire et ennuyer.

1 Oscitation, bâillement.

PEINE ; — Pénible ; — Péniblement; etc.

rérir o4 dépérir d'ennui.

Perséeutant;—Persécuter, importuner sans cesse ;
— Persécuteur; — Persécution, importunité opi-
niâire. |

Pesamment;— Pesant, qui pèse; —— Pesanteur;—
Peser, être un poids difficile à supporter.

Rebattu : avoir les oreilles rebattues.

RÉPÉTITION ; rabâchage ; etc. :

Hompre les oreilles, ennuyÿer par des répétitions.

Scie, chose qui ennuie, qui scie le dos; — Scier ou
Scier le dos, ennuyer. Pop.

Somnifère, qui porte au SOMMEIL.

Spleen , maladie d'ennui général fréquente chez les
Anglais ; — Splénétique.

Supplice : être ou mettre au supplice; — Sup-
plicier.

Fannant, ennuyeux; — Tanner, ennuyer. Pop.

Haquiner, chiffonner; — Taquinerie.

Médienx, ennuyeux. fnus.

Hourment, ce qui tourmente ; — TOURMENTER.

Æromper son ennui, le faire oublier.

Æ'rouble-fête, homme ennuyeux dont la présence
empêche les autres de s'amuser. On dit aussi r'abat-
joie; — Troubler, déranger.

Æ'uant, assomimant, ennuyeux à mourir.

H'uer le temps, le passer en s’ennuyant un peu; —
Tuer l’ennui, le vaincre par une occupation quel-
conque.

Wexant; — Vexation; — Vexer, causer du dé-
pit; etc.

(*) ENTAILER

Adlent, entaille en forme de dent. |

Aronde (entaille en queue d’}, qui s’élargit dans
l'intérieur.

Aue ef — Auget, creux.

rèche, entaille.

CASSER ; — Cassure; etc,

tailler, v. Entailloir, sm.
Entaillure, sf. V. enfaille,
plaie, ôter.

Entame, sf. Entamer, v.
Entamure, si. V. frag-
ment, couper, nuire, com-
mencer, plaie, gûter, vain-
queur.

Entassement, sm. Entasser,

ENT

presser.

Ente, sf. V. greffe, manche,
oiseau, moulin.

Entéléchie, sf. V. exister.

Entendement, sm. Enten-
deur, sm. 28. V. intelli-
gence, raison.

ENTENDRE , v. 143 (*). V.
aussi intelligence, approu-

V. V. amas, économie, | ver, accord, habile, céder,

signifier, mésse.

Entendu, a. V. habile, con-

vention, intelligence, af-
firmer, juges.
Entente, sf. V. signifier,
intelligence, habile accord,
Enter, v. V. greffe, embot-
ter, faucon, joindre.
Entéralgie, sf. Entéraigi-

485

Entérinement, sm. Entéri-
ner, v. V. procédure, con-
firmer.

Entérite, sf. Entérocèle, sf.
Entérographie, sf, Enté-
ropathie, sf. Entérose, sf.
Entérotomie, sf, V.intes-
fins. |

Enterré, a, part. V. bas,

. que, a. V. éntestins, terre.

Coche, entaille à une flèche, à une arbalète; — en-
cocher ; décocher; etc. — Cochoir, outil de tonne-
ier.

Coupure. V. COUPER.

Cran, entaille pour servir d'arrêt; — Créné, qui al

des crans: — Créneau, au haut d’un mur de forti-
fication ; — Créneler, façonner en créneaux; —
Crénelure; -— Créner une lettre; — Crénirostres,
oiseaux dont le bec porte des crénelures.

CREUX; cavité ; etc.

Crevasse, tente.

BDéchiqueté; — Déchiqueter; — Déchiqueture ; —
DÉCOUPER; — Découpure; etc.

Dent, ce qui reste plein entre les entailles ;—Denté;
— Denteilé ; — Dentelure. V. 2 DENT.
bréché, qui a une brèche; — Ébrécher.
€arner; — Echancré; — Echancrer; — Echan-
crure, eptaille arrondie.

Encastrement, action d’ — Encastrer, enchâsser
dans une entaille.

ÆEncoche, entaille sur le pêne d'une serrure, sur la
taille du boulanger; — Encochement, action d’ —
Encocher, faire des coches; mettre la corde de
l'arc dans la coche de la flèche ; — Encochure, en-
taille au bout des vergues.

Endente, liaison ou emboîtement par des entailles
et des dents; — Endentement, action d’ — Enden-
ter, assembler ainsi; — Endentures d’une charte
partie.

Æntaillage; — Entaillé; — Entailler, faire une
entaille; — Entailloir, outil; — Entaillure, entaille
proiongée.

ÆEntame, ou entamure, portion enlevée;— Entamer,
enlever un morceau.

Épaulette, entaille sur l’arête d’une pièce de hois.

ar,

FENTE ; fendre; etc.

Fistule, coup de marteau ou de ciseau
ladroitement et qui fait une entaille.

Fosse, — Fossette, peuvent se dire pour enfaille.

Hoche , entaille; marque sur la taille du boulanger.

able, rainure des douves; — Jabler, faire le jable;
— Jabloire, outil.

Jarlot, rablure.

Lioube, entaille en gueule de loup; — Liouber.

MORTAISE, trou qui doit recevoir un tenon.

Onglet, petite entaille pour mettre l'ongle : onglet
oblique, qui doit correspondre à un autre en sens
Opposé ; — Onglette, petit onglet.

OUVERT; — Ouverture; etc.

Rablure , ou jarlot, entaiile sur la quille d’un navire
pour emboîter les gabords.

RAIE ; — Rainure; coulisse; etc.

Retaïlle, hachure ou strie d'une meule, éveillure.

Ruiner, faire des —Ruinures, entailles irrégulières
à une pièce de charpente.

Rustiquer une pierre, la piquer avec la pointe du
marteau.

Scier , faire une entaille comme un trait de scie.

Sinus, creux, entaille ; — sinué.

H'aïlle ef contretaille, souche et échantillon, petits
bâtonssurlesquels on fait des entailles pourmarquer
chaque objet fourni; — Taille, chaque direction
des entailles d'une lime ; — Tailler.

TRANCHE, morceau tranché ou coupé.

(*) EVNXENDRE

(En latin, audire, auditum. En grec, acow6,
j'entends.)

donné ma-

Acousmate, bruit qu'on croit entendre dans l'air:

— Acousmatiques, disciples qui écoutaient derrière
un voile ; -— Acoustique i se rapporte à l’ouie ;
— Acoustique, science de l'ouie et des sons.

Apprendre une NOUVELLE, un fait, l'entendre dire.

ATTENTION ; attentif; attentivement ; etc.

Audible, qu'on peut entendre; — Audience : don-
ner audience, entendre ce qu'une personne a à dire;
— Auditeur, celui qui entend; — Auditif, qui se
rapporte à l' — Audition, ouïe, action d'entendre;
— Auditoire,assistants qui entendent { on emploie
aussi audience dans le même sens). |

Auriculaire (témoin), qui a entendu de ses oreilles.

Auscultation, action d’ — Ausculter, écouter le
bruit pour juger de l’état d'un organe intérieur.

Barycoïe, difficulté de l’ouie,

L'abinet acoustique , à voûte elliptique pour entendre
des mots prononcés tout bas.

Claïr , ou — Clairement, distinctement,

Corner : les oreilles lui cornent, il entend de travers
ou il croit entendre sans qu'on dise rien.

CURIEUX , celui qui écoute curieusement; — Cu-
riosité.

Mur : entendre dur, avoir l'oreille dure, lente, pa-
resseuse, Opposé à finesse de l’ouïe,

BDysécie, ou — Dysécoïie, difficulté de l’ouie.

Écoutants, ceux qui écoutent; — fcoute, lieu où
l'on se met pour entendre sans être vu : être aux
écoutes ; — Ecouter, prêter attention pour entendre :
écouter aux portes ; — Ecouteur; — Écoutoir,

ÆEntendeur, celui qui entend; — Entendu, perçu
par l'ouie ; -— Entente, action d'entendre ou de
comprendre.

Entr’ouïs, ouir à peu près.

Fermer l'oreille ou les oreilles pour ne pas en-
tendre.

Hypocophosie, ox cophose, dureté de l’ouïe,

Hnouï, qui n’a jamais été entendu,

Langue (prendre), écouter les autres pour savoir ca
qu'on doit dire.

Microcoustique, qui fait entendre les sons fai-

es.

ORFILLE, Organe de l'ouie : prêter ou tendre l'o-
reille ; prêter une oreille attentive; ouvrir les deux
oreilles ; avoir les oreilles rebatiues; etc. L'oreille
de Denys, lieu d’où ce tyran entendait tout ce que
disaient les prisonniers.

Giacoustique, qui perfectionne l’ouie.

Qui-dire , ce qu'on à entendu dire; — Quïe, faculté
d'entendre; sens par lequel on entend : avoir l’ouie
fine ou dure ; — Ouir, entendre.

Oxycoïe, sensibilité excessive de l’ouïe.

@yant compte, celui qui entend le compte qu’on
lui rend.

Paracousie, fausse ouïe, perception confuse.

Hevenir : il m'est revenu que.

Saisir les sons, les percevoir, les discerner.

SON, bruit qu'on entend; — Sonore; etc. |

SOURD, qui n'entend pas ou qui entend mal; — Sur-
dité ; etc. : faire la sourde oreille, faire semblant de
ne pas entendre.

Sous-entendre ef sub-audition. V. SILENCE.

Stéthoscope, sorte de cornet acoustique qu'on
applique sur Ia poilrine pour en entendre les
bruits.

Suspendu aux lèvres de quelqu'un, se dif d’un
homme qui écoute avec un vif intérêt. |
Téléphonie, art de faire entendre des sons au loin;

— Téléphonique. :
Æravers : entendre de travers, à contre-sens.
Vent : avoir vent de quelque chose,

#86

Enterrement,;sm..ÆEnterrer,
V, IV. funérailles, serre,
cather, 3 cheval,

| NT

: “ment, ne Let : # :
‘Entiché,'a“Entiéhér,-v'V.

téle, vertige, aimer, ivre,

_1BPIRG LES ie
ÉNTHOUSIASNE, Sla. .Én-

ment;adv. V. fouf, com-
.\blet, "nombre, entété(),
génital (au sûp

Le + : + +).
Eu-tôête..sm.:V.® Zeitre. ‘thousitsmer,.:v..Efthon- entété (F)aimenhopinion, Entité. si. V. SN, pen
ÉNTRTÉ aBnlétementsm. .sisste, s.sa.(). V. aussi |, 2 gäter. | ske.

Plaire;réccès, emtitèr. "Eûtier, a.8m. "28. “Eutière- l'Entoilage, sm."Entoiler, v.

aréter, v. {2 V. Aaûssi

Et À oo À cn: #5 £ ner te Rés tige 4] Hs hi ti drint f

CARRE CON RE LORIE Hi L ETAIENT ES PIN OP 0

— "EN DÈTÉ

* Acharné:— Acharnement; — s’Acharner, s'entè-
"‘tér, s'attacher fortement. |
«“heurtement,saction.de = sAheurter, -.se buter,

_«#entèter, h Lo, L

Ane., — ‘ânésse, — ‘änon, -baudét : snimaux cités
me our.leuren tement. 5. Es + 2 2 æ T- à

che , souhe. bloë. ete. seidiseht pour .désiéner
= Atne-personne.quirésiste.à 4ouit ce,qùu on. uit dit.
“Buté,:ob$tiné; —seButer.  .
: Üabochari “entôté.;— Caboëhe, ‘tbtesbléine ‘d'obs-
“temelot s'est vomme “le .cämelot, il ‘a fpris son
pli. (vx

OaRniCEs — Capricieux; ête. Lune
"Céder: ilne cède jamais ;:on . ne peût-lefaire «êé-

“der sitne-Céderait pas,pour ün‘empire.
… Cheval :’être à cheval surune opinion.

+Coiffé; —.se.Coiffer.d'uneropinion.

"Constance: — Constant;.étc."V. CONTINUER.

Coriace .dur.comimé le cbir,eñtêté.
_Démordre:l n’en veutipas ‘démordie; il A'en

*émofdra.pas.. ‘  . :

Désentêter., — “Désinfatuer, ‘faire rrévénir de son

--entétement,. ..
Bésobéir,; — Désobétssance; — Désobéissait. V.
‘RÉSISTER. Lo

Bia : il n'entend ni:à.dianità hübhau.

Bur:.tète dure; dur'à cuire.
’Rnibégüiner(s:) /diüne opinion. a |
‘Enérassé, —.Eneroûté, “endurei;:-"Enerobter ef

“SEncroûters —"Enduré , ‘devénir'tenace, =-"Endur-
_ “Crérs'Enduréir; —Tcduréissement.
"Euvowé ‘épris fortement ‘dure “opinion ;'d'une pré-
Hérénée; —"S'Envouer. .

Euraciné:; — ’Énraciner dans l'esprit.
Æntendre : il ne veùt rien ‘enté dres"il b'eñtend
” pas raison;il h'ertérid'ni rimenitraison
” Hntêtement, état ou caractère d’entêté ;-<Entéter;

#phtéter s'attather hune-chose"avec ténacité.

 Entiché; — s'Enticher“d’ume ‘opinibh,i$y ‘dftacher

Kfortement.
“Ænticr, absolu dans ses opinions.
‘Hprentiret(S);señtiéter ;=— pris.

Hxelusif, qu rejette obstinément tout cerqui sorl

… He'sa“maniére de voir. .
FFANATIOQUE.-“qui ‘a du -—"Fanatismie #ète "pet “éclairé.

ifPer’: tête ide’ fer.‘ On peut ‘dire "aussi : ifète ‘de bois |

où de‘imérbre ; voluité-defer ;*ete.

I'erme, qui a dela — FERNMETÉ.

FIXE; — Riné ; — iso liner ;—"Fixité.

HGvosseitéte ét Lète cariée. se’ diséñt:pOUT "marquer
“lobstination.

Hutin, entèté.

Emmuable! (volonté), qui re Change pas, qui ne

plieipass -— Immiuxblemefit. |

Hmpénitence, état d’ — Impénitent, qui $entête
dans l'impiéte impénitence-finaie.

Empliable eé — imployable; -=-#inebrriginiltés —
Incorrigible;:qui ne -peutrêtre corrigé "“{ncuräble,
qu'on ñe: peut tpuérir ; —:Indécrôtitable :qu'en. ne
peutfaire céder; fudiseiplinable ;:=-1#nûistipine ;

mt {ndiscipliné;- Judodile; — Andédilités-— fn
domptable ; — Indompté ; — Inexwrkble;-=3imexo-

_ reblement, |

“Enfatuation;:— Infatué ; 155 {nfatuer.-s'éprendre
«softement.

XEnflexibilité; — Inflexible; — [nflexiblement.

‘Enponvernabie, qu'onmerpentisouverner.

Ensistance; :— insister, :répéter:sa demande, son
affirmalion. |

Entraitable;
Mtrépidité, _

Envétiéré, chronique,.passé en-:HABITUDE,

— Intrépide : 1 Entrépidement ; —

AnvitaMinerd se dit:quard'un “homme “s'obstinie.cà
“faire ürte. thôse dont 1 h'est pas capable.
Hrrévocabilité; — JIrrévocable; — Irrévocable.
ïnènt.
-Rfordieus.: soutenir une.chose.mordicus, avec .abs-
tinätion.

1'Éfule , vieille mule, — Mulèt, se disent d'une pere

sonne très-entêtée. ,

Butin..indocile .etsobstiné; — Mutiné,; "se Müti

_ ner, serévolter; — Mütinérie.

Obstination, entétement: —"Gbstiné, Entèlé; —
— Obstinément, avec .obéüinätion; — :SObétiner,
s'entêter. _ our |

Opiniâtre , entôté; — “Opiñiätrément,; —.8"Opiniô-
trer, s’entêter; — Opiniâtreté, entètement.

OrgueiHeux, plein d'ORGUEIL.

Parti pris, résolution qu'on.tient avec Gpiniâtreté :
de partipris. ”

"Persistance,; — Persister. V. CONTINUER.

Philodoxe, qui tient fortement à ses Croyances.

PRÉJUGÉ, .opinion formée d'avance *et qu'on -bärde
obstinément. |

aide ou roide,se dit pour obstiné ; —Raïdeur

Becommencer toujours. V. RÉPÉTITION.

RÉSISTER; résistance; etc. D

Eétif, qu'on ne peût faire Céder; — Rétiveté.

Siége : sonsiége est fait, il ‘me .changera Tien à ce
qu'ika fait, quelques bonnes raisons qu'on lui donne.

‘Soutenir la gaseure, étc, |

Systématique, qui annonce ün'sÿstente ar'ièté d'a-
vance ;.— ‘Systématiquement; "Système : CSpril
de système. |

Menace, qui tient à ses idées, etc. ; — Ténacité.

Menix à; — Tenir bon, soutenir, maintenir, étc.

"Mêôte : avoirsatêle; avoir dé la tête ; une grosse fl: ;
faire sa'tête.

H'êtu., entêté. | L | |

"Win : s'enivrer de s6n'vin, ‘s'entéter de ses Opi-
-DIONS,

‘Volontaire; — VOLONTÉ : force ‘de volonté; —Vou-
loir fortement. |

Fr) ENÉOUSRASALÉ et ExTASE

‘Acélamateur :; — Acclamations, cris d'cithou-
siasme; — Acclamer. V. APPLAUDIR.

Aäümirateux; — Afmiratif; — Admirätion; —"Ad-
mirer; — Admiromane. V. ÉTONNEMENT.

Anagogie, ravissement vers les choses divinds ; —

. Anagogique; — ascétique; ëte. V. NELIGION.

Ardemment; — Ardent, .plëm'd  — ‘Ardeur, n-
thousiasme. EL | |

Ariiste; — Artistement, — Aïtistique."V. ART.

Aspirations de l'âme.

“Brio entrain,.ardeur, fougue. ns

CHALEUR ‘de l'âme; — Chaleureusement; — ‘Chüleu-
reux; — Chaud, enflammé, embrasé, bic.

Chauvin, se dit: un homme qui reçoit.avéc un:en-
thousiasme .niais tout ce. qui vient d'un:pouvErne-
menti; -— Chauvinisme. :

Commumier, où —"'être en Communion ‘avec. les
esprits célestes.

Contemplatif; — Contemplation ; ec.

Corybantiasme, fureur extatique des Corÿbahtes,
prêtres de-Cybêële. | _ .

IDégrisement; —Dégriser, désenivrer, faire-tornber
l'enthousiasme.

Bélirant, quia le — Délire, sorte de FOLIE exta-
tique ; — Délirer. | LR

HDithyrambe, pièce de poésie pleine d'ethou-

_siasme; — Dithyrambique.

Hilan du cœur.

Électiique , ise dit'd’un ‘enthousiasme qui re com
munique vivement; — ŒElectriser les cœurs, les

… TNASSeS8. |

87

‘8m. ‘Entortiller, v. ‘Y.
détour, tordre, lier, obs-
cur, embarras.

Entourage, sm. ENTOURER,
v. (5. V. aussi près, com

ENT

insecte.
Entonnement,:sm. Enton-
ner, v. V. verser tonneau,
chart, louange, entrer.
ÆEnionnerie, sf, V. fonneau.

V.2 étoffe, dentelle, em-
‘aller,

Entomographie , sf. Ento-
imoïogie, sf. Entomologi-
que, “a. Entomologiste,

"2 Chirurgie, tête, ouvert.
Æntorse, sf. V. blessure,
nuire, faux, mensonge,
“ordre.
Entortilage (#1), sm. En-

s. Entomophage, a. V. À ENTONNOIR, sm. (*). V.aussi

tortillé,a.Entortillement, |  pagnon, dépendance.

otre, “ a

Élévation;—Élevé; — Élever ses pensées.
ÉLOQUENCE; — Éloquent; ‘oratoire ; etc. |
mbrasement;— Embraser ouienflammertesâmes
Emotion , TROUBLE de l'âme; — Nmotionner, —
‘Emouvoir ; — Emu. V.'aussi 2 TOUCHER.

EMPHASE; — Emphatique: etc.

Energumène, qui a le diable au corps.

Engouement, admiration peu'raisonnée ; — s’En-
gouer de quelque chose.

ÆEnivrané; — £Enivremenut; — Enivrer.

Enikousiasmer, remplir d'enthousiasme; —#f#n-
thousiasmer ; — Enthousiaste, qui est plein d'en-
+housiasme.

ÆEntraïîn, chaleur ‘enthousiasme,

Entraînant; — Entraînement, zèle qui pousse à

agir; — Entraîner, ,

Epique : le ton épique, celui de | — Æpopée.

Eréthisme nerveux, cause ordinaire de l'extase.

Æxaltation, état d’ — Exalté, transporté d’enthou-
siasme ; — fxalter; —.s’Exalter.

Extase, état qui transporte l'âme dans un monde
supérieur où imaginaire; — s'Extasier, tomber en
extase ; — Extatique, qui se rapporte à l'extase.

FANATIQUE; — Fanatiser; — Fanatisme, .zèle outré
surtout pour les choses religieuses.

FANTÔME; visions; illusions; ete.

FEU, — Feu sacré du génie ; prendre’ feu ; ete.

Fougue, zèle ardent et'pétulant; — Fougueux.

Frénésie; —.Frénétique. |

FUREUR prophétique de la pythonisse; —Furieux ; etc.
V. DEVIN. |

Génie, talent plein d'inspiration.

Gnosticisme; — Gnostiques, sorte dilluminés.

Hippocrène, fontaine où les poëtes puisaient l'ins-
piration.

FÉorreur : une sainte horreur.

Éypéresthésie, sensibilité surexcitées — Hypé-
resthétique.

Hilaps, extase. (vx)

Elluminatif : la vie illuminative; — {liuminations;
—— Iliuminé, celui qui croit avoir des révélations:
— Jiluminisme.

Hmagé (siyle), plein d'images sugsérées souvent par
l'enthousiasme,

[MAGINATION ardente, frappée, etc. |

Enspiration, lumière venant du ciel; état d' —
Inspiré, celui qui reçoit une lumière surnaturelle :
— Inspirer,

ÎVRE ; — Ivresse, joie ou enthousiasme qui trouble
les idées; — gris; griser; dégriser; etc.

JOIE; — Joyeux; etc,

Lyrique, quia le ton inspiré de l’ode; — Tyrisme,
enthousiasme de poëte.

MAGNÉTISME; somnambule; etc.

Élartiuisme, secte des — Martinistes, espèce W'il-
luminés.

Hysticisme, où — Mysticité; — Mystique, plongé

dans li contemplation des mystères, des thoses re-

ligieuses; — Mystiquement.

€fstre poétique, musical, etc. Inus,

Pâmer (se), tomber en — Pâmoison, état où l'on

perd connaissance. V. INSENSIBLE.

Paroxysme, moment le pius ardent de l’extase.

PASSION; — Passionné; — Passionnément; — Pas-
sionner ef se Passionner.

PFindarique, qui imite Pindare; — Pindariser, imi-
ter Pindare (poëte lyrique); — Pindariseur.

Poésie, se dit quelquefois pour chaleur, insptratien ;
— Poëte; — Poétique.

Possésé par le Dieu; — Possession.

Prophète; — Prophétie; — Prophétique; — Pro-
phétiser. V. DEVIN.

avir en extase ; — Ravissemrent d'esprit.

RÉVÉLATION; — Révéler ; etc.

Etêve; — Rêver; — Rôverie; —’Réveur,

Romanesque ef — Romantique, iqui tient du ro-
man. *

‘Stupéfiante (extase), qui fait perdre l'usage :des
sens et de la raison.

SUBLIME, t'ès-élevé, très-pur, : grand, noble;-— Sn-
blimemerit;—Sublimité; etc.

Surexcitation de l'âme ou du cerveau.

Surrafturel, miraculeux, qui vient d'un‘pouvoir
supérieur à la nature.

Sursum corda,rélevons nos pensées.

Suspension des sens, a lieu dans l’extase.,

Thérèse (sainte), fameuse par ses extases. Ontoite
aussi Marie Alacoque.

H'ransport, enthousiasnte ; — Transporté; Trans
porter, emporter l'imagination dans des sphères su-
périeures. |

Wrompette (emboucher ls), prendre un .ton d’ins-
piré, de poëte épique.

Veine poétique, génie poétique.

Verve, chaleur d'imagination.

Vision, ce qu'on voit dans l’extase, FANTOMWES; —
Visionnaire, qui.a des visions. |

Visité par les esprits, parles anges; —visitation.

Voix célestes, qu'on entend ou qu'en croit enten-
dre : les voix de Jeanne d’Are. |

Voyant, celui qui voit l'avenir, à qui il.est ‘lanné
de voir des choses.miracüleuses.

ZÈLE ; — Zélé; ete,

(*) ENFONSOER
Instrument pour verser un liquide eu:æne

poudre dans un vaisseau à ouverture étroite.
(En latin, infundibulum ;-en grec, 'choané:)

Ajutage, tuyau soudé à l’entonnoir,

Chantepieure, entonnoir à long tuyau avee petits
trous pour arrêter les parties grossières,

Choanoïde, qui a la forme d’un entonnoir.

Cilysoir, espèce de long entonnoir pour.prendre des
lavemnents.

Lonique, qui est en forme.de cône.

Cornet, instrument en forme d’entonnoir ou de
cône ; papier roulé de même forme.

Culot, petit entonnoir du fabricant de chandélles.

Cuvette, ou plomb, espèce de grand entonnôir fixé
près d’une fenêtre pour recevoir les eaux .sales et
les porter dans un tuyau de descente.

Entonner, verser dans un tonneau, au moyen d’un
, entonnoir, ;
Ævasé, qui s'élargit du fonû vers les bords; — s’K-

vaser, s'élargir ainsi. V. ÉTENDRE, |
Enfundibulé, — Infundibuliforme, qui a la.forme
d'un entonnoir. |
Pavillon d'un entonnoir, partie évasée.
Perloir, entonnoir de confseur, nn
Œueue d'un. entonnoir, tuyau étroit .suus le pavillon,
Vasculiforme, qui est en forme de cornet ou de
vase,

(7) ENDOUTIRNUE
(En latin, circum, autour ; ‘en:grec,-pert.)

Alentour, autour; — les Alentours., les lienx ou
les choses qui sunt'autour.

Ambiant, qui entoure : l'air ambiant.

ANNEAU, pièce ronde qui.entoure comme un’ collier ;
— Annulaire ;-ete,

Assiégezænt; — Assiéger une ville. V. SIÉGE.

Atmosphère, masse uide qui entoure ; —:Atmos-
phérique.

Autour, tout Autour, en faisant tout le tour.

Baigner, se dit d’une substance liquide ou pulvé-
rulente qui entoure un corps; — Bain, ce qui bai-
gne : un bain de sable, de bour, etc.

BANDAGE @f — BANDE ; — Bander; etc.

LE: mn +
A tn te cmt AA amie 2 ml mer

488

Entournure, sf, V. 3 man-

che.

Entours, smp. V, entourer,
près , compagnon, dépen-
dance.

Entozoaire, sm. V. 2 para-
site.

Entr'accorder (s’), v. V.
accord, don.

Entr’accuser (s”), v. V. ac-
CUSAÉION.

Entr'acte, sm. V. théäire,
interruption.

Entr'admirer (s), v. V.
étonnement.

Entr'aider (s), v. V. se-
cours. |
Entrailles (#), sfp. V. 2n-
testins, aimer, pitié, fond,

intérieur.

ENT

joie, prompt, enthousias-

.. me.
Entraïnable, a. Entrainant,

188. Entrainement, sm.
Entraîner, v. V. frainer,
influence, 2 Foucher, per-
suader, zèle, enthaousias-
me, cause, séduire.

Entrait, sm. V. charpente.

Entrant, a. sm. 488. V.
entrer, flatter.

Entr appe er (s'), v. V. ap-

el.

Eutrave, sf. Entraver, v.
V. obstacle, lier, jamée,
faucon.

Entr'avertir (s’}, v. V. aver-
ir.

Entravon, sm. V. harnaîs,
lier.

Entre-baiser {s”), v. V. ca-
resse, toucher.

Entre-bande, sf. V.2 éfojfe.

Entrechat, sm, V. danse,
saut, |

Entre-choquer (s), v. V.
choc.

Entre-colonne ow Entre-
colonnement, sm. V.co-
lonne, 49.

Entre-côte, sm. V. viande.

Entre-coupe, sf. V. angle,
voüle, 49.

Entrecoupé, a. Entrecou-
per, v. V.. interruption,
mélange, larme.

Entre-croisement, sm. s’En-
tre-croiser, v. V. entre-
lacer, traverser.

Entre-déchirer (s’}, v. V.

Entre-deux, em. adv. V.
milieu, entre, morue, in-
déeis broder, 49,

Entre-dévorer {s'), v. V.
manger, injure.

Entre-donner (s'}, v. V,
don. |

Entrée, sf, V. entrer, ou-
vert, bord, commencer,
mets, danse, possession,
musique, douane.

Entrefaite, sf. V, événement,
circonstance.

Entrefesson, sm. V. jambe,
& cheval, derrière (au
supp). |

Entrefeuille, sf, V. feuille.

Entrefilet ox Entre-filets,
sm. V. division, 49.

Entre-frapper {5}, v. V.

ENTRE, prép. ("), 248.
Entrebailler (me ; v. V. ou-
UVETU ;

-Entr'aimer (s’), v. V. ai-
mer. Lo
Entrain, sm. V. wif, zèle,

déchirer, blâäme. battre.
Entre-détruire (s”)}, v. V.]| Entregent, sm. V. habile,
détruire, 143. | conduite.

#

Banliene, certaine étendue de pays qui est autour
_ d’une ville, faubourgs. |
1 Basin, sorte de cadre pour estampes.
PBlocus, action de —
côtés en fermant toutes les issues. V. SIÉGE.
Border, mettre une — Bordure, ornement sur le
BORD ef souvent tout autour.
1 Cadre, bâti de bois ou de fer dans lequel on place
quelque chose. V. BORD. | |
Ceindre, entourer en serrant; — CEINTURE, Ce qui
. entoure; zone : ceinture de murailles, de fossés.
Leérceau, espèce de CERCLE. |
Cerne, rond livide autour d'une partie malade; —
Cernés — Cerner, entourer d'un cerne; on dit
aussi — Cerner une place, une armée, l'entourer.
Châsse d'une lunette, d'une balance, etc.; — Chôs-
sis de tableau, de fenêtre. Le
‘Dircompolaire, qui est ou se fait autour du pôle;
…— Circonférence, ligne extérieure d'un CERCLE ou
de toute figure dont on fait le tour; — Circonja-
cent, situé fout autour ; — Circonscriplion, ce qui
‘limite tout autour; action de — Circonscrire, tracer
une limite autour; — Circonscrit; —— CIRCONSTANCES,
faits ou choses qui entourent le taït principal; —
Circonvallation, action de tracer des fossés autour;

— Circonvenir, entourer de cajoleries, de discours,

trompeurs; — Circonvention, action de circonve-
nir; — Circonvoisin: lieux circonvoisins, silués
dans le voisinage et tout autour; — Girconvolution,
action de tourner autour; chaque tour fait ; — Cir-
cuit, ligne qui entoure; mouvement autour ; — Cir-
Culaire ef — Circulairement; V. CERCLE; — Circu-
lation; — Circulatoire; — CGirculer, se mouvoir
circulairement; — Circum-ambiant, qui entoure de
tous côtés comme l'air où un liquide; — Circum-
duction, action de conduire ou de tourner au-
tour ; — Circumnavigation, navigation faite autour
du globe: et autres mots de même formation.
CONTENIR, comprendre, etc.

 Contcerniate (médaille), entourée d’un anneau

continu.
Contour, ligne extérieure autour d’un corps; —
Gontournement; — Contourner, faire le tour de.

Cordon, signifie quelquefois ceinture, ce qui en-|

toure : cordon sanitaire, troupes destinées à empé-
cher la communication d’une maladie.

Couronnade, attaque faite en entourant; — Cou-
RONNE, ornement qui entoure la tête ou l'extrémité
supérieure ; — Couronné de montagnes: — Cou-
ronnement; — Couronner.

BDébloquement, action de — Débloquer, faire ces-
ser le blocus.

Ermboräurer, mettre une bordure. (vx)

ÆEmbrassement, action d' — Embrasser, entourer
comme avec des bras ; — Embrasseur; -- Embras-
sure, ceinture ou lien de fer.

4 Encadrement, ce qui encadre ; action d’— Enca-

drer, entourer d’un cadre.

loquer, attaquer de tous les:

Enceindre, entourer; — Enceinte, circuit; espace
circonscrit : mur d'enceinte,

ÆEnchâssement; — Enchâsser, mettre dans un chôs-
sis, dans une chôâsse, faire ENTRER; — Enchâssure.

Enclave,chose enclavée ; —Enclavement, état, action
d’ -— Enclaver, entourer, tenir enfermé au milieu.

Ænclore, FERMER tout autour; — Enclos; V. cLô-
TURE; — Enfermer; — Enserrer. V. FERMER.

EHniourage, ce qui entoure ; — Entours, alentours,
choses ou personnes qui entourent.

ENVELOPPE; — Envelopper.

Knvironnant; — Environné, entourû; — Envi-
ronner , entourer; — Environs, lieux situés au-

our.

Knvestir, cerner; — Investissement.

Esopérimètre, quia un contour égal.

Lier; lien; ligature; etc.

Occuper toutes les approches ou issues, bloquer.

léridrome, galerie autour ; — Périmètre, contour;
— Périmétrique; — Périphérie, contour; — Péri-
phérique ; — Périptère, édifice entouré de colonnes ;
— Périsciens, peuples des pôles dont l'ombre tourne
autour d'eux dans tous les sens; — Péristyle, édi-
fice qui a des colonnes tout autour intérieurement ;
galerie qui entoure ou qui est en avant; et beau-
coup d’autres mots en péri...

Pourtour, circuit, chemin autour.

Ronde : chemin de ronde.

Mondeur,se dit quelquefois pour contour. V, ROND,

Rouler autour.

Hour, mouvement autour; cireuit : faire le tour;
faire un ou plusieurs tours ; — TOURNER; enrouler;
entortller ; etc. |

 Mraque , action de—Traquer, entourer l'objet d'une

poursuite,
(5) ENTRE
(En latin, inter.)

Accourres, plaines entre des bois, £, de chasse.
Hbans. V. INTÉRIEUR.

| Embolisme, imtercalation ; — Embolismique, inter-

calaire; |
ÆEntr’acte, ce qui se fit entre deux actes.
Entre-colonne, 64 — Kntire-colonnement, espace
entre deux colonnes.
Entre-côte, viande prise entre deux côtes.
Entre-coupe, espace entre deux voûtes ; — Entre-
couper, metire ou se trouver entre. :
ÆEntre-deux, intervalle; pendant l'intervalle,
ENTRELACER.
Hntre-Jligne, espace entre deux lignes.
Entremêler, mêler parnii.
Entremetteur; — sEntremettre; — Entremise,
V. INTERVENIR.
Entre-nœud , espace entre deux nœuds.
Entre-pont, espace compris entre deux ponts. Mar.
Entre-sol, étage entre le sol et le premier.

—

Entr'égorger (es), v. V.
gorge, tuer, 130.

Entre-heurter (s), v. V.
choc.

Entrejambe, sm, V. 3 Aa-
billement.

Entrelacé, a. part. Entre-
lacement, sm, ÆENTRE-
LACER, v. (*). V, aussi
mélange, 129,

Entfelacs (4), sm. V. or-
ner, entrelacer (*).

Entrelardé, a. Entrelarde-

ENT

V. V. graisse, porc, mé-
lange.

Entre-ligne (m)}, sf. V.
ligne, papillon, 49.

Entre-luire, v. V. briller,
143.

Entre-manger f{s')}, v. V.
manger, blâäme, dispute,
haine, 130.

Entremêlé, a. Entremèêler,
v. V. mélange, entre, in-
fervenir.

Entrèmets {mé}, sm. V.
nets.

Entremetteur,sm., 28. s’En-
tremettre, v. 143. Entre-
mise, sf, V. intervenir,
agent, moyen, prositl.….
(au supp.).

Entre-mordre (s'}, v. V.
mordre, 143.

Entre-nerfs {nère), sm. V.
relieur, 49.

Entre-nœud (new), sm. V.
nœud, tige, 49.

Entre-nuire (s”), v. V.nuire,

Entrepas, sm. V. 3 cheval,

489

Entre-percer (s”), v. V.
percer, 129.

Entrepied (pié), sm. V.
meule.

Entre-pont, sm.V.3 navire.

Entreposer , v. Entrepo-
seur, sm. Entrepositaire,
s. Entrepôt, sm. V. ma-
gasin, garder,

Entre-pousser (s'), v. V.
pousser.

Entreprenant, a. 188. EN-
TREPRENDRE, v. 143. En-

ment, sm. Entrelarder, |

trepreneur, sm, 28. (*).

Entre-temps, temps qui s'écoule entre deux
actions,

Entre vous, intervalle entire deux solives, entre
deux poteaux de cloison.

Espace, écart, DISTANCE entre deux choses; — Es-
pacement, ation d' — Espacer.

Encise, espèce de phrase incidente qu'on place entre
les parties d’une autre phrase.

Ensérer, mettre entre; — Insertion.

1 Intercalaïre, qui se met par — {ntercalation, action
d’ — Intercaler, mettre ou glisser entre; — [nter-
costal, qui est entre les côtes; — Intercutané, qui
est entre la chair et la peau; — Interdigital, qui est
entre les doigts; — Interligne, espace entre les
lignes; —- Interlinéaire ; — Interlinéation ; — Inter-
mède, divertissement interposé; substance placée
entre deux autres, pour favoriser la combinaison
ou Ïs séparation ; — Intermédiaire, qui est enire-
deux ; — Intermédiairement ; — fntermédiat, inter-
médiaire; — f[nierpolateur, celui qui fait une —
Interpolation, action d' — Interpoler, — ïn-
terposer, mettre entre-deux; — Iuterposition; —
Interrègne, temps qui s'écoule entre un roi et son
successeur (on dit aussi entfre-rêgne); -— [nterrex
ou Interroi, celui qui gouverne dans linterrègne; —
Interrompre; — INTERRUPTION; — Interstice ; —
Intervalle; — et beaucoup d'autres mots en infer.…

Bfédiat, qui approche ou qui suit — Médiatement,
de manière qu'i y a quelque chose entre-deux ; —
— Médiateté; — Médiateur ef — Médiation. V, 1N-
TERVENIR.

MÉLANGE ; — Mêler; etc.

MILIEU ; moyen; etc.

Mitoyeun, placé entre deux propriétés et possédé par
moitié par chaque propriétaire; — Mitoyeunelé; —
Mitoyerie ; — V. COMMUN.

PFarembnle, espèce de — Parenthèse, phrase inter-
posée et formant un sens à part.

Parmi, dans le nombre de, entre.

Séparation, vide entre deux choses. V. SÉPARER.

Sur , se dit pour parmi : une fois sur dix.

Æransition passage, ce qu'on met ou ce qu’on dit
pour passer d'une chose à une autre. .

Mravée, espace entre deux poutres, entre deux
colonnes, ete.

Trumeau, partie de mur entre deux fenètres, entre
deux portes.

(+) ENTRELACER

CLAIE, tissu de menues branches entrelacées,

Croisé , entrelacé ; — Croisement, action de — Croi-
ser, mettre ou passer l'un sur l'autre en forme de
CROIX; — se Croiser; — Croisure.

Bécroisement, action de — Décroiser, déranger ce
qui est croisé.

Désenlacement, action de — Désenlacer, défaire
ce qui est enlacé.

Enchevêtré; — Enchevétrement; — Enchevêtrer,
entrelacer, emmêler,

ÆEnlacementé, action d’ — Enlacer, entrelacer, en-
gager l’un dans l'autre ; — Enlaçure.

ÆEntre-croisement; —s'Entre-croiser,s’entrelacer.

ÆEntrelacé, croisé plusieurs fois et en sens divers;
— Entrelacement, état ou action.

Entrelacs, ornement composé de lignes ou de
chiffres entrelacés.

Æntremêler, mêler des choses les unes dans les
autres, V. MÉLANGE.

ENTRER : faire entrer l'un dans l’autre.

Enverger, enlacer, croiser.

Épisser, entrelacer les torons de deux bouts de
corde; — Épissoir, outil; — Épissure.

FEUTRE, étoffe formée par l’entrelacement des poils.

FILET; mailles ; etc.

Frette , barreaux entrelacés; — Fretté, chargé d'une
freitte. Blas.

Gangiliforme, qui à la forme d'un — Ganglion,
nœud de nerfs entrelacés.

Guïillocher, faire un — Guillochis, ornement de
lignes ou traits entrelacés.

Hntercalaire ;—Intercaler;—Ïnterposer. V. ENTRE.

Labyrinthe, dédale. V. DÉTOUR.

Lacer , attacher avec un — LACET, cordon que l’on
passe dans une suite de petits trous les uns d’un
côté, les autres d’un autre; — Lacis, espèce de
réseau formé par les évolutions d’un lacet; — Lacs
d'amour, rubans entrelacés ; — Laçure, ou laceure.

NATTE, tissu de paille ou jonc entrelacé ; — Natter; etc.

NœŒuDp;— Nouer; etc.

Passer l’un dans l’autre.

Plexiforme, qui est en forme de — Plexus, lacis
de nerfs.

Réseau; — Reis; etc. V. FILET,

’K'isser, former un — Tissu.

TRAVERSER, croiser, etc.

Treillage; — Treillageur; —Treille; —Treilliss; etc.
V. CLÔTURE et GRILLE.

TRESSE, tissu de cheveux ou de cordons entrelacés ;
— Tresser; détresser; etc.

TricoT, sorte de tissu fait en entrelaçant des fils de
laine ou autres avec de longues aiguilles ou broches;
— Tricoter; etc.

Vanmnier, fait des claies, etc. V. 2 PANIER.

_() ENTREPRENDRE

Abordä, action d'aborder; — Abordable ; — Aborder
un sujet, une matière ; — inabordable, qui ne peut
être abordé.

Adonner {s’} à, se donner, se livrer à.

Affaire , se dit pour entreprise.

Agir; actif. V. ACTION.

ATTAQUE ; — Atitaquer, commencer, |

Attentat, entreprise criminelle; — Attentaioire;
— Attenter à, former quelque entreprise contre.

Charger (se) de, entreprendre,

C'hercher à, tenter de,

COMMENCER, etc.

Concession d’une entreprise, acte qui en accorde
le privilésce; — Concessionnaire, celui à qui une
entreprise a été concédée. Il estadjudicataire quand
il y a eu adjudicatiou.

Bbessein, plan, PROJET.

Échapper (s’) à, se risquer à, essayer de.

ÆEforcer (s’}) de, faire elfort pour.

Embarquer (5) dans une affaire : s’embarquer
sans biscuit, sans avoir les choses nécessaires.

Embrasser une profession, une Carrière.

ÆEnfourner {s’) dans une affaire.

Engager le combat, la partie; — s'Engager dans.

Æntame, action d’ — Entamer un procès, une dis-
cussion.

Entreprenant, hardià entreprendre; — Entrepre-

EE ui Fa CRT TT : meme œ :
J = re ee me RE TE = CS : D

190
V. aussi hardi,rengourdi)
infirme, usurpersattaque,.
moquer, embarras. .
“engourdi, infirme.
‘Entreprise, :8f. «V. rentre-
sprondre, projet. sindus-

rie,

“Æntre-quéreller {$:}, «v. #.
dispute. |

“ENtnEn, sv. (1). 2V. aussi

:PTOUVEr, xonstiluer,:/par-
*AICIDEr, PORC, POSSESSLON,
comparer.

répondre, 3.
Entre-secouniry(s, =v. V.
secours, 1£1

son, #9,
«Entre-sourtils:(72),.sm. °V,

3 main
Lu

| ntre-réponêre {s), 7. V, |

‘Æntre-sol,-sm.rvisV.2mai- |

ENT

AComNENCEr ,-creire, +AD- |

œil, 49. | interruption, temps,'#9.
“Entre-soutenir.(s’), v. ‘V. | Entretéèmement sm.Côtre-
soutenir, ELA. | teneur,'srn.' 28. "Entréte-

:Entre-suivre 184, ve ‘V.
suite, L43.
Entretaille (m),.sf. V.gra-
vure,'danse, | :
Entre-tailler {$) 1, v.
‘Entretaillure ;sf. V. 3 et
| &Cheval, | |
‘Entre-temps (tan), sm. V.

.nir,w. 441. Enirétenu,8.
part. Eñtretien, sm. “V.
conserver, continuer, dé-
pense, 3.habillemeñt, far-
der secciter, réparer, sa-
‘laire, rente, marine; lier,
sexe (au supp.) .
Entretôile, si, "V. dentélle,

hi en

neur, celui qui entreprend; — Entreprise, ce qu'on

_ entreprend. |
Entrer. dans -une-affsire ;--—ÆEntreren-matière, en
discussion.

Épreuve essai; — prouver,
Essar, ce qu'on fait «pour —“Æssayer, éprouver, t&-
cher; S'Essayerà; — en-Essayer.
Expédition, -entréprise.guerrière’ou "autre.
ÆÆxpérimentier,farre l'expérience’de.
“FAIRE, exécuter, pratiquer, etc. |
:Kermier, -entrepreneur :de -certaines -Choses: qui
rapportent des bénéfices et pour lesquelles äl paye
- une somme.annuelle : fermier des jeuxseic.

Fondation, chose que:l’on fonde; raction. de —

premier,

“Fonder, établir, créer, entreprendre je,
entreprise,

Formation, action de —:Former:une

une maison de. commerce.

Goûter (en) en essayer. |
Masarder , risquer; — se-Hasorder.
‘Anitiative (prendre

d'initiative, qui-est-actif pour entreprendre.
_{ntenter. une action: en'justice.. un-procés.

-Setcr (se), — se Lancer dans.les entreprises : s'y,

jeter ou s'y lancer.à .corps:
tel commerce, à tel genre de vie.
Blain : mettre la main-b:-quelque.chose.
-Blêler (se) de,s'immiscer,s'ingérer, . |
Hettre : Se mettre à; se meitre en train, en. Campo
gne ; mettre la main à l’œuvre,-la cognée à Terbre.
Occuper (&) de ou:à.:V.:OCCUPATION.
Œuvre, ouvrage, ce qu'on .entreprend:,se mettre
| :à l'œuvre. . :
ser, entreprendre avechardiesse. ,
‘Prendre .à forfait, au rabais; —:Prendre.sur soi de.
Kemuant, entrepreranti, :
-Risquer;-—se Risquer à;-— Risquer le,
4 ubicon :;passer. le Rubicon, comme
une démarche hardie qui expose. à-de.grands dan-
.  gers à-moins qu'on.ne réussisse.
Saut : faire le saut, — Sauter le pas.
Soumission -cachetée, offre.du-—Soumissionnaire,
celui qui soumissionne ; — Soumissionner, s'enga-
.'ger.à faire rune chose-&'un,prix-fixé.et tenu :secrel,
2Sous-entrepreneur, {4Cheron. LL |
‘Spéeulateur, celui qui spécule ;-—Spéeulatif ; —
Spéculation, :entreprise-faite en*vue .d'un bénéfice,
calculé d’avance;-—.Spéculalivement; — Spéculer.
Hâche : prendre à tâches— Tâcher de.
Æâcheron ,-ouvrier.maîire quisentreprené le faire
faire par d’autres--ouvriers une portion ‘de. travail
déterminée, sous-entrepreneur, «celui qui fait du
marchandage,
Mâter (en), en goûter, en essayer.
Tentative, essai, entreprise; —:Tenter.essayer de
. -faire : tenter. l'aventure; tenter fortune,
rain : mettre ouse mettre en train,
FFravailler:à. :V. TRAVAIL. |
4 Vaisseaux (brûler ses), .se.réduire à ‘la.nécessité
d'agir vivement.

auquel.

(*) ENMIRISE ot. FAIRE ‘ENTRER

£ccès : avoir accès, .pouvoirentrer.

Ballet : faire une entrée:de:bällef, .entrer-sans cé-

rémonie et sortir peu.-après. .
:41:Béjaune : payer:son béjaune, si bienvenne. -

3, u

dans une’société. -
- CEEF,.ce .qui.donne-le:moven d'entrer,.ce.quiouvré
la porte, |

l'}, commencer; —" un homme,

erdu; —::56 -Livrer à,

ésar, faire

Fi
:

1. Bienvenne,.Ce.qonpayeen-eñtrant dansun:corps,

Consigner , donner l’ordre de ne plus laisser en-

rer. C7

.Couvre-feun, sional pour.que les habitants rentrent
chez eux, (vx)

Hescendre, faire.une —.Descente, invasion, “iup-
tion.

: Honner:dans, entrer dans.:donner dans le:piége.
‘Enibarquer (s’), entrer dans .an.bäteau, dans un
navire, dans .un wagon, etc.
‘Embænchage, action d —ÆEmbauther, fdirevätrer
dans un atelier, dans ùn corps.de troupes; ——m-
-baucheur,'Ges mots onf aussi quelquéfois nne :si-
_ {gnification tout.opposée. |

ExBoîirer , faire entrer les ‘parties pleines dans les
-parties creuses.

Emiboucherx (s') dans‘la mer; —"Erbouthure, lieu

__ ôù unerivière entre dans da:mer.

Embouquementé, action d —"Embouquer, eutrer

“dans un,détroit, |

Ernbucher ‘(6 },.se dit d’un ceff qui rentre dans le

oïs. :

Empiétement, action d' —’Empiéter sur, envahir.

ÆEmpocher, — Encaisser. ‘faire entrer ‘lans'ia po-
che, dans da caisse.

‘Ænélhiâässer, faire entrer dans'quelque chose comme
dans une chôsse. .

Hnclavement, action d -—"Entlaver, faire ‘entrer
“une chose dans une autre.

‘Fnfoncer, pousser au fond ; —s'Enfoncer, pénétrer
awfond. |

Ænfourner, faire entrer comme dans'un four

ngager, faire entrer; —:s’Engoger, enirer.

Engouffrer (st, entrer avec force dans un goufire,
dans un lieu resserré ; — s'entonner.

Engrenage; — Engrener ; — Engrenure,'se disent

and les dents d'une roue entrent dans ‘les "vides
‘une autre. |

‘EÆEnjamiber, empiéter.

, Enraciner , faire.pénétrer ‘profondéntent; —.sEn-
raëiner, pénétrer profondément.

ÆEntrant, celui qui.entre : les-enitrants”ét’les sot-
tants; —. Entrée, attion ou ‘droit d'exttrer ; endroit
par où l'on entre. |

Ænvalir,entrer.par viôlence ou:sans'droît sur un
territoire; — Envähissant; — Envähissement; —

_ Envæhisseur, celui qui envahit.

Épenthèse , inserlion d'une “lettre aumilieu d'un
mot; — Epenthétique. V..GRANMAIRE.

Farifiler (se), entrer adroïitement; —“autiler, faire
entrer adroitement. |

Fendre la-foule,-passer.-au milieu.

ficher, planter, eïfoncer, "faire entrer; — se Fi-
cher dans. |

-ÆForcer les rangs, Forcer le passppe,“eñtrer deforce..

‘Fourrer, pousser, faire entrer ; —"’se Fourrer, en-
‘trer, se”frayer un passage, un themin, wire vuie.

Furet,-celui qui entre _pastoët furtivement; — Fu-
reter,' faire le furet.

_&lisser {se}, entrer adroitement; —“Glisser., faire
entrer.

Ammigramé, celui.qui vientpar —' fmunigration,
venue du déhors au dedans d'un pays.

Emmiscer.(s’) dans une alfaire,”y eftirer; -— [m-
mixtion,-aëtion de s’immiscer. |

Æ{mpatronüser ($’) -entrer quélque-partpour.doini-
-ner.

‘Empblantation action d ——‘fmplanter, faire entrer
dans les habitudes ou'avec idée de”friée. |

“Hmpiication, ation à — Impliquer, faire”entrer
dans une affaire compromettanle. £

ENU

ÆEnitr'obliger ‘{6}, v. ‘V. se- | rékemal, fente.
cours, 480, -Entrure, ist, :V. éharrue.
Entr'ouiîr, v. 441, W. :en-\|.Enture,sf. V:oreffe, ééhelle,
tendre. 1h nœud, fusil,
"Eñtr'ouvert, à. part. ‘En-,| Enucléation, sf. V, rogau,
tr'ouverture, sf. Entr'ou-| . fumeur, pus.

toi

3 habillement. | Entrevoir, v. V. voir, 2%e-
Entiretoise, sf. V.chafpente, | ‘vin, entrevue (*), "449,

2 machine, 2 serrure, 2: Entrévous , sm. Entrevoû-

voiture, | ter,v. VW. plancher, cdé-
Entre-tuer {s’), v. Ÿ, tuer. | ture, plâtre.
Entre-visiter (s’), v. V. vi-, ENTREVUE, sf. (*).

stte. | Entrichoine,;sm.iV. æœc7,

vrir, v. 144. -V. ouvert, 4. | Énumérateur, sm. 28. Énu-

ZE dde dura. ba ail a

Emportateur, celui qui fait l’— Importation, ac- |
tion d’— Importer, apporter de l'étranger aû de-
dans du pays.

‘Encorporation ; — Incorporer, faire entrer ‘dons

un corps où pour faire corps.

‘Incrustation; — [ncruster, faire éntrer ‘et fixer
dans un métal, ‘etc,

Hnculcation; — Inculquer, faire entrer dans âme,
dans la conscience.

Hncursion, envahissement, razzia.

Enfecter, se dit d'une mauvaise.odeur, d'une mau-
vaise docirine qui pénètre quelque part; =—JInfec-
tion, action d'’infecter.

Infestation action d’ -— Infester un pays, len-
vahir et le ravager.

Infiltration, action de — s'Infiltrer dans, . péné-

trer peu à peu.

Ingérence; — Ingérer, faire entrer; — Ingestion
des aliments.

Enitiation; — Initier dans un complot, dans les
secrets, etc. |

Enoculateur; — Inoculation;-- Inoculer, commu-
niquer par l'introduction du virus; -— Inoculiste ef
anti-inoculiste.

Enondation, action d' — Inonder, .entrer ‘avec
abondance et convrir partout,

Insérer, mettre dedans, faire entrer; — Insertion,
action d'insérer. V, ENTRE.

Ansinuation, action d' — Insinuer, glisser douce-
ment,

{nspirateur, qui opère l — Inspiration, mouve- |
ment du poumon qui fait entrer l'air; action d’ —
Inspirer, faire entrer dans l'esprit ou dans la pensée.

Enstillation, action d' — Instiller, faire couler
goutte à goutte dans,

Ensufflation, action d’ — Insuffler, faire entrer en
soufflant.

INTÉRIEUR ; dans ; dedans ; etc.

Enterpolateur ; — Interpolation, action d’ — .fn-
terpoler, insérer dans un texte.

‘Hanterposer, placer ENTRE; — [nterposition.

Antervenamé; — INTERVENTR dans une affaire pour :
y prendre part; — Intervention.

Intrané, celui qui entraïit dans la réunion où l'an :
nommait le recteur.

Eniroducteur, celui qui introduit ; — Introductif;
— Introduction, action d’ — Introduire, conduire :
dedans, faire entrer ; — s'Introduire, pénétrer.

Antremission,action d'introduire ou des'introctuire.

Kntronmisation, action d’' — f[ntroniser, ‘installer,
faire entrer dans Üne fonction. |

Xntrus, celui qui est entré sans ‘droit; — Intrusion,
action d'entrer sans droit.

Hutussusception, introduction, action d'attirer du
debors au dedans.

ÆEnvasion, o4 — [rruption, entrée subite,

eter (se) dans, entrer violemment.

our : se faire Jour, pénétrer.

Lancer (se) dans, entrer avec force.

Miêler (se) à, entrer parmi.

Blettre le pied dans ou sur, entrer.

Occupation, action d' — Occuper un pays, y en-
tirer et y rester en maître.

Ouverr : l'ouvert d’uue baie, d’un port, l'entrée, (vx);
— Ouvrir ou enfoncer la porte ; —s'Ouvrir an pas-

‘sage.

Passer, éntrer à son tour; pénétrer; s'ouvrir pas-
sage,

Passe-volant celui qui entre quelque part sans
payer et par fraude,

PÉNÉTRER ; pénétrable; etc,

Percée : faire une percée, une trouée; — Percer la
foule ; —- Percer les ‘obstacles,

Plonmger dans l’eau; immerger; ‘etc.

POTSSER, faire éntrer, enfoncer.

Préeipiter (se), entrer vite.

Prendre possession d'un lieu, y entrer pour en
rester maître‘eu pour lhabiter.

ERegrès ; droit de rentrer dans æm bénéfice.

HBéimportation, action de —Réimporter, importer
de nouveau.

Réintégration, action de-— Réintégrer, réméttre
en possession ; faire rentrer dans certains droits ou
‘en prison.

Rembuchement, action de se Rembucher, ren-
trer dans le bois {se dit du cerf}.

Rentrant, qui rentre; — Rentrée, setion de —
Rentrer, entrer quand on était sorti; entrer de
nouveau,

épercussif, ov apocroustique, quiopère la — Ré-
percussion, action de :-— Répercuter es humeurs,

es faire rentrer.

Retirer (se), rentrer chez ‘soi ;-— Retraite, lieu où
l'on seretire ; batterie de tambour annonçant l'heure
de rentrer.

Seuil ef porte, se disent. pour entrée, On dit aussi :
le pas de la porte.

Verser dans, faire‘entrer eu répandaut.

Vestibule, pièce ou salle d'entrée d’un palais, d’un

ee.

() ENTREVEUIE

Ahbordable, qui peut-être abordé ;:— ‘Aborder quel-
u'un, s’approcher de lui etdui parier.
Abouchement, entrevue ; —'Aboucher deux per-
sonnes; — s'Aboucher, avoir une entrevwe.

1 Accarement, confrontation; —- :Accarer, :confron-

ter; — Accartation,

Aecès, approche : être de facile ou de difficile accès;
— Accessibilité; — Accessible, dont on approche
facilement ; — inaccessible, dont on ne peut appro-
cher.

Accostable:—Accoster approcher etsefzire écouter.

ÆAdmettre, recevoir, donber audience; — Admis-
sible ; — Admission,

| Affrontation, confrontation; — :Affronter, con-

fronter. (vx)

Approches ou S'Approcher de quelqu'un, aHsr. près

e lui.

&udience : donner audience à quelqu'un, le rece-
voir : audience d’État, de congé, etc.

Avec : se trouver avec quelqu'un.

Chambrer, tirer à l'écart pour entretenir.

Colloque, entretien.

Communication, action de — Communiquer, avoir
une entrevue.

Coneciliabule, réunion secrète.

Coufabulateuwr; — Confabolation, -entretien fami-
lier ; — Confabuler.(vr)

Conférence, réunion et entretiens — Cénférer,
avoir une conférence.

1 Confrontaiion, action de — Confronter les té-

moins, .les accusés, les:meltre en présence les tuns
des autres.

Congrès, réunion diplomatique.

Consultation de mi. 'cins, d'avocats.

Conversation, entretien; — Converser, :sentre-
tenir.

Devant : aller au devant de quelqu'un, à sa ren-
contre. .

DIALOGUE, discours entre deux ou‘piustæurs.

Discussion, entretien où l’on discute. V.:DISPUTE,

2 Éclaircissement, entrevue pour éclaircir:un point

douteux,
Hinsembkbie : se trouver ensemble,
Entretenir quelqu'un, lui parler; -— s'intretenir,
parler, deviser; — Entretien. V. PARLER.

EEE
492

mératif, a. 25. Enuméra-

tion, sf. Enumérer, v.

132. V. dire, nombre ;
, rhétorique, 2 état.
Enurésie, sf, V. urine.

ENV, ANV.

Envahir, v. Envahissent,
188. Énvahissement, sm.
Envahisseur, sm, 28. V.

ENV

entrer ,usurper, prendre, | : ne, pire, eæciler.
guerre, couvrir. , Enverger, v. V. 2 panier, 2
Envasement, sm. Envaser,' papier, 2 tissu, 130.
v. V. boue. Enverguer, v. V. 2 voile.
ENvELOPPE, sf. Enveloppe- Envergure, sf. V. aile, 2
ment, sm. Envelopper,! voile.
v.(*). V. aussi apparence, Envermillonner (#), v. V.
fortification, hors. rouge.
Envenimé, a. part. Enve-. Envers (vére), prép. sm. V.
rapport, Opposé, Côté,

renverser, mal, malheur,
folie. |

Enversain ou Enversin, sm.
V, étoffe.

Envi (à |}, adv. V. rival,
zèle.

Enviable, a. Envie, sf V,
jaloux; désir, besoin,
tache, doigt.

nimer, v, V. poison, haï-

Envieillir (ne), v. V. vieux,

Entrevoir (s), avoir une entrevue.
2 Explication, entrevue où l'on s'explique ; — s Ex-
_ pliquer.
FRÉQUENTER, hanter, etc. | ,
. Négociation, entrevue où l'on négocie, où l'on
traite d'affaires.
Parlementaire; — Parlementer, avoir une ou plu-
___ sieurs entrevues pour régler certaines conditions.
Parloir , salle de réception. |
Pourparier, entrevue; ce qu'on se dit pour soute-
nir chacun ses intérêts et pour en venir à un accord.
Réception, action de — Recevoir, laisser entrer,
laisser venir près de soi: jour de réception.  .
1 Beconfrontation; — Reconfronter, confronter de
nouveau.
Réduit, lieu de réunion. (vx
Relations, rapports de société.
Rencontre, entrevue ; — Rencontrer quelqu'un ; —
se Rencontrer avec lui. |
Rendez-vous, lieu où l’on doit avoir une entrevue;
indication de ce lieu et du moment : assigner un
rendez-vous. :
Béunion ; — Réunir; — se Réunir, se rejoindre ; —
assemblée; etc, V. 2 SOCIÉTÉ.
NMéête-à-tête , entrevue de deux personnes seules.
Trouver : alfer où venir trouver quelqu'un; se trou-
*. ver ensemble; aller retrouver; etc.
Visite; — Visiter; etc,
Voir une personne, avoir une entrevue avec elle ; —
- se Voir.
Yeux, entre quatre yeux, en tête-à-tête, seul à seul.

(+) ENVELOPPE

(En latin, énvolucrum et volva ; en grec, peri,
| autour.)

Affablement, manière ou action d — Affubler»
arranger, accoutrer. L'opnosé est défubler.
Armer un arbre, lui mettre une — Armure, le garnir
-. “dépines, paille, etc. |
4 Avelanède, cosse du gland, cupule ou godet.
BANDAGE; — BANDE; — Bandeau; — Bandelette ; —
Bandér; etc.
i Hogue , ou hérisson, enveloppe épineuse de la chà-
igne.
. Bourse, se dit quelquefois pour enveloppe.

1 Brou, écale, enveloppe verte d’une noix.

1 Cabosse, gousse de cacao. :

_ CACHER; voiler; etc.

‘4 Capsulaïire; — Capsule, enveloppe sèche de cer-
taines graines.

Capuchion; — chaperon; etc, V. COIFFURE.

Cataplhracte, sorte de cuirasse qui enveloppe Île
corps de certains animaux,

Chemise , enveloppe d’une liasse de papiers, d’un

allot.

Cocon de ver à soie et d’autres insectes.

Centenant, ce qui contient, ce qui enveloppe ; —
CONTENIR 3 — Contenu ; etc.

# Coque de l'œuf, de la noix, de l'amende, de certains

:. fruits et graines, des insectes, etc.

1 Coquille de noix, d'amande, d'œuf, d'un mollusque.
V. COQUILLE. | os

Cornet, petit sac de papier roulé en entonnoir.

1 Cosse des pois, fèves, haricots, etc., enveloppe con-
tenant plusieurs graines ; — Cossu, qui a beaucoup
de cosse.

€Couvre-giberne ; — Couvre-shako ; etc.

CouvriR; couverture; couvert; dessus ; SUR ; etc.

€roûte , enveloppe dure qui se forme à l'extérieur;
— Croûtelette ox croustille, petite croûte,

CRusSTACÉ, animal couvert d’une enveloppe dure avec
jointures.
Bérobement, action de — Dérober, ôter la robe.
Développement; — Développer, tirer de l'enve-
oppe.
1 Dicoque, qui a deux coques ox gousses.
Écaille d'huître; — Écailler, :
4 Écale de noix, d'œuf; -— Écale des pois, leur peau
_— Écaler, ôter l’écale. |
Écorce du bois ; — Ecorcer; etc. | |
Écosser, tirer de la cosse; — Ecosseur ef Écosseuse
de pois, de fèves, etc.
EMBALLER des marchandises; — emballage ; etc.
Embanuder, envelopper de bandes.
Embéguiner, envelopper comme d'un béguin.
Embodinure, ox bodinure, cordes qui enveloppent
l'organeau. Mar.
2 Emmaïillottement, action d’ — Emmaiillotter un
enfant. L'opposé est démailloter.
kimmanteler, envelopper comme d'un manteau.
Emmitonner, envelopper d’étoftes douces.
Emmitoufler, envelopper de fourrures.
Empaquetage, où paquetage, action d’ — Empa-
queter, metire en paquet.
Emprisonner, envelopper de manière à gèner
les mouvements.
Encapuchonner , envelopper comme d'un capu-
chon.
Encorneter, mettre dans un cornet. (vx)
Encroûter, couvrir d'une croûte.
Enfermer; — Enfourrer; — Enharnather.
Enkysté, enveloppé d’une membrane appelée kyste.
Rurouler dans, envelopper.
Entortillement, action d — Entortiller, envelop-
per en tortillant.
Entourage; — ENTOURER; etc. |
Enveloppement, action d — Envelopper, cou-
vrir d’une enveloppe.
FOURREAU, gaîne, étui, etc.
GARNIR; — Garniture ; etc. -
1 Gousse, coque.
HABILLEMENT; accoutrer ; vêtement; etc.
Housse, étoffe qui couvre un meuble.
i Kucoaque, qui n’a pas de coque. Înus.
Encrustation, croûte qui se forme autour d’un
corps; — s'Incruster, se couvrir d'une croûte. .
Hntégument, féqument.  . n
Hnvolucelle, petit -— Involucre, bractées qui en-
veloppent ; — Involucré, qui à un involucre. Buë,
À Eégume, gousse; plante dont la graine vient dans
des gousses; — Légumineux,
LIER ; lien, ligament ; etc.
9 Rfaïlloi, linges ou langes dont on enveloppe exté-
rieurement un enfant.
Séanteau, ce qui couvre. V. 2 HABILLEMENT.
MEMBRANE, pellicule qui sert d’enveloppe.
1 Hionocoque , qui n'a qu'une coque. |
Nouet, drogues enveloppées dans un linge.
rt: peser ort ou brut, peser avec l'enveloppe.
Papier gris, sert à envelopper.
PEAU ; — Pellicule; épiderme ; etc. |
1 Péricarpe, partie du fruit qui enveloppe les:sc-
mences; — Périgone, enveloppe des organes de la
fructification ; — Périgyne; — Périoste, membrane
fibreuse qui enveloppe les os; — Périostose ; —
Périsperme, ce qui enveloppe l'embryon des se-
mences; ef autres mots en péri.
Poche, sac, sachet. V. SAC,

Rtenvelopper, envelopper de nouveau. _
Æobe , se dit pour enveloppe; — Rober, enlever l'ée

habitude,
Envier, v. Envieux, a. 31.
V. jaloux, désir,
Enviné, a. V. vin.
Environ, adv. Environ-
nant, a. 188. Environné,
a. part. Euvironner, v.
Environs, smp. V. entou-
rer, prés, presque.
Envisager, v. V. regard,
examen, juger, 130,
Envor, sm. (*). V. aussi
offrir, poésie, possession.
Eavoiler (s), v. V. acier,
fer.
Envoisiné, a. V.prés, loge-

LI

EPA

RENE

Envolé, a. V. absence. —
s'Envoler,v.V.voler, par-
ir, disparaitre, prompt.

Envoütement, sm. Envoù-
ter, v. V. magie.

Envoyé, sm. V.diplomatie,
mission, envot (*).

Envoyer, v. 131, 135. En-
voyeur, sm, 28. V, envor
(*), don, offrir, navire.

Enzootie, sf, Enuzootique,
a. V. épidémie, vétéri-
naîre.

Éolien, a. 21. V. grec,
harpe.

&

Éolipyle, sm. V. physique,
. vapeur.
Eolique, a. V. grec.

EON, ÆON, EHON.
EOU, Euou.
EPA, HEPA,

Epacte, sf. V. calendrier.
Epagneul {m), sm. Epa-
. gneule, sf, V. chien.
Epagomène, a. V. culen-
. drier.
Epaïller {m)}, x. V. or, net.
EPaIs, a. 29. Epaisseur, sf.
EÉpaissi, part. à. Épaissir,
v. Epaississement, sm,

493

(*). V. aussi sof, presser,
, Mesure. ;
Epamprement, sm. Épam-
. prer, v. V.uwigne.
Epanchement, sm. Épan-
cher, v. V. verser, couler,
confiance, parler, hu-
. Meur, Sang.
Epanchoir, sm. V. Aydrau-
. dique, étang.
Epandre, v. V. jet, verser,
. répandre, 143.
Epañnorthose, sf, V. rhéto-
. rique. .
Epanoui, a. part. s'Epa-
noulr, v. EÉpanouisse-

piderme, l'enveloppe {on dit plus souvent dérobhe-
ment, dérober).

Rouler autour.

4 Silicule, petite silique; — Siliculeux; — Silique,

péricarpe sec et allongé ; — Siliqueux,; — multisi-

iqueux.

Spathacé, muni d'une — Spathe, enveloppe de cer-
taines fleurs ; — Spathelle, où — Spathiile.

Surtout, pardessus, vêtement qui enveloppe,

aïe d'oreiller. |

Mare,ce qu'on diminue sur le poids pour lenve-
loppe; — Tarer.

E'égument, ou intégument, membrane qui couvre,
qui enveloppe; — Tégumentaire.

Æ'est, ou têt, coquille; tunique extérieure de la se-
mence ; — Testacé, qui est couvert d’un test.

'uilette, étoffe dans laquelle un tailleur porte son
ouvrage.

unique, membrane.

Uitriculaire (coque), en forme d'outre.

Volva, enveloppe radicale de champignon. On dit
aussi bourre où chemise. — Volvé, qui est muni
d’un volva.

(“) ENVOI

(En latin, mittere, missum, envoyer.)

Adresse, indication du lieu, de la personne à qui
on envole ; — Adresser, envoyer par la poste, par
le roulage, etc.

Ambassade; — Ambassadeur; — Ambassadrice.
V. DIPLOMATIE.

BANNIR, exiler, etc. °

Commande, demande de marchandises qui doivent
être envoyées; — Commander, faire une com-
mande.

Confinement, action de — Confiner, reléguer dans
un certain lieu.

Dépêche, lettre importante qu’on envoie ; — Dépèé-
cher, envoyer par une voie rapide. .

Eéputation,; — Député, envoyé; membre du paAR-
LEMENT; — Députer, envoyer quelqu'un avec une
MISSION.

Hbestinataire, celui à qui l'envoi est destiné; —
Destination, lieu où la chose envoyée doit parvenir.

Hbétachement; — Détacher, envoyer des hommes
pris dans une iroupe.

Pimissoire, lettre d’un évêque qui envoie ou laisse
aller dans un autre diocèse; — Dimissorial.

HPiriger sur ou vers tel heu.

EHisperser, envoyer dans toutes les directions. V.

. DISPERSION. |

Éimettre des rayons, des odeurs; — Emissaire, celui
qu'on envoie: — pouvoir Émissif; — [émission de
rayons, de vapeurs.

Envoi, chose envoyée; action d'envoyer; ce qu’on
écrit en envoyant: — Envoyé, celui qu'on envoie,
AGENT; — Envoyer; —Envoyeur, cehu qui envoie.

Eïxpédier des marchandises par le roulage, par les
bateaux, par les chemins de fer; — Expéditeur,
celui qui expédie; — Expédition, envoi de mar-
chandises ; — Expéditionnaire, commissionnaire ou
agent pour les expéditions.

Exprès, envoyé spécial. V. MISSION.

Jeter,— Lâcher, — Lancer, etc., ont quelques rap-
ports avec envoyer. V. JETER.

Message ; — Messager ; estafette ; courrier. V, MIs-
SION.

Bkessie, celui qui doit être envoyé et qu’on attend.

Missive, lettre envoyée.

Partir : faire partir, donner l’ordre du départ.

Relégation; — Reléguer, envoyer dans un lieu dé-
terminé avec ordre de n'en pas sortir.

Renvoi, action de — Renvoyer, envoyer de nou-
veau ; CHASSER.

(+) ÉPAIS

(En latin, densus, crassus, roncretus: en grec,
dasus, pachus et pucnos, remplacés par
dasy, pachy et pyeno.)

Ari, présure de petit-lait et de vinaigre.

BOUE, vase, fange ; — Boueux.

BOUILLIE, liquide épaissi.

Caîllé, lait caillé ; — Caïllehotte, petite masse dans
le lait caïllé ; — Caillebotté ; — Gaille-lait, ou gaillet,
plante qui fait caïller le laït; — Caillement, action
de — Caillier, rendre ou devenir épais; — Caillette,

artie de l'estomac des jeunesruminants qui contient
a présure ; l'estomac même;— Caillot, petite masse
d’un liquide épaissi.

Cardonette , ou — Cardonnette, artichaut sauvage
dont Îles fleurs caillent le lait.

Cibation, solidification, incorporation.

Coagulant, qui opère la — Coagulation; — Coa-
gulé, épaissi ; — Coaguler, figcer, épaissir ; — Coa-
gulum, substance coagulée ou qui coagule.

Compacité, qualité de — Compacie, qui a ses
parties condensées, serrées. |

Concentration; — Concentré, rendu très-fort par
l’agglomération des principes spiritueux ou odo-
rants; — Concentrer.

Concréfier, rendre ou devenir concret; — Con-
crescible, qui peut devenir — Concret, solidifié,
épaissi, — CONCRÉTION, action de se solidifier ; ma-
tière épaissie et durcie semblable à une pierre.

Condensation; — Condensé; — Condenser; etc.
V. PRESSER.

Congélation, état, action de — Congeler l’eau, la
transformer en glace. V. GELÉE.

Consistance, état de — Consistant, qui se tient.
qui a une certaine solidité.

Consolidation; — Consolidé, durci ; — Consolider,
rendre solide.

Corporification;--Corporifier, faire prendre corps;
— Corporisation; — Corps, consistance : avoir,
donner, prendre du corps.

Crassamentum, parie épaisse du sang.

Crasse , épais et grossier : humeurs crasses ; — Cras-
sicaule ; — Crassirostre; et auires cr'ass….

Crème, partie grasse et épaisse du lait.

Cristallisable; — Cristalhsation; — Cristalliser,
congeler en forme de CRISTAL. |

Dasymètre, instrument pour mesurer la densité de
l'air; — Dasypodes, insectes dont les paties sont
garnies d'un poil épais ; — Dasyures, quadrupèdes
à queue épaisse; et autres mots en dasy…

Dense, qui a des parties serrées; — Densité, état de
dense. V. PRESSER.

ment;sm. V.ouveré joie, |. parpiller,. v.. Vi disper-| , nez, large. Épaulée, sf. V. épaule (),
2 fleur, visage. | !_ sion , dépense. 'Épaufrure's£.V. Feagment, | inlerruphion; viande; pair

Épereet, sm.. VW: fourrage: | Épars, a..sm:V.dispension,.|

pierres. ne.

F

Eparer (eV: V. Sclteval.| désordre, cheveu ,. rare, | Epaulard, sm. Vs cétacés. Épautement, sm. Épauler,.
6:

Épargnant: (m),. a. 188.|. drapeau, foudre.—#Æbart, | ÉPAURES, .SË (1). Ve. aussi

Épargne, sf. Eparover,| sm. V. jonc, 2'vaiture.
vi V: économie, éaiter, | Eparvin ou épervin, sm. V..
modération, pardan:, fæ- | . Æchevalr, l

. veur; gravure, 2, or;poire. | Épaié, a Epatement, smn| Epa:

Éparpillement: (2), sn, E-l  Epater, v: pied; plat,

vs. V: énaule.(*), soutenir,
mépris , moquer, haine, |: foertification,secours,mar-

secours, fortifications, 4!  Llaise, jardin; fusil, artit-

navire, 2 voile. hache: . derte. |
ulé, a. .V:.. épaule; (5, |] Épauletier, sax Epaulette,

infirme, soft, jardin. "sf: V. épaule (*), officier,

FT La D lé OL D PET DE |

Hi, touffi : semer. dru, semer. de manière que, lès.| 8
plantes. soient très-nomlbreuses et txès-rapprochées. |:

AT ET de ET. Lud 2° EE EU À SR SE te

AcromiaË qui se rapporte à L'— Acromion;, émi-
nence supérieure de, l'emoplate, .

Dur; Durcir; —Dureté; —.férme; etc... æ'Aiguillèttes, cordons attachés sur l'épaule.

Empâté, chargé en couleur, épais ; — Eimpâtement ;
| —-Empâter.un tableau. L.
Engraïsser, épaissir. |

Hngrumeler/(s"):sesmettre en.grumeaux..
Hpaisseux, état d'épais ; une des-dimemsions;.V. ME- |:

Aisselle, creux sous l'épaule; — axillaire ; etc. V

BRAS... ,
Ambi, instrument de chirurgie pour remettre Fhu-
mérus: (ox) :
Ancyroïde, se dit d'une apophyse-de l'omoplate.

SURE 5:— Épaisst; dévenn épaiss — Épaissie, rendre | 2 Attentes, ox passes, petites bandes poux relenir:les

ou devenir épais; — Épaississement, action d'é-
aiSsiTt
Féculence, état de — Féculént; quidéppe te ee
Kigement; action. de—Figer., rendre-moins:liquide,
rendre:épais-et'consistant,
Fixation, action de: fixer; —. Fixe, devenu: solide, | 2
nomvolafile; —Figer, consolidèr, épaissirs
Fort, ou—Fourré, épaisseur d’un bois; partieda plus |
toufiue.

4 Gaïillet, caille-lait: 1.

@arni.: avoir, le. poil.bien garni; être bien: gauni de | 3
poil.ou.de.plume ; etc. |
Giuaut,visqueux. V. GLE..
Giras ; — Grassement. V. GRAISSE.
GROS ; — GROSSIER. ee 3
Grumeau, petite masse.caillée; —.se Giumelér; se |.
former en grumeaux; —-Grumeleux; qui: est! en
grumeaux; —.Grumelures; peiits. grumeaux:

Xmpénétrabilité: état. d'—Iinpénétrablé, qui ne | 3

peutêtre-pénétré: on traversé:
Hncrassant, qui produit! — Incrassation, action d'
—-Jncrasserrle sens, les-humeurs.
Lourp; pesant: — Lourdeur; etc.
Nlaë, compacte et lourd : un pain matt
Nouxxrii bien Nourri, se:disent-pour ‘épais: 2
Opacité, qualité d’' —- Opaque, non'-transpavent, |:
OBSCUR. |
Pmichydermes; quadrupèdes;à cuir épais; —Pachy-
glosse qui-a-la. langue. épaisse; et auires.-mois en
pacs.
PATE;— Pâteuxs etc. |
Prendre, commencer àse-figers pris.
1i HPrésurer, substonce-acide: animale: ow végétale: qui
fait caïllér:18 lait. |
Erofondeur, se prend queiquefois-pour épaisseur,
cormme-:dimension, V. FOND: .:
Pultacé:; qui est comme une-BOUILLFE<
Eyenoearpe, quia desfruits épais; —Pyenophyille, |
uiades feuillés épaisses; —-Pycnotique, qui:Con-
dense:leschumeurs ;etiautres mots en: Pycno...
RÉSIDU, sédimentt, lie, dépôt. L
Résistance, état de — -Résistant;.—Résister; avoir |
une certaine dureté.
Sorré, pressé. V. PRESSER.
Sinop, médicament ou liquide-très-épais:etisucré; — E
Sirupeux; etc: |
SoLiDE, non liquide ; — Solidifier ; —Sôlidité;'etc, |
Snx-épaisseur, épaisseur-surajoutée.
Synerise. coagulation par: le retranchement de |‘
l'humide. (væ). |
Tlenir, avoir de la consistance.
Houtffe, bouquet épais; — Toufü, feuillu, épais en
branches ou en feuilles. On dit quelquefois: tasser, |12
devenir touffi.
Ærouble (liqueur), qui n'est pas pure-ni claire; — |!
. Troubler, rendre trouble:

2
CLÉPAULE:

{En latin, humerus, et scapulæ; en grec, 6mos.)
3

{ Acléidien, ou Aclidien, qui cst sans:élavicule,

épaulettes.

Bourrelet; .rond-d'étoffe: sur. liépaule.at; haut, du
chaperon.

Caxré-des épaules, .qui-a.une. bonne. carre. une-forte
— Carrure, largeur du, dos entre.les-épaules.

Chaperon, ou,Ghausse, hande.daubla quipend de
l'épaule sur la robe d'un docteur, d'un.avocal.efc.

Clavieulaive, qui se rapnorte-à la,—.Ciayioute, 08
entre l'épaule eï la poitrine ; — Glaviculé. .

Éleisagre., goutte. des chavicules: |

Coracoïde, se dit. d'une:apophyse.de L'omoplate;
— Cüracoïdien; —Goraco-radials ete,

Court-:manchexune épaule de mouton, £, de-cui-
sine |

Crête de omoplate.

HPeltoïde, muscle.

Éclanche..épaule-de mouton selon l'Académie;
cuisse selon d'autres,

EÆntypose: cavité.de l'omoplaie..

He # Q

Épaulé, qui a l'épaule démise ; — Epaulée., effort
ou poussée de l'épaule; — Épaulement, aclion d'
— fpauler, donner: un. coup d’épauie pour aider;
déboñter l'épaule; — Épauler un fusil, l’appuyer à
"épaules.

Épauletier, fabricant d’épaulettes, ou mauvais offi-
cier; —- Épaulette. petite: bande cousue-à.la place
de: l'épaule: touffe: de, filets, d'or, d'argent, ou de
laine sur l'épaule des militaires: épaulette. de laine,

or, d'argent, à.grosses.et:à petites: torsades, à.gros

grain, à graine d'épinard; fausseépauletie, salon

sans la touffe ; étoiles pour les généraux; — Epau-
_liére, armure :nour l'épaule,

Hpiconayle et Hpitrochlée, apophysesdel'humérus.

Hpomide, 04 — Epomis, haut de l'épaule,

HExomide,; robe où. vêlement.qui laissait une épaule
découverte.

X'osse sous-épineuse., sus-épineuse, sous-Sçapulaire :
trois cavités des ,0s de l'épaule, .

Garrot ,. partie entre l'épaule et lencolure des

êtes.

Giévanis , bandage pour l'omoplate ou les-clavicules.

Efénoïgé (cavité) , qui recoif:la tête de l'humérus.

Haussement d'épauies, action de —.Hanssen Les
épaules, ouiles.lever, par mépris où par pitié.

Huméraire, — Huméral, qui se rapporte. à, l'é-
paule; —-Humérus, os du bras qui s’tiache à l'6-
paule.:.col de l’humérus; petite et. grosse tubéro-
sité de l’humérus. V. BRAS.

Antercliavieulaire. qui est entrelles-clavicules.

dambon, Cest presque toujours la. cuisse, mais
quelquefois l'épaule d'un cochon ou d’un sanglier;

. —.Jamhonneau, petit jambon.

Efakeutre, partie de l'habillement pour l'épaule,
sous. Charles : Vi].

Hawmche-d'une épaule. de mouton.

Bloignam:do Pépaule, saillie.

Nœud:d'épaule, sur les aignillettes.

Gimagre, goutte: à.l'épaule; —-Ométides,. conssins
queles Romaines maigres mettaientsur leugs épaules;
— Omoalgie douleur à. l'épaule; — Omoclivicu-
laire, se dit d’un ligament; — Omocotyle, cavité de
l'amoplate; — Omohyoïdiens — Omophore, où

ERE

soldat,3 habillement, .en-{. V. perdre, mer, égarer.. ‘ ÉPÉE,
. taille, insecte.
Épaure, sf. V. 2 bateau.
Épave., sf. a. Epavité,

| EPEY, EPAI, EPEI.
sf: Epeautre, sm. V..0lé.

195:

sf. (*). V. aussi.guer- Epeiche(pé), sf, V.5 oiseau.
re, escrime, noble; haine, . Fpeigné (m), a. V, {énneau.
soidat, pointe, charrue, HEpeler, v: 133: Epellätion,
meule, moulin, feu: | sf. V: dire;, leltre, igro-

Lé KO

5 to

“r

—. Omophcrium, manteau court d'évêque, (vx)s
— Omoniate, os plat à la partie: nostérieure:.de l'é-
paule : épine de l'omoplate; bord.supérieur, bord
interne ou spinal, bord extemme-omaxillatce; cok de
l'omoplate; — Omoplatohyoïdien; coracohyoïdien.

Paix, os. plat-et large d'une épaule-:dé veair ou de
mouton quand la chair en est ôlée. (ux)

Palerom, partie charnue et plate de
cheval, du bœuf, etc.

Passe, attente,

Hemonture, épaulette d'une robe. |

Scapulaire, qui appartient aux épaules; pièce
d'étoffe qui descend. de l'épaule chez les religieux ;
bhandage qui passe sur les.épaules; — Scapulum,
omoplate..

Sous-clavier, qui est sous la clariculé,

Sons-scapulaiire, qui est sous l'épaule,

Sus-scapulhire, qui est sur l’épaule.

Horsades des épaulettes. Il y en a qu'on appelle:
corde à puits, cordelière, etc.

l'épauke de

(*) ÉPÉE

(Eu-latin., ensis, gladius ‘et gladium; ex
grec, æiphos, machaira, et spatha remplàcé
par svada.)

Æifange épée. (vx)

Amande, milieu.de l4 branehe d’une garde d'épée.

Arête, nervure, partie saillante le long de la lame.

ARME. Voir ce mot pour des corrélatifs conimuns,

Eadelaire, épée courte, large-et courbée. Blas.

Hâte, partie polie d’un corps d'épée.

IBaudrier, ceinturon, BANDE qui porte l'épée.

HEouton, o mouche, petite boule à la pointe d'un
fleuret; — Boutonné, garni d’un bouton; — dé-
boutonper.

Hèranches, parties de la garde.

Hrand , grosse épée qu'on mania à deux mains,
— Braudir une épée, lagiter en l'air:

Ébraquemart, épée courte et large.

HBrette , longue épée; — Bretteur, traineur d'épée,
duelliste, spadassim. V. ESCRIME. |
fsrin d'éstoc, long bâton ferré qui sert presque

‘épée.

Calotte , partie de la garde:

€apuce, partie supérieure de certaines gardes,

Carre, chaque face de la lame : lame à trois carres,

Carrelet, épée à trois carres, à trois arêtes. L'op-
posé est épée plate.

Eeindre l'épée, l'attacher par un — Ceinturon. V.
CEINTURE:

C'hasse-poignée e{;— Chasse-pommeau, outils de
fourbisseur.

Chevet (épée de), qu'on garde près de sof la nuit.

Chinfreneaw, Coup d'épée par le visage.

Claymore, épée écossaise.

Gliquetis, bruit du choc des épées.

Colismarée, ou colichemarde, épée cspagnole.

C'oquille, ou casse-pointe, partie de la poignée qui:
garantit la main et le poignet.

Couteau, épée très-courte; — Coutelas, épée
courte, large et plate; — Coutillade, blessure faite,
avec une — Coutille, épée ou dague ancienne; —
Coutillier, soldat armé d’une coutuille.

Croiser le fer, — Croiser les épées. V. ESCRIME.

£'roiseite, épée dont la garde est en forme de croix.

Bague, épée courte ou POIGNARD:.

Éÿæmociès, avait une épée suspendue par un. che-
veu sur sa tête,

Hégainer, tirer l'épée du fourreau; — Dégaineur,
bretteur. |

Hhimaehère, gladiateur qui combatiait avec deux :
épées.

Bvollequin., courte épée à deux tranchants. (vx) |

Ebragoune, cordon ou galon avec gland à la poi-
gnée
D L]

à

2:

À

 J

Burandal, épée de Ralind .
Hcatoix , où — Écartoir,, ciselet pour travailler les
, épées. |
Écharpe, coup'd'énée en travers; —ÆEcharper.
Eabrociier: — Enfer; pereer d'une épée:
Hinsal (cautère), enspoinie d'épées.— Ensifère, qui
porte une épée; — Insiforme, qui en a la forme.
Espadtonr, large épée tenue à deux mains ; — fEspa-
donner, se servir de l’espadon; — demi-espadon.
Histoc, ancientre épée; — coup d'Estoc, de pointe,
— Estocade, grand coupid’épée; — Estocader,.por-
ter-des estocades. |

Estramacen, ancienne épée à deux tranthants ; —
Estramaçonner, donner des coups d'estramaçon.

Faible et fort : Le fuible et le fort. dè l'épée:

Fâusser une épée, la faire plier.

Fendané, coup du. tranchant. (vt)

K'er., se dit pour épée; — Ferrniller:

Fil, partie de l'épée qu'on enfonce.dâns le corps.:
passer au fil de l'épée, percer de part en part:

Flamard , épée à lame ondulée. (ex)' |

Fiamberge , épée : mettre flamberge au vent.

Éiamboyante (épée), daus les-mains d'un ange.

K'leuret, sorte. d'épéedont.on.se sert pour l'escrime :
fleuret déboutonné, etc,

Foudroyante (épée), qui frappe avec la rapidité de
la foudre, |

Fourbir, polir; — Fourbissage; — Fôurhisseur:

FouRREAU; faux’ fôurreaw; bouterolle; etes: tirer
l'épée: du fourreau; laremettre dans lé: fourreau.

Garde, partie qui couvre et garantit x mein : en-
foncer l'épée jusqu’à-l& garde. -

Garnie: dont lx gardé est d’un autre: émail, Bas.
— Garnir une épée, mettre. la — Garniture; pom-
meau, garde, branches et'poignée.

Gladié, qui est en forme de glaive, Bof |

Glaive : épée tranchante. Qn:disait, en. vieux’ lan-

ce : Glazt:

F£onigsmark, énée très-large vers l& poigmée:

LAME, partie longue de l'épée : bonne läme, bonne
épée ; celui qui tire biem l'épée.

Loup , ancienne épée plate.

Réachérophore. soldat qui éfait'armé d'une épée.

Bain : mettre l'épée à la main.

ÉKesurex: les épées, Mesurer soi
d’un autre, se battre avec lui.

Mouche, boutons— Moucheté, garni d’une mouche.
L'opposé est': démoueheter.

Nœud d'épée, pour ornement. ;

@kinde., lame fine ; — Olinder, se battre- à l'épée ;
— Olindeur, bretteur. (vx) _ .

Palache, épée longue et large. On disait aussk: —
Palanche.

Panserotesche, épée de hussard allemand.

Pas-d’âne, garde qui couvre toute la main.

Penda:z:t d'épée; partie du baudrier, etc:

Plaque, partie de la garde.

Hiat de l'épée, partie non tranchante et plaie.

Piiom, fer avec lequel on fait la soie ou queu

Poignée, partie qu'on tient dans la main.

Poinée extrémité pointue : à la poinie da l'épèe; ==
Pointer, menacer de la pointe. ,

Pommeau, petite boule au bout de la poignée.

Pontet, derni-cercle qui couvre le corps dela garde.

Porte-épée, celui qui porte une épée. On dHt'auss!:
— Porte-glaive.

Pourfendeur; — Pourfendre, donner
coups-d’'épée.

Guillon, prolongement de la branche.

fabattue (épée), sans pointe ni tranchant.

IRapière, ancienne épée fort grande.

Hendre Son épée à son adversaire, lui Rendre les
armes, se reconnaître vaincu.

Fècagainer, remetire dans le fourreau.

Éevers : un coup de revers.

SABRE: V. ce mot pour des termes conmnuns.

Sauter ; faire sauter l'épée de son adversaire.

épéé contre: celle

de grands

496

, TANCCe

- Épenthèse , sf. Épenthéti- | É

. que, &. V. grammaire.
Éperdu, 8. Eperdument,
. aûv. V. trouble, aimer.
Eperlan, sm. V, poisson.
EPERON, sm. Eperonné, a.

EPI

. Montagne, 5, oiseau.
pervier, sm. V. faucon,
. filet, bandage.
Epervière, sf, V. plante.
Epervin ou éparvin, sm. V.
, & cheval.

EÉphélide

Ephète, sm. V. juges.

Ephialte ouEphialtès (fesse),
sm. V.sommeil, fantôme,

. respiration:

Ephod, sm. V. bande, juif.

Ephore, sm. V. magistrat.

Ep, sm. Epiage, sm. (*.

+

Epicarpe, sm. V. main, 2

. fruit. É

Epicaume, sm. V. 2 æ17,

Epice, si, Epicé, a. (*}. V.
aussi don, pri, ruse, mé-

. Chant.

Epicène, a. V. grammaire,

, SE V. 2 peau,
. tache.
Ephémère, a, sm. V. jour,
. COUTÉ, fièvre, 2 insecte.

Ephémérides, sfp. V. jour,

Eperonner, v. Eperon-
nier, sm. (*}, V. aussi
ongle, 2 bateau, 3 navire,

exciter, fortification, sail-

V. aussi 2 fleur, cheveu, | . sexe.
2 cheval, bandage, char- | Épicer, v. 129. V. épice {*},
pente, diamant, pavé étoi- | . prix, méchant.

. Le, mur. Epicérastique, a. V. doux.

lie, 2 fleur, branche, pli, | calendrier, date. Épiale, a. V. fièvre. Epicerie, sf. V. épice (*).
& Soie, ou queue, partie i entre dansle oignée. BPistique (épi), disposé sur deux rangs.
Spadassih ; tréteur d'épée. P Éïcailles, qui entourent chaque épillet.

H'aillanté, ou — Taille, tranchant : coup de taille.

Malon d’une épée. - |

Mirer l'épée. V. ESCRIME et COMBAT.

Mueuse , s'est dit pour épée. |

Verrou : porter l'épée en verrou, dans une situation
presque horizontale et traînante. |

Vierge (épée), dont on ne s’est jamais servi, qui n’a

-_ tué personne, .

Kifin où — Xiphias, poisson qu'on appelle aussi épée

de mer ou vivelle.

(*) ÉPERON

Ce que le cavalier met au talon pour piquer et
exciter le cheval. (En latin, ca/car.)

Appuyer l'éperon; Appuyer des deux éperons,
Attaquer un cheval, l'éperonner.

Branche déperon, partie arquée de chaque côté.
Broce, où — Broche, aiguillon : des éperons à
-- broches. (ux)

Calcariforme, qui a la forme d’un éperon.

Chausser les éperons, les attacher au talon.
Collet, tige qui porte la rosette.

_Callier, demi-cercle qui embrasse le talon.
Déchansser les éperons, les ôter.

-Diguer un cheval, lui donner de l’éperon. .
Epérvonné, chaussé d'éperons; — lperonner, exci-
_ ter avec l'éperon; chausser d'éperons; — Éperon-
‘- nier, merchand ou fabricant d’éperons.

Ergot de coq, etc. V. ONGLE. oo
Htoile, molette.

Gagner ses éperons, prouver qu'on est digne d’en

porter.

Harnachement, équipement, etc. V. HARNAIS.
Lormerie, ouvrage de — Lormier, ox lorimier, fa-

bricant. d’éperons, mors, étriers, ete. {ux)

-lembret, petite épaisseur au haut de chaque

branche.

Molette, ou étoile, ox rosette, petit cercle armé de

pointes et qui tourne.

Pincer le cheval, approcher l’éperon.

Piquer le cheval; — Piquer des deux.
Porte-éperon, pièce de cuir.
ose, où — Roseite, molette.

Sus-pied, courroie qui passe sur le cou-de-pied

pour attacher l’éperon. ‘

Talon, se dit pour éperon.

(*) ÉPx

(En latin, spica; en grec, stachus remplacé par
stachy.)

Arêtes, borbes de certains épis: — Aristé, garni
-  d'arêtes.

Balle, ox bâle, o4 glume, paille qui couvre et ren-

ferme Île grain.

Barbe, filet grêle; — Barbé, — Barbu, qui a des!

barbes.

Blonds épis de Cérès.

Hrachystachyé, qui a des épis courts.

Capitulé (épi), formant toufte.

Chlorostachyé, qui a des épis verts.

Olair (épi), vide, sans grain.

Dasystachyé, qui a des épis épais.

IBifFus (épi), dont les graines ou les fleurs sont écor-
tèes.

Distachyé, qui a deux épis.

Éigrener, faire sortir le grain de l’épi;
perdre son grain. l
piage, ou — Epiation, action d'énier; — Épié,
monté en épi; — Épier, monter en épi; — Epillet,
épi partiel d'un épi composé : épillet solitaire,
comme dans le seigle.

Gaîne d'un épi, feuille qui le renferme au moment

* où il se forme.

Glanage, action de glaner; — Glane, poignée d’épis
ramassés ; — Glaner, ramasser des épis: —Glaneur et
Glaneuse, personne qui glane ; — Gianure, ce qu’on
a ramassé.

GRAPPE, est pour les fruits ce que l’épi est pour les
graines ou les fleurs ; — Grappilion ; etc. |

@renu, bien nourri, qui a beaucoup de grain.

Hexastique , disposé sur six rangs.

Homomalle, doni les fleurs sont du même côté.

Hnterrompu, où il y a des espaces vides.

ELépicène, partie extérieure des écailles qui en-
tourent chaque épillet. :

Eoge : fly aun on plusieurs grains dans chaque loge.

Mutique, qui n'a pas d'arêtes. L

Panicule, sorte d'épi ou bouquet comme celui du
maïs ; — Paniculé.

Rachis, axe central de l'épi; — Raîle,
axe de certains épis.

Hégime de dattes.

Spica, bandage en épi.

Khyrse, disposition de fleurs qui est une sorte d’épi;
— Thyrsiflore ; etc.

Wouselle, épi de blé sans barbe.

Æristachyé, qui forme trois épis.

Verticillé, dont les fleurs ou les
comme des anneaux.

- V. BLÉ, 2 FLEUR, GRAINE.

(*) ÉPICR

1 Acapathi, ou — Acapatli, sorte de poivre,
Alouchi, gomme du cannellier blanc ox Alouchier.
Amome,— Amomée, plantes qui servent d'épices;

1  — Amomi, poivre de la Jamaïque.

5 &ngrece, ou épidendre, vanille.

8 Antofie, fruit du giroflier, clou matrice.
Aromate;— Aromatique; — Aromatisation; — Aro-

matiser. V. 2 ODEUR. |
Assaïisonnement; — Assaisonner, rendre plus pi-
quané au goût; — Assaisonneur.

2 Athe, ou pomme cannelle.

1 #Sarui, mesure pour le poivre aux Indes.

1 Bétel, où Bêtre, ou temboul, espèce de poivre.

2 Bouchet. décoction de cannelle sucrée,

1 Brâûlot, morceau très-poivré ou très-salé,

1 Caméade, où — Camul, poivre sauvage.

4 Candelbéri, espèce de piment royal.

2 Caniea, ou — Caninga, cannells sauvage.

2 Cannelas, dragées de — Cannelle, écorce du
Caunellier, arbre : — cannelle blanche, fausse, giro-
flée, sauvage , etc.; bâton de cannelle.

1 Capsicum , poivre long.

Cardamome; — Cargamon. _ |

3 Caryophyllée, plante du genre du giroflier ; —

Geryophylline, camphre tiré de lhuile de girofle;

— Garyophylloïde, qui ressemble au giroflier.

1 Chilcote, sorte de poivre de Guinée.

1 Chise, poivre du Mexique. |

2 Cinnamome, cannelle des anciens,

ne
— $ Egrener,

ou — Râpe,

graines forment

EPI

Epicyeloïde, sf. V. courbe.
EPIDÉMIE, sf, Epidémique,s.
. Epidémiquement.,adv.(*).
EÉpiderme, sm. Epidermi-
. Que, a. V, peau.

Epié, a. V. épi.,
Epiement, sm. Épier, v. V.
, espion, quel, épi,
Epierrement, sm. Epierrer,
. V. V. pterre.

Epieu, sm. V. pieu, lance.
Epieur, sm, 28. V. espion,

Épichérème ({ké), sm. V.
. argument, preuve.
£picier, sm. 28. V. épice.
Epicombe, sm. V. bourse,
. don.
Epicondyle, sm. V. épaule.
Epicrâne, sm. V. cerveau.
Épicrase, sf. V. doux,
Épicurien, a. sm. 27. Épi-
curisme, sm. V. philoso-
. Dhie, plaisir.
Epicycle, sm. V. cercle. |

97

, guet. , ma), a. EÉpigrammatiser,
Épigastralgie,sf. Epigastre, | v. Épigrammatiste, sm.
sm. Epigastrique, à. Epi- | Épigramme, sf. V. b/4me,
gastrocèle, sf. V.esiomac, | , poésie, moquer, méchant.
. ventre. Épigraphe, sf, V. inscrip-
Epigeonner {jon),v.V. pld- | tion, maxime.
tre Epigyne, a. Épigynie, sf.

Épiglotte, sf, Épiglottique, | V. 2 fleur.

a. Épiglottite 5 f V. gor- Épilance, sf, V. faucon.
. ge. Epilation, sf, Épilatoire, a.
Épigonate, sf, V. genou. V. poil.

Épigrammatique ( grame- | Épilepsie, sf, Épileptiforme,

3 Clou de giroîle.
4 Collet de Noire-Dame, sorte de poivre.
2 €Conchi, cannelle.
C'ondiment, assalsonnement.
4 Corail de jardin, poivre de Guinée,
£ Croquet, espèce de pain d'épice très-dur.
1 Cubèbe, fruit d’une espèce de poivrier.
Cuisine, petite boîte longue à compartiments, où
l'on mettait diverses énices. |
2 Culilawan (laurier), donne ls cannelle giroflée,
1 Curage, plante appelée aussi poivre d’eau.
Curcuma, plante amomée.
Denrées , marchandises : denrées coloniales.
Hésassaisonnement ; — Désassaisonner.
Drogue; — Droguer; — Droguerie; — Droguier:
— Droguiste, marchand qui vend des drogues.
Echauffané, qui échauffe Le sans.
Epicé, assaisonné d'épices : — Épicer, assaisonner;
Epicerie, commerce d' — Épicier, marchand.
1 Fagara, — Fagarier, poivrier du Japon.
&nalon, boîte où l’épicier mettait ses épices.
3 @Gérofle, girofie.
4 Gingembre, racine qui donne une espèce de
poivre.
Ginseng, racine chinoise.
8 Girofle, 04 clou de girofle:
écorce du — Giroflier, arbre.
Goût : haut en goût; donner du goût; de haut goût,
&rabeau , résidu, fragments de drogues.
Graïssier, s’est dit pour épicter.
Grenat, écorce de citron privée de jus.
1 Hydropiper, poivre aquatique.
1 Mfalaguette ,o% graine de paradis, où — Mani-
guette, espèce de poivre.
{ Misnonnette, poivre concassé ou moulu gros.
BKollé, poivrier ou lentisque.
KSontané : donner du montant, assaisonner.
MOUTARDE; — Moutardier; etc.
MUSCADE.
& Nonette, ox — Nonnette, rond de pain d'épice.
Nouet, épices enveloppées dans un linge.

— Cannelle Giroflée,

+ Pain d'épice de Reims, de Dijon, etc, — V, pâris-
SERIE.

à Pavé, morceau de pain d’épice.

4 Féperin., où — Péperine, où — Péperino, pierre
qui paraît parsemée de grains de poivre.

1 Piment, sorte de poivre ; — Pimentade, sauce au
piment.

1 Piperin, substance tirée du poivre; — Pipérivore,

qui mange du poivre.
Piquanté: donner du piquant, relever; — Piquer
la langue.
1 Poivrade, sauce au — Poivre, graine qui sert d'é-
pice, en argot fretin : poivre rond, long, concassé,

moulu; gros poivre; poivre fin; — Poivrer, assai- :
sonner de poivre ; — Poivrette, plante ; — Poivrier, !

arbrisseau qui donne le poivre; — Poivrière, petit
vase pour le poivre.
Pousse, poussière d'épices.
Préparation, action de — Préparer, assaisonncr,
mariuer, etc.
HRelhausser, — Relever le goût.
Safran, sert à assaisonnier ; — Safraner.
2 Scavisson , espèce de cannelle.
Scitaminées, plantes de haut goût.
SEL gris ou blanc ; -— saler; etc.
Werra-merîita, safran de l'Inde.
“#'fa yau et laurier, servent d’assaisonnement.
Î 'onalchite, poivre de Guinée.

—

1 Moute-épice, sorte de poivre de la Jamaïque.

3 Tsinka, nom indien du giroflier.

1 Urticées, genre de plantes auquel appartient le poi-
vrier. .

5 Waniile, plante et fruit aromatique; — Vanillier,
plante : — vanille pomprona o4 hova; vanille si-
marouna ow bâtarde; vanille du Leq, la meilleure.

2 Vintérane, cannelle blanche.

Zédoaire, plante amomée.

(*) ÉPEMDAÉBERE et PEsre
(En latin, pestis, peste, et en grec, loimos.\

Nota. On trouvera ici tout ce qui concerne les maladies qu'On peut ro
garder comme des calamités publiques.

1 Antiloïmique,
peste.

Ardents (mal des), ou feusacré, feu saint Antoine,
feu persique.

2 Béribéri, nom du choléra aux Ines.

1 Billet de santé, en temps de peste.

1 Bouton d'Alep. — Bubon pestilentiel,

1 Bureau de santé dans un lazaret.

2 Choléra, où — Choléra-morbus: choléra épidé-
mique, opposé à sporadique; choléra asiatique ou
indien, avec crampes convulsives; — Cholérine,
diarrhée qui est un choléra très-faible; — Choléri-
que, quise rapporte aucholéras; celui qui en est
attaqué. On dit aussi: — Coléra, — Colérique, ete.

Communication, transmission, action de — se
Communiquer, se propager, se TRANSMETTRE, 5e
gagner.

Contagieusement; — Contagieux, qui se gagne
par contact; — Contagion, propagation par eontact ;
maladie qui se propage ainsi — Contagionnaire, où
— Contagionniste; — Contagium, principe, virus.

Cordon sanitaire, ligne de- soldats qui empêche
l'entrée de tout ce qui pourrait propager une ma-
ladie contagieuse. |

Bécimation, action de — Décimer la population,
en faire périr une partie considérable ; — Dépeupler
un pays ; — Dépopulation.

1 Empesté, imprégné de peste ; — Empester.

Endémie, maladie propre à un pays; — Endé-
mique.

3 Enzootie, épizootie; — Enzootique.

Épidémique, qui attaque en même temps beau-

. Coup de personnes ; — Epidémiquernent.

Épizootiie, épidémie sur les animaux; — EÉpizoo-
tique , qui tient de l'épidémie. V. VÉTÉRINAIRE.

1 Exanthémateux, — Exanthémaitique; — Exan-
thème, bubon ou charbon.

4 Fièvre chaude; — Fièvre jaune ; — Fièvre maligne ;
— les Fièvres; etc. V. FIÈVRE,

Fléau, ox calamité publique.

1 Fumigations, servent à purifier les objets impré-
gnés de peste. Un

@rippe, rhume ou catarrhe épidémique. Cette ma-
ladie a été nommée : tac, horion, baraquette, fol-
leitte, coquette, grenade, petite peste ; — Grippé,
attaqué de la grippe.

&£ Kctérode, typlhus d'Amérique. |

Infecter, propager | — Infection. On a quelquefci
dit : Infectieux.

— Antipestilentiel, qui guérit la

. {À Hnjection, inpôt établi par Justinien dans un temps

de peste. | | | |
Enoculateur, celui qui pratique l — Inaculation,
action d' — Inoculer, donner une maladie par ine

42

L98 EP

sm Épileptiqueé; a. ‘a. V. |, confer poésie.
PEN d Énlagaée, v. We ë logueur,
Épier, : W ÉDUeURs gi, 28. | 1h 28. Ÿ.

54 Heane, ôtG
me.
paie un gb. \: LPÈe

| a, ëm. ÿ. poil, Pince.
Épil ogue, sm FM aprésre

Épinaie, s£. V, £piie Cr

ie -i

Épinards,. smp. V. légume.
Épincetage, S0 Ébinceter, |
“y. 138. Épincetenr, sms | Aargneux, onderies :54-
Épideeteuse, st Épincet- |. van, tet 2plante, ERSGCÉE
te, sf. V. draps faucon: Épinétte, sf, V. nano, ha
Épinçoir, sm. V. #artènu. |  meçon,. poule, pin.

ÉPINE, sf. Ce V. aussi dos,
difficile; chhgrin, inqUiBé,

same

sétioh. de Vives = Thoctiliste,
'Hatioit. 1 L'obpéséeËt: 'anti-inoculiste.
Anyasiom de lérmaladie, temps-oùr elle. vient,.où elle
“pied possession
… riode d’invasion.

4 Lazaret, enceinté fermée où l'on dépose les mar* |
chandisoset. Jesrveyageurs venant. d'un. pays infecté.

— Loñnôs érdphe,

LË LE 1 peste
espestlentiel
Loimorraphie; hié;

Mat a à phRte: ;-— Lo

| des este |
À te bosse, charbon, dé us Poion. Lu

) MAÉléNR, eurté dé cholére,
Méphitique (exhalaison), }
éphitis, OU — VE

ER Tom

‘air; — ni maliquez — “Missme, * émanation
note qe. PE
o . nom pnses,
4 DS M OU à ce Inus.
Fandenne jmaladie. s sur: tont un peuple; —.Pandé-
1 Fe shoot 18, Gler cs, C JUTABeUX, quis secouraient les
1 ‘en te tt ertificat attestant navire est
rit tin RASE HO LOS HHtOcté ; Ph CA ; éelle
Le + en dibrien. AU
1 Peste, mélüdie qui Le entente par ‘des bubons-:
peste noir med d'Oént, d'AtRÈNES êtes" —"Pes-
Etère, qui“Co ique L KZ: dés péstiéré, qui |
_88t Un ï que de:i be ESÉÉ 3 —— iférer ; — = Péstiénch,
us é-Yai o6 üL Di pagt" läpeste ? —‘Pesti-
2 EL pes enter nn ÊUt Brob sa $ peste.
4 nt que : Here à le HbPE Gratié üe,'les à favires
É À ol “oran ques sen dé He
phiges goion de èr, put bee par des: fumi-
rte Te ile xmaliene: = Pustu
wie: !
LT F'hnstule, maligne: — Pas

À ‘Quarantoine, temps d dép
afet Fe SMART Re rer. arte À
pivase * — Ravager.un pays; le désoler.
| mere “ans ne 5, 'Ÿ. jee £ Le dës-victimes.
: te!
4 En BANQUE pourait ul pays de
‘1 Sétarit homme qui ana relissn, les-pestiférés.
4 nié : :b pe te san té, visitait léSnivires st spects;
FSSRUSS trésux de antér "#7
4: Séréhie. FE e Sous hbpantainen"
GNU Es Late que CRE EE : 1h

4 Spenditeur , celui“ ‘ayant &u-la. peste en, était
er 4
: shéradigée ; qui n'esi-pas épidémique, qui- frappe
cù et là et à des temps divers.
Suette, me dotiagieuse": syette miliaire, au-
RE à lé de, ‘On l'appelle aussi fièvre: élode.
gore USÉES Ars Ant ‘ntien nôm'dù choléra: ”
F'Éyohoïdét fbvrétybhoïdé =: Typhus ‘ Europe,
“eve” des. prisons evidés ôpitiux; tee Typhüs d
rent SU éstilenttels — Typaus à Amérique du ie-
2. érode Cÿ — phus de l'Ind de Lo cholériquei"
Ar FHOER où pète REROLS AT + Am va tn part
Î Vinaigre des quätré Voleurs, les, garantissait de la
este selon. la oende. See AS Let x
W Fulenes # ét vide Virulent,
n où hu m e qui pr
TR née dr pe
& Vomité-nég vo, fièvre jaune.
Gr lbé #rouhes d! ef 2 HALA PIE,

&es: stieæ

CA ÉRANE,

“S +

(En. latin, Spina ; en grec, acantha:)

ECTS usée

qu gr rt na

lein de. — Virus,

ir .

r= LE

Agçalèphes, zoophytes épineux, orties. de per.
Acan nice, Fépheus ;— Atanthe; 04 branché-ur-

NE sfr Érpte:(713

axtisin de d'inocu- |

db pays, où ellesaccnoit: pé- |

 gutedr qui.
== Lornol \ogie,.

| traité url. péste;—Loimolog œue,. "auteur qui traite

reuve passé dans-un | la :

la Hélgcacte. cadtier en forme
page üne maladie

1582

‘elantier.
‘aù — Berbéris., ou vine-

cêsi de:

i Bruc D — Bsuso,
Hugia, écorce de Dé épine-vinetfe.
Huisson, toufe. d'arbrisseäux et d’' ÉpinesS  Buis-

son-ardent, arbrisseau.

2. acte, cactier,; — Cacté:: iles: cactéess #5 Gaatier,

plante grasse-avec aiquilions ; Her — Cactiflore; - = Cac-
tiforme ; — Cactoïde ;" 5". Cactus.

ajone de-Provence.

Cenëlle, fcuit de Yaubépine. et du.hopx, On. dit
aussi senel le,
CHARDON: | |
2 Cierge., ou raquette, cagtier allongé. :. cierge: du
Pérou. >:

Doufarde.épineuse, plante: de. Cayenne.

Écharde , , épine ou éclat de bois qui entre, dans la
chair

Échidnés, — Échinéens, animaux. qui, oDk desipi-
quants comme le. porc-épie, qu le, HÉRISSON ; —

.  :Hchiñies;  Échinodermes.

3 Églantier, FE rosier SAUVAGE. OU posigr gratte-euls —

Églaniine, son {ruit.

Épimaie., lieu. où il y, a.des épines; + Épineux, qui
a des épines; — Épine-vinatg,, berbéris og viner
tier, og; crépinièté 3: “épinière, ‘auhôpines - Epi-
.hiers, “bois ou fourrés pleins; diénines.

Hrinacé, qui ressemble a: RérissON: 7

arbrisseau épineux:

Essart. teirain inçulie; — Essartage, qu — Fysarte-
ment: — Éssarter, arracher des. épines, défricher.

Framboisier , ou roûce du mont Ida.

— Érinncée,

Æriché, ème INCULTE. QÙ: poyssent Les ronces. et. les
épiness. —.défrichement: défrig |
Grateron, ou rièhlé, plane. “dont Îe, tige qtiles, fruits
s’attachent aux habits. :
3 Gratte-cul, ou cynotrhodon, fruit de.léglantier,
Grièche {ortie), très-piquante. oi
Groseilliér, arbrisseau épinenxe Ve FRUITS.
HMaie, CLÔTURE, d'épines, ou.diautres, arbres.
Hamecon, épine en crocl et. Bot.
Hérissé, couvert. de. poils codes, qui, soni DReSqUE
des épines.
Houx, arhrisseau, à.feuilles.piguanies.
Enerme , qui n’a pas ‘dé piquanis.
i an, ‘np. vulgaire. de.l'ajone.
Lamiex, bpiie blanche,
4. Handier, ajone.
Éfax vaiags, herhes : orkie,

PESTE etes,

en
Miort-bois , épines, ronces.ef AE ce.quon KAnasse
dans les bois comme, étant. sans “valeur.
Rfñûne, ov.fromenteau , fruit, de. la ronçe.
Nerprun, Noirprun, où — bourg-6pine, où. graine
d'Avignon. :
Noli-me-fangere, plante éphagus se,
2 Nopal, cactier à cochenilles ; — Nopalé.
®rtie, planté, armée de. piquants Phoiite ortie ou
ortie ”crièche ; arte romaine, dioique, grecque,
morte où qui: ne pique

point (cest le lamier où

bois (c’est:la, stachide ou

lamion}:; ortie. morte. des.

Epineux, a. 34, V. éxine,

difficile, inégal, muscle,
. hGrgneux.

Épine-vinette, sf. V. épêne,

. fruit. ;

Epingard ou Épingare, sm.

. V. artillerie.

EPINGLE , st. Epingler, v.
Epinglette, sf. Epinglier,
sm. (*. V. aussi don
gain, bijou, clou, habille-
ment, ariilierie, fusil,

. Luyau, velours, rouet.

Épinière, a. V. moelle, dos.

Epiniers, smp. V. épène, fo-

. TÉE.

Epinoche, sf V. poisson,

. Café.

Epinocher, v. V,. manger,

EPI

. Tinutie, ,
Ebipbane, sn, a. Epipha-

nie, sf, V. montrer, qioi-
. Te, liturgie.
Epiphénomèëne, sm, V.ma-
. dadie.
Epiphonème, sm, V. rhé-
. torique, maxime.
Épiphora, sm. V. larme.
Epiphragme, sm. V. co-
. quille, cryptogame.
Epiphyse, sf. V. os.
Epiplocèle, sf. V. hernie.
Epiploïque, a. Épiploite, sf.

EÉpiploon, sm. V. infes-
, Éins, membrane.
Epique, a. V.poésie, enthou-
. stasme, 2 noble.
Épiscopal, a. 36. Épiscopa-

lement, -adv. Episcopat,
. SM. V. évéque, rrotestent.
Episcepe, sm. Ÿ. magistrat,
£È vetlier. v
SPISCOpPISET, v. V. évéque.
EÉpisépale, &. Ÿ. 9: feu.
Episode, sm. Épisodique,
a. V. hors, dépendance,
. Événement, conte,
Epispastique, a.sm.V, aus
. tique, 2 insecte.
Épisphérie, sf. V. cerveau.
Episser, v. Epissoir, sm.
Epissure, sf. V. corde,
. nœud, à panier.
Epistase, sf. V. urine.
Epistaxis (æisse), sf. V.nex.
Epistolaire, a. Mpistolier,
sm. Epistolographe , s.

499:

 V-2' lettre, messe, papier.

Ebpistome, sm, V. insecte,

Epistyle, sf. V. 2 architec-
étre.

Épitaphe, sf. V. funérailles,

. insCTipiion.

Épitase, sf, V. poésie.

Epithalame, sm. V. poésre,

. Mariage.

Epithème, sm, V. médice-

. ment,

Epithète, sf. V. grammaire,

, qualifier.

Epitoge, sf. V, juges, à Ra-

. biliement.

Epitome, sut. V. abrégé.

Epître, sf, V. 2 lettre, Bi-

. le, messe, poésre.

Épitrochlée, sf. V. épaule.

épiaire des boïs) ;ortie morte à fleur jaune {c'est le
galéopse).
Dursin, hérisson de mer. V. POLyPE.
Faliure, porte-chapeau, argalon de Provence,
épine-de-Christ,
Piquant, ce qui pique. V. PIQUER et POINTE,
Poivrier, arbrisseau urticé,
Folyacanthe, qui a beaucoup de piquants.
Prunellier, o4 épine noire, produit des prunelles.
2 Raquette, cierge; — les Ragueites épineuses du
figuier d'Inde.
Honce!, arbrisseau à aïguillons; — Ronceraie, où —
Ronceroi, endroit plein de ronces. |
Rosier, arbrisseau épineux qui produit fe Rost : il
n’est point de:roses sens épines. |
Runciné, qui se termine en arrière en aiguillon
crochu. Bof. | |
Spinal, qui appartient à l'épine du D6$: — Spines-
cent, qui finit en épine : poils spinescents; — Spi-
nifère, qui porte des épimes; — Spiniforme, et
autres 1nots en spin...
Stimule, poil fin et rude; — Stimnleux, qui x des
stimules. Bof,
1 Ülex européen, ajonc. |
Uriicaire , éruption causée par les orties ; — Urti-
cation, action de fouetter ou frotter avec des orties ;
— Urticées, plantes du genre des orties ; — Urtici-
folié ; — Urüciné. | |
Vespinire, celui qui ôteles ronces et Tes épines. (vx)
VWinetier, où — Vinettier, épine-vinette:
V, le groupe 2 ARBRE.

(*) ÉPINGLE

Adouei, seconde façon donnée à lx pointe.

Aflnage; — Affiner, finir la pointe.

Ajustage; — Ajuster les têtes ; -— Ajusteur.

Apercçoir, plaque ou billot de la meule. |

£péritoire, plaque sur ledevant du'tour pour faire
8 pointe. |

Arimer , ajuster le poincon: sur l’enclumie.

Auche, cavité où l'on place la tête, |

Æuget, sert à verser les épingles dans la frottoire.

Banque, billot où est établie la menaïe.

Bobille, cylindre d’épinglier. oo

1 Boutage, action de — Bouter les épingles dans. le

papier ;— Boutereau, ox houtriot, poinçon ; — Bou-
teuse, celle qui boute les épingles.

Éranche, partie longue entre la tête-et la-pointe,

rocher, ajucter la tête.

Bâche, établi d'épinglier.

Camion, très-petite épingle.

Cannelle, couteau d’épinglier.

Chance, pot où l’on blanchit les épingles,

Chaune ef — Chausse, outils:

Couloire , filière.

Loupeur de fil, de têtes, celui qui coupe le laiton.

Lourtaïiiles, épingles manquées.

Croisée, croîx de fer dans laquelle: passe le laiton.

Cueïllée, où — Cueillie, faisceau de fis de laiton
redressés par l'engin. |

Uueñllir, trancher avec des tenailles,

Décapage, action de — Décaper, nettoyer le laiton.
On dit aussi : jaunir.
Hépinglage; — Dépingler, ôter les épingles,
Brapière, grosse épingle des drapiers.
Dressage; — Dressée, paquet de fils dressés; —
. Dresser le fil de laiton.
Æbauchkage; — Ébaucher, commencer la pointe.
Hbotter, couper la tête, étêter.
Éclaireir, décrasser le laiton ; — Eclaircisseur.
Empointage; — Empointer, rendre pointu; —
. Empointeur.
Euancher, former l4 branche.
Enclos, demi-cercle où travaillent les épigliers.
ÆEnfiler, où enrhuner, passer les branches'dgns les
têtes ; — Enfileur. |
Engin, machine qui dresse le fi.
Eurhuner, enfiler ; — Enrimer.
ÆEntêter, metire la tête: — Entôteur, celui qui fait
et met les têtes; — Entétoir, outil,

1 Épingler, charger les étresses d'épinpless — Épin-

gletie, petite épingle ; —Épinplier, fabricantet mar
chend d'épingtes.

Espèces : épingles ordinaires, Yepassées, rivées,
drapières, dentelières, rubanières ov eamñiom;
épingles noires pour les cheveux; ete.

Esse. | ame tortiliée pour — Esser, choisir la grosseur

u fil, -

Étamage, action d'— Étemerles-épineles:.

Éiampe, poincon pour former lh: tête,

Éteindre. laver après Pétamune.

KÉtibeau, ou — Etibois, billot d'épinglier,

1 Étresse, papier dans lequel ot piqué les-épingies

Fesseur, ouvrier qui prépare les tête

File, former aveë ur'rouet de: petits anenux pour
les têtes.

Finisseut', celui qui termine’ là points, |

Erottoir, ou — Frottoire, où l’on frotte les. épingles
dans du son

Fuseau, essieu sur lequel tourne la meule.

Godronner les têtes On ditaüssi : gaudronner et
gauderonner, | LL

Grimace, boîte où l'on met des pains à cacheter et
qui: a une pelote pour fclren des épingles:

Hanse, tronçon coupé et déj empointé.

Hxo useaux, grosses épingles jaunes, 6w épingles: à
a reine.

dauge,pour mesurer la grossetis des fs de laiton.

Laiton fe de}, avec quoi on: fait les épingtes.

Hieux renommés pour la fabrication des. épingies :
L'Aigle, Rugles, ete.

Rkele pour faire la pointe.

Eole’, flde laiton.

Eloule, petite planche qui régle 1x longueur ; broche
sur laquelle on fait les:tètes. |

Nille , marivelle de la bobille, | |

Dutibot, partie de la machine qui porte lé Fi yon.

Fannoir, marteau d'épingl'er,

1 Peigne, instrument pour faire: les: trous das Tes-

quels O7 fiche les épinrles. | H
Pelote, petit coussit sur lequel on Bchelesépingles.
Pensée, Massif. de plomb du métier à frapper les

tètes.

500
Épitrope, um. V. arbitre.

— Épitrope, sf, V. rhéo-

Évispotie, sf, Évizooti

‘ Épizootie, sf, Epizootique

Fe Ÿ. épidémie ; vétéri-
_ aire.

Éplaigner (m), v. V. drap.

Éploré, a. V. larme, cha-

grin. |
Éployé, a. V. étendre, aile.
Épluchage , sm. Epluche-

ment, sm. Eplucher, v.

Éplucheur, sm. 28. Eplu-
choir, sm. V. nef, blûme,
_minulie, choix.
Épluchure, sf. V.net,rebut,
- EPO, EPAU, EPEAU.

Épode, sf. V. poésie.
Épointage, sm. Épointé, a.
part. EÉpointer ,-v. V.
. pointe, émousser, blessure.
Épointure, sf. V. ‘blessure,
. & cheval, 2 chien.
Épois, emp. V. corne.
Épomide, sf. V. épaule, 2
habillement.
ÉPoncE, sf. Eponger, v.
430 (*). V. aussi pied,
marechal, & cheval, sec.

EQU

Éponyme, a. .sm. V. #”a-
. gisirat. -
Épopée, sf. V. poésie, ra-
conter.
Époque, sf. V. temps, daie,
, chronologie, gloire.
Epoudrer, v. V. poussière,
. net. ;
Épouffé, a. s’Épouffer, v.
V. respiration, prompt,
, faite.
Épouiller (m), v. V. pou.
Époulardage, sm. Epoular-
. der, v. V. tabac,
Époumoner, v. V. poumon,

cri. ,
Épousailles(m),sfp. Épouse,
sf. Epousée, sf, V. ma-
, riage.
Épouser, v. Épouseur, sm.
V. mariage, participer,
. approuver, partisan.
Époussetage, sm. Épousse-
ter, v., 133. Epoussetoir,
sm, Époussette, sf. V.
nOUSSIÈTE, NÉ, brosse, 2
. poudre. 7 |
Époute, sf, Epouil, sm.
‘ Époutier, v. V. drap.
Épouvantable, 8. Epouvan-

tablement,adv.Epouvan-
tail {m), sm. Epouvante,
sf, Epouvantement, sm.
Épouvanter, v. V. peur,
horreur, laid, mal, hi-

. rondelle.

Epoux, sm. 31. V. mariage.

Epreindre (prin), v. V.

, presser, souffrir, 143.

EÉpreinte (prin), sf. V. ex-

. crément, souffrir.

Éprendre (s'}, v. V. aimer,

_ entêté, 143.

Épreuve, sf, V. essai, diffi-
cile, malheur , résister,
force, juges, imprimerie,

. gravure, pratique, preuve.

Epris (pri), a V. aimer,

. entélé,

Eprouvé, a. part. V. 2 sûr,
fermeté, fidèle, pratique,

. malheur. :

Eprouver, v. V. essai, sen-
timent, supporter, souf-

. rer.

Eprouvette, sf. V. essai,
gaz, preumaiique, COu-
leau, éfain.

Epsom (somme), sm. V,
sel, purger.

Epta.…. V. hepta.. |
Épucer, v. V. puce, 129. -
Épuche, sf. Épuchette,.sf.
_ V. pelle, tourbe.
Épuisable, a. Epuisé, à.
part. Epuisement, sm.
ÉPUISER , v. (*). V. aussi
fatigue, langueur, dimi-
. AUer, pOMPE, PAUVTE.
Épuisette, sf. V. filet, oi-
, Seau. _
Épuise-volante, sf. V. ky-
. drautique, 49.
Épulide ou Epulie, sf. V.
, bouche.
Épulons, smp. V. 2 prétre.
Épulotique, a, V. emplûtre,
. plaie, , |
Épuratif, a. 25. Epuration,
sf. Epuratoire, a. V. pur,
. filtre, corriger.
Epure, sf. V. dessin.
Épuré, 2.part. Epurement,
sm. Epurer, v. V. pur,
filtre , corriger, gout, 2
. noble. |
Epurge, si, V. purger.

EQU, ECU, ŒCu. .
Équanimité (#oua), sf. V.

Piquante ox tôtue, épingle er argot.

4 Piquer le papier avec le peigne ; —

queuse.

Piqueur ef Pi-

Polissage; — Polir les épingles.
Portée, plaque qui sépare les épingles de grosseur

différente.

Pousse-broche, ciseau plat et émoussé.
Poussette, jeu d'enfants avec des épingles.

‘@uarteron, vingt-cinq épingles.

. et millier d’épingles.
MRecuire les
-Repasser, à

Sébile, vaisseau

pingles: —#
achever la pointe.
‘epépion, petit poingon.

On dit aussi : cent

Recuisson, où — Recuite.

1

e bois où l’on met des épingles.

Sixain, six milliers d'épingles. |
Mabernacle , caisse ajustée sous la meule,
Métine, creux où s'enchôsse la tête de l'épingle.
Hétoix, machine pour frapper les têtes.

our. où est la meule pour faire les pointes. Il y a

_aussi un Tour à têtes.

Æroncon, morceau de fil Ce laiton coupé pour faire

une épingle.
Wanner É

es épingles pour les séparer du son; —

Vannoir, ou pot à vanner.
Vasenu, jatte où tombent les troncs.et les têtes d'é-

‘ pingles. : _
V. le groupe AIGUILLE, pour des termes communs.
() ÉPONGE
(En latin, spongia.)

Amadou , produit spongieux fait de champignons.
Aspirer; — ATTIRER ; — BOIRE l'eau.
Cotonneux, se dit pour spongieux.

Cystéolithe, espèce de pierre qu'on trouve dans

les grosses éponges.
Élasticité; —
mi
- . “S'ÉTENDRE,

tique, qui peut se comprimer et

nonctoire, glande spongieuse,

Hiphydate,
ponger, pomper

OÙ — Éphydatis, éponge d'eau douce.
eau ou nettoyer avec l'éponge;

— Épongier, qui est chargé d’éponges (ce mot se
trouve dans La Fontaine). .

Espèces: épongesfines douces de Syrie ; fines dures,
ou grecques ; blondes, de Venise; de Marseille ; de

Barbarie ; etc.

Essarder, éponger, Mar.

Fongosité, état de — Fongueux, qui est de la na-
"ture d’un — Fongus, excroissapce spongieuse.

Géline, se dit d'une grosse éponge pour les appar-

tements, les écuries, etc.

.Embiber une éponge, lui faire pomper l'eau; — sIm-

biber.

Kfolïllasse; — Mou ; etc.
PoLypE; — Polypier ; — zoophyte; etc.

Li D

Pore, petit interstice qui aspire l’eau; —

rempli de pores, |

Porte-éponge, ce
de métaux. PT

Poreux,

porte l’éponge des tourneurs

Spongiaire, où — Spongié, qui est de.la nature de
l'éponge; — Spongieux, poreux comme l'éponge ;
— Spongiforme; — Spongille, polypier; — Spon-
giosité; — Spongite, pierre poreuse.

(*) ÉPUISER |
(En latin, exhaurire, exhaustum.)

Appauvrir, rendre pauvre ou moins fertile ou
moins vigoureux ; — Appauvrissement, état ou ac-

tion.
ATTIRER tout à soi.

Es

out: être à bout ; être au bout de ses forces, à bout

de patience.

Couler à fond un sujet, une matière.

Hébiffé, épuisé; — Débiffer l'estomac.

Dégarnir, désemplir, vider.

DÉPENSE; — Dépenser; consommer ; absorber ; con-

sumer ; eic.

Desséchement; — Dessécher, mettre à sec; —

être à sec.

Effritement, état, action d’ — Effriter une terre,

_l'épuiser,

Épuisable, qu’on peut épuiser ; — Épuisé, qui a
perdu toute vigueur ; — Epuisement, état ou ac-
tion; — Épuisette, filet pour prendre jusqu'au der-

. hier oiseau ou poisson.

Épuise-volante, mach

ine semblable à un moulin à
vent pour épuiser l’eau.

Excéder, épuiser de FATIGUE; surmener ; -Sur-

werther.

ÆExhaustion, épuisement; — Exinanition.
Exténuation; — Exténué, extrêmement affaibli ; —

Exténuer.

FAIBLE; faiblesse extrême ; affaiblissement ; etc.

FINIR, terminer, etc.

Forcer un cheval, l’épuiser de fatigue; -— Forcer

son talent.

Eoxs de combat; Hors d'haleine ; etc.
Enépuisable, qu'on ne peut épuiser ;

— Inépuisa-

blement ; — Intarissable; — Intarissablement.
MANQUE; — Manquer ; ete. EL
BKiuer, RONGER, épuiser OU DÉTRUIRE pen à pet

. calme, ,

Equarrir (ka), v. Équarris-
sage, sm. , Equarrisse-
ment, sm. Equarrisseur,

sr. Equarrissoir, sm. V. |

tailler, tuer, peau, 1 et 2
, percer.
Equateur (koua), sm. V.
astronomie, géographie,
. boussole.
Equation (koua), sf. V. égal,
. Mathématiques, planète.
Equatorial {koua), à. 36. V.
. astronomie, géographie.
Equerre (kè), sf. V.2 droit,
2 géométrie, étoile, tuyau,
. à SETTUre.

Equestre (kuësse-tre), a. V.'  dran. |
cheval, sculpture, cheva- Équipage (ki), sm. V. 6a-

É le Hé). V 7
quiangle(#ui),a. V.angle.
Equidifférence "(Auë), sf. V.
mathénatiques. ,
Équidistance{kui) sf. Équi-

nn

ERA

. distant, a. V. distance.
Equier (kié), sm. V. scie.
Equilatéral {kui), a. 36.

Equilaière, a. V. géomé-

. trié.

Equilboquet (#17), sm, V.

. Mortaise. :
Equilibre (4), sm. Équili-

brer, v. V. égal, fixe,

. compenser, droit, accord,
Equilibriste (4i), sm. V.

. bateleur.

EÉquimultiple (kui), a. sm. Équipondérance

, V. multiple.

Équinoxe (ki), sm. Équi-
noxial, 2. 36. V. astrono-
mie, saison, 2 fleur, ca-

gage, voiture, matelot,

habillement, pompe, ou-
. Etl, 2 tissu, chasse.
Equipe (k1),sf. V. 2 bateau,

2 vapeur.

Équipée {4}, sf. V, con- |

. Quite, folie, hardi.

Equipement (4:),sm. Équi-
er, v. V. bagage, habil-
ement, soldat, 3 navire,

. harnaïs, garnir, moquer.

Équipet (#1), sm. V. 3 na-

, vire.

Equipeur (ki),sm. V. fusil.

 Equipollence (4:-nolle-lan),

sf. Equipollent, a. sm.
. Equipoiler, v. V. égal.
(Ai ou
ut), sf. Equipondérant,
. &. V. égal, poids.
Equisétacé (kw), a. Equisé-
tacée, sf. Equisétique, a.
V. plante.

_Équitable (ki), a. Équita-
|. blement, adv. V. juste.

EQUITATION (kuï), sf. (*).

. Fquité (kr), sf. V. juste.
 EÉquivalence (kr), sf. Equi-

valent, à. sm. 188. Équi-

9Ô0L

valoir, v. 142. V. égal,
. pri. | |
Equivoque (ki), a. sf. EHqui-
voquer, v. V. indécis,
obscur, chicane, erreur,
licence, 8 jeu, détour.

ER, AIR, ERS.
ERA, AIRA devant ?, HERA.

Erable, sm. V. 2 urére,

. sucre.

Eradication, sf. V. arra-

. cher, détruire, racine.

Erafiement, sm. Érañler, v.
Eraflure, sf. V, déchirer,

. frotter. :

Éraïilé (m), a. part. Erail-
lement, sm. Erailler, +.
Éraillure, sf. V. déchi-
rer, 2 étofjfe, 2 œil, frot-

, ter.

Érasmien, a. 27. V, grec.

Érater, v. V. rate.

Ereto, sf, V. muse.

PRENDRE ; enlever; puiser ; etc.

Pressurer, forcer à donner tout son jus; — Pres-
sureur.

Marir, se dit d'une source qui s’épuise ou qu'on
épuise ; — Tarissable ; — Tarissement,

USÉ ; — User ; — s'User ; — Usure.

VIDE; — Vider; etc.

(*}) ÉQUXKTATION
Action ou art de monter à cheval.

Abéquiter, s'enfuir à cheval. /nus.

Académie, école d'équitation; — Académique ; —
Académiste, celui qui tient une académie ou qui la
fréquente. |

Acheminé (cheval), déjà un peu dressé; — Ache-
minement ; — Acheminer, commencer à dresser.

A-coup, mouvement saccadé ou arrêt brusque.

Affermir la bouche d’un cheval,

Aides : les aides de la voix, du talon, des cuisses, etc. :

Air, mouvement : airs bas; airs relevés ; demi- air. |

Amazone, femme qui va à cheval; son habille- |
ment.

Anabate, courait à cheval dans les jeux.

Aplombks du cheval, ses postures.

Appui: ce chevai a l'appui bon, lourd, etc.

Appuyer l'éperon ; — Appuyer des deux.

Arcçons: perdre ox vider les arçons ; être ferme dans
ou sur les arçons.

Arrêt: former l'arrêt du cheval; — l’Arrêter sur ses
hanches; = l’Arrêier sur cul.

Arrondir, dresser à manier en rond.

Assurer la bouche du cheval, l'accoutumer à souf-
frir le mors.

Attaquer un cheval, l’éperonner.

Avertir un cheval; — Avertissement.

Ballottade , air relevé, espèce de saut.

Basse, calade,

Beau pariir, vigueur au partir.

Bégayer, remuer la tête de bas en haut,

Bricoler, passer adroitement entre les buissons.

Bride : aller à toute bride, à bride abattue.

Brise-cou, casse-cou.

Brâûler le pavé, aller très-vite.

Cadence, mouvement réglé ; — Cadencé.

Calade, où basse terrain en pente où l’on fait galo-
per le cheval,

Caracole, mouvement en rond; — Caracoler.

Casse-cou , ou brise-cou, celui qui monte les che-
vaux non dressés ou vicieux ; Cavalier plus hardi
qu'habile.

Cavalcade, marche ou promenade à cheval.

Cavalier, Celui qui va à cheval: bon, beau, mau-
vais cavalier, etc.

Centaure, peut désigner un homme qui est pres-
que toujours à cheval,

Chambrière, fouet de manége.

|

Changement de main;— Changer de main, por-
ter la tête du cheval d’une main à l’autre.

Charivari, pantalon garni de cuir en dedans qu’on
mettait pour monter à cheval.

Cheval de bois, pour apprendre à voltiger.

Chevaler, marcher de côté.

Chevauchée, chemin fait à cheval; — Chevau-
chement; — Chevaucher, aller à cheval : chevau-
cher court ou long, avec des étriers courts ou
Jongs ; — Chevaucherie; — Chevaucheur.

Cirque, théâtre d'exercices équestres à Paris.

Cœurs (cheval de deux}, qui u’obéit pas facilement.

Confirmer un cheval, achever de ie dresser.

Lontre-poids, aplomb du cavalier sur la selle.

Contre-temps, mesure ou cadence interrompue
en manjant.

Courbette, pieds de devant levés et rabattus aus-
sitôt; — Courbetter, faire des courbettes.

Courrier, estafette. V. POSTE.

Courses de chevaux. V. CHEVAL.

Cravache, sorte de fouet en forme de hadine.

Créat, sous-écuyer.

rever un cheval, l’épuiser, le surmener.

Croupade, saut plus relevé que la courbette,

€roupe: monter en croupe derrière quelqu'un.

Cru : monter à cru, à poil, sans selle, à nu, à dos
nu, à écorche-cul.

Cul : avoir toujours le cul sur la selle.

Pada : aller à dada, f. d'enfant.

Bébourrer, assouplir un cheval.

Hedans : mettre un cheval en dedans, le bien
dresser. |

Défendre (se), refuser d’obéir.

Dehors, côté opposé à celui sur lequel le cheval
tourne. |

Demi-arrêt, quand on tire doucement la bride.

DBémonter son cavalier, le jeter par terre : cava-
lier démonté.

Dérober (se), galoper très-vite pour jeter bas son
cavalier. ,

BDésajusté (cheval), qui ne fait plus bien ses exer-
cices.

Désarçonner, faire perdre les arçons. |

Désarmer un cheval, tenir ses lèvres sujettes et
hors des barres.

Bésétriner , faire quitter les étriers. (vx)

Désulieur, celui qui sautait d’un cheval sur un
autre,

Désuni (cheval), qui traîne les hanches et salope à
faux ; — Désunion.

Détraquer, faire perdre les bonnes allures.

Bevantière, jupe ouverte par devant pour une
ferme qui montait à cheval à califourchon.

Dévider, aller ensemble des épaules et dela croupe

Doubler les reins, voüter le dos pour renverser le
cavalier.

Doux (cheval), qui a l'allure douce.

502:

L ERB, HERS.
Erbue, sf. V. fonderie.

ERC, ERS, HERC,-HERS.

ERE, AIRE, ERRE, HAIRE,
_ HERE.

Ëre, sf. V. chronglogie,
, temps. -
Erèébe, sm. V. enfer.
Érecteur, a. sm. Ÿ. muscle.
Érectile, a. Érection,.sf. Y.

haut, bâtir, raide, à
. droit, faire. |
Éreinter (ren), v. Ven.

ERM

. nuire, fatigue.

- EÉrémiti UE; er V. ermite.

Érémont, sm, V.2 voifune.
Érésipélateux, a. 31, Erési-
. pèle, si. Y..2, PERL.
Éréthisme,, sm. V. tendu,
fibre, passion, nerf. .
Ergastule, sm. Y. eseiuve.
Ergatile, sf. V. hinondelle.
Ergo, adv.Ærso-gla. V. ar-
gqument.
Érgot, sm. Ergoté, a. Y.

ongle, cenveau, seigle, or-

battre, blûme, moquer,

Ergoter, w. Ærgoterie, sf.
Ergoteur, sm, 28. V..cht-
cane, argument, minutie.

Ergotisme, sm. V. seigle.

ERÏ, ÉRY, HERI, € méme
_ EREX, AIRAI, devant n.
Érianthe, à V. 2 fleur,
. poil.

Éricacéeoudricinée om Éri-

. coïde, a. sf. V, druyére.
Éridan., sm. VW. étoile.
Ériger, v. 130. V. bétr,

. faire, haut, usurpex, fire.
Érigne.(#1) où Exrine, sf. Y.
…0HTtomEes :

Érisone, sf. V, dfoile.

Érin {rène), sf. V. Irlande.

Eris (risse), sf, VW. discor-
dant.

ERM, HER.

Ermailly (m}, sm. Y, ,fr0-
m9. |
Erwin, sm. V. impôl,

| Erminette ou hermingite ,

sf. V. hache.

Dresser un cheval, Yinstruire.

ht

* 4 bride.

École :.cheval.de ‘hante école, dressé aux.exercices.

les plus difficilés. |

bälacon, espèce de ruade, :
‘Ébiillade, secousse imprimée à lun des côtés de

Écouté. pas éconté, balanc£.

Écuyer, professeur d'équitation ;

celui qui it des

exercices d'équitation, — bon on mauvais fÉcuyer,
celui qui va bien ou mal à cheval; — Ecuyère,
ferme qui fait des.exercices équestres.
Égarer:la bouche, en conduisantmal.
Élargirmn cheval, léloigner:du centre du ma-

nége.
Encapuekonner (6),

tête contre son poitrail,
Ænfourcher un theval,

ramener Textrérmité de la

le monter à califourehon.

Æntraver,mettré des éntraves aux jambes.

MÉPERON; — Eperonné; —

Épéronnér, .

Éiauestre (statue), d’une personne à cheval. ‘
Hscapade , action fougueuse du cheval.
Hscaveçade , secousse donnée avec lecavecon.
Estrapade, ssut de mouton d'un ehevalrétif.
Estrapasserun cheval, lefatisuer {ron.

. Étrécir'un cheval, le rapprocher du centre du ma-

nége.

trier, ce qui soutient les pieds du cavalier: être,

fermesur ses étriers ; faire perüre les étriers; cou-

rir à franc étrier ; ie pied

e létriers — accourcir

ou allonger les étriers d'un. point, de deux ‘points;
se Tever'sur Îles étriers; etc. .

Étripe : aller à étripe-cheval, faire courir le clreval

au point de Texcéder.
venter, se dit dun

cheval qui lëve trop le nez.

Évolution, mouvement du cheval quitourne,

‘Exercices ef manœuvres. _

Falcade , ou — Falque, espèce de courbefte; — Fal-
quer, couler sur‘les’hanches. |

Fait (cheval), dressé.

Faueonner, monter ex fauconnier, du pied droït.
Ferme : sauter, manier de ferme à ferme, sans chan-

.  ger de place.

. Forces (faireles), ouvrir

"mer quand on ti
estgueutare,

Moule (faire la), se dit

la boncheaulieu de Tarame-
re la bride. Le cheval qui. fait cela

lorsque plusieurs cavaliers

-manient leurs chevaux ensemble. | .
ÆFoulée, ou appui, temps. pendant lequel le-pied xe-

pose sur le sol,

Æranconi, directeur célèbre d'un cinque.
Gagner l'épaute d'un cheval, corriger quelque dé-

faut de l'épaule; — Gagner la volonté d'un.

. «de.cheval Gagn

heval ;

e Le cavalier.

Genette : aller à la genetlte, cemme les Tuxes, avec

- les étriers fort courts.

-Sonrmandezr-"un cheval, le.manier rudement.
Élauckhe : mettre un cheval sur les hanches, le dres-

__ --8er à se soutenir en arrière.
HARNAIS; hernachement ;

brides ;.mors ; eic.

Hkippodreme..arène pour les courses, pour des

exercices. .
- Mocher le morsou la bride, secouer.
‘ÆKomme de cheval:(bel, bon,-habiie}..

- frapper le cheval.

Houssine, baguette dlexib

e. pour -— Houssiner,

Kâcher la brides la mettre surleicoa,

Eapithes, peuple qui le premier dompta les che-

Vaux.

Harger, aller large, s’éloignér du centre.

Lèvre : s'armer

e Ia lèvre.

Hfaïn de la bride, main gauche: baisser la xmaïn,

rendre ia maïn.

Hanége, lieu où Vondresse les chevaux et où Fon

enseigne l'équitation.
Maniemen,

action de.-— Manier un cheval, Île

conduire avec la main; — Manier, exécuier les

mouvements : ce cheval manie hier. à cronp.

de ferme à ferme.

ades,

Mettre un cheval au pas, au trot, elc.
 BKonté : cavalier bien ou mal monté; mon.é cpmme

un Saint-Georges, etc.s

— Monter un cheval, Mon-

ter à cheval; — Montoir, pierre ou billet poux ai-
der à monter; — jambe Montoire, celle du céiéoù

lon monte; — Monture, animal sur lequel on
monte. | |
Parade, arrêt d'un cheval qu'on manie; — faire

Parader un cheval, le faire manœuvrer sur ia pa-

rade (sur la monire).

Partir (le) d'un cheval; — Partir de ES main; —

Partir de barre; ete.
PFassade,

trop haute, etc.

action de passer et de repasser.
Pesade, quand le cheval
sens remuer igs autres :

lève les pieds de devant
pesade de chèvre, pesade

Pesant à la main,opposé à. léger. L

FPineer, approcher l'éperon; — Piquer des deux.

Piqueur, celui qui débourre.les chevaux, ou quides
monte sur la montre, .elc.

Pirouette, volte sans changer de piace :

pirauette

d’une piste, à deux pistes, etc. — Pirousiter,, fare

une pirouette.

Piste, trace des pieds : piste simple et double; ixa-
vailler où manier à deux pistes.
lier un cheval, l'assouplir.

Pointes (faire

des), se lever sur

les pieds.de. derrière.

Postillon, celui qui monte sur un des chevaux
attelés à une voiture. On dit quelquefois Jockey.

Q@uadrille, nembre d'écuyers où de Chevaux qui
font.ensemble des exereices.

Quart : travailler de quart en quart.

Balïbattre les courbeties.

amener, faire baisser le nez an cheval
Hendre la bride, Rendre da main.
EBepolon, volte en cinq temps.
HBompre un cheval, le dresser.
Saceade., secousse par la,bride.

Sant:— Sauter; — Sauteur : saut de moulon,por

lequelle cheval renverse le cavalier,
Selle : être bien, se tenir bien en selle.

Serpéger,ou—Serpenter, -aonAnire

en-serpentant.

Æalon : obéir auxtalons, aux éperons, |
Ærousse.. aller ou monter en;trousse, €n CORPS:
Amir un cheval, le faire galoper juste...

Walef, bâton pointu pour pincer

teurs,

les chevanx sau-

Wérevolte, tour et retour rapide. On dit aussi —
Virevousse ef — Virevouste.

Volte.. mouvement en rend, cercle tracé par le
cheval:dans ce mouvement; — Volter; — demi-

volte.

Yolktige. exercices sur Je.cheval de bois; exercites

sans étriers ;

— Voltiger: — Voliigeur.

V. le groupe cHevazet les quatre suivanis.

Ermitage ou hermitage ,.

sm. ÉRMITE où hermite,

sm. (*). V. aussi maison,
moine, papillon.

ERN, BERN.
ERO, HERAU, HERO.

Érodé, a. V. 2 dent, ron-

ERR

, gêrs '
Evos{(rosse), sm. V. amoun.
Érosion, sf, V, ronger, 2

. dent.

Érotique, a. V.amaour.
Érotomanie, sf. V. sexe {au

SUPp.).

Erpétographie, sf. Erpéio-

ERRANT, ca. 41488 (*)

Erraia, sm. V. erreur,

503
ERP, ‘HERP. | Erratique, a, V. #évne, dé-
sordre, errant",
Erratum ({omzrhe), sm. VW.
erreur.

Erre, sf. V, allure, mavine,
trace, conduite, imiter.
Errements, smp. Ÿ. con-

duite, procédure.

logie, sf. Erpétologiste,
sm. V.-reptile. y

aussi erreur,

(5) ERMETE
(En latin, eremita et anachoreta.
Anachorète, ermite, soMtaire, |
Ascète, celui qui se consacre à «les exeraices de

dévotion ; — Ascétique ; — Asnétisme. _.
Britinniens, où — Britiniens, secinires qu vl-

vaient dans !2 solitude.

Caehé : mener une vie cachée.
Calybite , ermite qui habitait une çesbane.
Caverne, antre, grotte, forêts, etc.

Cellule, petite cabane,

Cénobite;— CGénobitique;—Cénobitisme, V. MOINE.
Cucupiètre, nom donné à Pierre d'Ermite.

DÉSERT ; solitude; etc.

Érémitique (vie), d'ermite,

Ermitage, lieu habité par un ermite.
Hermitage ef — Hermite (ancienne orthographe).
Loin du monde, du bruit, des houmnes.

Nattaire, ermite qui couchait sur une maite.
PÉNITENCE ; — Pénilent; — austérités; — vivre de

racines; etc.
Pères du désert,

KRetiré : mener une vie rétirée; -— se Retirer du

monde, aller vivre dans la — Retraite.

Solitaire, ermite; qui se rapporte à la — Solitude, :

Leu désert; état de Gelui qui vit SEUL, isolé, etc.
Spirituelle {vie). V. RELIGION.

Stylite (Siméon le}, dont la cellule était sur des

colonnes en ruines.

Tentations de saint Antoine. |
Mhébaïde, désert fameux par ses ermites.
Æurcol, ermitage des brahmanes,

(*) ERRANT
(En grec, planélés.)

Aberration, écart de la route.
Allées et venues ; — Aller et venir.
4 Ambulant, qui marche, qui va de village en vil-
lage, de rue en rue ; — parlement :ou tribunal Am-

bulatoire.

Asile : être sans asile, sans domicile, n'avoir pas une
pierre où reposer sa tête.
Aventurier, qui court les aventures.

Aveu : gens sans avotl

Badaud,; -— Badaudage; — Badauder; — Badau-

derie.

Batteur d'estrade ou d'épave ; — Baître de pavé, la
campagne, l’estrade, les chemins,

Hohèmes, — Bohémiens, race errante qu’on
nomme aussi : zinganes, zingares 04 Zingaris, tri-
ganes, égyptiens, gitanos, gypsies, roines, tchek-
kes, sintes. Leur langage se nomme ghiflas, et en
Italie, gerigonza ; — Bohémillon, jeune bohème,

FPuissounière (faire l'école).

à et là, de côté et d'autre, passim.

Cabotin, comédien ambulant; — Cabotinage ; —

Cabotiner.

Camper, se dit des peuples nomades qui établis-
sent leur camp quelque part.

Caqueux, race errante et méprisée en Bretagne.

CHEVALERIE; — Chevalier errant; aic,

Circulant, Circulateur, charlatan qui va de ville en
ville, de faire en foire; — Circuler,

Colportage;— Colporter, porter des marchandises
de village en village; — Colporteur, auirefois 6:i-

Souarté.

Cosmopolitain:; -— Cosmopolite, qui regarde l’u-
nivers entier comme sa patrie ; -— Gosmopolitisme.
Loureur ef — Coureuse; — Caurir le monde, les
rues, la pretantainse, les aventures; — courailler.
Becçà, delà, de tous côtés.

‘Randonnée,

PBécouverte (aller à la) .en éclaireur.

Détours ei sinuosités.

Divagateur; — Divasation;-— Divaguer, “errer,

Prouine, sac de — Drouineur, chaudronnier :am-

ulant.

Égaré; — S5'ÉGARER: 5e perdre; etc.

Égyptiens, bohèmes. | |

Epave, esclave fugitif; — Épavité, son ‘&tat,

Errandonner, errer au hasard. {ux)

Erratiques (blocs), £ de.géalogte. .

ÆErrer, aller çà et là; — les Erreurs d'Ulysse, ses
voyages pendant sa vie errante,

Feu : n'avoir ni feu ni lieu.

Fixé (non), non fixe, non sédentaire,

Wiâner,; — Flênerie; — Flâneur.

Foraïn , qui va de foire en foire.

Fourriére, lieu où l'on conduit les animaux er-
rants. |

Fugitif, quiesten FUITE.

Gitanos ef — Gypsies, hohèmes.

&Gyrovague, moine errant. (zx)

Hasard : aller où marcher au hasard, à babandon.

Haut-à-bas, porte-balle.

Horde, tribu, peuplade, chez les peuples nomades.

Htinérants (ministres), forment <les mhalenges cir-
culantes chez les Méthodistes.

Œuif errant, Ahasvérus ou Isaac Laquedem.,

Blaraude, action de — Marauder, chercher l’ocaa-
sion de voler; — Maraudeur.

MARCHER; marche; etc.

Biendiant; — Mendicité ; — Mendier; — frnand ;
truander ; lazzarone, V. AUMÔNE.

Monts : aller par monts et par vaux.

MOUVEMENT ; -— se Mouvoir. |

Blusard; — Musarder ; — Musardie:; — Muser, il8-
per ; — Museur.

Némorivague, quierre dans les forêts.

N omade (peuple), qui va de pétarage on pâturage ;
errant.

Ddyssée, longs voyages d'Ulysse.

FPacotiile, marchéndises d'un eolnorteur.

Passage : oiseau de passage.

Peine : être comme une âme en peine,

Pied poudreux, par la poussière des chemins.

Place {faire la), aller de maison.en maison offrir des
marchandises.

PLANÈTE, astre errant. |

Polissonner, faire le polisson dans les rues.

Portehalle, colporteur qui porte sas marchandises
dans une balle. ;

Pretantaîne (courir la).

Fromener (S)« V. PROMENADE.

on circuit.

Kôder, errer; — Rôdeur, celui qui rôde : rôdenr de
nuit.

Rouler, ailer de pays en pays : rouler sa hosse;
pierre qui roule n’amasse pas de mousse; — Rou-
leur.

Sarabaïtes, ou rhémobotes, moines erranfs.

Scénites, nomades qui habitaient sous des tentes.

oupiller, — Tournailler, errer.

Mourxnée, promenade; — Tourner; — Tournoyer;
— Tours et détours.

Mrimbaler, mener d’un lieu à un auire, renvoyer
ou traîner d'Hérode à Pilate.

Ærôler, errer ou promener de tous côtés.

K'roubadours, — Trouvères, — Trouveurs, ménes-
trels, poëtes et musiciens errants,

Vagabond, oisif et errant; — Vagsbondage;
Vagabonder ef — Vasabonner. |

Vagant, errant; — Vaguer, error çà .eltdè.

Voie : être toujours par voies et par chemins.

Woltigement; — Voltiger.

004

Errer,v.V.errant,erreur(*.

ERREUR, sf. (*}, V. aussi
errant, voyage.

Etrhin, a. 27, V, ner,

Erroné, a. Erronément,
adv. V, erreur (*).

ERS, HERS.
Ers (ère), sm. V. plante,

Emnosal

ERY

graine, pois.

Erse, sf. V.. gouvernail, 3
navire;— Erse,e. V,.EÆEcos-
se, Scandinave.

ERU, AIRU.

Érubescence { besse), sf
. Érubescent, a. V. rouge.
Erucago ou Erucague, sf.

. V. plante, nez.

Erucir, v. V. cerf.
Eructation, sf. Eructer, v.
. V. flatuosité.

Érudit, a. sm. Érudition,

Érugineux, a. 31. V. oxyde.

Eruptif, a. 25. Eruption, sf.

V.2 peau, volcan, ftatus-
. SÈté, pus, sang, sortir,
Érynge ou Éryngion, sm.
. V. chardon. ,
Erysipélateux, a. 31. Erysi-

pèie, sm. V. 2 peau.
Erythématique, a. Erythè-
. me, sm. V.2 peau.
Érytbrin, a. Erythrine, sf.

sf, V. science, littérature,
_ note.

VOYAGES; — Voyager; — Voyageur : oïseaux voya-
geurs. . |

Vréder, allér et venir sens objet. (0)

-Æinganes,— Zingares, — Zingaris, bohémiens.

() ERREUR
(En latin, errare, erratum, se tromper.)

Abeérration, erreur. L |

Abuser (s'}, se tromper; — Abusif, qui est fait —

: Abusivement, par abus, par erreur.

Anachronisme ; parachronisme ; etc. V. DATE,

Anerie, bêtise , erreur stupide. |

Antiphilosophique, illogique , contraire à la
raison.

AVEUGLE ; — Aveuglement; — s'Aveugler.

Balourdise , erreur grossière.

MFercer : se bercer de chimères.

Berlue : avoir la berlue, voir double, voir les choses
autrement qu'elles ne sont. |

Bévue, erreur maladroite.

Biscapit, doubie-emploi dans un compte.

Blouser (se), se brouiler, s’embrouiller, tomber

-. dôns le blouse.

Boulette, brioche, galette, maladresse.

Bouteilles {faire des), se disait autrefois parmi les
écoliers.

Hrioche, boulelte.

Brouchade, faux pas; — Broncher.

Cacvugraphie, écriture ou livre plein de fautes,
d'orthographe à corriger ; — Cacographique ; — Ca-'

cologie, écriture ou livre où il ya des fautes de
style à corriger ; — Cacologique.
Chaïre de mensonge et de pestilence, où l’on en-
‘seigné des erreurs pernicieuses.
Change : prendre ou donner le change, une chose
_ pour une autre.
Châteaux en Espagne (bâtir des).
Chausses : prendre ses chausses pour son cul. Pop.
Chimère, illusion; — Chimérique ; — Chimérique-
ment ; -— Chimériser.
Clerc : pas de clerc, sottise, faute.
Commettre une erreur, la faire, s’en rendre cou-
. pable; — Commission.
Compter sans son hôte : qui compte sans son hôte
compte deux fois.
Confondre, brouillier, prendre une chose pour une
. autre ; — Confusion, action de confondre.
Contre-poser, mettre du côté où il ne faut pas, en
comptabilité; — Contre-position.
Contre-sens, contre-pied, erreur qui fait prendre
la chose opposée : à contre-sens, à contre-poil, en
_ Sens inverse. °
Contre-vérité, ce qui est le contraire de la vérité.
CToauïille, mot défiguré par l'emploi d’une lettre pour
une autré, V. 2 IMPRIMERIE pOUr d'autres erreurs.
"Oôté : étre on passer à côté.
Béfaut : être en défaut; trouver en défaut.
BDésabusement; — Deésabuser; — Désaveugler; —
- Désillusionner; —- Dessiller les yeux; — Détromper.
- V. INSTRUCTION. ,
| Déroyé 3 — se Dévoyer, sortir de la voie, de la vé-
. T6.
Honner dans l'erreur, y tomber.
Éblouissement, troublé de la vue; — ébloui.
cart de l'imagination; — s’Écarter. -
‘Échappade, erreur qui échappe; — Échapper : il
m'est échappé de dire, j'ai dit par inadvertance.
‘École, maladresse commise.
Égaré; — Égarement; —s’ÉGaREen, se tromper.
Æmbéguiner, — Emberlucoquer, coiffer d'une er-
‘ reur, d'une sotte opinion, y faire CROIRE,

4 me

Énormité, grave erreur, erreur énorme,
Équivoquer (s’), dire un mot pour un autre. Pop.
rrant, quierre; — Ærrare humanum est, l'erreur
est dans le nature de l’homme ; — Errata, lisié des
fautes à corriger; — Erratum, se dit quelquefois
quand il n’y a qu'une faute ;: — Errer, se tromper,
commettre une faute ; — Erroné, fautif ; — Erro-
. nément. ,

EÉtourderie ; faute d’ — Étourdi; — s’Étourdir. |

tre : vous n'y êtes pas, vous vous trompez. |

Expurgatoire (index ou indice), s’est dit pour
errata.

Faïllibilité; — Faïllible, qui peut — lFaillir, errer.

FANTÔME; fantastique ; etc.

FAUTE; — Fautif; — Fautivement,; etc.

Faux; faussement; fausseté; fausse opinion; fausse
route ; faux emploi; fausse manœuvre; à faux; etc.

FOLIE, bêtise, etc.

Fourcher : la langue n'a fourché.

Wourvoiement; — Fourvoyé:; — se Fourvoyer,
se tromper.

Gober ou avaler la pilule, CROIRE niaisement.

@rossière (erreur); — se tromper Grossièrement.

Hallucination, erreur de la vue, de l’imagina-
tion; — Halluciné, qui est sous l'empire d'une hal-
lucination.

Hérésiarqne, auteur d'une — Hérésie, erreur de

dogme; — Hérésiographe; — Hérésiologue ; — Hé-

réticité, état d'—Hérétique; — Hétérodoxe ; — Hé-
térodoxie ; — relaps; etc. V, 4 et 2 SECTE.

Hydre sans cesse renaissante, se dit de toute erreur
dangereuse. |
liusion, erreur ;— Illusoiré, qui vient de l'illusion;
— {flusoirement.

mage frompeuse; — Imaginaire; produit par L —
IMAGINATION.

Incorrecté; — Incorrectement; — Incorrection, er
reur ou faute.

End, qui se fait — Indûment, par erreur.

Hnexacé; — [nexactement; — Inexactitude.

Anfaïllibilité ; — Infailible, qui ne peut se trom-
per; — Infailliblement, sans erreur possible.

Enfecter, imprégner d'opinions fausses et dange-
reuses; — Infection.

Enfidèle, celui qui n’a pas la vraie foi; — récit In-
fidèle, mêlé d'erreur ; — Infidèlement, — Infidé-
ité. 5

Enorthoäoxie, erreur de croyance. V. SECTE.

Juste (qui n'est pas), qui manque d'exactitude.

Lapsus linguæ, mot dit pour un autre involontaire-
ment; — Lapsus calami, mot écrit pour un autre.

Loïn : être loin de compte, loin de son compte.

Lourd : lourde faute, lourde bévue; se tromper
Lourdement;— Lourderie,— Lourdise, faute gros-
gière.

Lunettes : avoir des lunettes troubles: avoir mis
ses lunettes de travers, voir les choses de travers.
Biächer à vide, se repaître de fausses espérances.

V. VAIN.

MALADRESSE ; — Maladroit;s etc.

Blalentendu, erreur provenant de ce qu'on a mal
compris.

Mal-jugé, erreur de jugement; — Mal-juger.

Biartre : prendre martre pour renard.

Mécompte, erreur de compte; — se Mécompter.

Bléconnaître, ne pas reconnaitre, prendre une
personne pour une autre; — Méconnu, qui n’est
pas estimé à sa valeur.

Miédonner, donner mal à propos, à confre-sens.

Riégarde (par), par imadvertance.

MENSONGE; — Mensonger; etc. |

Benteur, se dit quelquefois pour sujet à l'erreur :

. V. rouge, "

Erythroïde, a, V. genital
au supp.).

Ës (é), prép. V. rapport.

ESA, AISA.
ESC, ExC, EXxQU.

Esca, sm. V. champignon.

Escabeau, sm. V. 2 siége.

Escabelle, sf. V. 2 siége,
meuble.

Escache, sf. V. harnais.

Escadre, sf. Escadrille (#),
st. V. marine.

Escadron, sm. Escadron-
ner, v. V. cavalerie, trou-
pe.

Escafe, sf. Escafer, v. V.

ESC

pied, boule.
Escañignon {m), sm. V.
ant.

Escalade, sf. Escalader, v.
V. haut, échelle, stége.
Escaladou, sm. V. dévider.
Escale, sf. Escaler, v. V.

port, navire.

ESCALIER, sm. (*}., V. aussi.

2 coquille.
Escalin, sm. V.2 monnaie.
Escalope, si. V. mets.
Escamotage,sm. Escamote,
sf. Escamoter, v. [Esca-
moteur, sm. V. bateleur,
disparaitre, ôter, prendre,
remplacer, manque.

sf, V, fuite,

Escapade, sf. V. folie, fau-
te, équitation.

Escape, sf, V. colonne.

Escarheille (m}, sf, V. élé-
phant.

Escarbiile (m), sf, V. houïlle.

Escarbot, sm. V. 2 insecte.

Escarboucle, sf. V.3 pterre,
5 oiseau. |

Escarcelle, sf. V. bourse,
payer.

Escargot, sm. V. 2 coquille,
difforme , spirale, hy-
drauligque.

Escargoulie, sf, V. champi-

gnon.

Escamper, v. Escampette, | Escarmouche, sf Escar-

005

moucher, v. Escarmou-
cheur,sm. 28. V.combat,
dispuie, dépendance.

Escarole, sf, V. salade.

Escarotique ou escharoti-
que, 8. V. caustique.

Escarpe, sf, V. fortifica-
tion.

Escarpé, a. Escarpement,
sm. Escarper, v. V. 2
droit, difficile, haut, for-
tification, montagne.

Escarpin, sm. V. chaussure,
escrime, fuite, torture.

Escarpolette, sf. V. balan-
cer, 2 léger.

Escarre, autrefois csehare,
sf, V, plaie, 2 peau, écor-

tout homme est menteur, omnis homo mendax.

|1 Caracol, escalier en limaçon.

Béprendre (se), faire une — Méprise, erreur con- 2 Carré, palier.

sistant à prendre ou à faire une chose pour une!
autre.

Biésestime; -— Mésestimer; — Mésinterpréter, V.
MAL.

Blidi : chercher midi à quatorze heures, chercher
une chose où elle n’est pas.

Mirage, illusion d'optique dans les lieux pleins de
sable échauffé; — Mirement, se dit sur mer.

Ombre, opposé à réalité.

Ougi; — s'Oublier; etc.

Paradoxal;— Paradoxe. V. OPINION et BIZARRE.

Pirée : prendre le Pirée pour un homme.

PRÉJUGÉ, fausse prévention, etc.

Prestige, éclat mensonger, illusion; -— Prestigia-
teur ; — Prestigieux, plein de prestiges.

Prisme, verre qui fausse la couleur des objets:
voir à travers un prisme.

Proposition d'erreur. Pal. é

Pseudoblepsie, vision faussée, et autres mots en
pseudo... V. FAUX. |

Quiproquo, objet pris pour un autre.

Rebours : prendre le rebours ; prendre les choses à
rebours.

Relever une erreur, la faire remarquer, la repro-
cher, la signaler.

Repaître (se) de chimères, d'illusions.

Reprendre (se), s'arrêter quard on s'aperçoit d'une
erreur, et la réparer.

Rêve ; — Rêver; — Rèverie; — Rèveur ; — Rèvas-
ser ; etc. V. SOMMEIL.

Simulacre, vaine apparence, dérision.

Songe-creux, celui qui rêve follement.

Sophisme, faux ARGUMENT; — Sophiste ; — Sophis-
tique ; paralogisme ; etc.

SOT ; — Sottise; déraisonnable ; bêtise ; etc.

Mapion, marque blanche sur les rochers souvent
prise pour une voile. Mar. |

Chapeau, au haut d’un escalier de bois.

3 Collet, partie étroite d'une marche tournante.

.3

4

Commande (escalier de), sur le côté de tribord.

ar.

Contre-marche, pièce horizontale entre deux
marches.

Coauille, dessous de l'assemblage des marches, in-
trados de la voûte, plafond,

Courbe rampante, limon courbe.

Hégagement (escalier de).

DEGRÉ, marche ou gradin. Ii se dit aussi pour escalier.

BDélardement, action de — Délarder, couper les
marches obliquement.

Hérobé (escalier), secret.

bescendre un escalier, devaler les degrés.

Bescente, se dit quelquefois pour escalier ou cale :
descente de cave.

Doux, opposé à rude,raide, rapide.

EÉchapnée,ou — Echappement, hauteur entre deux
révolutions d'escalier. .

ÉCHELLE; échelons; etc. ; — Échelle de meunier,

espèce d'escalier portatif.

Échife, 04 — Echiffre, mur rampant où sont en-

. gagées les marches.

Écuyer, perche le long du mur pour servir d'appui.

Emmarchement, entaille dans les limons pour

une marche; disposition des marches.

Etage, hauteur d'un palier à autre.

Fer à cheval {escalier en).

Foulée, giron ou dessus de marche.

Frise large champ peinien couleur foncée sur le
mur, dans la partie la plus prache des marches,

Gat , escalier qui conduit à la mer.

@Giron, partie d’une marche où l’on pose le pied; —
marches Gironnées, dont le giron est d'une matière
différente.

Gousset (escalier à), tournant et très-léger.

Fort: avoir tort, n'avoir pas raison ; donner tort ; , 1 HBélicoïde, en limaçon, à vis, en escargot.

à tort, par erreur.
Travers: voir les choses de travers. |
Ærompe-l’œil, tableau ou gravure. |
TROMPER; se Tromper; décevant ; etc.
Æ'rouble : avoir la vue trouble ; — Troubler.
Utopie, vain système ; — Utopiste, celui qui forge

de vains systèmes,

VAIN; — Vanité; etc.

Vessies: prendre des vessies pour des lanternes.
Wision, fantôme; — Visionnaire.

Voir tout en beau, tout en noir; ne pas voir clair; etc.

(*) ESCALIER

Suite de degrés pour monter d'un étage à
l’autre.

Abouts des marches, sont encastrés dans le limon.

Brise-cou , 04 Casse-cou, escalier dangereux.

Cage d’un escalier, espace où il est établi.

5 Cale, talus où plan incliné qui remplace quelquefois
an escalier,

Capot, tambour qui couvre l’ouverture d’un escalier

de navire, — Capot d'échelle.

Lun 2e

Æ

3

Four (escalier à).

ELève-pied , escalier, en argof.

Limaçon (escalier en), tournant,

HLimon , pièce de bois où l’on assemble les marches.

MEaïn courante ox coulante, pièce sur toute la lon-
gueur d'une rampe en fer.

, 3 Aiarche, planche ou pierre qui forme un degré; —

Marche-palier, celle qui faït le bord d’un palier.
Blonutée, escalier; action de — Monter l'escalier.
Bloyer, scier une pierre pour en faire une marche.
Noyau, pièce verticale autour de laquelle tournent

les limons : escalier à noyau; noyau de fond, qui

monte du rez-de-chaussée ; noyau suspendu, coupé

à chaque palier.

Œuvre : escalier dans œuvre ou hors d'œuvre, dans
l'intérieur ou en dehors de ia maison.

2 Palier, plate-forme, repos à chaque étage ; en argot,

parron;—marche Palière, plus large que les autres.

3 Pas, se dit pour marche.

Patin , ais fort épais sous la charpente.

Perron, sorte d'escalier hors d'œuvre :
double, carré, à cintre, à pans, etc.

Potelet, petit poteau d'un escalier tournant.

perron

006,

ce, ouvert, blason.
Escavaçade, :Sf. V.-équita-

+

on.

Eschare, sf. V. plaie, poly

pe.

Escient, sm. V.:connaltre, |

Esclaire, sm. V.:faucon.

Esclandre,;sm. V. scandale,;
dispute, putdic;:malheur.

Esclavage, ‘sm. ESCLAVE, 5.

(5. V. aussi Bijou, fidèle,

vid, contraïnte.

scobar, sm. ‘Escabharder,'

|

pocrite, mensonge, ruse,
Escocher,. v. V. pâte,
Escoffion, sm. V. coiffure.
Escogrifie , :s. VW. voleur!

difforme. |
Escompte .(p. nul), sm. Es.

compter, v. Escompteur,

eng

__ nuer, finance.

scope, sf. V.mpefle. |

Æscopette,sf. Escopetterie,
sf.Escopettier sm, V. ue
sil, soldat,

Escorte, sf. Escorter, v. V.
compagnon, protéger, ma-

but, positif, 2 réfléchir. l  v.Escobaïderie, sf. V.Ay-

sm. 28.V.2inténél, dimi-| nine, troupe.

Quartier tournant, ‘partie qui tourne.

Quatre à quatre (descendre ou monter).

‘Queue ‘partie basse d'un escalier à noyau

Rampe, balustrade ou grille d'escalier; suite des
5 marches d'un palier à l’autre; plan incliné rempla-.

çant un escalier : escalier à deux rampes, à deux
balustrades; — Rampiste, menuisier qui fait des
rampes, | s

2 Hepos, palier; marche large qui forme comme un
petit palier.

Suspendu (escalier).

Fambour, Chaque assise de pierre qui compose un
noyau de pierre.

Aire-veille, corde à nœuds pour monter dans nn
navire. On dit aussi — Tire-vieille.

1 Touruant (escalier).

Ærapan, haut.de l'escalier.où finit la rampe.

Volée, se dit maintenant au lieu de rampe pour
la suite des marches d'un palier:à Foütre.

(5) ESOLA VE
(En latin, servus, servi, et mancipium.)

Alkäication, action de renoncer à laldiberié. (vx)
Aboïitioniste, celui qui vent l'abolition .de d’es-
clavage. |

4 Abonné, serf.dont le travail était remplacé :por le

payement d'une somme fixe,

3 Accersiteur, esclave qui annonçait son maître.

2 Affranchi, esclave rendu libre; — Affranghir; —

Affranchissement.

4 Aldion, espèce de serf.

Aliéner sa liberté, se faire esclave.

3 Anagnoste, lisait pendant les repas.

8 Analecte, ramassait les restes et balayait.
Aneules, dieux des esclaves, Lt
Andürapodocapèle, marchand d'esclaves.

pelait aussi Zaniste, |

G Arotes, Syracusains-qui servaient quoique libres.
Asservir, rendre esclave; — Asservissement.
Azamoglan, enfant chargé de travaux serviles

| RS le sérai. eoïs dé

5 Bagne,.s.quelquefois désiené le

mail lésesclaves chez les Turcs.
Bazar d'esclaves, marché,
3 Calateur, esclave .qui servait 'appariteur,
Lapitif, celui que-des barbares.on£ pris et réduit en
esclavage ; — Captiverie, lieu où l’on renferme les
Captifs; = Captivité, état de eaptif.
3 Carpteur, esclave qui découpaif.les mefs.

"  €ase, hutie ox maison d’esclave.

Cataste, estrade pour les «esclaves à vendre.
Chaîne : être, mettre dans les chaînes; briser sa
Chaîne ow ses chaînes; charger de chaînes ; etc.

2 Charonîite, esclave affranchi par testament.
Cillicyrien , esclave à Syracuse.

4 Collibert, serf qui jouissait d'une demi-liberté.
Collier, au cou d'un esclave,

1 Coxnmande, taille due par certains serfs; nombre

s'ap-

lien où l'on renfer-

d'Américains du Paraguay réduits à l'état de serfs ;

— Commandetaire,
mande.
Compède., entraves.aux pieds.
Looly, où Coulis, sorte d’esclave -ou plutôt de por-
tefaix indien æt chinois. «
1 Corvéable à merci, sedisait des serfs,
1 Cuivert ox Culvert, serf; — Cuiverlise où Culver-
_ lise, état de serf. {ux) T7
Bécan, chef d'une — Décanie, dix-esclaves,
HDiphthère, vétement de peau d'esclave:srec,
DOMESTIQUE; domesticité,; laquais: ete,
? Emancipateur; — Émancipation, action d' —
Emenciper, rendre libre,

LS

Espagnol naître «d’une .«com-

16 Engagé,04 trenfe-six mois, celui

LES R DSL 75

> lui qui s’engageait.

, pour ttravaïller trois ans aux Antilles, |

4 Épave, esclave fugitif; — Kpavité.

5 Ergastuiaire, geôlier d'un — Ergastule, lieu où

l'on renfermait des esclaves; celui qui y était ren-
_ fermé. |

2 Eryctère, affranchi à Sparte. |
Hsclavage, état d'esclaves; — Esclavagiste.
Estampger un nègre, le marquer d'un fer chaud.
Eunuaue, esclave châtré du sérail.

3 F'arteurs, esclaves qui engraissaient lo volaille, fai-

saient les boudins, etc. |

2 Féromie, déesse dans le temple le laquelle les es-

claves recevaient le bonnet d’affranchissement,

3 Fiatellifère, agitait l'éventail pour son:maître.
H'ers : être ou mettre dans les fers ; charger de :fers.
FouET, dont on châtie les esclaves,

GALÉRIEN ; forçat; etc.
GLADIATEUR ; athlèfe : elc.

4 Gièbe : serfiatiaché à la glôbe.

2 Habilitation, sorte d'émanéipation.

Hiotes, esclaves à Sparte ; — Hlotisme, alæutissement.

ous, colliers; esclavage: seconerde joug.

Liens : forger-desiliens; rompre ses liens. : |

Eige, lié étroitement : hemmelige; hommage lige;
vassal lige ; ete. V. FÉODAL. |

1 Mainmortable; — Mainmorte, état d'un serf qui

ne pouvait disposer de ses ‘biens.
Hfaîére; tyran ; despote; etc. |

2 Klanumission, cérémonie de l'affranchissement,

k Marron (nègre), qui s'estréfugié-dans Jles-hois., dons

les lieux déserts; — Marronnage. état de marron.
5 Batamore., prison souterraine des esclames. |
1 Bfeweï (ordre de la), pour le-rachat des-captits.
Blineur; — Minorité, état légal d'un esclave,
1 Béortaillable, serf dont Ib seigneur héritait.
Mluets du sultan. | ,
Murène, espèce d'anguille que.les Romains mourris-
saient dans-.des ‘piscines où l'on jetait es esclaves
condamnés à mort.

NÈGRE ; — Négresse; — Négrerie; — Négrier; la
traite ; etc.

2 Néodamode, affranchi à Sparte.

3 Nomenclateur, apnelait les noms:des convives,
OBÉIR ; — Obéissance; soumission jet.

1 ®blat, celui qui se faisait serf d’une -commnnauté.
Oppression, état d — Opprimé. |
Paria, Indien qui remplit les fonctions serviles.

2 Patron d’un affranchi; — Patronoge. |
PFausicape., cylindre creux qu’on mettait par puni-

tion sur la tête ou sur les épaules.des ‘esclaves. :
Péeule, argent.dopt un esclave:peut disposer.
6 Pélate, Athénien libre qui-servait comme esclaye.
Plagiaire, celui qui achetais ‘on vendait comme
esclave une personne bre; recéleur d'esclaves.
Questabiité, où — Questalité, servimde. (ux).
1 Hachat; — Racheter un captif; — Rongon, prix
donné pour le rachat; — Rédemption, rachat ; les
Pères de la rédemption.
Réduire en esclavage.

1 Saïinteur, ou — Seintier, serf d'église,

Saturnalies à Rome, ef anthestéries à Athènes, fêtes
de Saturne ou «le Bacthns pendant lesquelles les
esclaves étaient servis par leurs maîtres. On peut y
joindre Îles hermées, fêtes de Mercure.

4 Serf, esclave FÉODAL; homme de corps; gens de

poëste ; —Servage,état de serf-ou'd'esélave,
Servile, qui se rapporte aux esclaves; — Servile-
ment; — Serviligme,.ou—:Servilité, caractère ser-
vilei-— Servir, être esclave; — Serviteur ef ser-
vante, V. DOMESTIQUE ; — Servitude, étaf d'esclave;
—.Sernum pecus, race vile, troupeau d'esclaves.
Spartacus, illustre :chef.d’esclaves révoltés.

+

Î

|

-Escroc ‘{ero), sm. Escro-
quer, v. Escroquerie, sf.
Escroqueur, sm. 28. V.
voleur, prendre, ruse.

“-Esculape, sm. V, médecine,
étoile, serpent.

Esculent, à. V. manger.

Escurial, sm. V. palais.
Escrime, sf. Escrimer, v.
Escrimeur, sm. (*) ESE, AISE.

Escouade, sf, V.troune, po-

ice.

Escourgée, sf. V. fouet, or-
ge.

Escourgeon (on), sm. Ÿ.
orge, COurrote. |

Escousse , sf, V. arriére,
saut.

aussi peine, travail , dis- . Éseïlle (m)}, sf. V. vigne.
pute. LEsgaliver, w V. tendre,

Esgard, sm. Esgarder, w. |

Ésil, sm, V. vinaigre.
Esmilier, v. V, maçon. !
Esnard, sm. V.2 filet. |

Ésoce, sm. V. brochet.

307
torcre. : soche, sf, V. anus.
Esotérique, à. V. secret ,1ns-

truction.

ESP, HESP,

Espace , sm. V. ééendue,
| {ieu, vain. — Espace, ef.
|  V. 2 imprimerie.
 _Jispacemont, sm, Espacer,
EXQ. | x. 199, V. distance, 2tm-
| primerie.

| Espade , sf. Espader, 7.

æ

V.2 étoffe.
ES], HESL

ESK, ESC, E5Q, EXC,
ESO, æs0.

Subjuguer, mettre sous le joug. V. VAINQUEUR.
Sujet d'un roi; — Sujétion; — assujetiir; eîc.
n'ont qu'un rapport éloigné avec lidée d'esclave.
9 Æricliniaire, servait à table.
Wassal, dépendant d'un seigneur : arrière-vassal ; —
Vassalité ; — Vasselage. V. FÉODAL.

“) ESORIMNE

Académie, école d'escrime; — Académique; —
Académiste, maître ou élève.

Allonger une botte; — s'Allonger.

Appel, battement du pied: manière dont on attaque;
— Appeler, faire un appel.

Appuyer ja botte, pousser contre le poïtrme,

ARME : faire des armes; tirer dans les armes et hors
des armes.

Arrêt {coup d’}.

Assaut, ou Assaut d'armes, lutte entre plusieurs
tireurs.

Attaque ef défense.

Batteiment, attouchement des épées; — Battement
du pied; — Batteur de fer, bretieur; — Battre le
ter, tirer souvent des armes.

ESotte, coup porté; manière de porter un Coup :
botte secrète; allonger ou porter une botte; etc.

Bourrer, battre à coups de fleuret.
Bouton, 0% mouche, petite boule au bout du fleu-|
ret; — fleuret Boutonné; — Boutonner un fleuret.

Brétaitler, tirer souvent l'épée ; — Brétailleur; —:

Bretter, ferrailler souvent; — Bretteur.

Camper (se), se poser.

Laver, retirer le corps et avancer la tête.

Chasse-cousin, fleuret propre à bourrer.

€Chasser les mouches, parer au hasard.

Cliquetis des armes, bruit de leur choc.

Cliqueur, bretteur. (vx)

ComgaT; duel ; duelliste; etc.

Contre, parade double ; — Contre-appel ; — Contre-
dégagement ; — Contre-dégager ; — Goutre-passes;
— Contre-pointe, coup d’estoc et de taïlle ; — Cou-:
tre-riposte ; — Contre-temps, temps faux.

Coulement, glissé de l'épée en avant.

Coup : coup pour coup; coup de temps. |

Coupé; — Couper la mesure; — Couper sur poi-
gnet, sur pointe, elc.

Courir, avancer sur son adversaire.

Couvre-face, masque ; — se Couvrir, se garantir.

Croïsé, se dit du tireur qui se met mal en ligne; —
Croisement ; — Croiser le fer ou l'épée; — Croi-:
sette, fleuret dont la garde est une simpie croix.

Péboutonner un fleuret, ôter le bouton.

Hécouvreir (se), exposer une partie de son corps.

EHégagement; -— Désager ; — Dégager le fer.

Bégainer, tirer l'épée du fourreau ; — Dégaineur, |
celui qui aime à désainer.

HDémoucheter un fleuret, en ôter la mouche.

Hbésarmement, action de — Désarmer son adver-

_saire, faire sauter son arme,

Echarpe, coup en travers.

Ecraser {s’), laisser tomber le corps.

Effacer l'épaule, — s'Effacer, se placer de manière
à éviter les coups au cœur.

Æmbrocher, percer, enfiler.

Enferrer ts”, se jeter sur le fer ou sur l'épée de
l'adversaire.

Engagement; — Ensgager le fer.

Ép£e : bonne épée, celui qui est habèe en escrime.

Co © ph pis

Escarpins, 04 chaussons d'escrime.

| 2
! À

Hscrimer, faire Ge l'escrime; — Escrimeur.

ÆEspadon, sabre pour l’escrime: maître d’'espadon ;
…— Espadonner, tirer de Pespadon.

Estoc (coup d'), de pointe.

ÆEstoeade, grand coup'allongé, boîte; — Estocader,

_ porter des estocades.

Étendue, quantité dont on se fend.

Faible : le faible de l'épée.

Fausser l'épée, la courber.

Keinée, opposé à coup franc.

Fendre {se), écarter les jambes.

K'er : battre le fer, faire des armes. |

Ferrailler, escrimer; — Ferrailleur, brétaïllenr,

Flanconade, botte de quarte forete dans le flinc.

Fleuret, sorte d'épée non tranthante pour Fes-
crime,

Fort : le fort et le demi-fort de l'épée.

F'ourré {coup}, porté et reçu en même temps.

Gantelet, gros gant pour l'escrime.

Giarde : se mettre et se tenir en garde; garde haute
et garde basse ; garde à l'épée seule; garde à l'épée
et au poignard; sante sur le pied genche; hors de
garde; garde de l’ÉPÉE; elc.

deu habile; jeu serré; etc.

ELâeher la mesure, reculer. .

Lame : bonne lame, se dit d'une personne habite en
escrime. |

Laniste, maître d'escrime des gladiateurs,

Maître d'armes où d'escrime ou en fait d'armes.

Manchette (coup de), porté sur le poignet.

Bianiement des armes ; — les Manier bien ou mal.

Rlasque, ce qui couvre la ficure.

Rlesure : rompre, serrer, lâcher la mesure.
Bouche, bouton; — Moucheté, dont la pointe est
garnie d'une mouche. |
MEuulinet (faire le), faire tourner l’arme très-rapide-

ment.

Muraille (tirer à la), pour s'exercer seul.

@linder , ferrailler; — Olindeur, ferraïlleur.

Panier à espadon, garde en osier d’un espa
bois,

Parade, art ou action de — Parer, éviter les coups
de l'adversaire. |

Passade, 04 — Passe, mouvement du pied gauche
qui passe avant le droit quand l'adversaire recule.

HPiaséron , cuir rembourré pour garantir la poi-
trine ; — Plastrouner, couvrir d’un plastron.

Pointer, donner un coup de pointe. |

Prévôt d'armes, ox — Prévôt de salle, maïtre d'ar-
mes dans les casernes. |

Prime, première position : garde de prime,

Quarte, botte portée en tournant le poignet en de-
hors : porter ou pousser dequarte; parer à la quaréte;
— Quarter, |

uinte, cinquième position ou cinquième garde.

Eahattre un coup, en abaissant le fer de ladver-
sure.

Revers (coup de), porté de gauche à droïte.

Riposte, botte portée en parant ; —— Riposter.

Éompre la semelle, reculer d'une semelle,

Saile d'armes ou d'escrime.

Salut des armes. |

Seiamachie, exercice des anciens où l’on se battait
contre son ombre.

Seconde, ou tierce basse, qui passe sous Île bras de
l'adversaire.

Spadassin, ferrailleur, tratneur d'épée.

aïlle (conp de), du tranchant, |

Æemps : pousser une botte en deux, en trois temps.

(un)

on de

508 ESP
Espadeur , sm. 928. V.! EspaAGnE (m#),sf. Espagnol mür, rame, 2 filet.  Espars, smp. V. 3 navire,
chanvre. ? a. sm. & b P ? Espalmer, ve V.3 navire, Espart, sm. V. {ordre, tein-

calfat. dre.

Esparceil (m}, sm. Espar- | Espalard, sm. V. forge.
cette, sf, Esnargoute, sf, | Espatule, sf. V. plante.
V. fourrage. Espèce, sf, (*. V. aussi ap-

Espagnolette (m}, sf, V. je-
nêtre, étojfe.

Espalet, sm. V. fusil.

Espalier, sm. V. jardin,

Españon, sm. Espadonner,
v. V. épée, sabre,escrime,
poisson.

Espadot, sm. V. croc.

-.

K'entement, action de battre deux fois l'épée de son
adversaire ; — Tenter.

Wierce, position où le poignet est tourné en dedans.

Mirer l'épée, mettre flamberge au vent; — Tireur
habile, bon tireur ; mauvais tireur.

Toucher son adversaire.

Wouxs, ruses d'escrime. .

Vote , chongement de place ; — Volter, changer rl
place.

(*) ESPAGNE
Pays au midi de la France. (En latin, Hispanta.)

Alcade, juge, magistrat.

Ailcañtara, ordre militaire.

Alguazil, officier de police.

Alhambra {l}), château des rois maures à Grenac ».

Andaïlous, qui est de | — Andalousie, province.

Aragonais, qui est de | — Aragon, province.

Armada, flotte : l'imvincible Armada de Philippe Il;
— Armadille, petite armada.

Ayuntamento, conseil municipal.

Basconade, la langue basque; — Basque, qui est
de la Biscaye ; — Basquine, jupe.

Hastules, se dit d'anciennes monnaies.

Bétique, ancien nom de l’Andalousie.

HBiscaye, province d'Espagne.

oléro, danse.

Braséro, réchaud qu’on met au milieu d’une cham-
bre en hiver.

Cachucha, dense.

Camaréra, dame d’honneur : camaréra mayor.

Camariila, coterie politique.

Castillan, qui est du royaume de — Castille, 11 se
dit aussi pour Éspagnol.

Catalan qui est de la -— Catalogne, province.

Catholique (Sa Majesté), titre que prend le roi d'Es- :

pagne. ..
Cid, seigneur ou chef,
Coréal, théâtre célèbre. |
Corrégidor, premier officier de justice d’une ville,
d'une province.
Cortès (les), assemblée des représentants de la na-
tion ; — sénateurs et députés.
2 Cultisme, style affecté et pompeux ; — auteur Cul-
toriste.
_Bon ef — Dona, se placent devant les noms propres
pour signifier seianeur et dame.
£ Escualdunaes, Îes Basques ; — ŒLscuara, leur
angue.
Éscurial (l'}, immense couvent et palais des rois à
_ quelque distance de Madrid.
Espagnol, qui est d'Espagne; langue du pays; —
.. Espagnoliser.
Estatuto réal, décret royal.
Fandango, danse,
Folies d'Espagne, air de danse.
Euéros, coutumes, priviléges particuliers à chagne
province.
Galice, province d’Espagne ; — Galicien, habitant
de la Galice.
&alion, navire qui räpportait les richesses tirécs
d'Amérique ; — Galioniste.
Généralife, palais moure près de Grenade.
Genet, cheval entier d’une certaine race.
&ongorisme, style ampoulé ; — Gongoriste.
mire ; — Grandesse, dignité de — Grand d’Es-
agne.
Gnérilla, bande irrégulière de partisans.
Kespérie, nom donné à l'Espagne par les Romains;
— Hespérique.
Hidalgo, noble dont la race est exempte de sang
maure, cavalier, écuyer,
Hispanique, d'Espagne: péninsule hispanique,

comprend l'Espagne et le Portugal; — Hispanisme,
locution particulière à la laugue espagnole.

Hbère, qui était de l — Ibérie, nom donné par les
Grecs à l'Espagne ; -— Ibérique: péninsule ibérique.

Ændult, ancien droit des rois d Espagne sur tout ce
qui venait d'Amérique.

Enfant, fils puiné des rois d'Espagne ; — fInfantc,
fille royale. |

dunte, conseil dèlibératif dans les provinces.

Madrilène , habitant de Madrid,

Efantille, vêtement des femmes espagnoles.

Blosarabe, où — Mozarabe, chrétien d'Espagne des-
cendu des Maures ou Sarrasins ; — Mozarabique.

Rknreie, province; —- Murcien, qui est de Murcie,

Féninsule (la), l'Espagne et le Portugal.

Picaresque (senre), des romans espagnols,

Frésides, galères. |

Pronunciamento . proclamation d’un chef de ré-
volte.

Homancero, petit poëme héroïque.

Æaureaux (combat de); picador; etc. V. BŒUF.

Mildée (2), affectée d’un tilda et mouillée comme gr

H'irana, air espagnol très-lent,. |

Valencien, qui est du royaume de Valence.

Walès, bons du trésor en Espagne.

(#) ESPÈCE
(En latin, species et genus, generis.)

Aspect, face, point de vue.

Bisénère, qui appartient à deux genres. V. MÉTIS.

Branches ou facultés d'enseignement, d'études, etc.

Calibre : de même calibre ; d'un autre calibre.

Caractère, MARQUE distinctive ; — Caractériser ;
— Garactérisme ; — Caractéristique. |

Catégorématique; — Catégorème, aspect, rap-
port, prédicable. (vx)

Catégorie, ou prédicament; — Catégorique; — Ga-
tégoriser.

CLASSE; — Classement; — Classer ; — Classificateur ;
— Classification.

Concret (nombre), appliqué à des unités d’une es-
pèce déterminée.

Congénère, qui est du même genre.

Coupe, — Coupure : on fait des coupures dans les
espères pour créer des distinctions.

Croisement, action de — Croïiser les races, les mé-
langer.

HBécaractériser, faire perdre le caractère.

Hbéclassement, action de — Déclasser, faire sortir

* d’une classe.

Bégénération , action de — Dégénérer, perdre les
qualités du genre; — Dégénérescence; — Dégéné-
rescent.

Bésenger, détruire l'engeance. nus.

DIVISION ; -— subdivisions ; section; etc,

Engeantce, race.

Essence, espèce d'arbres dans une forêt.

Étoffe, se dit pour sorte : d’une autre étoffe; de la
même étoffe., ".

Hxpression d'une figure, son genre.

Fabrique : de même fabrique.

FAMILLE, race, tribu, etc. ….
Farine, se dit pour espèce : gens de même farine,
ejusdem farine. :
Général, — Générique, qui se rapporte à tout.le

genre ; — Génériquement. |

Genre, a un sens plus étendu que espèce.

Gent, Se dit quelquefois pour race : la gent canine,
bovine, etc.

Goût, se dit quelquefois pour genre: dans le même
goût ; dans un autre goût.

Hybridation, état d’' — Hybride, appartenant à
deux genres. On pourrait dire aussi : bâtard, her-
maphrodite, etc. :

ESP

parence,monnaie,cireons-
lance, homme , presque,
2 poudre.

Espérance, sf. ESPÉRER, v.
432 (*). V. aussi dispo-
sition, ressource, 1TT.

Esperlin, sm. V. poisson.
Espiègle, a. 8. Espièglerie,
Sf. V. vif, jeu, méchant.

Espingole, sf. V. fusil,
ESPION, sm. 27. Espionna-
ge, sm. Espionner, v. (*).

Esplanade, sf. V. place, plat,
Espoir, sm. V. espérer (*),

Espoleur, sm. 28. Espolin.

909

sm. V. bobine,
Esponton, sm. V. Zance,
pieu.
l Espringale, sf. V. fronde.
ESPRIT, sm. (*}. V. aussi ?
esprit, signifier, pensée,

V. aussi filet, 5 oiseau.
fortification, faucon.

ressource, maladie.

MANIÈRE: manière d'être; — Modalité ; — Mode; —
Modifier; ete.

Elonographie, histoire ou description d'un seul
genre.

NATURE.

@rdre, a un sens encore plus général que genre.

Parent, quiest un peu du même genre; — Pa-
renté plus ou moins éloignée.

Pâte, se dit pour sorte : d’une bonne pâle.

EHRégénérateur,; — Régénération; — Régénérer,
rétablir dans l’état normal du genre.

Règnes de la nature : animal, végétal, minéral.

SEXES, dans les animaux.

Sorte, espèce, qualité,

Sous-classe; —Sous-genre; — Sous-ordre ; —Sous-
race; — Sous-variété.

Spécial, qui se rapporte précisément à l'espèce;
qui est d'une espèce distincte; sui generis ;: — Spé-
cialement ; — Spécialisation ; — Spécialiser; —
Spécialité; -— Spécification ; — Spécifier, indiquer
nettement l'espèce; — Spécifiquement.

Æ'axologie, science des classifications : — Taxolo-
gique; — Taxonomie.

F'rempe : il est d'une bonne trempe.

É'ype continu, réwittent, etc., dans les fièvres.

UÜniversaux, genres en scolastique.

Wariété, distinction dans une espèce.

(*) ESPÉRER
(En latin, spes, espérance ; en grec, #épis.}

Ancre, est le symbole de l'espérance.

Assurance, ferme espoir; — Assuré,.

ATTENDRE ef s'Attendre ; — Attente, espérance.

Aveuir : avoir de l'avenir,

Bercer (se) d’une espérance peut-être trompeuse.

CERTITUDE , espoir certain.

Chimère, espoir chimérique, faux.

Compte : à mon compte ; — Compter queetCompter
sur, croire, avoir confiance.

Concevoir des espérances, les former.

CONFIANCE 5 — Contiant; etc.

Courage! bon courage! prenez courage!

CROIRE; — Croyable; — Croyance; etc.

Déception; — être décu dans ses espérances. V.
TROMPER,

Décourageant; — Découraxement ; — Décourager,
faire perdre l'espoir. V. ABATTEMENT.

BDésespérade {à la}; — Désespérance; — Désespé-
rant, qui désespère; — Désespéré, qui n'a plus ou
ne donne plus d'espoir; -— Désespérément ; — Dé-
sespérer ei se Désespérer; — Désespoir, ABATTE-

__MENT,.CHAGRIN. - _

DÉSIR ; — Désirer; etc.

Hicoute s’il pleut, se dit d’une chose où le bien
n’est qu'en espérance.

Elpide : abbé de Sainte-Elpide, quine l’est qu’en es-
pérance. Înus.

Espéranee, action d'espérer; ce qu’on espère; —
chasser ou pècher à l’Éspère; — Espérer, former
ou concevoir l'espérance; — Espoir, espérance.

Expeetant, qui attend; — Expectatif, qui permet
d'espérer; — Expectation; — Éxpectalive, attente.

Flatter (se); — Flatter quelqu'un de, lui faire espé-
rer.

Haleine (tenir en), maintenir dans l’espérance.

Emasiner {5}. V. IMAGINATION,

Hnattendu, — [nespéré, qu'on n'’espérait pas; —
Inespérément.

Étôcher à vide, se repaître de fausses espérances.

Nourrir l'espérance, l'entretenir.

Gmbre, espoir chimérique.

Pandore (boite de), au fond de laquelle resta l’es-
pérance,

Perspective, vue qui pénètre dans l'avenir : en
perspective.

Persuadé (être); — se Persuader; — avoir la Per.
suasion.

Prétendre, se croire certain; — Prétention.

Prévoir; — Prévoyance ; — Prévision, V, 2 DEVIN.

Promettre (se), espérer avec confiance,

Hanimer l'espoir, remonter le courage,

Benaître à l'espérance, reprendre courage.

Rêve, espoir chimérique; — Rêver. V. vAIN.

Sursum corda, élevez vos cœurs à l'espérance.

Favlettes : rayez Cela de vos tablettes, ne l’espérez
plus.

(*) ESPION

Abréveter, épier pour surprendre. (vx)

Agent secret.

Argus, espion très-vigiiant, aux cent yeux.

Barbet, s'est dit pour espion.

Lafard, qui fait des rapports par vilecomplaisance ;
— Gafarder ; — Cafarderie ; — Cafardise ; — Capon,
cafard ; —— Caponner, cafarder.

CURIEUX ; — Curiosité ; ete.

Délateur, celui qui dénonce; — Délation; —- Dé-
noncer, révéler les actions coupables; — Dénoncia-
teur; — Dénonciation. V. ACCUSATION.
claireur , celui qui va en avant pour rapporter.ce

, qu'il a vu.

Écoute : sœur écoute, au parloir dans les commu-
nautés ; êire aux écoutes; — Écouter pour rap-
porter : écouter aux portes ; — Ecouteur.

Épiement{vz), action d’ — Épier, surveiller, suivre
des yeux ; — Épieur, celui qui épie.

Espionnage, action ou métier d'espion; — Es-
pionner, surveiller pour faire des rapports.

EXAMEN; — Examiner ; visite ; ete.

Kamiliers de l’Inquisition, ses affidés etsouvent ses
espions,

Faux frère, celui qui rapporte ce qu'il voit faire à
SES COMPATNONS.

GUET; — Guetter; etc.

Hnquisiteur, qui veut tout connaître; — agent de
l’— INQUISITION, tribunal religieux qui passait pour
avoir beaucoup d’espions ; — Inquisitorial ; ete.

Inspecter, examiner; — [Inspecteur de police; —
Inspection.

Limier de POLICE.

Elouchard, espion de POLICE; — Moucharder, cs-
pionner; — Mouche, fine mouche, espion.

Bilouton, détenu qui dénonce ses camarades,

Observateur; — Observation; — Observer. V.
REGARD.

Happorté, récit d'un espion ;

— porieur, celui qui rapporie,

mÉcherche : 1 Rechercher. V. CHERCHER.

Suivre partout, s'attacher aux pas.

Surveillance; -— Surveillant; — Surveiller. — V.
2 VEILLER.

Sycophante, fourbe et délateur ; — Sycophantin.

TRAHIR; — Trahison; — Traitre; etc.

Vendre ses amis, ses camarades, ses frères,

Voir : voir tout, avoir les yeux sur tout.

(*) ESPRIT

Premier groupe, Sens général opposé à matière.

apporter; — Rap-

(En latin, anima, animus, spiritus, et snens.
En grec, psuché remplacé par psych ; noos,
thumos remplacé par fhym, et pneuma,
preumatos,)

Ame, principe dela vie et de la pensée; -— Anima-
tion; — Animé ; — Animer, rendre vivant ; — Ani-
misme, système qui rapporte tout à un principe im-
matériel; — Aniriste.

LT

LE

540 ESQ
liqueur, odeur ;. QE, tèssence. _ + Esquif, sm, V. batéau, Sha> Esquite;:sf V. rei, plan-
ponctuation, prononcer; A ren EXT ÉO: vire. OT dE |
disposition | intelligentes, | ESQ, ESC, -EXC, EXO: _ ['Esquille (nr), sf V. 0s,} Esquipot, sm. V, Boite, pot,
spirituel, zèle, science, | Esquicher, v, V. éviter, | _ fragment. | _ monnuie. |
_ carte. | Esquinmancie, sf, Ÿ, gorge: ! Esquite (Es Anglais pro-.

sentiment, plume, quin-

tuel; — Spiritualisme, système du — Spiritua
liste, celui qui éroit à une âme fmmatérielle, —
Spiritualité, état de — Spirituel, qui est un esprit.

Cacothymie , disposition. vicieuse de Fesprif.
CARACTÈRE, tournuré d'esprit. Re
Cœur, âme considérée.comme aimant. ou ‘haïssant.

CoNSscIENCE, sentiment intime qui dirige l’âme..
Hématérialiser, rendre moins matériel.

Bbisthymic.. anxiété de l'esprit. |
Éimauation. céleste ou divine.
Émypsychose,.uniob.de J'äme à.un Corps.
ÆEutéléchie. essence même deläme. (Da)

= —

Épée: l'épée use:le fourrean., 18 travail de l'esprit
use le.COEPS. :
Æutlrymie, calme de âme.

Facuités de l'âme, ses forces, sés diverses manières

d'agir ou de sentir. _
Génie, talent, etc V-HABIDE
Hdéal; — Idéalisme; — Idées etc..V. PENSÉE. |
Hmage : l'Amé fut créée à l'image de Dieu.
IMAGINATION ;. imaginaire;,ete, Ce
Hmmatérialiser, rendre immatériel; — lmnraté-
rialisme ;.— Immatérialistes — lmitiotérialité, état
| a “E Irmatériel, non maiériel; —"mmiatérielle-
ent. U :
Emmortalité de l'âme; — Timmortel. On Cite. le
… Phédon,:dinlogue de. Platon, sur l'immortalité..
Hmpalpabilité état d'— Impalpable.
Ananimation ;.—.Mantiné., qui est sans VIe, Sans
MB . “4... ue
Æncorporalité: — Tcorpôrel, qui ‘A'Est pas un
:.-COTPS.. Lt eau iplocée Hiéemetéie .
Hnétendu , qui.est privé détendue... =.
aspiration ;— Inspirer, mettre. dans l'esprit.
Hnstinct, force intime et-irrélléchie. qu’ tient lieu
“de raison ; — Jstinctif; — Ypstinctivement,
Entangible, qu'on. ne peut toucher, qui 1te, tombe
- pas sous.les sens. sn
INTELLIGENCE; — Intelligent; intellectuël;. entende-
. ment; cervelle; etc. ee
“Anvisibilité; — Invisible; — Invisiblement. |
Biagnanime, qui a.upe. me. grande ; —-Magnani-
‘mement; — Magnaniinité. V. 2 NOBLE et. GÉNÉ-

REUX:
Hntérialisme,, système du — Matériäliste, éekui
_ qui croif que l’Âme.est MATIÈRE,
MÉMOIRE, faculté de se, souverit. onu
_ Bfental, qui appartient à l'âmes.— Méntalement,.au
fond de l'âme. . A
Miétaphysiciem; — MÉTAPHYSIQUE" du ontolpgie,
science des. êtres en.dehors de:là nature matérielle ;
— Métaphysique, abstrait, ttanscendant,
1 Métempsycose. op. Métérnsychose,  passége. .de
l'âthe d'un corps dans uriautre ; système de Pytha-
gore et des Indiens; — Métempsycosiste,. partisan
de la métempsycose,. + 4 … -
Hforal; — Morale, sciénce, ou règle. des SŒURS'; —
Moraliser;. etc. LL de ee
Noologie, science de l'âme, humaine; — Nbblo-
“- .Sique. |
PENSÉE; — Penser; — être pensant.
Faeunatologie , science de l'esprit; — Preumato-
ogique. |
Prineipe dé la vie, principe vita |
Psyché, était la représentationsymholique de l'âme;
…— Psychique (principe, fluide); — Psychisme, sys-
tème du fluide psychiqne; — Psychognosie, connais-
sance de l'âme > — Psychognostique; — Psycho-
graphie, descriptions Psychologie; étude ou truité
de l'âme; — Psychologique; — Rsychologiste, où —
Psychologue, celui:qu s'occupe dè psychologie.
Pur de tout mélange matériel,
Pusillanime; — Puüsillänimité. V, FAIBLE.
RAISON : être de raison; — Raïisonnalle ; etc:
SENSATION. —. SENTIMENT: -— Sentire :
SE quisn'est-pas-composé de. parties,. indivi-
. DIE. …. ".
Souffie de Dieu, se dit de.l'äme;, …

Spiritualisatiou; — Spiritualiser, rendre spiri-

1 Kée

V. spIRITUEL pour le sensopposé à"soi
Snpersensible ef — Suprasensible, qui est au-

dessus des choses tombant sous nos sens" — Sur-

huräin, qui est au-dessus de lhonmne, divin, cé-
leste: — Surnaturel, qui est‘au-dessus de l& nature
physiques. — Surnaturellemént. |

| Mrausanimation, passage de l'äme: dns divers

corps. |
Mransmigration des mes.
Uitramonäain, qui appartient à un monté SUpé-
rieur.
Vie; — Vivant, — Vivifianty == Vital; =— Vita-
lité , etc. : — vie future. V. CIEL ei ENFER,
VoLonTÉ, faculté de vouloir’, ete.

2 ESPREL

Deuxtièmegroupe. Esprits ayant un.nom particalier ef une
existence individuelle.

Ame : une Ëmre’en peine‘; les-âmes des morts: |

Amschapands, où — Amséhaspunds, esprits coo-
pérateurs d'Ormuzd

ANGE ; séraphin; archange;' etc.

Antithées, mauvais génies. V. D'ABLE,

Archontes, chez les néoplatonicièns.

Ase , esprit de la cour d'Odin. }

Erowny et au pluriel. Brownies, fées en Ecosse.

Courxik , esprit nain ou sorcier d'Ecosse.

Cucufa, nom burlesque d’un-génie.

Dahman, conduisait les âmes au ciel chez les
Perses. :

Héisidémonie, crainte des.esprits:

Hbémiurge., esprit créateur des Gnostiques:

Iémogorgom, esprit créateur: n

Hémon, se dit pour génie: démon familier, Plus
souvent il signifie DIABLE.

Dévas, ou — DE vatas, esprits dans inde.

Dreu ét 2 DIEU. |

Dives, mauvais génies des Perses, V. DIABLE:

Brac , sorte d'esprit follet. |

Hrottars, génies qui assistaient Odint  . |

HBwergar, demi-dieu pygmée des Scanditiaves.

Élémentaires (étres) de la cäbale, esprits des-élé-
ments.

Hlfes, ou alfes des Scandinaves, des Irlandais,

loin, ANGE chez'les Hébreux. |

Émol, génie des Gnostiques..

HÉbns , émanations divines des Gnostiques.
Huphradès. génie des festins

_ Évocation;—. Évocatoire; — Hvoquer, appeler,

faire appataître. "
Familier (génie ou démon),
FANTÔME;. vision; monsire ; etc.
Farfañet, esprit folfet, _.
être féminin doué.d’une puissante prodigteuse ;
_—Féer, chaniner, énchanter+ féer et reféer;— Fée-
rie; — Féerique. On.disait autrefois füde ow fane
ou mante. Les principaux noms de fées-sont : Vi-
viane, Morgane, Arie, Mélusine, Mélandre, Abonde,
Holda, Urgèle, etc, V. MAGIE. |

_Férouers, âmes des défunts dans le Mazdéisme; —

Fervers, esprits types de tous les êtres.
Follet, ou esprit Follet, lutin familier et malicieux.
Frappeuxs (esprits), viennent frapper sur dei

tables. |
Génie , esprit, chargé d’une mission tutélaire. |
Gnome ef— Gnomide, gardënt les trésors, les'mi-

nes, ete.
G'obelin, lutin, revenant. Pop.
Houri, femme dt paradis de Mahomet.
Yntellisgences du plérome céleste. del'étredesètres.
Ezeds, inférieurs aux amsthapands.
dotes, des Scandinaves.

noneentéce-kouaire), sm,
V. éitre.

Esquisse,. sf. Esquisser,, v.
V. dessin, tinparfuit,
proyel, description.

Esquiver, v. V. éviter, fui-
te, partir.

ESS, AISS, EC, ESC.

Essai, sm. (*). V. aussi
commencer , imparfait,
livre, pratique, gout, no-
vice.

Essaimage , sm. Essaim

(cin) , sm. Essaimer, v.
V. miel, troupe.

Essanger, v. V. blanchir,
430.

Essart, sm. Essartage, sm,
Essartement, sm. Essar-
ter, v. V. inculte, forét,
épine,.

Essaugue, sf. V, filet.

Essayer (é-sè-ié) , v. Es-
sayerie, sf. Essayeur, sm.
28.V. essai (*),3 monnaïe,

EST

entreprendre. commencer,
pratique.

Esse, si. V. courbure, ae,
8 navire, tréfilerie.

Esselier, sm. V. charpente,
cuve,

Essence, sf, V. exister, na-
ture, quiniessence, pra-
pre, nécessaire , arbre,
huile, 2 odeur, constituer.

Essénien, sm. 21. V. Juif,
secte, philosophie.

Essentiel, a. 26. Essentiel-
lement, adv. V. consti-
tuer, nature, quintessence,
exister, nécessaire, huile,
2 odeur, important, pro-
pre.

Esseret, sm. V. 2 percer.

Essette , sf, V. marteau,
hache.

Esseulé, a. V. seul, aban-
don.

Essieu, sm, V. axe, à ma-
chine, voiture.

Essonnier, sm. V. bord,

blason...

Essor;, sm. V. voler, mou-
vement, commencer, li-
bre, hardi, exciter.

Essorer, v. V. air, sec,
voler.

Essoriller (m), v. V. oreille,
cheveu.

Essouchement!, sm. Essou-
cher, v. V. tronc, la-
bour.

Essoufflé , a. Essouffle-
ment, sm. Essouflier, v.
V. respiration, fatigue.

Essourisser, v. V. véiéri-
naire, nez.

Essui, sm, V. sec.

Essuie-main, sm. V. linge,

9.
Essuyer (ésui-ié), v. V.
frotter, net,sec,supporter,
consoler.

EST, AISTH, ESTH.

Est (este), sm. V. orient.

Estacade, sf. V. pieu;, ciû-

541

ture,
Estadou, sm. V. peigne.
Estafeitte , S£ V. nussion,
poste.
Estañer, sm.Y. domestique,
jeu, prostit.… (au-suppl.).
Estafilade , sf, Estafñlader,
v. V. plaie.
Estame, sf. V. fricot, laine.
Estamel, sm. V. éfoffe.
Estaminet, am. V. ‘abac,
café, auberge.
Estampage, sm. Estampe,
sf. Estamper, v. Estam-
peur, sm. 28. V. gravu-
re, marque; imuge, Ma-
réchal , Chapeau. 1
Estampiile (m1), sf. Estem-
piller, v. V. marque,
gravure, SCEUU.
Estampure , sf, V. maré-
chaud. |
Ésiaquet, sm. V. 2 jéfét.
Estelaire, a. V. cerf.
Estèque, sf, V, pot.

Ester , v. V. procédure,

nn

Lutin, esprit qui vient tourmenter les hommes; —
Lutiner, tourmenter..
2 Hlânes, âmes des monts,
Manitou , des sauvages américains.
Rlédioximes, génies entre Les dieux et les hommes.
BSedium , celui que sa nature rend propre à faciliter
la communication avec les esprits.

1 Mire, ou pymphe, fée. {ux) |
Bimmie, esprit aitaché à chaque membre du corps.
Hiyagres, génies chez les Arcadiens,

Nyupues des arbres, des fontaines, etc,

2 mbres, mûnes, etc. V. MORT,

Gndin ef — Ondine, génies des eaux.

Péri, génie sous forme de helle femme en Orient.

Pneumatologie, connaissance ou tralié des es-
prits; — Pneumatologique ; — Pneumatologue.

Principe (bon où mauvais). V. DIEU €Ë DIABLE.

Fsychagogie, évosation des esprits; — Psychago-
gique; — Psychagogue, évocateur; — Psyeho-
mancie, divination. V. MAGIE, — Psychopoimpes,
génies qui conduisaient les âmes ; — Psychosiasie, :

pesée des âmes dans la balance de Jupiter.
Python, esprit familier et divinateur,
evenaut, âme d'un mort qui revient sur la terre,
Les Grecs ontappelé &rucolague l'âme d'ynexcom- |
munié, |
Salimandre, génie du feu. |
Sciamancie , ou — Sciomancie, divination par les
ombres. |
Séphiroth,émanation, dans la cabale.
Sérosch, un des izeds.
Spirite : revue spirite, nom dun journal; — Spiri-
tisme, tout ce qui se rapporie aux esprits,
Sylphe ef — Sylphide, génies de l'air.
roll, gnome nain des Scandinayes, |
Valkyries, esprits féminins de la suite d'Odin.

(*) ESSAX

(En grec, docimasia.)

2 Aiguilles d'essai, chez les arfévres.
Anime : expérience. ne. animg.uili,.sug le corps d'un
anirnal,
Ava BOoRt, essai qui fait juger du goût, de le qua-
ILC,
1 Battns, berger changé par Mercure en pierre de
touche.
EBouion, petitmorceau d'or où d'argent qu'on donne
à l’essayeur. l
2 Crrainre, mélange d'or et d'argent dont on,fait les

aiguilles d'essai,
Chalumean, tube pour souffler sur la flamme d'une
lampe. [1 a un bec en platine.

Colérite, ou — Coléritium, liqueur corrosive pour |

essayer l'or. (vx)

j

Congrès, — Gongrès judiciaire. V. SEXE (au. supp.).

Coupelle., patit vaisseau fait de. cendres pour l’es-
sai de l'or ou de largent : mettre, passer à. Lx cou-
pelle, soumettre à une épreuve rigoureuse.

Creuset, vaisseau pour fondre et éprouver les mé-
taux. V. FONDERIE.: éprouvé au. creusei de l'adver-
sité, du bon sens, de l'expérience.

Criterimm, marque à laquelle on reconnait sûre-
ment la vérité,

Hard, langue de flamme produite par le chalmeau.

Déguststeur, celui qui déguste ; — Dégustation ;
— Déguster, goûter pour connaitre la qualité.

Hocimasie, ou — Docimastique, art d'essayer en
petit les minerais; — Docimastique, qui se. rap-
porte à cet art,

Effoncer (s'), essayer. V. ENTREPRENDRE.

Épreuve, ce qu'on fait pour — Éprouver, essayer ;
— Eprouvette, ce qui sert à éprouver.

Hsquisse., ébauche, V. IMPARFAIT.

Essayer, soumettre à une expérience pour eoppaitre
exactement la qualité ; — Essayerie, lieu où l'on
essaye les métaux ; — Essayeur, celui qui essaye.

EXAMEN ; — Examiner; etc. |

Expérience, essai; — Expérimental; — Expéri-
mentalement ; — Expérimentateur ; — Expérimen-
tation; — Expérimenter; — Exuerto crede Roberto.
V. PRATIQUE. |

Hilière : passer par la filière, |

Flamme d’oxydation.ef —. Flamme. de réduction,
dans les essais au chalumeau..

FONDERIE; — Fondeur ; etc |

Fonrnaïse, se dit quelquefois pour creuset : le mé-
tal s'éprouve dans la fournaise, | |

Garantie (bureau de}, où lon constatait le tifre des
matières d’or et d'argent,

&Soûtex de quelque chose; en goûter.

&outte, pelite partie d’une fonte d'or ou.d'ergent
qu'on remet à, l'essayeur.

3 Sugement de Dieu, par les épreuves, du duel judi-
ciaire, de l'eau, du. feu, etc. | |

Eotissage., action de prendre une portion de mine-
rai pulvérisé pour en.faire l'essai. L

MNoviciat, temps d'épreuve; stage; stagiaire; eic.
Sante épreuve de 1 du feu, de la croix. d

à Grdalie, épreuve de l'eau, du ieu., de 1a CroIR, du
fer chaud, du duel, du fromage bénit, ete,

Peuille, morceau de métal pour l'essai

Hrendre à Pessai, en conservant le droit de ne pas

arder,

px ise d'essai, parcelle détachée d’une monnaie pour

’essal.

Pzrehation, noviciat. (vx)

ébninier, marquer après l'essai.

fSan&er., chercher à connaître à fond. .

M'âter, TOUCHER pour essayer; — Tâter de; — Tà-

012
présert, apparence.
Estère, sf. V. natte, lit.
Esterlet, sm. V. 3 oiseau.
Esterlin, sm. V. poids.
Esteuble, sf. V. paille.
Esthétique, sf, a. V. senti-
ment, beau, art.
Esthiomène, a. V, causti-
que, ronger.
Estimable, a. Estimateur,

EST

Estimation, sf, ESTtME,
sf, Estimer, v. (*. V.
aussi juger, prit, Opi-
nion , calcul, navire,
bien. :

Estiomène, a. Estioméner,
v. 132. V. caustique, ron-
ger. Cr

Estival, à. 36. Estivation,
sf, V. saison, 2 leur.

pointe, tronc, forét, pau-
vre, battre, soi, volonté,
hériter.
Estocade, sf, Estocader,
v. V. escrime, dispute,
ESTOMAC (ma), sm. {*)}. V.
aussi enclume.
Estomaqué , a. s'Estoma-
quer, v. V. fâché,
Estompe, sf. Esitomper, v.

Estouffade ou étouffade, sf,
V.mats.

Estrac, a. V. 4 cheval.

Estrade , sf. V. chemin,
haut, lit. LE

Estragon, sm, V. mets, sa
lade. |

Estramacon, sm. Estrama-
çonner, V. V. épée, bat-

re,

sm. ‘28. Estimatif, a. 26. ! Estoc (foque), sm. V. épée,

V. dessin, crayon. Estrapade, sf. Estrapader,

. tonnement; — Tâtonner, hésiter; — Tâtonneur.
Mentative, essal; — Tenfer, essayer de: tenter
l'aventure.
. Test, épreuve: le serment du test en Angleterre.
2 Mouchau, aiguille d'essai.
{ Xouche (pierre de}, pour essayer l’or.et l'argent,
. appelée aussi: pierre Lydienne.
Wérification, action de — VÉRIFIER.
Woïe sèche ef Voie humide, deux manières d'essayer
les métaux.

(*) EST

ÂAIMER;s — AMITIÉ; efc.

Appréciateur; — Appréciation, action d’ — Ap-
précier, juger digne d'estime.

Cas que Von fait de uelqu'un ou de quelque chose :

faire cas, faire grand cas. |
CONFIANCE : inspirer ou mériter la confiance.

Considération, estime où il entre un peu de res-

pects: — Considéré; — Considérer.

Crédit, état de celui qui jouit de l'estime et de la

--Confiance publiques : avoir ou être eu grand crédit.
_Héconsidération; — Déconsidéré; — Déconsidé-

‘rer, V. MÉPRIS.

Dédaigner {ne pas), faire un certain ces de,

Déférence, estime et respect. .

"  Bistinction;— Distingué, — Distinguer quelqu'un,

avoir pour lui une considération particulière.
gard : avoir égard, faire attention; — Egards,
. Mmerques de considération : avoir des ésards pour.

ÆEstimable, digne d'estime; — Estimateur; — Esti-

_ matif, — Estimation. V. JUGER, PRIX.

ÆEstimé, entouré d'estime; — Éstimer, éprouver de
. l'estime pour. |

Hctat : faire état, tenir compte. |

Faut: un homme comme il faut, un galant homme.

Hauie idée qu'on a de quelqu'un ou de quelque
chose.

Hommage (rendre), témoigner son estime.

Éonnête, digne d'estime ; — Honnétement ; — Hon-
nêteté. V. JUSTE.

HONNEUR, sentiment qui fait tenir à l'estime publique;
état de l'homme honoré ; témoignage d'estime ; —
Honorable, digne d’être honuré ; —Honorablement;
— Honorer, rendre honneur, estimer.

Importance : attacher de l'importance à quelque

. chose, en tenir grand compte.

Enappréciable, qu'on ne peut assez apprécier,
très-précieux ; — Inappréciablement.

Hunestimable, qu'on ne peut assez estimer.

Hntéresser (s') à, témoigner de l'INTÉRÊT.

MÉRITE, qualité qui attire l'estime; — Méritoire; —
méritant: etc.

Élésestimer, mépriser. V. MÉPRIS. | ?

Noble; — Noblement ; — Noblesse; etc, V, 2 NOBLE.

yrinion favorable, bonne opinion.

Prisable;— Priser, estimer à un haut prix; attacher
du Prix à quelque chose.

Recommanudable, estimable; — Recommandation,
se dit pour estime ; — Recommander, attirer l'es-

ime. |

Resarder quelqu'un, le remarquer, faire attention
à lui.

Réhabilitation 3 — Réhabiliter, rétablir dans l’es-

e.

HRenommée, RÉPUTATION : bonne renommée; ré-
putation honrète.

Bespectable, digne de REsPECT; — Respectés —
Respecter; etc. ‘

Soucier (se), faire cas, s'inquiéter.
Æenix beaucoup à, faire grand cas de.
VOGUE, succès causé par la bonne opinion du public.

(*) ESTORIAC

(En latin, séomachus ; en grec, cardia. Puis
encore, en latin, gaster, gastri, ventre où
estomac.)

4 Abomasum , 04 — Abomasus, quatrième estomac
des ruminants.
1 Ægagropile, pelote de poils dans l'estomac des
ruminants. |
Aléphangine, pilule stomacale. (vx)
Anaspase, contraction de l'estomac.
1 Bézoard, calcul où CONCRÉTION pierreuse dans l’es-
tomac de certains animaux; — Bézoardique. |
4 Bonnet, second ventricule des ruminants.
2 Brechet, creux de l'estomac. °
4 Cailleite, quatrième ventricule de certains rumi-
nants.
Canal alimentaire. : :
Cardia, orifice supérieur de l'estomac; — Cardial-
gie, douleur violente.
Cœur, se dit pour estomac dans mal de cœur, mal au
cœur,
Colique d'estomac.
Contractilité; — Contractile; — Contraction pé
ristaltique et antipéristaltique.
Courbure : grande et petite courbure,
2 Creux de l'estomac, ox anticarde.
Crudités d'estomac. V. DIGESTION et FLATUOSITÉ,
Cul-de-sac : grand et petif cul-de-sac.
HBébiffer , — Débiliter , — Déranger, — Détraquer,
— Dévoyer l'estomac.
DIGESTION ; digérer ; indigestion; etc. |
1 Double, ox — Double-panse, premier estomac des
ruminants. |
PBuodenum., intestin qui prolonge l'estomac.
Écusson, sachet plein de poudres qu’on mettait sur
l'estomac, V. EMPLÔTRE,
Endogastrite, inflammation de la muqueuse de
. l'estomac. |
Epiyastralgie, douleur à l’ — Epigastre, partié
supérieure de l'abdomen voisine de l'estomac: —
2  Epigastrique : région épigastrique ; creux épigas-
trique; — Epigastrocèle, hernie à l'épigastre.
Estomaquer (s”), V. râCHÉ. .
Exogastrite, inflammation delatunique extérieure.
1 F'euillet, troisième estomac des ruminants.
Kistule stomacale, maladie.
Follicules de Brunner.
2 Fosse, ou creux de l'estomac.
2 Fourchette, creux de l'estomac. .
Gaster, estomac ou quelquefois ventre ; — Gastral-
gie, douleur à l'estomac; — Gastrique, qui appar-
tient à l'estomac; -— Gastrite, inflammation ; —
Gastrocèle, hernie de l'estomac; — Gastro-colique,
ui se rapporte à l'estomac et au colon; — Gastro-
yaie, colique ou douleur d'estomac; — Gastro-en-
térite, inflammation de l'estomac et des intestins;
— Gastrolâtre, gourmand qui est esclave de son
estomac ou de son ventre; — Gastrologie, science
ou art de la bonne chère ; — Gastromanie, passion
pour la bonne chère; — Gastronome, qui aime la
onne chère ; — Gastronomie, amour de la bonne
._ Chère; — Gastronomique; et autres mots en gasir.
Gau où meulette, estomac de morue.
4 Gésier, estomac de certains oiseaux,

ETA

Estuaire, sm. V. mer, ri-! Établi, a. part. Établir, V.

v. V. punition, saut, équi-
lation, horloger.
Estrapasser, v. V. fatique.
Estraper, v. Estrapoire, sf,
V. paille.

Estrique, sf. V. 2 verre.
Estroïfe, sf. V. lier.

vage, rivière, étang.
ESTURGEON (jon), sm. (*.
Esule, sf, V. plante.
Et [e , Con). V. joindre,
plus, 209, 253, 254.

Estrope, sf. Estroper, v. V. ETA, HETA, el même ETE
corde, 3 navire. D devant ne
Estropiat, sn. Estropié, a. Établage, sm. ÉTABLE,
part. Estropier , v. V.  Établer, v. (*)}.

gûter, prononcer. | huisier, ouvrier.

|

Etage, sm. V. 2 maison,

. haut, degré, classe.

sf. Étager, v. V. degré, cheveu,
1. tailler. |
blessure, infirme, mal, Etabli, sm. V. fable, 2 me- Etagère, sf, V, meuble, bri-

013

l " Etagne (m}, sf. V. chèvre.
Établissement , sm. V. tai, sm. Ÿ, soutenir, mât.
profession, maison, faire, | . On dit aussi Etaie, sf.
arranger, fixe, mettre, Etaim {fin}, sm. V. laine.
mariage, preuve, habiter, ETAIN, sm. (*). V.aussi mé-
industrie , commerce . tal, antimoine.

flux, port, colonte, loi.  Étal, sm. V. boucherie, ta-

; ble, 2 poisson.

Etalage, sm. Etalagiste, a.
S. V. commerce, impüt,
toilette, montrer, orqueïl,
emphase, fanfaron.

| Étale, a. V. mer, flux,

3

que.

Giras-double, tripe, membrane du premier ventri-
cule du bœuf.

Élerbier, panse. (vx)

Hoquet, convulsion de l'estomac avec bruit.

{Ingestion des aliments. V. MANGER.

INTESTINS. {1 peut y avoir des termes communs.

dJabot, poche où les aliments des oiseaux séjournent
avant de passer dans le gésier. Il se dit aussi pour
estomac.

Lyngode, fièvre accompagnée de hoquet.

Meïilier, troisième ventricule, {. de boucherie,

Miembranes de l'estomac : séreuse, muqueuse, et
musculaire.

Blesser Gaster, désigne plaisamment l'estomac.

Hieulette, qau.

Monogastrique, qui a un seul estomac.

l
É

Siulette, gésier des oiseaux de proie; caillette du 4

veau où est ia présure.

|
Œsophage, canal qui conduit les aliments dans ©

l'estomac; — OËsophagien; etc. V. GORGE.
danse, premier ventricule des ruminants.
Paresseux, se dit d’un estomac qui digère mal.
Pièce d'estomac, plastron qu’on met dessus.
Pneumatose, enflure causée par des FLATUO-
SITÉS.
Paenumogastrique (nerf).
Poche, jabot, ventricule.
POITRINE. Voir ce mot pour des termes communs.

Pylore, orifice inférieur; — Pylorique, qui se rap-'

porte au pylore.

Fyrose
ladie.

Eumen, panse; — RUMINANT; — Ruminer , etc., se

. disent des animaux qui ont plusieurs estomacs.

Saburral ; — Ssburre, ordure formée dans les pre-
mières voies.

Scrobicule, creux de l'estomac.

Sécrétions de l'estomac, sucs, humeurs,

Splénique (région), voisine de la rate.

Stomacal, autrefois — Stomachal, — Stomachique,
qui concerne ou qui fortifie l'estomac : un bon
stomaächique.

Subversion d'estomac, vomissement violent.

Wiraillement d'estomac, douleur.

Fubérosité, grand cul-de-sac de l'estomac.

Walvule pylorique, pli de la muqueuse.

VENTRE. V. ce mot pour des corrélaiifs communs.

Ventricuie , chaque partie creuse formant un estu.
mac chez les ruminants. ;

Viscéral; — Viscère. V. INTESTINS.

Voies : les premières voies, l'œsophage, l'estomac.

() ESTURGEON

Acipenser, nom latin de l’esturgeon.

Adane, sorte d’esturgeon.

Brrbilions : l’esturgeon en a quaire en avant de sa
bouche.

Botarœue, où — Boutargue, mets composé d'œufs
d'esturgeon confits dans le vinaigre.

Carlock, colle d'esturgeon de Russie.

Caviar, œufs d’esturseon salés.

Créac, nom vulgaire de l’esturgeon.

Xchthyocolie, colle tirée de la vessie natatoireetde
la graisse du grand esturgeon.

Hoi des saumons, nom donné à l’esturgeon.

Strelet, espèce d'esturgeon.

V. j et 2 POISSON.

; — Pyrosis, ou fer-chaud, vive chaleur, ma-

2

À

(*) ÉTAMRBILE et ÉCURIE
{En latin, séabulum.)

Abat-foin, ouverture au-dessus du râtelier
jeter le fonrrage.

Augias, roi dont Hercule nettoya les étables.

Barbotoire, seau ou vase dans lequel on donne
aux bestiaux une nourriture très liquide.

Barre, séparation entre deux stalles; il y a aussi la
barre du râlelier.

Bercail, ox — Bergerie, étable à moutons.

BESTIAUX ; — Bétail; etc.

HBouverie, étable pour des bœufs. On dit quelquefois
— Bouverin.

Carreau plombé, pour emsoêcher les chevaux de
lécher la muraille.

bevanture, devant d'une mangeoire.

Double {étable), contient deux rangs d'animaux.

Ecurie, où l’on met les chevaux, mulets, ânes,

ÆEmbarrer (5), s'embarrasser dans une barre 3 —
Embarrure, blessure qui en résulte. |

Estaucia , grande étable dans l'Amérique espagnole.

Eitablage, ce qu'on paye pour le logement momen-
tané d'un animal; — Etabler, mettre à l'étable; —
Etablerie, plusieurs étables formant un seul bâ-
timent.

FOURRAGE, tout ce qui sert aux animaux de nourri.
ture ou de litière,

Fuseaux 024 barreaux du râtelior.

Gaïlloterie, écurie, en argot.

renier à fourrage. Souvent il y en a un au-dessus
de l'écurie ou de l’étable.

Infirmerie, partie isolée où l’on met les animaux
malades.

Litière, paille ou autre chose sur quoi les animaux
se couchent.

Biangeoire, ange, crèche, où l’on met le
son, etc., qui sert de nourriture.

Ménagerie, désignait autrefois un lieu où l’on
graissait des bestiaux ou des volailles,

Palefrenicr, valet d'écurie,

Pâtre, BERGER, vacher, etc.

Porcherie, étable pour des porcs.

Poteau d'écurie,

Fouture, manière d'engraisser les bestiaux dans les
étables.

Hacinal ef — Racinaux, poteaux supportant une
mangeoire.

Râtelier, sorte de larre échelle horizontale au-des-
sus de la mangeoire, où l’on met le foin et la paille.

Bigole, canal ou ruisseau derrière lesanimaux pour
l'écoulement des urines.

Roncinière, écurie de vieux chevaux. (vx)

Salègre, pâte salée qu’on donne à lécher aux mou-
tons.

Simple (étable), n’a qu'un seul rang d'animaux.

Stablat, logement du pâtre ; — Stabulation, état des
bestiaux tenus à l’étable ; action de les tenir ainsi.

Stalle, compartiment pour un animal et quelque-
fois pour deux.

oit à cochons ou à porcs, petite loge.

Vacherie, étable pour des vaches.

Vannette, petit van pour l'avoine.

(*) ÉTAIN
(En latin, séannum et cassiterus.1

Acazdir, étain des alchimistes,

pour

grain, le

33

ETA

‘loir. + Étanche, a. Ttnnchement,

Étaraine , s£ ‘V. ‘éfojfe,) sm. Ktancher, v. V. ser,
examen, lamns, ‘À fleur, fermer, satisfaire, vais-

. moulin. | 1, Sel.

Étaminier, sm. V. étoffe.| Étanchoir, sm. V. fonnzau.

EÉtaempe, 'sf,. Etamper, v.|Etancon, sm. Etançonner,
Étampeur, sm. Elampu-y v. V. soufenir, charrue,
re, sf, V. maréchal, per-| . 3 1mprimerie.

. CET | Etanfiche, sf, V, carrière,

Eftamure, sf, V. élain. TETANG (tan), sm. €), V.

51

Étoler; y. V, nrontrer, élen-
“dre, orqueil, .fanfaron,
emphase, convmerce, nt

,"vine.

Étalier,

. filet.

Fialières, sf. V. fideé, .

" Étalinguer, ‘v. Ætalingure,

. SÉ'V, ancre.

_‘dèle,‘mûle.  .
Étalonnage ox Ætalonne-
ment, sm.®ÆEtalonner, v.
“ÆEtalonneur, sm. 'V.:m7a7-
‘que, modèle cheval.
Étamage, sm, ‘“W. ‘<fain,
. chrudron. |
Etembot, sx, V. 8 navire.
EÉtamer, “v. Elameur, 5m.
V, étain,, chaudron, mi

sm.V. bouchenie,'2

Étalon, sm. V. cheval, mo-

Alcyage, alliage à l'usage des potiers d'étain.
Appeau, étain en feuilles roulées. |
Apprêétoir, selle de bois sur laquelle le potier rüpe
létain. |
Aviver l’étain, le frotter aveciu vif-argent.
2 Bayxse, boîte d’étain pour le thé. |
-Rasse étoite alliüge de plomb et d'étain. |
Bâte, plaque d'étain employée par le potter à faire
des-pièces de rappoit. Onrdit aussi — Baite.
Belouze, pièce étain montée sur de tour.
Heurre d'étain, cHlorure.
IBismuth, MÉTAL nonrmé aussi 'Etain'de "glaces.
- Hlanchir le plomb, le couvrir d'étain.
HBrique-d'étain, masse en forme de brique.
Calin, étain de Siam, de Banca ou de Malata.

SiCamnsse ou Canastre, boîte d'étein-dans!laquelle

vient le thé.
‘HDassitérides, minerais d’étain.
Claire-soudure, plomb et étain.

Cohel.. préparation d'étain brûlé ét de noix de polie, |
“avec lacuëlle:les femmes turques noircissent leurs.

sourcils, . h :
Corrou rifles, comité d'Angleterre, riche en'mines
"étain. °
“Oride Pétain; — Crier, se dit du‘bruit-que-fatT'étain
* quand:on le ploie.
 Érochet, outil pour tourner Fétain.

‘Décapage ; — Décaper, nettoyer le métal qui doit

_ être étamé. | oo
‘Wrouineur, Chaudronnier ambulant qui Étame et
fond les cuillers d'étain.
Écume, étain en argol.
Empreinte, outil.duw potier d’étain.
‘Éprouvette, cuiller de fer dans laquelle on fuit
__ fondre létain. : D
Étamage, action d’ — Étamer, couvrir le..surface
d'un.métal d'une.conche d'éiain; — Etameur, celui
. qi étame ; — Étamure, étain qui sert-à"élamer.
Hioffure,soudure.en étain. _.
X'ex-blane, TÔLE recouverte étain; — Ferblantier,
vend.des.pots d'étam.
Gaine, trou-quitraverse les empreintes.
Grains (étain en). A
Grumelures, pelits trous.dans/dl'étain.
Æeter sur la pièce, y ajuster uneanse.
Sovial (arcane), où il entre de l'étain.:{ur)
L dnupiter., étain .des.alchimistes.
Larmes {étain en), en petites masses.
Libavius (liqueur .fumante de}, bichlorure d'étem.
HBélac (étain dé}, vient du Pérou en petits cha-
_ peaux,
” Efenniserie, petits ouvrages dupofier id'étain.
Eioiré, dessin qu'on obtient «dans d'Étamage: du fer.
Kilondique, mine d'étain.pauvre.
Ékusif (or),:sulfure-d’étain.
Ré£hil aïbum , oxyde.diétain:subhimé.
Païllonner, étamer en faisant fondre des — ‘hail-
lons, lames minces-d'étain. | |
Paroir. ou — Paroire, lametpour .-gratter le:cuivre
:&vant-de létamer. :
“Plume ovtil:pour tourner1d'étsin.
Poêle, vase où l'on fait fondre l’étain,
Holosse, allinsexercuivret d'étain.
Bolychrome'(étamnse), où sentre urepartie e
fer sur six d'élain : ciesil'alliageiie Biborel.
Foriée, cran qui tient la chape dans les noyaux
‘d’un moule.
Potée d’étain, oxyde-en poudre;— Moteyer, en-
duire les moules de potée.
Potier d'étain, celui qui‘fait- des pois. V.'?0T.

+

=
=

LS

Bief,.creux ou fosse qui reñterme

Pourpre de Cassius, préparation d'or et d’étain
pour la peinture.

Hanmnir l’étain, le vernisser.

Éature,'fragment enlevé par le crochet.

Retirure, creux qui se forme dans une pièce jetée
en moule.

Saumon, masse d’étain.

Secoueur, celui qui fait tomber les gouttes d’éfain
superîlues, chez le potier. |

Sonnanté (étain), fin.

Stannage, imprégnation d'étain ; — Stannate, se};
— Stanneux; — Stannide ; — Stannifere, qui con-
tient de létain; —’Staunique, se dit d’un oxyde,
d'un acide.

Faim feuille mince d'étain aïlié au mercure pour les
glaces.

T'ectuin de suif, couche: de suif sur l'étain "qu’on va
fondre.

H'intenague, ou— Toutengdtue, ou — Tuténago,
alliage'd'étai et de bismuth.

(F5) ÉTANG et Lac
(Eu latin, sfagnum; en.grec, Zimné.)

Alevin ,:menu'poisson;— Alevinage, menu poisson;
action 4” Aleviner, jeter de l'elevin dans ur étang ;
— Alevinier, petit étang pour élever de l'alevin. .

Alvier, alevinier; — Alvin, atevin; — Alviner, ale-
viner; — Alvinier, alevinier,

‘Asrphaftite (lac), mer Morte. |

Æssec,temps qu'un étang reste à sec; —’Asséthe-
ment; — Assécher un éfang.

Assouvez, s’empoissonnér naturellement.

AÆAverne, lac infect de la Campanie. ,

les eaux.

onde, pièce qui:se hausse et se baisse au fond ce
l'étang pour lécher ou retenir l'eau.

HBoulbène , terre presque imperméable ‘qui permet
la construction des-étangs. |

By, fossé qui traverse un étang.

Cage, grillage de bois qu'on met près de la bonde
quand on vide l'étang.

L

4 Carpier , — Carpière , petit étang pour les jeunes

carpes.

Chaîne d'étangs, plusieurs étarigs qui cômmuniquentt
entre eux.

Chaussée ,raur ou terre qui arrête ou rëtient l'eau
et qui forme comme Île rivage Ge l'étanr.

Curage, action de -— Qurer, nettoyer le fond; —
Curures, -ordurcs.

Daraïse, déchargeoir d'un'étang.

Eébomder, lever la bonde.

Hécharge,— Déchargeoïr, et quelquefois — Dt-
tente, ouverture par où le rop-plein s'écoule.

Hessécliement: — Dessécher, mettre à sec. .

Béversoir, où s'écoule l’eau d'un étang.

Dormantie (eau), tranquille, morte.

EAZ ; mare; elc.

Éerille, — Lgerilloir, claie ou grille pour &rrbter &
poisson,

2 Emrellemont, pale ou hole.

Î

Empoissenunage, — Empoissonnement, action.d'
.— Empoissonner un étang, le peupler de poissus.
Épanchoir, déversoir.

Hstuaire, sorte d'étang'maritime.

“Hvolæge : action Calterner la culture d’un terrain

comme étang et comme lTébour. |
Fagotailie, garmtore d'uge chaussée en fagols.
H'orcière, petit étang pour multiplier le poisson.
Giai, masse de glaïeuis formant une soric die.

ETA

sotdnt, provision, Tepos, Étapliau, sm. V. ardoise.
marcher, elou. ÉTAT, sm. (*}, V. aussi 2

515
aussi enclume. état (*), attention, estime,

Étape, sf. Étapier, sm. VW. profession ,

parlement ,

HYDRAULIQUE. V. ce mot pour les constructions dans
l'eau ou sur le bard de l’eau.

Lac , amas naturel d'eau dormante; — Lac artificiel,
étang ; — Lacustral, ou — Lacustre, qui vient dans
les lacs; — Lagon, lac d'eau de mer; — Lagune,
petit lac-ou flaque d’enn : les Lagunes-de Venise; —
Lakistes, poëles anglais qui ont décrit-des lacs.

Limnacides ,nymphes ; — Limnéen,quipréside aux

_étangs; — Limniades, — Limmiaques, — Limnées,
nymphes des lacs.

Littorelle des étangs, plante.

Rise (étang de), où l’on conserve le grand poisson
pour ja vente.

4 Nourrain, alevin.

2 Pale, petite vanne.

Pêécherie, ox poêle, partie profonde où ‘le poisson

se retire quand on vide l'étang.

Piscine, réservoir d'eau : la piscine probatique de}

l'Evangile.

Poêle, péchertie.

Poissonneux, qui contient beaucoup de poisson.

Pose (étang de), où l'on produit la feuille (premier
étal.des poissons).

Œueue d'un étang, son extrémité la plus veculée et
la plus haute. On dit aussi : couaille,

Hésexvoir, lieu.où l'eau s’amasse.

Etoutoir, où l'on fait routr le chanvre.

Stagnai, qui vient dans les étangs; — Stagnant, qui
ne coule point ou qui couie très-peu, comme l'eau
d'un étang; — Stagnation, ‘état de stagmaont; —
Staoner ; — Stagnicole, qui vit dans les étangs.

Siymphokiles , oiseaux fabuleux du ‘ae de Stym-

ale.

> Vanne, pièce qu'on baisse pour laisser couler l'eau
horizontalement.

Vivier, pièce d’eau courante ou dormarite où l'on
.Conserve du poisson.

Volage , ou évolage, étang poissonneux.. Înus.

(*) ÉTAT
Premier groupe. Manière d'être,

Assiette, situation fixe.

CARACTÈRE; — Caractéristique ; etc.

CIRCONSTANCE ; —— Circonstarcier; -etc.

Comportement; — se Comporter : tel qu'il se
comporte.

Condition, état; — bien ou mai Conditionné; —
Conditionner.

Conformation, manière d'être — Conformé.

Connaissemienté, V, le groupe suivant.

Consistance ; — Consister en, être constitué de.

ConsSTiITUER ; — Constitution, manière d'être consli-
tué : constitution médicale ; — Contexture, tissu,
constitution intime.

Cours des choses, des événements, des prix.

Hbégénérer, changer du bien au mal. V, GATER et
PIRE.

Ebénainrer, CHANGER l'état ou la nature.

Hiathèse, état ou disposition du corps.

DisPosiTION, manière d'être disposé.

En :'être en vie, en honne santé, en colère, efc.

Finéfté, ce qui constitue l'être,

ÉSsPècE, genre, etc.

Essence, état nécessaire, intime, fand des choses,
quintesserice; — Essentiel; — Essentiellement, —
Éxistences — EXISTER; etc.

F'on& des choses, leur'éiat réel ou intime, leur sub-

stance.

Forme : sous forme gazeuse, liquide, etc.

Gisement, situalion ; — Gi, consiste.

HABITUBE , état habituel,

Hlétéregère, dont les parties sont de nature diffé-
rente ; — Hiétérogénéité.

Homegème, dont toutes les parlies sont de même
nature; — Homogénéité.

Esomérie, V.2 CHIMIE.

MANIÈRE ; — modalité; — mode ; etc.

Biesure : étre en mesure de. V, PRÊT.

nr

abs

NATURE; — Naturel; etc.

ORDRE, arrangement, efc.

Pied : sur un bon ou sur un mauvais pied,
Position, situation, état.

@uajité, V. QUALIFIER.

Hbéalité où vérité des choses, leur état réel,
Situation : être placé dans teile situation.

Sort, destin, destinée, partage, état heureux ou1nal-

heureux.
Slatu quo, état d'immobilité opposé au progrès.
el; — Tel quel; — Tellement.
Æ'eneur , se dit quelquefois pour séfuation.
L'rouver (se) dans tel état, y être.

(*) 2 ÉTAT
Deuxième groups. Exposé fait articles par -artiries.

Annotateux; — Annotalif: — Annotation, état des
biens confisqués ; — Annoter.

Aperçu, état succinci.

Aveu, dénombrement ou déclaration des biens tenus
en vassalité.

Havois, où — Bavouer, état des droits seigneuriaux.

Hilam, état.de l'actif et du passif.

HBordereau, état des hypothèques, des créances,
des sommes à recevoir, etc.

Budget, état des recettes et des dépenses présu-
mées ; — Buduétaire ; — Budgétivore. V. FINANCE.

Bulietin , note, petit écrit.

Cadastrage; — Cadastral; — Cadasire, registre où
l'étendue et le valeur des biens-fondssont mserites ;
— Cadastrer, faire le cadastre.

Oahier.des charges, écrit exposant Îles conditions.

Canen des saints, des livres reconnus comme di-
vins, des ciercs, eic.

Carte des mets, chez un restaurateur.

Catalogue, liste disposée avec ordre; — «Gatalo -
cuer.

C'ens , dénombrement des citoyens romains, des re-
devances, ete. ;-— papier Gensier, où étaient mat-
quées les rentes, redevarces, ete.

CoMPTE; compte rendu; rendre compte.

Connaissemient, état des marchandises chargées
sur un navire, police de chargement.

Lontrôle d'une compagnie de soldats ; — les Con-
trôles de l’armée.

Dueilleret, état des-cens'ei rentes.

éclaratif (état); -— Décuration.

Hénombrememt, où l'on marque Île nombre, où
l’on désigne les choses une à une ; — Dénwmbrer,

DESCRIPTION ; descriptif; etc. |

Hbétail, état détuitlé. ;:

MPevis , état estimatif des travaux etdépehses aire,

Hiptyques, tablettes où l'on conservail es noms
des magistrats, de ceuxpour quiôn devait prier, @ic.
V. ÉCRIRE. |

Hresser un état, un mventaire, eic. .

Écrones, rôles de dépenses chez les anciens: rois.

Effectif, nombre réel des soldats. , |

Énumératenr;—#uonméralif; —HEnumération; —
Énumérer, dénombrer. |

Errata, liste des fautes à Ja fin d'un Evre.

Exposé ;— Exposition, récit, dsscriplion:succmcte.

E'acture, état des marchandises livrées-et.des Drix;
— Facturer, faire une faciure.

Feuiile des bénéfices, leur liste générale.

9 Immatriculatio®, — Jmmairicule, action d' —

Immatriculer, metire dans la matricule. :
Endex, table des matières; liste des hvres:prehibés :

index expurgatoire. |
Hntabuler, mettre dans la table, dans la liste. (ox)

k Enventaire, état des meubles, des narchaneises et

de toutes les valeurs; — ‘Inventorier, mettre dans
un inveniaire. |
Lettre de voiture, contenunt l'état des marchandises
à transporter. |
Liève extrait d'un papier terrier pour leverles droils
seigueuriaux, |

516

Days, politique, armée, | Étayement, sm. Étayer (té-
| Elder capable, classe, 1É), Ve 131. V. soutenir.
difficile, bien.

ETE, ETAI, ÉTAY, ETEI, ETHE,
HETE, et Même ETA
devant 7.

Été, sm. V, saison, danse.

ÉTAU, sm. (*} V. aussi
. pince, presser,

Etavilion {mm}, sm. V.
gant.

ETE

Eteignoir (m}, sm. ÉTEIN-
DRE, v. 143, Eteint, a.
part. (*). V. aussi chaux,
ignorance, épingle, 2 mer-

. Cure, disparaitre, terne.

Etelon, sm. V. dessin.

Étendage, sm, V.sec,2ver-

, re, laine.
Elendard, sm. V. drapeau,
, partisun, 2 fleur.
Etenderie,sf. Etendoir, sm.
, V. sec. , _
ÉTENDRE, v. 143, Etendu,
a. part. (*}: V,. aussi sec,

Haäste, état où l'on met lun après l’autre tous les
noms.

2 Biatrieulaire; — Matricule, registre.où l'on fait
un dénombrement.

Bilémoire , état des travaux faits et de leurs prix :
mémoire d'apothicaire. -_

Menu d'un repas, détail des mets.  -

Mercuriale , état des prix d’après les marchés.

Nécrologe, catalogue ou liste des morts; — Né-
crologie; — Nécrologique. |

Nobiliaire ,-catalogué des'familles nobles.

Nomenclateur;—:Nomenclature, suite de noms
comprenant tout ce qu'embrasse une science, un

. cart, etc, _. US

Nominal ; — Nominatif, où l’on met tous les noms:
état nominatif et signalétique.

Note; — Notice; etc. |

Ordre des créanciers, état disposé selon la préémi-
nence de leurs droits, Il y a aussi le sous-ordre.

Pancarie, grande carte, grande liste.
{ Parcellaire, où cadastre parcellaire,
1 Péréquaire, ancien cadastre. EL |

Police d'assurance, état des biens assurés, des primes
à payer ct des conditions; — Police de Chargement.

Pouillé, catalogue des bénéfices d’un diocèse; liste

. Âes communiants.,

8 rocès-vérbal, compte rendu par écrit pour ser-
vir en justice.

Programme, Prospectus, écrit contenant le dé-
{oil des amusements d'une fête, des choses à
faire, etc. |

3 Happoré verbal ou écrit; — Rapporter ; — Rappor-
teur.

KRécapitulation, — Récapitulé; — Récapituler,
remettre sous les yeux sommairement,

eécensement, action de — Recenser.une popula-
tion, une classe de jeunes gens, etc. , en faire le dé-
nombrement.

Récit. V. RACONTER.

: Hécolement; — Récoler un inventaire , le vérifier.

Relevé, état ou exposé particulier .extrait d'un
compte plus général. E
épertoire, état dressé de manière à faciliter les
recherches; — Répertorier, mettre au répertoire.

Résumé, état succinct, sommaire  ABRÉGÉ.

Bôle , état dressé sur un regisire. |

Service (états de}, d'un militaire.

Stlatisticien, habile dans la — Statistique, connais-
sance exacte des choses et de leur nombre; — Sta-
istique, qui se rapporte à cette connaissance,

SUITE, longue suite, dénombrement.

Synoptique (tableau), où l'on voit beaucoup de
choses d’un seul coup d'œil; — Synoptiquement.

Fable, liste : table desmatièress -« Table alphabé-

ique.

Tableau , état disposé par colonnes ou par tranches ;
— Tabulaire.

Tarif, état des prix fixés.

'errier, où papier Terrier, registre contenant l’état
des droits, cens et rentes d'une seigneurie.

3 WVerbalisation, action de — Verbaliser, dresser
procès-verbal,

() ÉTAU

Instrument pour serrer et tenir fortement les
pièces à travailler,

Ane , étau de tabletier.
Htidet, étau dont un mors est dormant et l'autre à
charnière. ,
Hbillot , tronçon dans lequel est fixé l'étau.
1 Mranches de l’étau.
Cadran, où — Cadrant, étau de joaillier.
2 ©lef d’étou, vis pour le serrer, |

&rifles, servent à fixer certains étaux sur un établi,
1 Mächoiïire, chacune des parties qui serrent en se
rapprochant. |
Bfaïn (étau à}, ox tenaille à vis. _
Blordache, espèce d'étau dont les deux mâchoïires
sont jointes par une charnière,
4 Mors d'un étau,
Pied (étau à), enfoncé dans un billot.
Forte-foret , étau de lapidaire. |
Kessort, entre les deux branches de certains étaux,
Serrer,— PRESSER, etc.
2 Vis, pour serrer l'élau.

(*) ÉTEINDRE
(En latin, extinguere, extinctum.)

ANNULER; anéantir; amortir ; etc. |

Apaisement; — Apaiser, calmer ; etc. V. CALUE.

Æsbeste, inextinguible (du grec sbennumt).

CESSER , s’éteindre, etc.

Couvre-feu, heure ou signal d'éteindre le feu.

Désenflammer, éteindre la flamme.

bétiser le feu, afin qu'il s’éteigne.

DÉTRUIRE, anéantir, etc.

DTAINUER, s’éteindre peu à peu.

DISPARAITRE et FINIR. |

Eteignarie , femme qui éteint la braise dans les
salines; — EÉteigneur; — Éteignoir, ustensile en

. Cône pour éteindre une chandelle ; — Éteint.

Btouffer , éteindre; — Étouffoir, pour le charbon.

ÆExtincteur, qui éteint ; — Extinctif, qui produit }
— Extinction, action d'éteindre ; — ‘Extinguible,
qu'on peut éteindre.

Hnextinguibilité ; — Inextinguible, qu'on ne peut
étemdre.

ELanguir ; — Languissant, V.'LANGUEUR.

Biourir , s'éteindre : faire mourir, V. MORT.

Souiller la chandelle; — Soutller sur quelque
chose. |

Æ'ernir, éteindre l’éclat. V. TERNE.

(*) ÉTENDRE

(En latin exfendere, extensum ; expandere, ex-
pansum ; dilatare, dilatatum. En grec, ana-
pelannumi, j'étends, et aneuruné remplacé
par anévry Ou anévri.)

Anapêétie, dilatation de vaisseaux,

Anévrisme, dilatation morbide du cœur, ou des
artères ; — anévrismal.

Aramer le DRAP.

AUGMENTER ; s’accroitre : ampliation ; etc.

Lontre-extension, action de retenir un membre
pendant que le chirurgien en fait l'extension.

COUCHE, substance étendue sur une autre.

CouciER, étendre dans le sens le plus long.

Craquer et — Crever, à force de s’étendre.

Béferler les voiles, les déployer.

Ebélayage, — Délayement; — Délayer sa pensée.

Béplier, — Déplisser, défaire les plis; — Déploie-
ment, action de -- Déployer, étendre.

Béroulement; — Dérouler, étendre ce qui est roulé.

BDétirer, étendre en tirant.

Détordre, — Détortiler.

Béveloppable; — Développement ;
per, étendre.

Diastole, mouvement par lequel le cœur se dilate.
Opposé à systole.

Diffus, qui s'étend; — Diffusément; — Diffusif;
— Diffusion. Boë, V. DIFFUS dans le sens de discours
prolixe.

Bilatabilité ; — Dilatable, qui peut être dilaté ; —
Düatant, — Dilatateur, qui dilate ; — Dilatation ; —
Dilatatoire, instrument de chirurgie, tel que diopire,

— Dévelop-

. Continuer, eau, parler.
ÉTENDUE, sf. ($. V. aussi
, temps.
Eternel, sm. V. Dieu. —
Eternel, a. 26. V. conti-
. nuer, ennui, long.
Eternelle, sf. V. fleur.
Éternellement, adv. KEter-
niser, v. Eternité, sf, V.
continuer, conserver, ciel,
. enfer, vieux.
Eternuer, , v. Eternueur,
sm. 28. Eternument, sm.
. V. nez, rhume.
Etésien, a. V. vent.
Etêtement, sm. Etèter, v.

ET]

Etêteur, sm. V. féfe, mo-

. Tue, couper, Casser, haut.

EÉteuf {on prononce sou-
vent éteu),sm. V. boule,
paume , répondre , pro-

, priété.
Eteule ou esteuble, sf. V.
. paille. ,

Ether (ferre), sm. Ethéré,
a. Éthérifivation, sf. Ethé-
rifier, v. Ethérique, a. V.
liqueur, insensible, ar,

. ciel, pur.

Éthiops , sm. V. oxyde,

. soufre, métal.

Ethique, sf. a. V. mœurs,

philosophie.
Ethmoïdal, a. 36. Ethmoi-
de, sm. à. V. cerveau, 2

08.

Ethnarchie, sf. Ethnarque,
sm. V. province, prince,

Ethnique, a. V. pays, ville,
2 religion.

Ethaographe, sm. Ethno-
graphie, sf. Ethnographi-
que, a. Ethnologue, sm.
Y: pays, peuple, géogra-

, phie, ,

Ethocratie (ci), sf. Etho-
génie, sf. Ethographie,
sf. Ethologie, sf. Etholo-

017

gique, a. Éthopée, sf. V.
MŒUTS.

ETI, ETHI, ETY, et même
ETA1 Où ETEI devant 7
ou 2,

Etiage, sm, V. rivière, sel-
Etibeau ox Etibois, sm. V:
. épingle. |
Etier (fé), sm, V. sel.
Etincelant, a. Etinceler, v.
133, Etincelle, sf. Etin-
cellement , sm. V. feu,
briller, colère, diamant,
. électricité.
Etiolé, a. Etiolement, sm.

speculum ani, etc. — Dilater, étendre en tout sens
coinme par une force intérieure ; — Dilateur.

DISPERSION ; disperser ; etc. .

Distendre, étendre en gonflant, en raidissant; —
Distendu ; — Distension, état ou action. |

Dressage, action de — Dresser, rendre droit; —
Dresseur ; —— Dressoir.

Ductile, qui s'étend quand on le bat ou quand on

. letire; — Ductilité, qualité de ductile.

ECART ; — Écarter ; diastase;: etc.

Elargir, rendre LARGE; — Elargissement. _,

Élasticité, ressort, qualité d’ — Elastique, qui s’é-
tend après avoir été resserré et se resserre après;
— Elatéromètre ;: — Elatérométrie, mesure de l'é-
lasticité,

Empiétement; — Empiéter, s'étendre sur le ter-
rain d'autrui. , |

Épancher (s}, — s’'Épandre, se répandre. V. COu-
LER.

FEpanouir (3'}, s'ouvrir; — Épanouissement.

Eployé : aigle éployée, dont les ailes sont étendues.

Etalage; — Étaler, déployer pour montrer,

Etendage, action d'étendre ; cordes tendues pour
faire sécher ; — Etenderie, lieu où l’on fait sécher;
— Etendeur; — Etendoir, où l’on étend pour faire
sécher ; — Etendu, déployé, GRAND; — ETENDUE,
quautité dont une chose s'étend.
tirage ; — Etire, outil pour — Étirer, étendre en

_tirant. .

Evoluer, faire une — Evolution, développement
d'un corps organique.

ÆExagération; — Exagérer ; etc. V. EXCÈS.

Expansibilité ; — Expansibie, qui peut s'étendre;
— Expansif, qui a une force d’ — Expansion, action
de s'étendre.

ÆExyplicite, développé ; — Explicitement.

Extenseur, muscle; — Extensibilité : — Extensible,
qui peut être étendu; — Extensif, qui fait effort pour
étendre ; — Extension, action d'étendre ou de s’é-
tendre ; — in Éxlenso, avec toute l'extension pos-
sible,

FERMENT ; — Fermentation, travail intérieur qui
échauffe et qui gonfle.

En) tendre en se liquéfiant (un peu différent de
ondre

Gagne’: — Gagner du terrain.

Généêr asisation; — Généraliser, étendre à tous.

Grant ir; s’agrandir ; etc. V. GRAND.

&ressir; gonfler; enfler. V. GROS.

Enextewsible,quine peut être étendu,

Swusque, préposliion qui marque le point extrême de
l'extension.

Lever, se dit de la pâte qui s'étend par la fermenta-
tion due au levain.

Lons : mettre de son long; au long et au large ; —
allonger ; prolonger; production.

Efalléabilité; — Malléable, qui s'étend sous le
marteau.

OUVERT; — s'Ouvrir; etc.

Pandiculation, action d'étendre ses membres en
bâillant.

Frêter, — se Prêter, CÉDER sans effort,

roche ; s'étendre de proche en proche, se commu-
niquer, gagner.

Proceuste, étendait ses victimes sur un lit, les muti-

lait ou allongeait jusqu'à ce qu’elles eussent l'exacte

longueur de ce lit.

Propagande, suite d'actions faites pour propager ;
association dont le but est de propager ; — Prona-
gandiste; — Propagateur ; — Propagation ; — Pro-
pager, étendre de l’un à l'autre, multiplier.

Rameaux, — Ramifications; — se Raemifer, V.

BRANCHE.

HRaréfaction; — Raréfient; — Raréfier, dilater,

rendre moins dense.

EÉayonnement; — Rayonner, s'étendre en rayons

de tous côtés.

RÉPANDRE; — se Répandre, etc.
TENDU; — Tendre; — Tension ; etc.

H'iré, étendu; — TIRER;

eic.

Zigzag, jouet qui s’allonge quand on le rétrécit, ct
se raccourci quand on Félargit.

(*) ÉTENDUE
(En latin, spatium, espace.)

Air : les airs, l'air, se disent pour l’espace indéfni.
Aire d’une figure, son étendue en surface,
Cadre, espace qui renferme.

Calibre, diamètre, largeur d'un corps rond.

Capacité, contenance,

Carrière, étendue de la vie; espace à parcourir.
Champ plus ou moins vaste : prendre du champ.
Circonférence, tour, circuit.
Circonscription, espace circonscrit.
Compassure, étendue circonscrite ou limitée.
Contenance, ce que contient un corps creux. V.

CONTENIR.

DEGRÉ, mesure de la force ou de l'intensité.
Développement, étendue à laquelle une chose par-

vient.

Hbimension , étendue considérée dans un sens seu-
Irment, longueur, largeur ou profondeur.

DISTANCE , étendue qui sépare deux objets.

Durée, étendue par rapport au TEUPS.

Éechappée, espace suffisant pour faciliter certains

mouvements.

Emplacement, place occupée, étendue.
Enceinte, étendue close de tous côtés. |
Ænvergure, étendue des choses qu’on déploie,

Üpaisseur., V. ÉPAIS.

Espace, étendue que les corps occupent ou peuvent
occuper; — Espacement; — Espacer.

ÉTENDRE , développer, donner plus d’étendue; —

_ Etendu, qui a de l'étendue.

Hther, matière plus subtile que l'air et dont on
suppose quelquefois remplis les espaces indéfinis;

— l'espace

Éthéré; la matière Éthérée.

Extension, étendue; — Extenso(in}, dans toute sou

étendue.

Format, grandeur d’un livre, d'une feuille, eic.
GÉOMÉTRIE, science de l'étendue.

Grandeur; — Grosseur; — Hauteur.
Hmmensité , espace infini ou indéfini.

Hnétendu , qui n’a pas d'étendue. V. ESPRIT.
Jeu, espace libre pour les pièces d'une machire,
JURINICTION, étendue des droits d’un juge, etc,
Largeur; — Latitude, V,. LARGE.

Ligu, place, endroit, emplacement.

58.

Étioler, v, V, langueur,
. terne, gûter, pâle,
Étiologie., sf, Etiologique, :
a. ÉGolo; axe, sin. V. cuu-
. se, maladie.
Etique, a. V. {ungueur, pou-
mon, Mmüatgre, fièvre.

Étiqueter, v. 133. Étiquet-
te, sf, V, écrire, note,
marque, CÉMCRONTE, apr
parence, 2 delire, saisie,

_ filef, coutets:

rer, v. VW. étendre, cuir,

‘Etisie , sf. V. largueur, |

Étirage, sm. Etire, sf. Éti- |
Etnet, sm. où Etnette, sf. i.

ETO:

. tréfilerie. V. pince:

ETO, ETAU, ETHO.
Étoc, sn. V. écueïl,
ÉTOFFE, sf, (*)], V. aussi 2

étoffe,.acier, cuir, 2'ma-
tière, disposition, esrèce,

poumon; maigre.

ETM, ETHM, HETM.
ETN, ETEN.

Luce, ce qui fixe où termine. l’éfendue: rester
dans:les limites. dans. l’étendue fixée.
Liménire- {étendue}, en Hongueur seulement.
Blarge, champ limité où Fon. peut s'étendre.
MESURE, étendue mesurée ou mesurable:

Rliliew., espace. traversé; espace où un. être. peul
vivre, au sein duquel il réside. _
Nappe; étendue vaste et- unie. On-dit aussi. plaine.

Pecuper un lieu, le remplir, y être.
_-Guverture d'un ANGLE.
IPiace, espace, LIEU. . |
Portée, splière, étendue des capacités, de lin-
rence, ete.
Profondeur, V. FOND:
Quanrrré; combien ; ete.
Bégion., espace distinct. |
Solide, considéré dans les trois dimensions.
Fpacieusement:; —- Spacieux, étendu; GRAND.
Superficie, étendue exiérieure-d'urr corps, — Su-
perticiel + étendue superficielle, considérée: dans
eux dimensions. (Elle est plane si la figure est
droite.) — Surface, superficie.
W'enir : on tient huit à cette table.
Merxaïin, espace.
VIDE, espace non-rempli.  . |
Wolume, étendue. prise avec les troïe dimensions ;
— Volumineux, qui a un grand volume.

_() ÉTONFE
Premier groupe. Noms des éfoffes.

Abrohani.Adatais ow Adatis. Aguille. Alépine..Alilsa-
nies. Allégeas. Alpasa: Amiertes. Anachoste ou- Ana-
coste. Anascot ox ascot, Aridas. Armoish. Bafetus.
Baïelle. Bhlasée. Balossor, d’écorce. Baline, nour embal-
lage. Bange. Bangemer. Baracan.. Bardenoche. Barége.
Barfoul. Bariteau. Basin. Baste, Batanome Batiste,
de livret. très-fine, Bélélac. Bérane. Béruser Bétille. Beu-
vrine. Bezan. Bezette. Biambonée, d'écorce. Bisonnre.
Blancard ox Blanchard. Blécourt. Bbcas:ou Bocassin.
Bodrat.. Bois. Bokas. Bolzas. Bombasin. Boucassin cé
toile Boucassirée: Bouge. Bougran, toile sommée ;:Bou-
grané; Bougraner. Bouille-charmay ef Bouille-cotonis.
Boura; Bouracan; Bouracanier. Bourdaloue. Bourres.
Boutane:. Brabante. Brault ou Braut. Bréaune.:Brelucke
et Breluchet. Brenne. Brésicate. toile de Bretagne.
Brocark,. soie, or et argent; Brocatelle. Brunette. Bu-
rail de Zurich cf Burail à contrepoil Burat, Bu-
ratin, Buratme., Bure, Bureau, de grosse laine: rousse.
Cachemire. Cachioura. Cadis; OCadisé COafard où
Caffart. ‘Cdimacanis Caladaris. (Calencar. Galicoi.
Gallapatis. Calligan. Calmande. Culmi. Gaimouk.
Calquier. CGnmbaye. toile de Gambrai. Gambrasine.
Cambrésine. Camelin; Camelot; Camelote,; CEamc-
loté ;. Camelotiers Camelotine. Camoïard. Gampe.
Campote. Canabassette; Cangbassier, marchand ce
toile: (uæ). Cancanias ou atlas. Cancquin. Cnevas.. Cas-

ette. Cannelé, Conque. Gardowzille. Garisel. Garisct.

arla. Garrelé. Carsaye. Carrelet. Casse. Castagnetie.
Castorine. Cendale, pour bannières. Cha. Chabnam.
Chacart. Chaferconée. Chagris. Chalon. Chaly.Gharca-
nas. ‘Ghavonis. Chenille: Cherconnée. Cherquemolle.
Chillas. Chint où Ghinte. Chite. Chuquelusi Girsakas.
Clüssor, Colette. Copou.. Cordasson.. Cordat. Gortdelai.
Cordelière, Cordillas, Cossart, Cossas. Coteline. Co-
tonnade. Cotonnette. Cotonnine, pour voiles. Coftapnis.
Coupis, Couteline. Goutier, fabricant de Coulil. Crapau-
daille. Crépage,.apprèt. du Crèpe ; Gréper. Crépine, pour
franges. Crépon, gros crêpe. Crès. Créseau. Cretonne.
Criarde, toile gommée. Grinoline. Cuir de laine. Da-
bouiïs. *'amas, à fleurs; Damasquette: Damassade; Da-
massé; Damasier>” Damasserie; Damasseur; Damas-
sin; Damassure. Dariabadis. Daridas. Darin. Dauphin;

:fspagnolette. Esiamet où

Dauphine. Demi-hollande. Bemitte; Demitton, Deuve.

de

Dongris. Doucette. Doulebsai, Doutis. Drap. Drapade.
Droguet; Droguetier, fabricant, Écarlate; Ecarlatin.
Élatche. Enversain ou Enversin. Épinglé, velours. Escot.
Estamette. llamine; ta
minier, fabricant. Etoupas; Étouperie; Eloupière.
Étramée ow tramée. Failine. Faille. Famis. Féran-
dine ox Ferrandine ; Ferrandinier, fabricant. FEUTRE,
étoffe foulée. et. non tissue. Eilin. Finette Elaine. Fla-
nelle. Fleurel ox blancard. Florence. Florentine. Fotta-
longe, Fotte. Foulard. Frise. Frisette. Futaine : futaine
à grain d'orge; futaine à poil; Futoinier. Garas. Gaudi-
vis. Gaze; Gazier, fabricant. Ghilam. Gingas, Gingiras,
Gorao. Gorgonelle. Gourgouran. Grand-barruge, Grands-
brins. Grand-Caen: Gratienne. Grenede.Grenui:@misette.
Gros de- Naples; Gnos de Tours; Gros grain. Guibert,
toile. Guingan où Guingamp, Guinguette. Habassis.
Halles-erues. Haman. Hiberline, pour tapisserie; toile-de
Hollande; batiste Hollandée. Hollandille. Horipal. Iber-
line ou Îmberline. Impériale où serge Hmpériale. Fn-
dienne, toile:imprimée:. Indienneur, fabricant. Jaconas.
Jamavas: Katqui, Kiégan. Lagias, Énnrpurille: Lampes.
Lampe, étamine.  Lanille, Lasting. Eaurentine. La-
vander, linge ouvré. Légatine. Levantime, Eimestre.
Lince. LINGE. Lingette. Linon. Linthée. Lisatz:. Lacro-
nan. Lovyales, bures, Lucquaïse, Lustrine.. Madapalam,
Madras. Madrenague, coton et fil-de palmior. Magrabin,
ou Magrébine.. Mallemolle. Mandrin. Marcellire. Mer-
guerite. Mariborough. Marli, gaze. Maroc. Masulrpatan.
Mauris, percale. Mäyenne, toile. Mélis. Mérandine. Mé-
rinos. Mézelaine ow Mézeline, Miostade. Mocade, Moha-
but. Moire , étoffe ondée ; KMoirage ; Moirer. Molleton.
Moncayat, Moquette. Moris. Moultans. Mouri. Mousse-
line ; Mousselinier, fabricant. Mude, d'écorce. Narkin ;
Nankinette, Nansook. Napolitaine. Nécamée. Nérinde.
Nillas, Nossaris. Noyale, pour voiles. Nouveautés, toutes
sortes d’étoffes à la. mode nouvelle. Nunna. Olomne,
pour voiles. Orgaser où Orgagis: Organdi. Orléans. Or-
nicle. Ornis. Osfade, Ourville. Palanche. Panne, Pante,
de crin. Papeline. ow popeline. Parangon. Pâtissoie.
Pautkas. Pédernek. Pékin. Pelache: Pelaims, Peltre. Pe-
Juche. Péniston. Percale:; Percaline ; Perkale: Perke-
line: Perpétuane. Perse. Péruvienne. Pilong. Pinchins.
iqué. Plhtille, Pluche, peluche. Plumette:. Platois,
Polimite. Polizeau. Popeline. Pou-de-soie ow Pouit-de-
soie. Prélart ox. Prélat. Quinèque o% Quinette.Quinli.
Rapatelle, de crin.-Ras de Gènes. Rasette. Rate. Ress.
ltéseau 0% FILET. Revêche.. Rotette de Flandre. Kolle.
Ronudeleite, pour voiles Rosconne. Rouenneries.
Saïeite, Samis, Sandal; Sandaline: Sangle. Sardis.. Sa-
tin ; Satinade; Satinage ; Satiuaire, fabricant ; Satiner ;
Satinet. Saye:Sayettes Sayetterie; Sayetteur: Scamile.
Serge; Sergerie, fabrique; Sergier ox serge ow petit
corps, fabricant; Sergeîte ; Sergetterie. Se“villière, pour
emballage, Siamoise. Soieries. Solamire, ot amis.
Sommière. Stoff. Tabis; Tabiser. Tafletas; Taflrtatior.
Tamise. Tang. Taujeb. Tapissendis, Tapsel. *arletane.
Tartan. Tartanelle. Tellette, de crin. Télon. Térindanre,
Thibaude. Tiretaine. Tissg. Toile ; Yoilerre, commence;
Toilier, mareband. Tourangette. Tramiète. Lreiis ,
toile à sacs. Tricot. Tripe de- velours. Turquoise, VE-
LOURS ; Velouté, etc. Velvantine. Vestipoline.

() 2 ÉTOFFE

Deuvième groupe. Termes qui se rapportent à toutes Is
étoffes ou à plusieurs étoifes,

Amitié, souplesse au maniement; — Amoureur,
qui a de l'amitié.

Æpprêté, préparation; — Apprêter; — Appréteur.

Arramer, ox aramer, étirer, étendre. .

Aunage,mesurage ; — AURET, MOSUTer.

Bikleter, mettre des étiquettes; — Billeteur.

Hisage, action de — Biser, TEINDRE une. seconûe
fois. pour: cacher les défauts.

, iMmprimerte. il
Etoffé, a. Etoffer, v. V. 2.

ETO

cop garnir, 4 et 8 Aa-
Eiliement, corner, meu-

Étoffure, sf. V. souder,

519

Érore, sf. Étoilé, a. s’E-
toïñer, v. V. legr. p.520,

ble.

1
|

Bougier, passer sur'ls cire fondue le bout d’une
étoffe pour qu’elle ne s'efBle pas.

Bouille, marque qu'on mettait au hureau des
Fermes ; — Bouiller, mettre cette marque.

Honjon, outil pour — Boujorner, plomber les
étoffes; — Boujonneur.

PFoulevarëée {toile), mi-blanche. (ar)

Brillanter une étotfe d’or ou d'argent.

Erockher une étoffe, y passer l'or, l'argent ou la:sote
de manière à former des dessins. V. BRODER.

Brouette, châssis roulant avee poêle pour sécher
les étoffes.

Ebruir, pénétrer de vapeur.

Calanérage; — Calandre, machnre composée de
rouleaux où cylindres : vote de-calandre, huit pas-
sages ; — Calandrer, presser et lustrer; — CGalan-
dreur. V. PRESSE.

Calicot, commis de nouveautés.

Calissoire, poôle où lo met du fen pour Iustrer.

Carreaux, rares colorées qui se croisent.

Cati:— Catir ; —- Catiesage; etc. V. DRAP.

Chaîne el trame. V. 2 TISSU.

Chef, où cap, tête, commencement d’une pièce
d'étofte.

Chiffe., étoffe moile et faible.

Chiffenner, froisser. V. pr.

;
1

|

C9 his

Chiffons, étoffes considérées comme chnses frivoles. :

Chinage, action de — Chiner, former des dessins
en tissant des fils diversement colorés; — Chinure,
dessirr ainsi formé.

2 L'imasse, lisière d'une sorte de taffeias.

Liseler une étoffe, en aplatir les. poils avec des fers
chaude.

k Ciatrière, oz — Clairare, endroit chair et peu garni.

2 CoifFée

2

3

F

(étoile bien ou mal), dont la lisière est bien

ou mal faite,

Cordeau, lisière des grosses étoffes; — Cordeline, :

Esière des étoffes de soie.
orge, vingt pièces de toile de coton des Indes.
Lors, solidité et force : avoir du corps.
Coton : jeter son coton, sa bourre, — se Cotonner ;

5

|

_— étoffe Cotonneuse qui est couverte d’une espèce

de duvet.

Coupon, reste d’une pièce d’étoffe.

Dourrsi, ou corrot, rouleau, étendoir;, — Cour-
royer, o% corroyer une étoffë, la tendre sur un
rouleau ; — Courroyeur.

Domretige, ce qui manque à la lôngweur d’ime pièce.

Érêpage, action de — Créper, friser comme le crêpe.

Croïsé : étoffe croisée, fabriquée: à quatre marches
au moins et d'un tissn très-serré,

Cueïille, lé d'une toile à voile.

amassé, qui a lo façon du damsas; Damasser,
donner cette facon ; — Damasseur; — Damassure,
fleurs ou dessins.

Hécatir ; — Dératissage ; — Décatissour. V. DRAP.

Bégraissage — Dégraissement ; — Dégraisser, en-
lever les tas ..es, ou le suint de la laine; — Dégrais-
seuse, me ‘ane; — flammes, défauts Qu désruis-
sage.

Hoecteur, cylindre gravé pour imprimer les étoffes,
EH a un racloir nomimé essuyeur.

DPoxillage, où douillase, défaut d'une étoffe qui
n'est pas d'une égale largeur partout; — Donilleux,
ou douilleux, qui a ce: défaut.

Eau, apprêt : donner ure eau.

Hehantillon, petit morceau d’étoffe pour en juger

_ la qualité.

Heru, qui n'est ni teint ni blanchi.

Efllage ; — Effiler; — Effilocher; — Effñloquer, dé-

faire le tissu til à fi.

Ézard, juré ou prud'homme:; — Égardé, visité par .
les égards ; — Esarder, visiter; —Egardise. On disait :

. aussi : esgard, etc. , _ ., |
Étœratigner» dusaotin avec un —Egratisnoir, pointe.
Égrenée (étoffe), non emballée.

|
Endroit, beau côté d'une étoffe ; — il y a des étoffes à

à deux endroits, |
Hntoilage; — Entoiler, fixer sur de la toile.

|

|

4

2

me mie ment nn

|
ÿ

Entre-banée, 04 entre-haite bande de couleur
différente à chaque. bout de la. pièce.

Hntrebas, distance inégale des fs dela chaine.

Hnvers, côté le moins beau.

inverser, ox Enversir, ou — Enverzer, façonner.

Éraiiié, qui est comme écorché; — Erailement; —
Éraier, relâcher les fils, les écarter ; — Éraillure.

Hsgard , éyarid; — Esgarder, égarder:.

Estampille, marque. de fabrique.; — Estampiller,

_ marquer:

Htoffée, qui a beaucoup d'étoffe où de corps; —

_ Etoffer, garnir d’étofie.

Etvent, longueur en plus d'une pièce.

F'aconner me éiofle;,— Faconmer,. celui qui fa-
çonne.

Haudage; — Fauder; — Faudet. V. Drap.

Fer; — Ferrage ; — Ferrer, marquer ou plomber. (vx)

Ferze, lé d’une toile à voile.

Feutrage; — Feutrer. V. FEUTRE.

Flambure, place mal teinte.

Floche, velouté.

Fond d'une étoffe, sa principale couleur,

Forlançure, défaut dans le tissage.

KFouler; — Foulon; etc. V. DRAP.

Frise, machine pour — Friser, faire venir de petits
grains; — Frisoir.ow — Frison,.partie de la frise;
Frisure.

Raufrage: — Gaufrer, imprinrer certaines fisures
avec des fers; — Gaulreur; — Gaufrure, empreinte
ainsi formée,

&Glacer, lustrer; — Glaceur..  .

Eommer, ox cirer : toile gommée.toile cirée,

érain d’une étoffe; — Grain d'orge : toile ou linge

grain d'orge, ou de grain d'orge; — étoffc. Grenée:;
— rener, ou greneler.

Grilloir, fourneau pour — Griller' las étoffes,

Herber, étendre sur l herbe. V. BLANCHIR.

Foliandée (toile), serrée comme la toile de KHol-
ande.

Ermpression, action d' — Imprimer, marquer des
dessins au moyen d'une. presse; — imprimerie; —
Imprimeur.

Eausable, qui ne s’use pas, qui dure longtemps,

Haïinage, étoffe. de LAINE.

Eaïze , ou — lé, largeur dune éfoffe.

Hiser, ou'élizer. V. DRAP.

Lisière, chacun des deux bords d'une étofie.

Hitenu, raie colorée dans une toile.

Esastrage; — Lustre, éclat; — Lusirer, renûre
brillant; — Lustreur; — Enstrnir. |

#lanteau, bout d'une pièce d'étoffe qui lui sert
d'enveloppe.

Éarque de fabrique. |

Étirage, action de — Mixer, regarder à. contre-jour
pour voir les défauts, |

Moirage; — Moiré, qui a l’éclat.chatoyant, de la
moire; — Moirer.

Nouveautés, étoffes à la mode nouvelle,

€RiX, éclat, lustre.

. nié; — Onder; — Ondes, dessins en forme d'on-

dulation.

Parou, certain apprôt aux toiles.

Eeluché: — Peluchrr, se couvrir de-poils; — Pelu-
cheux, velu. On écrit aussi p/uch.. |

Pinceantage:; — Pinceauter, r‘pater au pincean
les parties mal imprimées, — Fineceauteuse, où —
Pincotteuse, femme qui applique: des. couleurs avec.
le pinceau.

Piqué : étoffe piquie.

Kiaîn, uni, non façonné.

Æliage, action de — Piier les étoñes. V. PLI. |

Piomb de fabrique; — Plomb de loyauté, dernier
plomb que mettaient. les égards; — Plambages; —
Plomber ; — Piombeur.

Poclhinre, creux ou vide dans l'étofie.

Hdointiilé, marqué de petits points.

Pois, grain rond sur les étohes.

Poudrer, se dit d'une étoffe teinte en noir et mal
lavée.

e.

920

et 2 cheval, fente, destin,
chemin, fortification, ban-

dage,eheveu,hors,éblouir,
tromper, pyrotechnie, or-

ETO

Etolc, s£.

Étonnamment, adv. Éton-

ner, marque, polype.
é | nant, à. 488. Etonné, a.

. Curé, 3 prêtre.

@uadrillé, rayé dans deux sens opposés.
Kaïe, ligne colorée ou saillante ; — étoffe rayée.
5 Ramages ; larges dessins de branches, feuilles et
eurs,
Has, qui n'est pas velu.
Æayon, planche chez les marchands de nouveautés.
Setinage; — Satiner, donner l'œil ou l'éclat du
satin.
Sayetterie, manufacture d'étoffes et principale-
ment de serges; — Sayetteurs d'Amiens.
Æabiser, onder à la manière du tabis.
6 Fampe, morceau de bois qu’on insère dans le fri-
soir ; — Tamper, mettre des tampes.
TEINDRE ; — Teinture ; — Teinturier; etc.
ire,six coupons de batiste attachés : étoffes de la
grande et de la petite tire.
6 Tiroir, cylindre garni de petites dents dans le
frisoir.
TISSERAND ; — Tissers etc. V. 1 et 2 TISSU. .
Uni, dont la surface est sans saillie et qui n’a ni des-
sins ni raies.
Velouté; — Velouter, donner l'apparence du vs-
LOURS. |
Velu, qui a des poils.
Vergé, rayé.

ÉTOILE et CONSTELLATION
(En latin, séella; en grec, aster.)

Abeïlle, ox Mouche indienne, ou Apis, constellation.
Aberralion des étoiles, mouvement très-lent qui les dé-
place. Acarnar, ou Acharnar. l'Aigle, constellation.
Alcyone, une des Pléiades. Aldébaran, dans l'œil du
Taureau. Alsénib ou Algénir, de Pégase. Algol, de Per-
sée, Algorab, du Corbeau. Allioth, de la grande Ourse.
Alpbhe, béta, gamma, eic., noms tirés de l'alphabét grec
et qui servent à désigner par ordre les étoiles des cons-
tellations. Altaïr, de l’Aigle, Andromède, constellation.
Antarès, ou cœur du Scorpion. Antinoëüs, constellation.
Aphellan, des Gémeaux. Apis, Abeille. Appulse, proxi-
mité de la lune par rapport à une étoile: ApUS, où Apous,
où Oiseau de paradis, constellation. Archer, Sagittaire,
Arctophylax, le Bouvier, Arctos ou Arcture ou Arciurus,
du Bouvier, Argo, où le Navire, constellation. Ariadne,
où Ariane, ou Dictée. Ariès, ou le Bélier, Asangue, ox
la Lyre, constellations. Astérisme, groupe d'étoiles.
* Astérisque, marque en forme d’étoile pour renvoi. Âsté-
roïde, plante dont la fleur est en étoile. Astérope, une
des Pléjades. ASTRE, Astrocynologie, traité sur la cani-
Cule, ASTRONOMIE. Atelier de sculpteur, constellation.
constellations Australes, du midi. Autel, Balance, Ba-
leine, constellations. Basilic ou Basilique, du Lion.
Baudrier d'Orion. Bélier, constellation. Bérénice (che-
velure de), ou Gerbe de blé, constellation. Bellatrix,
d'Orion. Benan, de la grande Ourse. Bételgeuze, d'O-
rion.-Bootès, Bouvier, constellations Boréales, du nord.
Bouc, Boussole, Bouvier, constellations. Brineck, de la
Lyre. Burin, constellation. Cabalezet 04 Cœur de lion ou
Basilic, du Lion. Caméléon, oz Caméléopard, Cancer,
constellations. Caniculaire, qui se rapporte à la Caui-
cule, ou Grand Chien, constellation, anope où Cano-
pus, étoile de la constellation du Navire. Capricorne,
Où Bouc, ou chèvre Amalthée, constellation. Carré,
quatre étoiles en carré : le carré d'Orion, de Pégase, de
la grande Ourse. Cassiopée, o la Chaise, constellation.
Gastor et Pollux o les Dioscures, des Gémeaux. Cata-
logue des étoiles; les Catologuer. Catastérisme, traité sur
les constellations. Cauda lucida, du Lion. Céléno, une
des Pléiades. Centaure, Céphée, Cerbère, constella-
tions, étoiles Changeantes, Ghara, sous la queue de la
grande Qurse. Chariot, oz Chariot du toi David, ou

d Chariot, grande Ourse ; petit Chariot, petite
urse. Chariot de mer, ou le Navire. Chemin de Saint.
Jacques, vaie lactée, Chône de Charles IT, Chevalet du
peintre, constellations. Chèvre, du Cocher. Chevreaux.
hien : grand et petit Ghien, constellations. Circom-
polaires (étoiles), qui restent tout le jour sur l'horizon en
tournant autour du pôle. Cocher, où Orus, ox Phaéton,
ou Bellérophon, ou Erichton, constellation. Cœur dé

ai.

l'Hydre, du Scorpion, du Lion. Colombe, constel-
lation. CoMèTE, étoile chevelue. Compas, constellation.
Constellation, ou astérisme, groupe d'étoiles ; anneau
Gonstellé, placé sous l'influence magique d’une cons-
tellation; ciel Constellé, où l’on croyait les étoiles
fixées. Corbeau, o4 Oiseau de Phébus, Coupe, Gouronne
australe et boréale, Cratère, où Coupe, Croix australe,
Gygne, Cynosure, ou petite Ourse, Dard, ou Javelot,
Dauphin, Deltoton, ou Triangle, constellations. Deneb,
étoile à la queue d'une constellation; Denebelecet où
Denebola, à la queue du Lion; Denebadigège, à la queue
du Cygne; Denebalgedi, du Capricorne. Dorade, ou
Xiphiss, constellation. étoiles Doubles ef étoñes multi
ples. Dragon, constellation. Échidna, ou Hydre, Écre-
visse, où Cancer, Ecu de Sobieski, constella ons. Effu-
sion, partie du Verseau. Électra, l'une des Pléiades. En-
censoir, ox Auiel, constellation, Épi, de la Vierge,
Equerre, Érichton, o4 Cocher, Éridan, constellations.
Erigone, la Vierge: l’astre Erigonien, la Canicule, située
près d’Érigone. étoiles Errantes, V. PLANÈTE. Esculape,
Ou le Serpentaire, constellation. Etanin, du Dragon.
Etoilé; s’Etoiler. Feux du firmament ou de la nuif,
étoiles, étoile Filante ox tombante > VON MÉTÉORE,
étoile Fixe, opposé à planète et comète. la Flèche,
Fleur de Lis, Fleuve du Jourdain, Fleuve du Tigre,
constellations. Fomahand, ox Fomalhaut, ox Bouche du
Poisson, belle étoile du Poisson austral. Fourneau , Fu-
seau, o4 chevelure de Bérénice, constellations. Galaxie,
voie lactée. Ganymède, constellation d'Antinoüs ou celle
du Verseau.Génieaux.,ou Didymes,Gerbe, ou Chevelure de
Bérénice, Girafe, constellations. Grandeur : étoiles de pre-
mière, de deuxième, de troisième grandeur. Grue, cons-
tellation. Hercule, constellation qui porte aussi Les noms
de Macéris, Mélicerte, Prométhée, Orphée, Palémon,Thé-
sée, Lycaon. les Hyades, sept étoiles sur le front dr Taus
reau. Hydre mâle ef Hydre femelle, Indien, conste luuons.
Informes, se dit des étoiles qui n’entrent dens aucune.
constellation. Enterstellaire, qui est entre les étoiles :
les espaces interstellaires. Jacob (bâton de), nom donné
à trois étoiles d’Orion. Lampadias ou Aldébaran, du
Taureau. Laocoon, constellation nommée aussi OUphiu-
us ou Serpentaire ou Esculape. Lézard, Licorne, Lièvre, :
Lion ef petit Lion, Loup, constellations. Lucifer, étoile
du matin ou du berger, où Vénus; on l'appelle Vesper
ou Hesper quand elle paraît le soir (c’est une planète).
Luisante, étoile très-brillante dans une constella-
tion : la Inisante de la Lyre, etc. Lyre, constellation.
Macéris, la même qu'Hercule, Maïa, une des Pléiades,
celle qu'on appelle quelquefois la Pléiade. Main de Jus-
tice, constellation. Mappemonde céleste, globe où sont
marquées toutes les étoiles. Médicis (étoiles de) nom
donné aux satellites de Jupiter. Mélicerte, Hercule. Mé-
rope, une des Pléiades. Messier, constellation. Minuo-
taure, nom quelquefois donné au Sagittaire et aussi au
Gentaure. Mirab, du Cygne, Mirach, d'Andromède. Mo-
nocéros, Montagne de la table, Montméuale, constella-
tions. la Mouche, ou le Lis, constellatior il y a aussi la
Mouche indienne, ou l’Abeille, le Navire, ‘onstellation,
Nébuleuses, étoiles indistinctes qui forment une espèce
de nuage blanc. Nuage : le grand et le petit Nuoge,
constellations. Nuées de Magellan, étoiies nébu-
leuses, Nutation, ou déviation, mouvement annuel très-
faible par rapport à l'équateur. Ociant, Oiseau de
Paradis nommé aussi Apus où Apous, constellations.
Ophiucus, Laocoon. Orion, la plus grande les conslella-
tions, nommée aussi Oarion, Urion, Arion, Nemrod ,
Algébaro ; on y distingue trois étoiles qu’on appelle cein-
ture ox baudrier d’Orion oules trois Rois ou les Magesou
le bâton de Jacob ou le Râteau. Ourse : grande et pelite
Ourse, Paon, constellations. Paranatellon, étoile mon-
tant sur horizon en même temps qu’un signe du zo-
dièque. Pégase, constellation nonimée aussi Bellérophon,
Ménalippe, Alpharés, Perle, Persée, Phénix, constella-
tions. Planisphère céleste, carte des étoiles. Pléiades,
constellation formée de sept étoiles. Poisso:: austral,
nommé aussi Poisson solitaire ef Alhaut, Poisson volant,
les Poissons, constellations, étoile Polaire oz du nord,
à la queue de la petite Ourse. Poussinière, ou les Pléiades:
Présèpe, nom d'une nébuieuse. Procyon ox Chien gau-

ETO

part. ÉTONNEMENT, «mn.
Ltonner,v. (*}. V. aussi
engourdi, beaucoup, fente,
embarras, 160.

sm. 28. V. respiration,
chaleur, éteindre, détrui-
re, luer, mort, silence,
sourd, oubli, secret, cri,

Étoulfade, sf. V, mets. . serpent.
Etoulfant, a. 188. Étouffé,a. | Etouffoir, sm. V. charbon,
part. Etouffement, sm.| . piano.

EÉtouffer, v. Étouflfeur, ! Étoupade, sf. Étoupe, sf.

021

Etouper , v. Étouperie,
sf, Etoupeux, a, 31. Etou-
pière , sf. V. chanvre,
garnir, fermer, chapeau,
. 20r. |
Etoupille (m), sf. Ftoupil-
ler, v. Efoupillon, sm.
Etoupin, sm. V. artille-

. rte, pyrotechnie.

Etourderie, sf, Etourdi, a,
sm. Étourdiment, adv.
Etourdir, v. Etourdis-
sant, a. 188. Etourdisse-
ment, sm. V. irréflexion,
folie, 2 léger, vertige,
bruit,calme,engourdi, in-

che ox Avant-chien, étoile du petit chien. Queue d’une
constellation, opposé à féte. la Règle, constellation, Ré-
gulus, du Lion. Renard, constellation nouée avec une
autre qu'on nomme l'Oie. Réticule rhomboïde, constel-
lation. Rigel ou Eigébar, d'Orion. les Rois, d'Orion. Sa-
gittaire, où Archer, constellation. Schéat, de Pégase, Scin-
tillant; Scintillation, Scintillement; Scintiller, étin-
celer, jeter une lumière vive et tremblotante. Scorpion,
ou grande Bête, Sémack, constellations. Serpent, ou Ser-
pentaire, Laocoon. Sidéral; Sidéromancie, V. ASTRE.
Signes du ZODIAQUE, sont des constellations. Sirius ou
Élhabor, de la Canicule ox du Grand Chien, c'est la plus
brillante du ciel. étoiles Sparsiles, ou Sporades, ou in-
formes, dispersées au hasard et qui ne font partie d'au-
cune constellation. Stellaire : lumière stellaire, desétoiles.
Taureau, constellation. Taygète, une des Pléiades.
étoiles Télescopiques, qu'on ne peut voir qu’à l'aide du
télescope. Tête du dragon, etc. ‘igre ; Toucan, ou Vie
d'Amérique, ox Pie du Brésil, constellations. Tramontane
ou Trémontaigne, l'étoile du nord. Triangle austral ef
Triangle boréal, constellations. Triones ow Bœufs de la-
bour où Septentrions, sept étoiles des deux Ourses. Ver-
seau, Vierge, constellations. Voie lactée, ou galaxie,

espace ou zone blanchie par un grand nombre d'é-

toiles indistinetes. Wéga, de la Lyre. Xiphias, ou Do-
rade, constellation. Zédaron , de Cassiopée. Zodiacal :
constellations zodiacales, qui sont sur le ZODIAQUE.

(*) ÉTONNEMENT

Æ&dmirable, digne d'admiration; — Admirable-
ment; — Admirateur, qui admire ; — Adrairalif, qui
exprime l'admiration ; — Admiration, sentiment de
celui qui admire; — Admiratrice, celle qui admire ;
— Admirer, considérer avec étonnement sous le

rapport de la beauté, de la grandeur, de la no-:

blesse ; — Admiromane :
d'admirer.

Ah ! initerjection qui marque l’étonnement.

Ahuri, siupéfait; — Ahurir, causer un étonnement
mêlé de stupeur.

Anéanti; — Anéantissement. V. ABATTEMENT.

Bah! marque une sorte d’étonnement.

Héante : rester la bouche héante.

BIZARRE, étrange, singulier, etc.

Bon!— Bon Dieu! — Bone Deus!

Bras : faire toinber les bras; les bras me tombent.

Ciel! marque un étonnement souvent mélé de
frayeur.

Ciockes : être étonné ou penaud comme un fondeur
de eloches. Pop,

Comment! mot qui marque l’étonnement.

Comprendre : n'y rien comprendre.

Confondre, causer un étonnement mélé de stu-
peur; — Confondu: rester confondu.

Consternation; — Consterné; — Consterner. V.

CHAGRIN.

Contemplateur; — Contemplatif; — Contempla-
tion; — Contempler, regarder longtemps, rester en
contemplation,

Coup : coup de foudre; coup de théâtre; donner un
coup.

CURIEUX, qui excite l'étonnement par sa rareté; —
Curiosité,

Dame! marque un certain étonnement,

Dépaysé; — Dépayser, conduire dans un lieu in-
connu.

1 Hépouxrvu : prendre au dépourvu.

ibérouté ; — Dérouter, égarer, mettre dans l’Ex-
BARRAS.

Biable! quel diable! ah! diable! — Diantre! —
Dieu! Dieux! mots qui expriment l’étonnement.

— Admiromanie, manie

Ébahi, étonné; — Ébahir; — Ébahissement: —

. Ebaubi, étonné niaisement,

EBLOUIR ; — Éblouissement: etc. .
bouriffant; — Ebouriffé ; — Ébouriffer,

Écarquiller les yeux, ouvrir de grands yeux.

Æicoutez ! faites attention ; regardez!

Ecplexie , stupeur.

Écrasé; — Ecraser.

El ! exclamation qui marque l’étonnement.

Emerveillé; — Emerveillement; — EÉmerveiller ;
s'Emerveiller,

Entr'admirer (s} s'admirer mutuellement.

Ætonnuamment, d'une manière étonnante ; — Eton-
nant, qui étoune; — Etouné, plein d'étonnement ;

. Etonner, remplir d'étonnement; — s'Étonner.

EÉiourdir; — Etourdissant.

Événement: faire événement, frapper comme chose
extraordinaire. On dit aussi : faire époque,

Æxclamatif, qui exprime l’ — Exciamation, cri
d'étonnement; — Exclamativement; — s Exclamer,
s'écrier.

Bxtase, ravissement; — s'Exlasier; — Extatique.

EXTRAORDINAIRE ; — Extraordinairement; etc.

Fabuleux, incroyable, étonnant.

Fascinateur; — Mascination; — Fasciné: — Fas-
ciner, étonner et dominer par une sorte de pouvoir
magique.

Fort : c'est un peu fort; de plus fort en plus fort ;
fort de café, Pop.

Foudroyant; — Foudroyer, frapper comme d’un
coup de foudre.

Frappant; — Frapper, étonner, impressionner
vivement.

Fulgurant, foudroyant.

Ha! interjection qui marque l'étonnement,

Haut-le-corps, premier mouvement, espèce de
saut quand on est étonné.

HHé! interjection qui marque l’étonnement.

Hébêté » ébahi, stupéfait; — Hébéter; —— Hébé-
tude,.

Heu! Ho! interjections qui marquent l'étonne-
ment.

Emposant;— Imposer, inspirer une sorte de crainte
respectueuse mêlée d'admiration.

1 Empourvu (à l’}, à l'improviste.

Hmpression , émotion; — {mpressionnable ; — Im-
pressionner, émouvoir vivement.

1 Hmprévu, à quoi on ne s'attend pas; — à l'Impro-

viste, sans qu’on s’y attende.

1 Enattendu , qu'on n'attendait pas.
Hncompréhensible, — Inconcevable, qui ne peut

être compris.
Inespéré, qu'on n'espérait pas ; — Inespérément,
Enimaginable, qu'on ne peut imaginer.
Huinteliizible, qu'on ne peut comprendre.

1 Hnopiné, SUBIT et non prévu; — Inopinément,
Enouï, qu’on n’a jamais entendu; inconnu.
Enterdire, étonner; — rester Interdit.
Enterjection! mot qui exprime rapidement un sen-

timent vif.
Entriguer, étonner et exciter la curiosité.
Sialepeste! — Mâtin! mots qui expriment l'éton-

nement,
Kierveïlle; — Merveilleux; —Miracle; — Miracu-
lieux; — Mirifique; — Mirlifique; —Mirlifiore ; —

Mirobolant ; etc. V. EXTRAORDINAIRE,
Eiséricorde! marque un étonnement mêlé de
frayeur.
MYSTÈRE; — Mystérieux ; etc.
Neuf: c'est du neuf pour moi, c’est du nouveau, je
n'avais jamais vu rien de pareil. V. NOUVEAU.
GO! Gh! interjections qui marquent l’étonnement.
Guais ! interjection familière.

899.

sensible, trouble, extraor-
_ dinaire, étonrement

Étournecu, sm. V. E oiseau, À

 ehieval; sot, % léGer:
4
ETR, AITR,. HCIKR. #-

Étronge, a. Étrangement,
. adv: Ÿ. bizarre.

ÉTRANGER, a. sm. 28. (*).
V.aussi ignorance, indif-

ETR

lÉtrangeté, sû VW: bixarre.
: Etranglé, à. part. Ftrangle-
nrent, sm: Eirangler; v.
VA. gorgr, respiratton ,
tuer, étroit, hernie, in-
. secte.
Étrangloïr; sm, V. 2 voile.
| EHtranglure, sf, V. drap.
Etranguillon {m), sm. V.
. & cheval, poire, souffet.

férent, différent. parent.

Étrape, sf. Iétraper, v. V.
—… Etranger, v, 130. V.

.…, l'aueitle.

. chasser, loin. Etraquer, v. V. érace.

Étrasse, sÛ' V. soie.

Etrave , sf. V. 3 navire. |

Être, sm, V. exister, Dieu,
personne , individu . 2
maison, lieu, furék., trone.

tre, v: V. exister, cause,
intelligence, présent, pos-
session, 25.

Etrécie, v. Etrécissement,

sm. Etrécissure, sf, V.

Étreinte, sf. V. presser,
. caresse. ,
Etrenne, sf. Etrenner, v.
V. don, jouet, commen-
…. CET, SERV. ,
Efrésillon (m1), em. Tbré-
sillonuer, v. V. soutenir,
. planclier,
Etresse, sf. V. panier, épin-
. ge, carion.

Étreindre (trin), v. 148, |

étroit, diminuer. équitas

Etrier (fri-ié), sn. V. Jiar-
tion.

nais, équitatinn, partir,
commencer, fermeté, se-

Pantois, interdits il restæ tout pantois, (ur)
Passer : cela me passe,

Perdre (s'y), n'y rien comprendre.

este!’ mot qui marque l’étonmement..

Pétrifinnt:; — Pétnifier, rendre fmarobilé d'étonne- |

ment. La tête de Méduse pétrifait.

P£EUR ; frayeur etc. . |
Possible : est-il possible! non, cela est impossible.
ue homme ! Quel maïheur ? etc.

Œuotï! sorte-d’interjéction. |

Havi d'admiration ; — Ravir;— Ravissement.
HReconnaître:: ne-plus s’y reconnaitre.
Kécrier (se). exprimer hautement sa surprise,
HRemarauable ; — Remarqué ; — Remarquer.
Eevenir : je n'en Teviens pas.

Saisi ; — Saisir, étonner vivement; — Saisissant ; :

— Saisissement:

Sensation : faire sensation, faîre une grande sensa-
tion.

Sévère : er voilàèunesévére!

‘Sot:: rester sot, étre tout abasoutdi.

2 Soubresaut €! — Sursaut,saut brusque et invo-
ontaire ; — sauter: au planclrer: V. SAUT.
Stupéfactif, quicause la — Stupéfaction, stuneur;
— Stupéfait,.plong dans lo stupeur; —-Siipéfant ;
—Stupéfer, plonger dans la—Stupeur, étonnement
accompagné: d’une sorte d'engourdissement.
Surpasser : cela me surpasse au me passe:
Surprenant,qui surprend; — Surprendre, éton-
Der; — Surpris, étonné ; — Surprise; étonnement ;
secret:ménagé pour’ surprendre.
Tomber : tomber de son haut; tomber des

les maïns-ou les bras me tombent.
2 ressailiir. sauter d’étonnement. V. SAUT.

- TROUBLE; — Troublé; — Troubler;.cte..
Vérité (en) ! bien vrai! marquent un étonnement

accompagné de doute.

Fox fœucibus hæsif:rha voix s'est arrêtée dans mon
gosier. On emploie encore. la locutiom latine : su-
pete, gentes ! nations soyez dans la stupeur!

(*) ÉTRANGER

(En latin, peregrinus et. hospes, Rospilis : en
grec, æenos.)

Anmbainx, étranger (vx); — droit d'Aubaine, par
lequel le roi devenait maître des biens laissés par
un étranger; — Auberate, droit de même nature
que certains seigneurs s’attribuèrent,.

BANNIR; — Bannissement; expatrier; chasser du
pays ; etc.

Harbares : les Grecs et'les Romains appelaient ainsi
tous les étrangers, |

Chevage, droit qu’onlevait'sur-les étrangers.

Colon , celui qui habite une — CoLontE, étabfisse-
ment que formeune nation dans des pays lointains;
—-Golonisation ; — eréole-; etc: |

Cosmopolitaïin, — Cosmopolite, qui aime autant

les pays étrangers que: le sien ; — Casmopolitisme.

Béelïmater, changer de climat.

Hépayser, transporter dans un autre-pays:

Émigrané, qui émigre; — Émigration, action
d'émigrer; — Emigré, celui qui a quitté som pays;
— Emigrer, sortir de son pays, |

Enclave., possession enclivée dans une possession
étrangère; — Enclivement.

4 Éthéloproxène, proxène volontaire:
Etrange, a signifié éfranger:

TUES 3 .

ar

Hxil, bannissement; — Exilé ; — Exiler., V. BANNIR,

Exotique, qui appartient à un sol étranger.

Exportateur ; — Exportation, action 47 — Expar-
ter, porter des marchandises à. l'étranger ; — réex-
portation; — réexporter.

Exétéricur, se dit pour éfranger : à l'extérieur;
ministre des relätions. extérieutes ; — Fxtérieure-
ment, au dehors.

Extradition d'un criminel ou d'un accusé .sa re-

mise entre les mains des autorités de. son pays.OQn
dit quelquefois extrader..

Extranéité , qualité d'étranger.

Foraïin., qui vient.du dehors. : traite foraine, ancien
droït sur les marchandises étrangères.

Forpayser (se), sexpatrier.

Gens : lé droit des gens, des nafions entre-elles,

Gentilité, se dit quelquefois pour les Gentils, les

idolôtres, les étrangers qui différent de nous. par
leur religion.

HHomeotèie , étranger chez les Afhéniens.

Horsz;au dehors ; du dehors; etc.

Hospitalier, — HOSPITALITÉ; — Hospilium, cham-
bre des étrangers chez les anciens; — Hôte ; — 110-
tesse ; — inbospitalier sx ete:

Emmigrant, celui qui vient d’un pays étranger
dans le nôtre; — Immigrations — Ffmmigrer,

Hmportateux,; — Pmportation; — Ymporter, faire
entrer dans le pays ce qui vient de l'étranger.

Éncomnmu dans un pays.

Indépendant, étranger, qui v’&aucun rapport.avec ‘
une chose,

In:partibus ou in partibus: infidelium, se dit des évè-
ques nommés pour un pays éloigné non catholique.

EnternatiomAaË, qur se fait entre: les nations.

Entrus. celui quest venuw-sausen avoirie droltr —
Intrusion, entrée non autorisée:

J'udicature: solvi : on exigeaït- d’un. étranger qui voulait

intenteruneactiondevunt nostribusaux une caution

judicatum solvi, pour garantir le payement des frais.
Miétèce, étranger résidant à Athènes, et qui payait

un: tribut appelé — Miétéele, On appelait 2sofè/e
Efigration, passage d’un pays dans un autre.
Naturalisation, actionde— Naturaliser up étran-

turalité.. IL y a la petite ef la srande naturalisation,

On donne des lettres de naturalisation. |

L Nosto-

manie, nostolsie.

autre animal; — Parasitisme. V. 2 PARSSITE:
Passe-poré, autorisation. de voyager.
Pérégrinat£on, voyage dans es pays. loïatains;

—. Pérégrinité, état d'étranger; — Péréginomu-
Permis.de séjour, donné à ur étrauger.
Poréerrier, se disait d'un propriétaire:qui ne ré-
Provenance: ov origine étrangère. ,
Froxène, citoyen d'Athènes chargé de recevoir ct
Œuitier, abandonner son. pays, en sortir.
Réexportation; — Réexporter, exporter de nou-
Réfugié, celui qui est venu chercher refuge dans

un pays; — se Réfugier, chercher un asile.

LOIN; — Lointain; venir de: loin; efc.

celui qu'en était exempt.

ger, lui donner les droits d'uu natif du-pays ; — Na-
Nostalgie, mal du pays; — Nostalaique:
Parasfte.. qui vit sur unautre végétal ou sur “ui
Pays: pairie; natif; naturel: ete.

nie, manie d'aller dans les pays étrangers.

sidait pas-sur ses domaines.

d'accompagner -les. étrangers.

veau.

EUC 523

cours, bandage, 2 serru-|  adv. Étroilesse, sf, (“.
, ve, gouvernail, soutenir. | V. aussi soë, limite, ami-
Etrière, sf. V. farnaïs. hé, exact, obligation,
EÉtrille (m), sf. Etriller, v.|  Zer, pauvre, peht, mé-

mer, soin, afféctation,| . four, sec.
. bureau. Etuvée, sf. V. mets, sucre.

Etudiant, sm, 188.V. écote,,| Étuvenent, sm. Étuver,

. association. . V. V. laver, panser, sucre.

V. cheval, frotter, au-| , diocre, presser, parent. Ætudié, à. V. affectañion, | EHtuviste, sm. V. bain.

berge, prix, battre, mala-: Étron, sm. V. excrément Soin, Préparer, Etymologie, sf. Etymole-
. die, perdre, . {au supp.). Étudier, v. V. inséruction +1 gique, a. Etrmol-giqne-
Etriper, v. V. tniestins, Lironçconner, v. V. failler. examen, zéle, affectation, | ment, adv. Iéymologiser,
. corde, tailler, Etrufié, a. Etruffure, sf. V. | . soin, 2 réfléchir. v. Etymologiste, s. V,
Etriqué, a. V. étroit, 38 ha- 2 chien. Étudiole, sf. V. meuble, ta- | grammaire, origine.
. bittement, petit, 2 chien. Etrusque, a. sm. V. Ifalte,| ble. Eubagee, smp. V, druide.
Etrisié, a. V.2 chren. |, architecture, vase. Étui, sm. V. fourreau, 2} UCHARISTIE (ka), sf, Eu-
Etrivière, sf V. harnais, Étude, sf. V. instruction, | géométrie, insecte, 2 voi- charistique, a. (),
, courroie, fouet, honte. école, dessin, peinture, | . Le, 2 poisson. Euclide, sm. Euclidien, 2.

ÉTROIT, a. sm. Etroitement, |  scu/plure, musique, exa- | Étuve, sf. V. chaleur, bain, | 27. V. géométrie.

Héimportation; — Réimporter, importer de nou-
veau.

Eransplaméaiion, — Transplanter.

VOYAGE; — Voyager; — FÈLERIN; etc.

Hénélasie, loi quiéloignait les étrangers, à Sparte:
— Xénie, don fuit à un hôte ; — Xénographie, con-
naissance des langues et des. écritures étrangères ;
— Xénomanie, manie de rechercher tout ce qui est
étranger.

() ÉTRGEELT

(En latin, sérictus, arctus et angustus ; en grec,
stenos.)

Aïgu (angle), &ont l'ouverture est plus étroite que
celle de l'angle droit, +

Anche, petite languette dans les mstruments.

Angustie, resserrement; — Angustié, resserré ; — .
Angustipenme ; — Angustirostre:; ct autres mots en
angustr | |

Aretation;,— Arctitude ,rétrécissement.

Astriction, restriction; — Astringence, état d —
Astringent, qui resserre.

BANDE, étoffe ou cuir long et peu large,

Bosphore, détroit.

Bouque, passage étroit en mer.

Boyau, canal ou tube étroit,

rider, gèner par suite d’un défaut d’ampleur,

CANAL, conduit, chenal, etc.

Capillaire {tube), dont l'ouverture est fine comme
un cheveu ; — Capillarité,

Coarctation, resserrement; — Coarcture.

Coin, V, ANGLE,

Col, COU, partie resserrée,

Collant : pantalon collant.

Constipation; — CGonstipé; — Constiper.

Comsiricteur, qui resserre; — Coustrictif;, —
Gonsiriction, resserrement; — Constringent, qui

Hstiime, terre étroite entre deux mers; — jeux
Isthbmiens ou Isthmiques, de l’isthme de Corinthe.
dusie,se dit d'un vêtement qui est plutôt étroit

qu'ample ; — Justement ; — Justesse.

anière, COURROIE.

Langue, où — Langueite se dit de tont ce qui est
étroit : langue de terre.

Éinéaire, se dit d’une feuille étroite, longue, acu-
minée.

Paradis : chemin du paradis, chemin étroit.

Réancire, mer étroite et assez Jongue.

RFesquin. V, PETIT.

MINCE; Menu; amincir; etc.

Pas, détroit, — Passage étroit; — Passe, entre des
bancs ou des écueils.

Pertuis, canal, passage étroit.

Phare, signifie défrott dans : phare de Messine.

Flace : manquer de place; il y a peu de place,

Kesserré, étroit; — Resserrement; — Kesserrer,
rendre plus étroit.

Restreïndre; — Restreints — RESTRICTION.

Hiétréei, devenu plus étroit; — Rétrécir ; — se Ré-
trécir ; — Rétrécissement.

RUBAN, tissu étroit. |

Ruelle, espace étroit entre le lit et le mu; petite
rue où Chemin très-étroit.

Serré; — Serrer; etc. V. PRESSER,

Sténéfyitre, qui a des élytres rétréciss; — Sténo-
chorie, rétrécissement d'un conduit; — Sténophyle,
qui a des feuilles étroites; — Sténoptère, quia des
ailes étroites; et autres mots en sféno….

Strangulation, étranglement: — Sitrangurie, ré-
trécissement de l’urètre.

hermopyles (détroit des), où mourut Léonidas
avec ses trois cents Spartiates,

(*) EUCIMARESMEN

resserre. a Abstèmes, chrétiens qui, s'abstenant de vin, étaient

Contracter; — Contractif, — CONTRACTION; —

dispensés du calice.

Contracture d'une colonne; etc. 2 Adessénaires, seciaires qui expliquaïent Ia pré-

Bébouquement;— Débouquer, sortir d’une hou-
e. Mar.
befilé, passage étroit.
bémancher, sortir d'une manche, d’un détroit. Mar.
Bétroit, partir élroite de la mer. Les colonnes
d'Hercule forment le détroit de Gibraltar.
Embouclure d'un détroit, son entrée, son ouver-

sence réelle de diverses manières.
Aderation;— Adoration perpétuelle, éfablie dans
certains diocèses entre toutes Îles églises,
Édorémus, chant d’éslise aux saluts.
Âgapes, repas Commun des premiers chréliens, au-
quel on' compare quelquefois la communion.
Agneau sans tache; Agneau de Dieu; Agneau pascal.

ture. 3 Autidype, désigne, chez les Grecs, le pain ou le vin

Embouquenment, — Embouquer, entrer dans une
passe. Mar.
Emmancher, entrer dons une manche. Aar.

avant là eonsécration. L _
Arehontie des antimenses, dirigeait ceux qui appro-
chaient de la sainte table.

Estrac,se dit d’un cheval étroit de corps. 2 ÂArrhabonunaires, uiaient la présence réelle.

Éérangié; — Etrangièment; — Etrangler, rétrécir,

 resserrer ; — Étranguillon. ,
Éirécixr, rendre on devenir étroit; — Étrécisse-

Arécièire, adorateur du pain, nom inventé par les
hérétiques. | |
Artotyrites, offraient du fromige avec du pain.

ment; — Etrécissure, partie étrécie, 9 Azyme (pain), sans levain; — Azymites, ceux qui

Étrienge; — Etriqué, qui manque d'ampleur; —

. Etriquer. .

Étroitement, d'une manière étroite ; —Étroitesse.

Filière, ouverture très-étroite.

Kriou, Canal où passage étroit,

Gorge, partie resserrée.

&oufeé, entrée étroite d’un port, d'un vase; —Cou-
lot, cou d’un vase.

&uingucet, ou ginguet, étroit, médiocre. (vx)

font usage de ce pain, nom inventé par les Grecs
schismatiques. .
Sanquet divin où sacré où des anges.
EBénédiction du Saint-Saerement; salut; bénédic.
tion du saint Giboire.
Bon Hiew : recevoir, porter, donner le bon Mieu.
om jour : faire son bon jour, communicer.
€Calice, vase sacré pour le vin.

4 Calixtins, cCommuniaient sous les deux espèces.

DT FER Peer De DUR Mr Te SENTE -NE NIORT
EEE TS LE DÉCERE Du ie EF

594

Eucologe, sm. V. lifurgte.

Eucrasle, sf. V. tempéra-
ment, santé. |

Eudiomètre, sm. Eudiomé-
trie, sf, Eudiométrique,
a. V. air, pur.

Eudiste, s. V. 2 moine.

.. EUF, EUPH, ŒUF.
Eufraise, sf V. plante.
EUI, œit.

Euloge, sm..V. prier, bé-
mr. |

Eulogjes, sfp. V. bénir.
Euménide, sf. V. enfer.
Eunudhisine, sm. Eunvu-
que, sm. V. châtrer (au
suppl.) fure, esclave.
Eupstonié,a. Eupatoire, sf.

EVA

wisme, sm. V. #odéra-
tion, rhétorique , dimi-
AUCT'e

Eupblogie, sf. V. fiévre.

Euphonie, sf. Euphonique,
a. V. doux, grammaire,
son.

Euphorbe, sm. Euphorbia-
cé, a. V. plante.

Euphuisme, sm. V. afjfec-
tation, langage.

EUR, HEUR.
Euripe, sm. V. cirque.
Européen, a. 27. V. 2 géo-

graphie.
Eurus (russe), sm. V. vent.
Eurytmie, ou mieux Eu-
rythmie, s£ V. accord,
ordre, proportion, bien.

ue.
Euthanasie, sf. V,. mort,
Éuthymie, sf, V. caîme.
Eutrapélie, sf. V. rhélori-
que, spirituel, joie.
utroplie, sf, V. manger,
Eutychéen ou Eutychien,
sin, à, 27. V. 2 secte,

EUV, œurv.
Eux, pron. 96, 412.

EUZ, HEUS.
EVA, HEVA, et même EVE
devant 7.

Evacuant, a. 188. Evacua-
tif, a. 45. Evacuation, sf.
Évacuer, v. V.excrément,
vomir, urine, sortir, chas-

. Li0R. ,
Evaluable , a. Evaluation,
sf. Evaluer, v. V, ju-
. ger, prix, calcul.
Evangéliaire, sm. Evangé-
lique , a. Évangélique-
ment, adv. Evangéliser,
v. Evangéilisme ,, sm.
Evangélisie, sm. Evan-
gélistère, sm. Evangile,
sm. V. liturgie, Bible,
protestant, précher, nro-
. cédüre, juges, nouvelle.
Evanoui, a. part. s'Eva-
nouir , v. Evanouisse-
ment, sm. V. insensible,
, disparaître. ;
Evaporation, sf. Evapora-
toire , a. Evaporé, a.
part. Evaporer, v. V.

V. plante, chanvre.
Eupatride, sm. V. noële.
Euphénre, sf. V. prier.
Euptiémique, a. Euphémt-

quement , adv. Euphé-

EUS, HEUS.

Eustache, sm. V. couteau.
Eustyle, sm. V. colonne.
Euterpe, sf. V. muse, musti-

ven

ser, vide, purger, mens-

. tr... (au SUPp k

Evadé, part. s'Evader, v.
V. fuite, sortir, prison,

. galérien.

Evagation, sf, V. tnaiten-

vapeur, dispuraitre, inat-
. tention, 2, léger.
Evasé, a. Evasement, sm.
-s'’Évaser , v. V. écart,
large, ouvert,

Cénacle, salle où Jésus-Christ institua Peucharistie.

Cène, dernier repas de Jésus-Christ dans lequel il
institua l’eucharistie : faire la cène , communier, se
dit surtout pour la communion du clergé le jeudi
saint, et pour celle des protestants.

i Chalumeau d’or, avec lequel le papehume l'espèce
du vin quand il communie dans certaines circon-
stances solennelles |

Charnier, galerie autour des églises , où l’on don-
nait la communion les jours de fête. |
Ciboire, vase sacré où l’on conserve les hosties.

2 Coexistence du pain et du vin avec le corps et le

sang de Jésus-Christ, selon les luthériens.

Communiant, celui qui communie; — Commu-
niante : premiers communiants ; — Communier, re-
cevoir le sacrement de l'eucharistie; — Commu-

nion, action de communier : première communion.

2 Concomitance : le corps est dansle vin, le sang est
dans le pain, le Père et le Saint-Esprit sont dans
Yeucharistie par concomitance.

Lonsacrer le pain et le vin; — Consécration. V.
MESSE.

7 Consompiion, action de consommer, de recevoir,
de manger ou de boire.

2 Consubstantiation, coexistence du corps et du
sang avec le pain et le vin, selon les luthériens.

Corps : sacrement du cors et du sang de Jésus-
Christ; — Corpus, pain eucharistique. On dit aussi :
corpus Domini. ‘

2 Corrupticoles, croyaient Le corps de Jésus-Christ
corruptible dans l’eucharistie.

Coupe, partie creuse du calice; communion sous
l'espèce du vin.

Custode, couverture ou pavillon qu'on met sur le
ciboire; cercle de métel et de verre dans lequel on
renferme l'hostie pour l’exposer.

ais, poële, baldaquin,. ciel, pavilion portatif sur le
saint sacrement dans les processions.

Dévotions (faire ses), communier.

Disque, plat sur lequel les chrétiens grecs mettent
ke pain consacré.

Dominieal, voile que mettaient les femmes pour
communier,

3. Dons (les saints), le pain et le vin déjà bénits, mais
, On encore consacrés, chez les chrétiens grecs.
Élévation, partie de la MESSE où l’on élève l'hostie
. où le calice. | |
2 Hnergiques, croyaient que l’eucharistie n'est que
JE puissance énergique de Jésus-Christ.
Æspèces, apparences du pain et du vin : communier
sous les deux espèces, sous une seule espèce.
Eucharistial, nom ancien du ciboire.
Eucharistique, qui se rapporte à l'eucharistie.
8 Æxposer le saint sacrement, le placer sur l'autel en
un point élevé; — Exposition, action d'exposer;
partie élevéesur autel où l’on metlesainisacrement.

ü

nd

9 Fermentaires emplo aient du pain levé. |
6 Fête-Hieu, o4 fête du orpus Domini, du saint sa-
crement, avec processions solennelles, saluis pen-
dant l'octave, stations, reposoirs, etc.
Fraction du pain, action de le diviser.

& Graal (saint), plat que l'on conservait à Gênes,

comme ayant servi à Jésus-Christ dans la Cène.
Hostie, victime sainte sous l’espèce du pain, pain

3 eucharistique ; pain mince et rond qui doit être con-
sacré.

Hydroparastates, ox encratites, o4 aquariens, 8e
servaient d’eau au lieu de vin.

2 Hmpanateurs, ceux qui admettent l'—[mpanation,
union de la personne divine avec le pain, selon
certains sectaires. |

Xndigne (communion) ;— communier Indignement,
en état de péché mortel, et alors on mange et ou
boit sa condamnation. |

5 Lunette, partie de l'ostensoir où l’on met Fhostie.

1 Réanducation de l'hostie, action de manger.

Yanne céleste, se dit de l’'eucharistie.

MESSE, sacrifice non sanglant du corps et du sang de
Jésus-Christ. V, ce mot pour les vases, linges,
cérémonies, etc. ‘

Mystères (les saints) : narticiper aux saints mystères.

Nappe, linge dressé pour les communianis.

O Salutaris, Pange lingua, Lauda Sion, chants d'église.

8 Pstension, exposition ; — Ostensoir, où — Osten-
5 soire, ov soleil, pièce d'orfévrerie en forme de soleil
où l’on met l’hostie pour l’exposer ou pour la porter
en procession. |
3 Pain à chanter, hostie non consacrée. °

Pain des anges, Pain céleste, Pain de vie, hostie
considérée comme nourriture céleste.

Pale, carton carré couvert de linge qu'on met sur
le calice.

Pâque : Jésus-Christ fit la pâque, mangea la pâque
avec ses disciples; — Pâques, fuire ses pôques,
communier pour la fête de ce nom.

Particule, chaque petite partie d’une hostie.

Pascal, qui se rapporte à la pâque ou aux pâques :
le devoir pascal ; la communion pascale.

PFatène, peiite assiette qu'on met sur le calice, où
l'on met l’hostie, qu'on donne à baïser, etc.

Pavillon, étoffe dont on couvre le tabernacle dans
certaines églises, ou qu'on met sur le calice.

1 Pipe d'or ou d'argent, chalumeau avec lequel Ie.
rêtre, le diacre-et le sous-diacre humaient l'espèce
u vin pour communier.

Forte-fieu, prêtre qui porte le viatique.

BPouillé, registre statistique des communiants. (ux)

Présanctifiés (messe des), dont le pain et ie vin
ont été sanctifiés ou consacrés un autre jour.

2 Présence réelle du corps, du sang et de ia divinité

de J.-C

EVE 525

Évasif a. 95. V. détour, in- | Évasure, sf. Y. écart, lar-|

. direct, éviter. ge, ouvert,

Evasion, sf. V. fuite, sor- EVE, EVLE, HEVE.

Evasivement, adv. V. dé-| ve, sf. V. femme.
tour, indirect, éviter: Evèché, sm. V,. évéque.

Évection, sf. V. lune, poste, ÉVÉNEMENT , sm, (*} V.
Eveil (rm), sm. Eveillé, a.| aussi finir, effet, étonne-

sm. part. Eveiller, v. V.} ment, nouvelle.
veiller, exciter, vif, aver- | Évent, sm. V. air, goût, 2
. tir, joie, habile, sommeil. | gâter, cétacé, fourneau,

Éveillure (m), sf. V. meule. | ouvert, boulet, 2 Jéger.

8 Quarante beures, temps où l'on expose le saint
sacrement avant le carême,

Renouvelant, celui qui renouvelle sa première
communion; — Renouveler ; — Renouvellement.

6 MReposoir, autel élevé dans la rue pour le passage
d’une procession,

Réserve, hosties consacrées que l’on garde.

Sacramentaires, réformés disputant entreeux sur
l'eucharistie ; — paroles Sacramentelles, V. M£SsE.

6 Sacre d'Angers et d’autres lieux, procession de la
Fête-Dieu.

SACREMENT de lautel; —- saint sacrement; — fré-
quenter les sacrements.

4 Sacro-catino, vase dans lequel on croyait que
Jésus-Christ avait fait la pâque, et qui était fait
d'une grosse émeraude,

Salut; — Salut solennel.

5 Soleil, ostensoir.

Spirituel : communion spirituelle, opposé à sacra-
mentelle; — communier Spirituellement, en esprit.

2 Stercuranistes , admettaient la continuation de la
présence réelle après la digestion, ou croyaient que
la communion rompait le jeûne.

Faberuacle, petite armoire sur l'autel, où l'on met
les vases contenant les hosties consacrées.

Fable : approcher de la sainte table.

Théophage, celui qui mange son Dieu, nom in-
venté par les paiens ou par des hérétiques ; — Théo-
phore, se dit de celui qui vient de communier.

ombeau, lieu préparé pour recevoir les hosties
dans la semaine sainte.

2 Æranssubstantiation, changement de substance
du pain et du vin; — Transsubstantiateur, On dit
aussi : transélémentation. :

2 Ubiquistes, où — Ubiquitaires, croyaient que la
personne de Jésus-Christ n'était dans l’eucharistie
que parce qu'elle est partout.

a Utraquistes, prétendaient qu’on devait commu-
nier sous les deux espèces.

Viatique, communion donnée aux malades qui
sout en péril de mort: communier en viatique,
sans être à jeun.

Victime immaculée, agneau sans tache.

Voile, étofie brochée dont on couvre le calice.

Volet, carton garni d'une étoffe précieuse dont on
couvre le calice par-dessous le voile.

(*) ÉVÉNEMENT et ARRIVER

(En latin, evenfus, événement, et accidere,
arriver.)

Accès, atteinte, ATTAQUE de fièvre, etc.

Accidence, quulité d'accident; — Accident, ce qui
arrive par hasard ; événement malheureux; — Ac-
cidenté, qui est plein d'accidents; — Accidentel,
qui arrive — Accidentellement, par hasard.

ACTION, fait; — Actualité, fait actuel ; — Actuel; etc,

Advenir, arriver; — Adventice, — Adveniif, qui
survient ; qui vient après coup.

Anecdote, petit événement peu connu; historiette ;
— Anecdotier, celui qui raconte des anecdotes ; —
Anecdoi.:que.

Arriver, avoir lieu, se réaliser.

Avenant, arrivaut; — Avénement; — Avenir, ar-
river : le cas avenant.

Aventure, ce qui arrive à quelqu'un d’inopiné ;
d'extraordinaire ; — Aventureux ; — Aventur:er.

BONEBEUR, événement heureux.

Cas ,se dit pour événement : cas fortuit. On a dit
aussi calus,

Catastrophe, événement terrible ou malheureux.

Chance, deslinée, suite d'aventures : conter sa
chance.

Choses : la force des choses, des affaires.

CIRCONSTANCE ; conjoncture ; etc.

Coÿneidence ; — Coïncident ; — Coïncider, arriver
en même teMpPs. V. JOINDRE.

Contingence des cas, des affaires, des événements,
manière dont les choses tournent.

Coup du ciel, de théâtre, de fortune, de bonheur,
de malheur, imprévu, etc.

Cours des choses ou des événements, leur suite.

Crise, moment critique. V, DANGER.

Bénouement, ox — Dénoûment, événement qui
termine quelque chose. V. FINI.

Deus ex machinä, peut se dire de tout événement
improbable imaginé par l’auteur d’un roman, d'une
tragédie pour amener un dénouement.

Hbevenir , arriver à être.

Echéance; — Echéant, arrivant : le cas échéant —
Echeoir, où mieux — Echoir, arriver, venir au

. terme; — Echu, arrivé,

Hclater, arriver subitement, faire explosion.

Effet, événement considéré comme provenant d'une

. Cause.

Blever {s’), arriver, se montrer tout à coup.

Hinconutre, aventure. (vx)

Ænitrefaïte, événement considéré comme circon-

. Stance : sur ces entrefaites.

Ephémérides, faits arrivés le même jour dans

. Plusieurs années. .

Episode, événement accessoire; — Episodique.

Epoque : faire époque, se dit d'un événement re-

. Marquable dort la date doit ètre retenue. ,

Eveutualité, événement possible ; état d’ — Éven-
tuel, subordonné aux événements; — Éventuelle-
ment.

FAIRE : il peut se faire, il peut arriver.

Fait, événement : faits divers ; faits Paris ; en fuit,
de fait, par le fait. V, ACTION.

Fortune: bonne fortune ; mauvaise fortune. V. HA-
SARD,

XKéroïne, où — Héros d'une aventure , Personne
à qui elle est arrivée,

HISTOIRE, récit des événements; — Historien ; —
Historiette ; — Historique, vrai, réel ; etc.

Hmplexe (drame), où il y a péripétie. |

Hncidemment; — Incidence; — Incident, petit
événement secondaire; — Incidentaire, celui qui
suscite des incidents ; — Incidenter, élever ou faire
naître un incident.

Entervenir, arriver pendant la durée d’une chose;
— Întervention, action d'intervenir.

Ipso facto, par le fait même.

Jeux de la fortune, du HASARD.

Lieu : avoir lieu, devenir un fait.

Mialencontre; — MALHEUR; mésarriver:; mésave-
nir; mésaventure; etc.

SÉanifestation, réalisation ; — se Manifrster.

Mouvementé, accidenté, rempli d'événements.

NOUVELLE, événement raconté. °

ccasivnnel, arrivé par occasion ; — Occasionnel-
lement ; -— Occurrence, rencontre, situation faite par
les événements; CIRCONSTANGE ; — Occurrent » ŸE-
nant à se réaliser. -

Parvenir à faire quelque chose.

Passer, devenir: passer officier; arriver puis aus-
sitôt cesser d'être ; — se Passer, arriver: il se passe
des choses extraordinaires.

Péripétie, événement subit qui change notable-
ment l’état des choses,

Phénomène, fait digne d'attention ou curieux.

Plenvoir, tomber du ciel en abondance, arriver en
grand nombre. |

Poindre, commencer à paraître, à se réaliser.

PRATIQUE, qui se base sur les fails ; — Pratiquement ;
expérience; etc. |

Frécédent, fait antérieur qui peut ou qui pourra
être rappelé dans des circonstances analogues.

Présenter (se), arriver.

“

526:

Évenraiz (m}, sm. Éven- |
tailliste, :s. (*). V. aussi
jardin, fenéine, émail,

. grille. |

Éventaire, sm. V. claie.

Éventé, a. part. Eventer,

. léger | |
Éventoir, am. V. éventail,
. soufflet, mine...
.Éventration, :sf. .Bvenirer,
v. V. ventre, 1inteskins,
. ouvert, plate.

Eventure, sf. V. fente, fu-

Everrer, v. V. 2 chien.
Éversif,.a. 25. Éversion, sf.

“Éventualité, sf. Éventuel,
a. 26. Eventuellement ,:
adv. V. événement, dau- |

v. V. vent, 2 gûler, gout
air, blé, ouvert, publie,
trouver, secret, 2 chien, 2

EVE

Evhémérique, a. Evhémé-
_riste, sm. V, 2.dieu.
ÆEviction, sf. V. éfer, pas
_ session, échouer, chasver.
‘Evidemment, adv. Eviden-

ce, sf, Hvident, à. V car-
titude, voir, apparence,
‘montrer, nreuve,
Évider, v. Evidoir, sm. V.

_ Le, circonstance, possible:

sil,

. V. détruire, renverser.
Evertuer (s'), v. V,. peine
L 2
zèle.

tééalisation; — se Réaliser, devenir un fait éel.

encontre, événementfortuit; — se Rencontrer,
arriver par hasard.

Scène: événement où plusieurs personnes jouent'un
rôle. . |

Surgir, SUTVENIT. |

‘Survenance;:; — SUFVEUX,
par surcroit. |

Mhéêtre, lieu de l'événement.

MWoumker: cela tombe hien, mal, à propos,

Tourner: les choses tournent de {elle ou telle ma-
uïère, elles prennent.un tour favorable, une iour-
nure fâchence.

Mragique, se dit d'un événement funeste.

Mraié de honté, de courage, -eit.

rouver (se) :ilsedtrouve.que,ilartive.

Venir , arriver : s'il vient à faire de mauvaises af-

aires.

arriver :inopinément ou

menis dans la vie.

() ÉVENTAIEL

Petit ustensile qu’on agite pour donner de
l'air, (Eu latin, flabeiluin.\.

Bâtons.— Branches, — Brins, ox fläches, petites
James d'ivoire, d'écaille, de baleine, .dehois, ‘ete.,
qui soutiennent le papier ou le taffetas.

Brisé (éventail), dont les brins ne sont pas réunis et :
glissent.

Chasse-mouekhe, se dit d'un grand.éventail,

Éventaillisée, fâbricont où marchand; — s'Éven-
ter, se donner-de l'air ; —Æventoir., sorte d'évan
tail pour souffler le feu.

Feuille de l'éventail, chaquepartie en saie,canepin,
peau de chevreau, papier, etc.

Hiabellation, action d'éventer; — Flabellé, où —
Flabelliforme, qui.a la fermed'un-éventail, et autres
mots en Jabell..

Filècies, bâtons.

Gorge, partie où.les brins:sont-réunis par un clou
rivé ou rivure,

Jouer de l'éventail, l'agiter.

Heseuse:., ouvrière qui sépare «etétend les feuilles.

Lorgnetie (éventail à}. |

H£aîtres-brins, les deux montants extérieurs.

Sfonture, assemblage des hâtons.ox brins.

Ouvrir ef fermer un éventail

. PBlier unéventail, le replier.

Pompadour (éventails),

Sonde, instrument pour ouvrir des flèches de la
monture.

() ÉVÉÈGUE
{En latin, -episcopus.)

. Æxnéthyste, pierre précieuse qui orne} — Anneau
épiscopal, bague au doigt.
Apôtre :-les-successeurs.des apôtres.
Apyrel comme d'abus; — Appeler comme d'abus. ,
Axchevêché, diocèse, demeure, ville:d’un:— Arche-
vèque, évêque quia une certaine-autorité sur d'au-
tres; — Archidiocésain ; …— Archidiccèses:— Apchié-
piscopal; — Archiépiscopat, dignité-d'archevêque.
6 Archisynagogue, .assesseur du.patriarche :grec.
Autocéphale, évêque grec intépendarit du pa-
triarche. |
5 Avyoué, seigneur qui défendait des droits d'un évi-
ché, d’une église.
Bougeoir, petit chandelier avec bougie quian porte

ns:

Vicissitude, événement qui-apporte «des. change- |

devant l'évêque.‘

Brodequins ef sandales, chaussures d'évèque. F

Bulle. leitre du pape -qui institue un ‘évêque; —
Bullé, reconnu par une bulbe.

Camail violet, vêtement d'évêque.

Cathédrale église d'un évêque.

Cathédratique (droit), était dû aux évêques ou
‘par eux.

Chaïre., siége élevé.ou trône.

Chorévéaue, prêtre qui faisait quelqnes tfonctions
d'évêque. |

Clhrême (saint),huile et baume bénisipardévêque.

Coadjutewr ,évéqueadjoint à un autre; — Goxd-
jutorerie. On a.dit.anssi : :c0-évêque.

Comprêtre, nom que les.évêques donpaient aux
prètres de leur diocèse. ls appelrient des diacres
condiacres. s disent maintenant coopérateur.

CoNCILE. assemblée d'évéques pour décider sur le
dogme ‘ou sur la discipline.

Confirmation, SACREMENT que l’évêque seul. peut
süministrer;.— Gonfinmer.

C'onsacramé, ou — Consécrateur,.qui consacre un
autre évêques. — Consécration, action de .con&a-
crer.. |

Corüon d’or, dont l’évêque est ceint;-— Cordon de
sinople-avec-dix houpnes-pour:les archevêques, Six
pour les évêques : ce :cordon entoure leurs armes.

Oroix pectorale, sur da poitrine.des évêques.

i Crosse, :BATON pastoral; — Crossé, qui porte.la
crosse ; — Crossillon, partie courbée.de la crosse.
ais, aù-dessus du trône.

Denarii.chrismales., droit que payaient ‘les curés pour
le chrême.

Déport. droit qu'avaient les évêques sur-certaines
J £ Ses,

Hbimissoire, lettre par laqueile nn évêque trans-
met: des pouvoirs pour l'ordination d’un «de ses
diocésains;s — Dimissorial.

Ibiocésain , qui est du diocèse : l’évêque diocésain ;
les statuts diocésains:; les diocésains; — Diocèse,
territoire soumis à l'évêque.

2 Emmitrex, mettre la mitre.

Épimède., plante. nommée aussi: chapeau d'évêque.

Hbiscopal, qui se rapporte à l'évêque; — Episro-
palement ; — Hpiscopat, dignité d’évèque.; —Hpis-
copaux, protestants qui ont maintenu des évêques ;

.— Épiscopiser.

Évêché , diocèse, dignité, palaisou ville d’un évêque.
Évèêchesse, a désigné des femmes qui remplissaient
certaines fonctions, ou la fernme d’un évêque quant
celui-ci estimarié, comme en Angleterre.

Fixaltation à tel siége, nomination.

6 Exarque..a signifié sous-patriarohe.

Exeat., permission donnée-par l'évèque d'aller dans
un autre «diocèse.

Exempis, -ecclésiastiquesnon:soumis à l'évêque.

2.Fanons, pendantsde.lasnire.

enouïller, où — Genouillet, ornement d'évêque
:prec.

&raciense (juridiction), que les évêques exerçalent
par eux-mêmes.

4 Grandeur, titre donné aux.évêques. Auirefcis où
leur donnait le nam ‘de-béatitute.

Srémial, ornement sur des .genous de hévêque
ASSIS, :

EKiérarguecs, préluts grecs.

Ensinuatif, présent des-ciercs à l’évêque. tu)

Enstallniien: — Inslaler am évêque, l'établir en
fonctions; -— Intronisation ; — Introniser, installer.

EÉnvestiture, institution, pouvoirs donnés par le
pape.

1 Eanterne, partie à jour de la crosse.

Élandement, lettre d'un évêque portant ‘queique
injonction adressée à tout le diccèse.

“,

creux
| blanchir, 2 instrument.
Evier,sm. V. cuisine, pierre.
Evilasse, sm, V., ébène.
Evincer, v. 129, V, ôfer,
ChRASseT | possession, é-
. Chouer.
Évitable, a. V. éniter (*,
Evitage, sm. ou Evitée, sf.

tailler , mince ,

EXA

. V. navtre L lieu, tourner.

EvitTER, v. (*). V. aussi na-

, vire, A8. ,

Evocable, a. Evocation, sf.
Évocatoire, a. V. appel,

juges, Magie, MéÉMOre.

Evoluer, v. Evolution, sf,
V. manœuvre, marine,
mouvement, changer, éten-

. dre.

Evoquer,' v. V. apyel, ju-
, ges, Magie, Mémoire.
Evulsion, sf. V. arracher,
Ex. V. passé.

EXA , EXHA, HEXA, et
même EXE devantm.

Exacerbant, a, Exacerbe-

527

tion,:sf, V. souffrir.
EXACT, a. Exactement, ‘adv.
(*). V. aussi présent.
Exacteur, sm. Éxaction, sf.
V. impôt, voleur.
Exactitude, sf. V. exact (*}
présent.
Exaëctre, sm. V. six, géo
-Mmétrie.

Kfanielet, a désigné un manteau violet d'évêque.

3

è

4

)

Métropcele, église ou ville d'un archevêque; —
Métropolitam, archevèque ; qui se rapporte à un
archevêque.

Éfitral; — Mitre, coiffure d'un évêque officiant; —
Mitré, qui porte ou qui a droit de porter une nuire.

Elons , abréviation «de — Monseigneur, mot qu on
emploie quand on parle à uu évêque ou qu'un le
nomme; — Monseisneuriser, appeler monseigiieur,

Bosette, où — Mozette, camail violet.

Nécrologe, registre où l’on marquait la mort des
évêques.

Gfficial, juge ecclésiastique délégué par l’évêque ;
— Oflicialité, tribunal ecclésiastique.

Omophore, où — Uinophorium, petit manteau. (vx)

@rdinaire (l’}, l'évêque considéré comme juge ou
chef naturel,

Grdinant, qui confère | — Ordination, action d' —
Ordonner des PRÊTRES.

Quaïilles, où brebis, ou troupeau, âmes confiées
aux soins de l’évèque considéré comme pasteur.

BPalliwm, ornemeut de laine hlauche semé de croix
noires, envoyé comme distinction par le pape.

Pape, évêque de Rome, chef de l'Eglise,

Partib
évêques nommés pour les pays lointains et non ca-
thohiques.

Pasteur : l’évêque est le premier pasteur; — Pas-
toral, qui se rapporte au pasteur : bâton pastoral;
lettre ou instruction pastorale ; — Pastoralement,.

Patriarual, quise rupporte au patriarche ; — Pa-
triarcat, dignité de — Patriarche, titre donué à cer-
tains évêques supérieurs aux autres, surtout-Garns
Eglise grecque. ,

Pères où DOCIEURS del'Eglise, évêques des premiers

siècles dont les écrits font autorité; — Pères dun

concile, évêques qui eu font partie.

Pontife, évêque ; — Pontitical; — Pontificalement,
avec les cérémonies propres aux évêques, — Pou-
tificat, dignité de pontife.

Portcrerosse , celui qui porte la crosse devant l’é-
vêque.

mouillé, catalogue des hénéfces, cures, eic., d'un
diocèse. (vx) |

Précouisation ; — Préconiser ùn.évêgue, le pro-
clamer en consistoire ; — Préconiseur.

Prélasser(se}), aflecter des airs de -— Prélat, évêque,
et quelquefois à Rome simple ecclésiastique à qui
le pape a conféré ce titre ; — Prélature.

Presbytérianisme; — Presbytérieus, protestants
qui ont des prêtres, mais qui n'ont pas d'évêques.

PRÈTRE ; — Prètrise; etc.

Priimat, prélat supérieur à un archevêque; premier
archevêque d’un pays; — Primatil : église pr'imu-
tiale; — Primatie, dignité de primat.

Prince de 1 Éuylise, se dit des évêques, etc.

Protorsope, évêque moscovite.

Érotosyncelie , dignitaire de l’ancienne Église
grecque.

KHégale, droit ancien du roi sur les siéges vacauts.
V, BÉNÉFICE.

Hochet, vêtement de lin plus court que l'aube.

Saere, consécralion; — Sacrer un évêque.

Siége épiscopal, résidence d'évêque ; su fonction.

Suffragaut, quirelève d’un métropolitain.

Syncelie , divuitaire de l'ancienne Eglise grecque.

Synodies, rentes que payaieni les curés à l’évêque.

'erritoire : donner où prêter territoire à un aulie
évêque, lui permettre d'exercer certames fonciions
dans le diocèse.

Æhéologal, chanoine qui enseignait la théologie et
qui acccmpeugnait partout l'évêque.

us (in), ou in Partibus infidelium, se dit des.

Trône, où chaire, stége dans le chœur, — Trôner.
Vicaire apostolique, missionnaire qui 4 les pouvoirs
d'un évêque; — grand Vicaire, prêtre qui a de
grands pouvoirs, qui agit au nom de l’évêque.
Vidame, seisneur qui représentait l'évêque au tem-
porel; — Vidamé; — Vidamie,
(+) EVEITER
ABSTENIR {s’); — Abstention; etc.
Üonjurateur; — Conjuration; — Conjurer ‘un
mélheur, la tempète.
Côté : passer à côté; laisser de .côté.
Eèérokber {se} à, éviter.
Hbétournement ; -— Détourner, éviter en mettant
de côté.
Bbispensex (se) de faire, ne pas jüuire.
ÉCART; — EÉcarier; ete. .
Échappatoire, moyen adroit pour — Echapper à
_u2 péril, l'éviler : s'échapper par la tangente,

Éloignement; — Éiloiguer, CHASSER; — sÉloi-
._ gner de. |
Élué&avle, qu'on peut — Eluder, éviter par.un

moyen adroit et iucirect; — Eludeur.
mpêchement; — Einpêcher,; etc. V. OBSTACLE.

Épargnex quelque chose à quelqu'un, éviter cela
pour lui; — s'pargner, éviter, se dispenser de.

Esquicher (s’), éviter de dire son avis, de s’en-
gager. (vx)

Hsquiver, éviter adroitement. ,

Hivader (s'); — Evasif, qui élude; — Evasions —

. Evasivement, en éludant. >. .

Hivitable, qu’on peut éviter; — Evitage, ou — Evi-
tée, espace suflisant pour tourner en évitant ‘tout
accident.

Exclure, ne point admettre, rejeter; — Exclusif;
— Exclusion, action d’exclure.

Exeuser (s’) de, se dispenser de; — sExempter. V.
EXEMPT.

Faux-fuyant,maeuvaise excuse, prétexte.

ortiirer , éviter les relais de ‘chiens, se dit d'un
ceri.

Frander la gaballe, trouver ke moyen de ne pas
remplir une obligation désagréable.

Fur; — Fuite; etc.

Fuster, se disait d'un oiseau qui s'échappait ou qui
évitait le piége.

Garage, actiondegarer;—seGarantir de, éviter: être
garanti de ; — n'avoir Garde de, se metire en Garde
contre, se donner bien Garde de ou se donner hien
de Garde de faire quelque chose, — s’en Garder ; —
Gare, lieu où l'onest garanti; se dit aussi comine
averlissement ; — se Gorer de, se mettre de-côié
pour éviter. V. GARANT. |

Haiévitable, qu'on ue peut éviter; — Inévitablement.

Éarupliuie; — Paratonnerre; etc. V. ABRI.

Parade, action ou mauière de — Parer, éviter les
coups de l'adversaire. |

PRÉCAUTION ; — se Précautionner ; — Prémunir etc.

lréservateur; — Préservatif; — Préservatio:;
— Préserver, garantir : être préservé de quelque
chose. V. GARANT. |

Frévenir, faire d'avance ce qu'il faut pour éviter
un mal ; — Préventif; — Prévention, — Préveutl-
vement.

FRanger (se), se mettre de côté.

Soustraire (se) à, éviter.

ire (se)de, sortir sans encombre de,

. Mourner (se), s’effacer, effacer le corps; — Tourner

une difficulté, l’éviter par un détour.
(F) EKACE
Ad amussim, au cordeau, avec exaciliude. «Ad rem,

528

Exagérateur, sm. 28. Exa-
gératif, a. 25. Sxagéré, a.
part. Exasération, sf, V.
excès, fanfaron,emphase,

_siasme, louange, haut, no-!
mination, exciter, force, |
astrologie, imagination.
EXAMEN (min), sm. Exa-.

mensonge. minateur, sm.28, Exami-
Exagone, a. sm. V. six,
géométrie. pauvre.

Exaltation, sf, Exalté, a. | Exanie, sf. V. anus.
Exolter, v. V. enthou-' Exanthémateux , a. 81.

| Exarchat ee) 5

ner, v. (). V. aussi usé, Exaspération, sf. Exaspé-

EXC

Exanthème, sm. V. 2 Exaucement, sm. Exaucer,
peau. v. 129. V. prier, céder.
sm. Exar- | Excavation, sf. Excaver, v.
V. creux. .
Excédant, sm. Excéder, v.
132, V. plus, excès, reste,
fatique, battre, supérieur,
épuiser,
Excellemment, adv. Excel-

que; sm. V. chef, pro-
vince, évéque, moine.

ré, à. part. Exaspérer, v.
132. V. colère, fâché,
haine.

CE

‘8e dit d’une chose qui semble faite ‘tout exprès
our l'objet dont il s'agit; — ad unguem, très-exac-
ement.

Ajuster, donner la forme et Ia dimension exactes.

Aliquote (partie), qui est contenue un nombre exact
de fois dans la totalité. ..

Assidu, exact à venir, à travailler; — Assiduité ; —
Assidüment. |

Attentif à faire son devoir ; — Attentivement.

BIEN ; .ce qui est comme il faut.

Boule : tenir pied à boule. Pop.

Cextaïn ; — CERTITUDE ; etc. |

Cheval: être à cheval sur la règle, tenir à ce

. qu’elle soit strictement suivie,

Compas : fait par règle el par compas, par compas
et mesure; avoir le compas dans l'œil; — Com-

| passe fait avec grand soin ; — Compassement; —

ompasser, faire avec une exacte symétrie; — Com-
passeur.

Æompter : on peut compter sur lui.

Conforme ; — Conformément ; — Conformité.

‘Consacré {mot}, technique, propre. |

Conscience, se dit pour exactitude: — Conscien-
cieusement ; — Consciencieux.

Correct, châtié, qui est sans faute ; —Correctements
— Correction, état de correct; action de — Corrr-
GER, rendre correct en faisant disparaître les fautes.

Direct, qui va droit au but; — Directement.

Doiïist : au doigt et à l'œil. |

Droit, qui est sans détour; — Droitement; — Droi-
ture. V.2 DROÏr. |

Étroit, strict, qui n’a que, juste l'ampleur néces-
saire ; — Etroitement; — Elroitesse. |

kxaetement, avec — Exactitude, qualité d’exact.

FIDÈLE; — fidèlement; — Fidélité ; etc. : tableau
F 6,

Giéométrique, exact comme les. théorèmes de
géométrie; — Géomélriquement.

meure : venir à l'heure ; être à l'heure; heure mi-

itaire,

Kota , ne pas changer un iota, ne pas retrancher un
seul iota. |

detonuier, se dit d'un académicien qui assiste
exactement à toutes les séances pour avoir ses
jetons de présence. | |

duste, qui a l’exacte dimension; — Justement;
— Justesse : juste comme l'or. | |

Lettre : à laletire; en toutes lettres; au pied dela
lettre; — Littéral : sens littéral; — Littéralement,
à la lettre ; — Littéralité, sens liltéral. :

Mars : arriver comme mars en carême, On dit aussi :
comme marée en carême.

Rfniériel; — Maiériellement exact.

Mathématique; — Mathématiquement.

ÉKôme : c’est cela même ; c’est bien cela.

Bléthodique, qui est fait avec méthode et exacti- |

tude ; — Méthodiquement.

. Minute : à la minute, sans faire attendre.

Minutieusement; — Minutieux, exact jusqu’à la
MINUTIE.

Blot à mot, sans changer un mot.

Observer les longues et les brèves. :

PARFAIT; — Perfection; etc.

Poïnt (à), de Point en point, à Point nommé; —
mettre les Points sur les z,

Ponctualité, grande exactitude ; — Ponctuel, très-
exact; — Ponctuellement.

Postirir ; — Positivement; etc,

Précis; — Précisément; — Préciser ; — Précision.

Frocuste (lit de}, peut se dire d’une mesure inva-

riable à laquelle on voudrait tout ramener,

Im Ets. ne = =

age

PROPRE, qui convient d’une manière spéciales —
Proprement ; — Propriété.

Pur; — Purement; — Pureté; — Purisme, défaut
du -— Puriste, celui qui veut une correction minu-
tieuse dans le langage; — Puritain, fanatique qui
veut une observance trop exacte de la loi religieuse,
telle qu'il la comprend ; — Puritanisme.

RAISON; — Raisonnahbie ; — Rationnel : ete,

Recta , ponctuellement. |

BHectification ; — Rectifier, rendre plus exacts —
— Rectitude, exactitude.

Regardant > uu‘peu minutieux ; — Regarder de
près.

Règle : en règle; selon la règle; dans toutes les
règles; — Réglé comme un papier de musique; -
Régularité; — RÉGULIER, conforme à la règle;
qui suit uue règle constante ; — Régulièrement.

Heligieusement (observer); — Religieux obser-
vateur.

Hic-à-rie, avec une exactitude rigoureuse. |

Rigide, sévère; — Rigidité; —Rigorisme, sévérité ;
— Rigoriste, celui qui exige une exactitude com-
plète; — Rigoureusement; — Rigoureux, rigide:
— Rigueur, sévérité, grande exigence pour l’exac-
titude.

HRond : compte rond, somme ronde, se disent quand
on ne tient pas à une exactitude rigoureuse.

Rubis : payer rubis sur l’ongle, très-exactement. .

Scrupule, crainte excessive de manquer d’exacti-
tude; — Scrupuleusement; — Scrupuleux, qui a
des scrupules ; qui est fait avec scrupule. |

Servile : traduction ou imitation servile, qui s'at-
tache trop à la lettre ou aux petits détails; —"Ser-
Vilement ; — Servilisme; — Servilité.

Sévère; — Sévèrement; etc. V. DUR.

Soigné, fait avec SOIN; —- Soigner; — Soigneuse-
ment; —Soigneux; etc.

Sonica, à point nommé, f. de jeu

Strics rigoureux, exact; — Strictement, rigoureuse-
ment. .

el qu’il doit être; — Tel qu’il est.

F'extuel; — Textuellement, d’après le texte exact.

Ærait : reproduire trait pour trait. V. SEMBLABLE.

VRAI; vérité; juger sainement; etc.

ZÈLE; ardeur; etc.

() EXAMEN

(En latin, inspectio, En grec, sceptomaï, op-
tomai et ephoraô, j’examine; puis criticé,
censure, examen.) ‘

Alambie : passer à où par l'alambic.

Analysable; — Analyse, action d’ — Analyser, dé-
composer pour examiner les parties; -— Analyste;
— Analylique; — Analytiquement. |

Approfondir, examiner à found; — Aprrofondisse-
ment.

Apurememnt; — Apurer un compte.

Arrêter ses yeux ou ses regards sur; — s'Arrêter
à ou sur. |

Attentif; -— ATTENTION; — ÂAtientivement,.

Auscultation, examen que fait un médecin en
écoutant les bruits intérieurs; — Ausculter.

Autopsie d'un cadavre, nécropsie. |

Censeur, celui qui examine les livres, les pièces de
théâtre ; —-Gensorial; — Censurable ; — Censure ; etc.
V. BLAML.

CHERCHER; rechercher; ete,

C'ircateur, inspecteur de couvents. {vx}

Clair: iirer au clair. -

Loki, où — Colir, censeur en Chine.

EXC

lence, sf. Excellent, | Exceller, v. V. parfait

188. Excelientissime, a.

bon, bien, supérieur, litre, | Excentricité, s£ Excentri-

0 29

que, a. sm. V. oixarre,
cercie, courbe, 2 machine.

god.

Commissaire, membre d’une — Commission d’exa- |

men, réunion de personnes nommées pour exa-
miner.

Comparaison; — Comparatif; — Comparative-
ment. V. COMPARER.

Compté : tout compté, tout rabattu, tout bien exa-
miné, tout compte fait.

Compulsation; — Compulser des registres, des
papiers; — CGompulsoire, autorisation de compul-
ser ; action de compulser.

Lonnaissance (prendre) de quelque chose, en con-
naître.

Conseil (tenir), se réunir plusieurs pour examiner.

Considération; — Considérer, examiner: tout
bien considéré.

Consultation de médecins, cœnologie ; — Consul-
ter son esprit, ses forces, ses moyens; — se Con-
sulter.

Contemplateur; — Contempiatif; — Contempla-
tion; — Contempler. V. REGARD.

Contre-enquête, enquête faite pour en vérifier une
autre; — GContre-visite, seconde visite.

Contrôle, examen; — Contrôler, examiner, véri-
fier; — Contrôleur.

Côté : voir de quei côté vient le vent.

€Couier à fon, approfondir. |

€Creuser une queslion, la Creuser à fond; — passer
au Creuset,

Criticisme de Kant, examen et recherche intime; :

— Critique; — Critiquer, V. BLAME,
GURIEUX ; — Curiosité ; etc.
HBébattre une question, un point de discussion.
Bélibérant; — Délibératif; — Délibérations —
Délibérer, examiner ep discutant.
Dépouillement; — Dépouiller, examiner, puis
faire le sommaire, le résumé.
Descendre au fond d'une question.
Hisérer , examiner mürement; — Digestion.
Eiscussion; — Discuter. V. DISPUTE.
Hbisquisition, recherche.
Missection ; — Disséquer; — Disséqueur.

Hissertateur; — Dissertation; — Disserter, dis-

, Cuter. V, DISPUTE,

Æeclairer; — Eclaireur, celui

. examiner le terrain. |

ÆEgard,prud'homme qui visitait les étoffes; — Egardé,
visité par les égards ou esgards.

Hnquerre : armes à enquerre, à examiner, B/as.;
ÉLiquête ,
juges ou par une autorité ; — Enquêteur.

Ænvisager, regurder, examiner.

Hiphores, magistrats qui exerçaient une inspection

_ Suprême à Sparte. |

Epluchage, — Épluchement, action d’-— Éplucher
examiner minutieusement; — Eplucheur.

ESPION; — Espiouner; etc.

Essai; — Essayer; — Essayeur; etc.

Etamine : passer par l’étamine, soumettre à un

_exXamen minutieux. .
Htude, examen; — Etudier, examiner avec soin.

qui va devant pour

?

1 Éxaminaieuwr,celuiqui interroge dans un examen: :

— £xaminer, faire l'examen.

2 Expert, homme choisi pour examiner une chose en

litige ; — co-expert; expert-géomètre ; etc. — Ex-
pertise, examen fait par des experts; — Exper-
tiser.

Explorable; — Explorateur; — Exploration ; —
Explorer, visiter partout.

Éaié : au fait, après tout, après avoir tout examiné.

Hiairer, exatniner par l’odorat.

1 puit sec, écolier qui échoue dans ses examens.

Hnexplorable; — Inexploré, non exploré.

Enformation de vie et mœurs; — Information de
comrando et incommodo ; etc. — Informé : un plus
ample informé ; -— s’Informer, préndre des informa-
tions.

Enseruiable, — [nsondable, qu'on ne pett sonder.

3 Enspecter, visiter et examiner; — Inspecteur; —

recherchs où examen ordonné par les

2
| 3
2

—

Inspection, visite et examen avec pouvoir de cen-
surer: inspecteur divisionnaire ; ete.

Enstructeur (juge), où — juge d’Instruction ; celui
qui est chargé d’ — Instruire un procès, une affaire,
l'exeminer et la mettre en état d'être jugée après un
rapport.

Enterlocution, sentence — Interlocutoire; — In-
terloquer, ordonner une instruction ou un examen
préalable.

Hnterrogateur, celui qui interroge dans les exa-
MES; — INTERROGER; elc.

Investigaieur; — Iuvestigation, recherche et exa-
men minutieux.

Jeter les yeux, les regards, un coup d'œil sur.

JUGER ; apprécier; etc.

Logothète, a signifié : contrôleur des finances.

Bain sur la conscience, se dit pour marquer qu'on
s’examine sérieusement.

Fatéologie, vaine recherche,

ÉKesurer, se dit quelquefois pour examiner la gran-
deur, l'importance. |

Btèr : un mür examen; — Mürement, avec matu-
rité, avec une réflexion approfondie; — Müûrir un
projet, le méditer longtemps et avec soin.

Net : en avoir le cœur net.

Nez : mettre le nez dans ; fourrer son nez partout,

Observateur; — Observation; — Observer, exa-
miner.

Occuper {s'}) de quelque chose.

Ænopie, inspecteur du vin et des feslins à Athènes.

Orientation; — s'Orienter, chercher à se recon-
naître.

Parcourir, Parcourir des yeux, examiner superf-
ciellement.

Passer un examen ou ses examens, les subir.

Penser à quelque chose : j'y penserai. V.PENSÉE et
RÉFLÉCHIR.

Perscrutation; — Perscruter, examiner à fond
et partout.

Peser les circonstances, les motifs; — Pondéra-
tion ; — Pondérer, peser.

Procès-verbal d'experts, acte qu’ils rédigent.

Promoteur, inspectaif les écoles.

Erud'homme, sorte de juge ou d'expert.

Œuestion, objet de l'examen.

Fabattre: tout compté, tout rabattu,

Recensement, action de — Recenser, examiner
de nouveau, vérifier; — Recension, comparaison
d'une édition avec les manuscrits,

Recherche ; — Rechercher. V. CHERCHER.

Heconnaissance : pousser une reconnaissance ,
s’avancer pour — Reconnaître un pays ; — se Re-
connaître : chercher à se reconnaitre.

REGARD ; — Regarder ; y regarder à deux fois.

Rermarquer, arrêter son attention sur.

Henseixner (se), prendre des renseignements.

Repasser, — Ressasser, examiner de nouveau et
plusieurs fois.

Retourner, examiner en tous sens.

EHeviser, examiner de nouveau; — Reviseur; —
Révision; — Revoir; — Revue, examen ou nou-
vel examen : passer la revue ; passer en revue,

Ronde ef contre-ronde, circuit que fait un chef pour
inspecter les postes. V,. GARDE.

Sas : passer au gros sas, examiner négligerament :
— Sasser, passer au 68.

Scalpel , instrument de dissection, d'examen en dé.
tail,

Scepticisme, système du — Sceptique, celui qui
examine et qui DOUTE.

Scrupuleusement; — examen Serupuleux.

Scrutateur,;— Scruter, examiner avec soin.

Sonder, examiner jusqu’aux parties les plus secrètes:
scruter je œué.

Soumettre à l'examen, à l'épreuve.

Subir un examen, se présenter pour répondre.

Suivre des yeux, du regard.

Surveillance; — Surveillant, celui qui surveille;
— Surveiller. V, 2 VEILLER.

34

EXC

Exceptionnel, a. 26. Ex- (9 V. aussi procédure, | ExtÈs, ane
ceptionnellement , adv,f objection.

580

Excepté,prép. part.192.Rx-
cepter,, v. GXCEPFION, si.

Excessif, a. 25.
Excéssivernent, ad. (*).

amis, ot crible: passer au taiis; — Tamisège ; —
Tamiser, examiner avec soin pourséparer les choses
_ -mativaises. L
Efter:;— se Tâterrse tâter le pouls. |
- étonnement; — Tâionner, cherciier sa vole ; —
Tâtonneur. V. INDÉCIS.
g'Hournée d'mspection.

Synopsis, examen de l'ensemble; — Syno ptique. RESTRICTION ; restrictif; etc.
Beversaux, décrets exceptionnels. [ux)
Sauf, en exceptant toutefois.

Singularité, chose exceptionnelle; — Singulier,
particulier.
Pransitoire, qui ne doit pas durer; — Transitoire-
ment. V. COURT. |
Unique, seul en son genre.

eaiter une question, la débattre.

Æwi, — Triage, action de — Trier, examiner avec |

” soinret séparer ce qui est mauvais. L

Muxbes (enquête par), en prenant le:témolgnage de
beaucoup de monde ; — Turbier, témoin entendu.
ainsi + il.en failait dix pour valoir un témoin orûi-
naire,

2 Wacation d'experts, chaque travail qu'ils font pour

Ieur-expertise,

Yentiler une question, la débattre préliminaire- |

ment,
Vérificateur ; — Vérification ; —- VÉRIFIER.
Vidimer, collationner. V. COMPARER.
Wisa, formule et.signature attestant qu'on a visé ;
—Wisers examiner un écrit, un acte pour s'assu-
rer‘s!il est ce qu'il doit être.
3 Wisifafrice, inspectrice de couvenits.

8. Visire, inspection : visite domiciliaire; — Visiter ; etc.

Vom:je verrai si. ; il faudra voir:

Yarandeur, inspecteur de la salaison des ha-
rengs. :

Æététique (méthode), qui consiste à chercher le
nature ét la raison: des choses.

(*) EXCEPTION

Aberration, écart de la voie ordinaire.

Aecroc fait # x régle.

Anomul, irrégulier, qui est sans règle; — Anoma-
lie, irrégularités — Anormal, contraire à la règle

- ‘Habituelle. | |

BizARRE ; — Bizarrerie ; singularité ; etc.

Héréglé, contraire & ia règle. |

Héxrogation.,ce qui déroge ; action de déroger; —

Dérogatoire,.qui déroge; — Dérogeance ; — Déro- |
geant,;, — Déroger &, faire quelque chose de con-
traire à. .
Hpéviation, écarts action de — Dévier, s’écarter.
Écarr; — s'Écarter de.
pinomique, contraire à fa loi. Janus.

Exvcepté, hormis, à l'exception de;.mis à part par
exception ; — fxcepter, tirer, ôter du nombre des
. choses habituelles ; — Exceptionnel, qui forme ex-

ception; — Exceptionnellement; — ixciper de,
déduire de quelque chose une raison, une objection
exceptionnelle.

Exclusion : à l'exclusion de, emexcluant.

ExTRAORDINAIRE: — xiraordinairement ; etc.

Eaux, où fuussè, qui est contre les régles : armes
fausses en blason.

Fours, hormis : tout est perdu fors Fhonneur.

. Hétéroclite, bizarre el exceptionnel; et autres.

_ mots en Aiéféro: . V. DIFFÉRENT.
Xforamis , — Hors, ë l'exception de.
Enaccoutumé, — Insolite, — Inusité.

Hrréguiarité; — Irrégulier ; — Irrégulièrement. :

V. DÉSORDRE.
Hivence, liberté qu'on prend de: violer certaines rè-
_ gles : licence poétique.
Rioïins : à moins que; à moins de.
Monstre; — Monstrueux ; — Monstruosité; ete.
te, ÔTER, se disent quelquefois pour excepéé, ex-
| CEDLEr..
marticularité, cas — Particulier, exceptionnel,
propre à une seule circonstance.

Près : &telie chose prés, en excentant. cette chose; |

à beaucoup près ; à cela près.
are ; — Rarement; — KRareté; etc.
réservation, action de réserver; — Réserve : à
li réserve de: — Réservé : cas ou crime réservé;
— Réserver, mettre à part.

CA

s
J
{

{ Enjoliver, exagérer pour Orner.

Violation : en violation de la règle; — VioLER la
règle, Pusage,

() EXCÈS

(En latin extra et super, el en grec uper'rerm-
placé par hyper, expriment une idée d'ex-
cès, Le mot grec perissos signie superlu.}

Æbowdance de biens ne nuit pas; — Abonder: ce
qui abonde ne vicie pas, quo abundat non vitiat.

Abus, mauvais usage par exCÈès OU aufreinent; —
Abuser, faire abus; — Abusif— Abusivement. On
dit aussi : mésuser, etc.

Accabler, charger d’an poïds'excessif.

Accumuler, entasser, amasser. V. AHAS.

AFFECTATION; — Affecté ; etc.

Amplificateur; — Amplifeatif, — Amplification;
— Amplifier, AUGMENTER. -
Apothicaire (mémoire d'}, où l'on à coté des prix

exagérés. .

Auxèse, exagération, {. de rhétorique.

BEAUCOUP.

Hlague; — Blaguer, exagérer; — Blagueur. V.
FANFABON.
Fsroder > Orner ur récibs -— Broderie; — Bro-

eur.

Cavex:au-plus fort, porter tout à l'extrème,

Charge, exagérations — Chargé, exngéré; =
Charger.

Comble : porter ax comble; — Combhler la mesure.

€Criant, qui fait crier, qui indigne.

Crins : à tous crins, se dit de ceux qui poussent à
l'excès une. mode quelconque, telle que celle:de
laisser croître sa barbe ou:ses cheveux, d'affecter
un style extravagant, elec.

Bébord,— Débhordement: — Déborder, dépasser
les bords.

Bel : ax delà des bornes; au delà detoute mesure ;
par delà,

Pémesuré , Qui.dépasse la mesure; — Démesuré-
menti.

Ibépasser les bornes, les limites, en sortir. |

Héraisonnable, 04 irraisonnable ; — Déraisonna-
blemment.

Ibérégilé, excessifs — Déréglement; — Déréglé-
ment,

Désordonné, excessif et produisant un DÉSONDRE ;
— Désordonnément.

HPessus : par-dessus la tête; par-dessus les yeux;
par-dessus les maisons; elc. |

Héversoir, décharge, détente, lieu par où s'écoule
le. top-plein.

HBiasyrme, hyperbole moqueuse.

Dierus, prolixe, où il y a trop de paroles.

Pispropoertion, défaut de proportion, soit par
excès soit par défaut; — Disproportionné; — Dis-
proportionnel; — Disproportionuellement; — Dis-
proportionner.

Éhouïllir, bouillir ou faire bouillir avec excës.

Effréné, qui ne connaît pas de frein.

Effroyable, se dit pour excessif; — Effroyable-
ment.

Éiéphanét : faire d’une mouche.un éléphant.

Emürasser : qui trop embrasse mal étreiuL.

EuPpaase; décilamation ; — Empha‘ique; etc.

Kmcombrement, embarras causé par le {rop-
plein ; — Eneombrer.

Enfler, exagérer; — Enflure, exagération.

Éinerzme, grand ou gros avec excès; — Énormé-

mir!

» Fr r Î . oO F
Exciper, v. V. procédure, Excise, sf, V. impôt.

EXC

Exciser, v. Excision, sf. V.

V. aussi débauche, ivre,
plus, crime, mal, usur-
per.

excuse, objection.
Excipient (an }, sm. V.
pharmacie, liqueur, base.

31

V. exciter, colère, ra-

couper. nimer.

Excitabilité, sf. Excitable, | Excitateur, sm, 28, V. ex-

8. Excitant, a. sm, 188.1 czfer, sommeil, élec-

ment; — Enormité, grandeur ou grosseur exces- |
sive.

ENTHOUSIASME; — Enthousiaste; — Exalté, ete.

Exagérateur, celui qui exagère; — Exagératif,

uiexprimel’—Exagération, état ouaction; — Exa-
éré ; — Exagérer, porter à un point excessif. |

Excédant, ce qu'il y a de trop; — Excéder, fati-
guer, user par l'excès; dépasser; — Excessil, —
Excessivement, avec excès.

Hxorbitamment:; — Exorbitance; — Exorbitant,
excessif.

Exypliétif, qui est ajouté sans nécessité; — Explé-
tion ; — Explétivement.

Extra, ce qu'onse permet en dehors des hesoins ou
des habitudes,

Extrapasser, exagérer en peinture ; fatiquer avec
excès.

Extravagamment; —Extravagance, folie portée à
l'excès ; — Extravagent, qui va jusqu à la folie ; —
Extravaguer.

ExTRÈME, excessif: il est extrême en tout,il porte tout
à l'extrême; — Exstrémement ; — Exirémité.

Fixubérance ; — Exubérant, trop abondant; exces-
sif,

FANATIQUE, plein de — Fanatisme, zèle outré.

FANFARON ; — Fanfaronnade ; charlatan; etc.

Fantôme : se faire des fantômes, des monstres de
rien.

Fiatter un portrait, le peindre trop en beau.

F'orcage, action de — Forcer, renforcer, exagérer :
forcer la naiure, son talent.

Fort, ou large : monnaie forie ou large.

Fou : un prix fou, excessif, On dit aussi :
la folie.

Fonenté : crème fouettée, récit plein d'exagération.

Franchir les bornes, les dépasser.

aimer à

Fureur : à la fureur, jusqu'à la fureur; — Furieuse-
ment; — furieux.

ble. é-

Gonfier, exagérer.

Gourmand, qui à des désirs exagérés; — Gour-
mandise.

Grandir, agrandir, exagérer. V. GRAND.

Grossir, exagérer; — voir à travers un verre Gros-
sissant ; — Grossissement. V. GRDS.

Éfistorier, enjoliver.

Hors d'âge, se dit quand l’âge est trop avancé.

Hyperbole, exagérations; — Hyperbolique ; — Hy- |

perboliquement.

Hiypercätalec:ique (vers), ou hypermètre, qui a
des syllabes de trop ; — Hypercatharsie, purgation
excessive ; — Hypercrise, crise excessive ; — fHyper-:

dynamie, excès de force ; — Hyperesthésie, sensi-

bulité excessive ; — Hyperhémie, trop de sang; —
Hypertrophie , excès de nutrition; et autres mots en,
IUDErT....….

Emhodération : — Immodéré, excessif; — Immo-,
dérément; — Immodeste; — Immodestement, —:
Immodestie.

Encontinemment; — Incontinence ; — Inconti-
nent, qui manque de modération.

INCONVENANT ; inconvenantce ; — {ndiseret ; etc.

Entempéramment; — [niempérance ; — intem-
pérant; — Intempéré, excessif pour le froid ou
pour ja chaleur ; — Intempérie des saisons.

LICENCE, excès de liberté en actions où en paroles;
— Licencieux; etc.

Hoën : aller trop loin.

Luxe : c'est du luxe, c’est une chose qui dépasse le
nécessaire ; — Luxurianee; — Luxuriant, abondant
avec excès; — Luxurier.

MENSONGE ; — Menteur; — Mentir;ete.

flesure : passer la mesure; outre mesure.

Blonsiruezsement; — Monstrueux, excessif, cu-

lossali ; — Monstruosité.

Hilonts st merveilles (promettre). à

—

Blousser (faire), exagérer, faire monter.

Nimis : ne quid niris, rien de trop.

Guirance (à), avec excès; — Ouire mesure:
— QOuiré, excessif; — Outreeuidance , excès de
présomption ; — Outrecuidant, présomptueux ; —
Dutrément, d'une manière outrée; — Outre-passe,
ce qu'on abat de trop dans les forêts ; — Outre-
passer, dépasser ; — Outrer, porter à l'excès, exa-
gérer.

Par trop, jusqu'à l'excès.

Passer les bornes.

Périssologie, RÉPÉTITION superflue.

Péter : vouloir péter plus haut que le cul. Pour
rendre l'expression moins grossière, on dit plaisam-
ment: éternuer plus haut que le nez.

Flénitude, abondance excessive.

Pléonasme, mots à peu près inutiles dans une
phrase ; — Pléonsstique.

Pléthore, réplétion d’humeurs ou de sans ; — Plé-
thorique.

PLvs : en dire plus qu’il n’y en a; plus qu'iln'en faut;
plus que de raison; plus-payé ; plus-value; plus-
pétition; — Plus æquo, plus qu'il ne eonvieni.

Polymérisme, était d'animaux qui ont des organes
de trop; — Polytrophie, irop de mourriture; et
autres mots formés de poly, qui veut dire #eau-
coup.

Porter les choses à l'excès: — se Porter à des
excès.

Pouf, ou puff, annonce exagérée.

Prodigalement; — Prodigalité; — Prodigue; —
Prodicuer, dépenser ou donner avec excès; —
Profusément, avec — Profusion, prodigalité,

Promettre plus de beurre que de pain, faire des
promesses exagérées.

Pyrramidai,mirobolant, merveilleux, etc.

Baffiné; — Raffinement de cruauté, etc.

. ‘9 Rédondance ; — Rédondant, superflu; — Rédon-
Gâter le métier, travailler pour un salaire trop fai-

der.

Beplet, trop plein; — Réplétion, état de replet.

RESTE, ce qu'il y avait de trop: de reste, plus qu'il ne

aut.

Bevendre : en avoir à revendre.

Homanesque, exagéré comme les sentiments
peints dans les romans.

Éomypre : à tout rompre,

Satiété (à), jusqu'au dégoût.

Strapasser, exagérer en peinture; -— Sfrapasson ;
— Strapassonner.

Supercoquentieux, s'est dit queiquelois pour
excessif; — Superfétation, ce qu'on remet après
coup et inutilement; — Superflu, VAIN, inutile ; —
Superfluité, chose inutile et en trop; — Superpur-
gation, purgation excessive; et auires mois en
super...

Surabondamment ; — Surabondance, excès; —
Surabondant, trop abondant; — Surahonder; —
Suracheter, acheter trop cher; — Suranné, {rop
vieux; — Surcharge, charge excessive; — Sur-
chargé ; — Surcharger ; — Surdemande, demande
excessive ; — Surdemander; — Surérogation ; —
Surérogatoire, qui excède le devoir; — Suréroga-
toirement; — Surexcitations — Surexciter; —
Surfaire, exagérer dans le prix ou la valeur; —
Surhumain; — Surhamainement; — Surmener,
faticuer, mener trop durement; — Surmesure ; ——
Surnuméraire; — Surnumérariat ; — Surpasser les
forces, les moyens; — Surpayer; — Sursaturer; —
Surtaxe ; — Surtaxer ; — Surtaux; — Survendre;
et autres mots en sur...

Fransnover, suivre les modes et même les ou-
trer.

Mrop. avec excès : trop loin; — Trop-plein.

Ultra, trop; — Ultre-républicain ; — Üliwa-roya-
liste, et autres mots en w/éra.…

2 Eagalh, ou sacah, aumône du superflu çhez les Ma-

hométans.

532

dricité. | «débauche. |

Excitetion, sf. ExciTER, v. ÆExciamatif, a. 25. Exclams-

{*). V. aussi coére,ranimer, |

tion,sf. Exclamativement,

EXC.

adv. s'Exclamer, Ÿ. V.: Exclu, part. Exclure, v.
étonnement, cri, maxime,| 143. Exclusif, à. 95. Ex-
ponctuation, 2173, clusion , sf. Exclusive.

1

(*) EXCLRER |

Accélérateur; —' Accélération; — Accélérer, faire
aller vite. :
Action : mettre en action, imprimer l'action, — Ac-
tionner; — Activer, imprimer de l'activité. |

Agaçant; — Agacement; — Agacer; — Agacerie.
sitateur; — Agilation; — Agiter, mettre en mou-
vement. :

£iguillon; — Aiguillonner, piquer et exciter.

Aiguisement; — Aiguiser Pappétit.

Alerte! — Allez! — Allons! — Allons donc!

Aïllumer la guerre, la discorde, la haine; — Allu-

meur.

Ameutement; — Ameuter le peuple.

Hnimaiion; — Animer, exciter,

APPEL; — Appeler aux armes, etc.

Axmer, exciter à combattre. |

Asticoter, exciter par des taquineries.

Ættiser le feu, la haine; -— Attiseur.

Avivage; — Aviver, rendre plus vif.

Huudir les chiens, Îes exciter du cor et de la voix.
*Boute-en-traïn, Celui qui met les autres en train;

— Boute-feu, celui qui excite les autres.

À HBraudon de discorde.

Hranle : mettre en branle ; donner le branle.
Cù! — Cà voyons! mots pour exciter.
Uauser, produire, faire naître, V. CAUSE.
: Chasse-avant, celui qui donne l'exemple.
Chauffer, se dit pour exciter.
Cluse, cri pour — CGluser les chiens, £. de faucon-
nerie.
-Confortant; — Confortatifs — Gonfortation; —
— Conforter, encourager.
: ConsEIL; — Conseiller; etc.
Convier, inviter, engager,
Courage! — bon courage ! prenez courage; donner
du cœur, de l'assurance. V. BRAVE. .
Curée (raettre en}, animer par le souvenir d’un pre-
” mier avantage.
Déchaînement; — Déchaîner.
Bécider, persuader, etc. |
bé : mettre au défi; — Défier, provoquer, exciter
en affectant de croire à l'impuissance.
ésgourdir, donner un pœi de nerf,
Higuer, exciter par l'éperon. |
Diligenter, rendre dilisent. -
chauffer; — Échauffer le courage.
Électrique; — Électrisable; — Électrisations —
Electriser; — Electriseur. !
Embaachage; — Embaucher; — Embaucheur.
Embrasement ; — Embraser, mettre en feu, rendre
ardent. os
Émoustiiler, exciter. Pop.
ÆEmouvant; — Emouvoir, exciter.
Émulateur ; — Emulation; — Émule.

Encourageant; — Encourasement: — Encou-

rager, exciter le courage.
Enfiarmmer l'ardeur, le zèle, le courage.
Enfer ie courage.
Engugeant; — Engager, exciter.
ÆEnkhardire, rendre plus hardi.
Ænthousiasmer’, exciter l'ENTHOUSIASME, .
Entraînant;— Éntraînement ; — Entraîuer.
Entretenir j'ardeur, l'espérance.
, Envenimer, oigrir, exciter la haïne.
Hperon, ce qui sert à — Eperonner, aiguillonner.
Éréthisme, état de surexcitation, L'opposé est ané-
rélhisme. V. NERF et PASSION.

- + Essor (donner |’).

Hiveil : donner l'éveil; — Éveiler l'attention, les
craintes, efc.

EÉxaltation; — Exalter, animer à l'excès.

Excitabilité, quelité d'—Excitable, qui nese laisse |
pas facilement exciter ; — Ixcitant, qui excite; ce
qui excite; — Excitaleur; — Excitatif, qui produit F
— Excitation, état ou action; — Excitement, se dit

quelquefois pour excitation.

L

ÆExhortation; — Exhorter, exciter par des conseils
ou des remontrances.

ÆExoreiser, se dit quelquefois pour exhorter forte-
ment. :

Fanatiser, rendre fanatique. - 7.

Fauteur ef — Fautrice de troubles, de désordres.

Favoriser, protéger, soutenir.

Ferme ! mot pour exciter les autres,

Ferment, ou levain ; — mettre en Fermentation

Feu : allumer le feu; mettre le feu aux poudres, aux
étoupes; jeter de l'huile dans le feu où sur le feu.
Oleum addere camino. |

Fomentation;— Fomenter l'amitié, la discorde, etc.

Foxrtifier le courage, le zèle, la confiance.

Houetter, donner un coup de fouet.

E'ourgonnexr, remner, presser.

Hiaïe ! cri pour exciter les chevaux.

HEaleine : tenir ou mettre en haleine.

Hfalex les chiens après queiqu'un.

Hiarceler, TOURMENTER, Aouspiiler.

Hocher le mors ou la bride. (vx)

Mypersthénisant, stimulant. /{rus.

Hmprimex le mouvement.

Hnapulsif, qui doune l — Impulsion.

Hncitabilité; — Incitable, excitable; — Incitant,
— fncitateur, — Incitatif ; — Incitation ; — Incite-
ment {ux) ; — Inciter, exciter.

Enduction, action d'— Induire, engager. :

Ensinuation ;—[Insinuer, exciter par des demi-mots.

Enspirateur, celui qui inspire ; — Inspiration, ac-
tion d’ — Inspirer, faire naître dans l'esprit.

Hnstigateur, celui qui excite ; — Instigation, ac-
tion d' — Instiguer, exciter, pousser. |

Hnvitation; — Inviter, engager, conseiller,

Hvrilation ; — Irriter une passion.

Macte animo, — Macte puer, — Macte virtute, — euge,

hrases latines qui signifient : prenez courage !

Rkécène, homme puissant qui protége et encourage
les artistes, les savants, etc. |

Bionter l'imagination, la tête; — Monter quelqu'un.

BKouvoir, meitre en mouvement ; — Müû : être mu
par la baïne, per l'envie d'être utile, ete. l

Nerf : donner du nerf, de la vigueur.

Duvrir l'appétit, faire naître le désir. |

Parénèse, exhortation à la vertu; — Parénétique.

PERSUADER ; — Persuasif : — Persuasion.

Piquer, simuler : — Piquer d'honneur. :

Porter à; — Poursuivre ; — Pousser: pousser à la
roue.

Pressamment; -— Pressant; — Presser de, exci-
ter fortement à.

Prime, argent donné comme encouragement ou
comme stimulant,

Promoteur, celui qui met une affaire en train ; —
Promotion; — Promouvoir.

Protecteur; — Protection; — PROTÉGER les ar.
tistes ; ete.

Frovocateur; — Provocation;.— Provoquer.

Kaffermir; — Ragaillardir; — Rallumer; — Ra-
mener ja confiance, — la Ranimer ; — Rassurer ; —
Ravigoter; — Raviver, etc. |

Éebaudir les chiens.

Réchauffement ; — Réchauffer.

HBelevex du péché dé paresse ; — Relever le cou-
rage ; — Remettre; — Remonter; — Remuer ; —
Retremper ; — Réveiller,

Sollicitation; — Solliciter.

Souffler dans l'âme, dans le cœur. _e

Soulever le peuple, la foule. |

Stimulant, — Stimulateur, qui stimule; — Sti-
muler, exciter, aiguillonner ; — Stimulus, ce qui
stimule. L'opposé est contra-stimulus.

Suggérer, inspirer, donner une idée; —- Sugges-

ion. |

Surexcitation, ex:itation très-srande ; — Surex-
cité ; — Surexciter.

Sursum corda, élevez vos cœurs, qu'une noble ardeur
vous enflamme, |

TL a LI

Excommunication, sf, Ex-

EXC

Excortication, sf. Excorti-”

ment, adv. V. déer, hors,
éviter, chasser, résister,
entété, suffrage, ,prohiber,
seul.

communié, &. SM, part.
EXCOMMUNIER, v. (*).

v. V. déchirer,
peau, plaie.

Â +3]

Excoriation, sf. Excorier, EXCRÉMENT,sm. Excrémen-

583

26. Excrémentitiel, a. 26.
(*}. V. aussi corps, vil,
humeur, rebut, rejeton.
Excréteur, a. Excrétion, sf.
Excrétoire , a. V. hu-

quer, v. V. écorce, peler.

tation, sf. Excrémenteux,
a, 31. Excrémentiel, a.

Sus! mot pour exciter. | |

Suscitation; — Susciter, extiter, faire naïtre.

K'alonner, presser, exciter. |

Tendre l'esprit, exciter l'attention ; — Tension des
netfs, leur excitation. |

Heutateur; — Tentation; — TENTER, exciter le
désir.

Hhermantique, médicament excitant. |

Fison, ce qui excite, ce qui allume: tison de dis-
corde,

on : donper du ton, du nerf, de la vigueur; — To-
nifier.

rain : mettre en train.

Vie : donner la vie; donner une vie nouvelle; —
Vivification ; — Vivifiant ; — Vivifier,

(*) EXCOSIRUONEER et MONITOIRE.

Aggrave, deuxième fulmination d’un monitoire à
chandelles éteintes ; — Aggravé; — Aggraver.
Anathématique; — Anathématiser, frapper d'a-

nathème; — Anathématisme, canon ou formule d’
— Anathème, excommunication; celui qu’on ex-,

communie.

Brucolaque, cadavre d’un excommunié qui deve-
nait vampire.

Bulle d’anathème, décret.

Censure, sentence d'interdiction, de suspension,
de BLAM£E; — Censurer ; etc.

Comminatoire (censure); — Comminer.

Eécoufés, celui à qui on refusait la sépulture chré-
tienne comme étant mort sans confession.

énoncex un excominunié; le dénoncer nommé-
ment.

Hincourir l’excommunication, la censure,
Excommuniecation, action d’excominunier; —
Excommunié, celui qui est retranché de 1 Église.
Foudres de l'Eglise, du Vatican, foudres spirituelles;

— Foudroyer. |
Frapper d'anathème ou d’excommunication.
Fulmination, action de — Fulminer, publier so-

lennellement,

Glaive spirituel, pouvoir d’excommunier considéré
comme arme redoutable.

Interdiction ,;—Interdire, priver du droit d'exercer
certaines fonclions; — [uterdit, sentence; celui
contre qui elle est prononcée.

Jpso facto (excommunié), par le fait seul du péché :
commis, 1 y a de plus l'excommunication à jure
ou de droit; et quand elle a été prononcée, elle
devient excommunication ab homine.

Lazcer une excommunication, un monitoire, etc.

Lever l’excommunication ou l'interdiction, la retirer,
absoudre, |

Sfajeure {excommunication}, prive entièrement de
toute communion avec les fidèles.

Malédiction ; — MAUDIRE; etc.

3
À

2
3

. 6

3

Rfineure (excommunication), interdit seulement la 3

participation aux sacrements.
Milonition, avertissement. |

BMonitoire, avis et ordre public qui oblige sous des 4
peines ecclésiastiques (on dit aussi leffres moni- 8

toires); — Monitorial, qui s’y rapporte.
Niddui, excommunication mineure chez les Juifs.

Peine : sous peine ou à peine d'excommunication. 4

Prouoncer l’ansthème, dire anathème contre quel-
qu'un.

Réaggrave, second aggrave; — Réagaravé; — 9

Réagsraver.

Ketrancher de la communion, SÉPARER.

Sentence d'excommunication.

Suspendre, priver pour un temps du droit d’exer-
cer des fonctions; — Suspendu, ou — Suspens,
celui qu'on a privé de ce droit ; — Suspension, étai

ou action.

À
L

_() EXCRÉMENT

(En latin, sfercus, stercoris ; en grec, scaton,
copros et onthos.)

Adiarrkhée, suppression de toute évacuation.

Aiguïllon, pointe que forment les famées ; — Ai-
guillonné, terminé.en aiguillon.

Aise : se mettre à l’aise.

Album græcum, partie blanche des excréments du
chien desséchés,

Aïlèze, drap ou toile qu'on met sous un malade.

Aller; — faire Aller; — se laisser Aller, ne pouvoir
retenir ses excréments.

Alvin : évacuation alvine ox du ventre.

Ambre gris, excrément péirifié d'une espèce de ca-
chalot.

Antidiarrhéique, bon contre la diarrhée.

ANUS ; cloaque; etc.

Apéritif, qui ouvre les voies, qui facilite les éva-
cuations.

Astringent, qui resserre, qui rend les évacuetions
nloins faciles.

Bas : aller par bas, se dit en parlant des purgalions.

Besoin; Besoin pressant : faire ses besoins,

Bidet, meuble de garde-robe, etc.

Bousard, fiente molle du cerf; — Bouse, fiente de
bœuf, de vache; — Bousiers, insectes qui y vivent.

Braïisine, argile et crottin de cheval.

Bran, excrément dur; — Breneux, sali de bran, Pop.

Catocathartique, qui purge par le bas.

Céliaque, ou cœliaque : flux ou passion céliaque,
maladie qui fait rendre les aliments non entière-
ment digérés.

Chaise percée, meuble.

Changer un enfant, un malade, remplacer le linge
sali.

Chiasse , où — Chiure de mouche, de ver, etc.

Cœliaque, céiaque.

COLIQUE, mal au ventre, etc.

Colliquatif (dévoiement), qui est un effet de la —
Golliquation, changement en liquide des parties s0o-
ides.

Colombine , où poulnée, fiente de pigeons, de vo-
ailles.

Confit, excréments de chien délayés pour préparer
les cuirs.

Constipation, resserrement du ventre, difficulté
d'aller à la selle ; — Constipé, qui est aiteïnt de cons-
tipation; — Gonstiper. .

Copragogue, purgaiif; — Coprivore, 04 — Co-
probie, qui vit d’excréments; — Coprocrasie, sortie
involontaire des excréments;— Coprocritique, pur-
gatif; — Coproémèse, vomissement d'excréments,
— Coprolithe, excrément pétrifié, — Copronyme,
surnom donné à un prince qui avait sali les fonts à
son baptême ; — insecte Coprophage, qui vit d’ex-
créments; — Coprophile, idem; — Coprophorie,
purgation par les selles ; — Coprorrhée, diarrhée;
— Coproselérose , resserrement; — Coprostasie,
constipation, rétention des excréments.

Cordylée, excréments de lézard.

Courante, — Cours de ventre, dévoiement,

Craie, où — Croie, maladie des faucons dont les ex-
créments sont durs et pierreux ; — Croiler, ou Crô-
ler, fenter, en fauconnerie.

Crotte de brebis, de chèvre, de lapin, de souris, etc.;
— Crottin de cheval, de mouton, etc.

Crus (excréments), incomplétement digérés.

Débonäer, ouvrir tout à coup la voie, faire eesser
la constipation.

Héféeation, sécrétion ou éjection des excréments.

BDéjection, évacuation des excréments; quelquefois
les excréments mêmes : déjections alvines.

Héliées, fumées du cerf bien moulues.

Hérangé : avoir le corps dérangé, avoir la diarrhée:
— Dérangement ; — Déranger le corps.

AZ EXE

meur, hors, veine, sépa-| sf. Excusx, sf. Excuser,| re,a. V. profane, mau-: que, saisie, payer, prati-
rer, COrDS. v, (*). V. aussi exempt, | dire, haine, horreur. | que, obéir.

Excroissance, sf. V. fu-l éviter, résister, innocent. .Exécré, a. part. Exécrer, Exécuteur, sm. 28. V. fui-
meur, gros. | | Exeat (é -xé-ate), sm. V.!I v. 132, V.haine, horreur, | re, obéir, testament, bour-

Excru, a. V. forét, |  permetire, sortir. goût. reau.

Excursion, sf. V. marcher, Exécrable, a. Exécrable- Exécutable, a. V. facile, Exécutif, a. 25. V. faire,
promenade, guerre, hors, ment, adv. V. mal, haï-! possible, faire. politique, procédure, ju-
astronomie. | 2e, horreur, gout. , Exécutant, sm, 188. Exé-| ges. |

Excusable, a. Exeusation, | Exécration, sf. Exécratoi- | cuter, v. V. faire, musi- | Exécution, sf. V. faire, pro-

nt LL —……r Lu

4 Dévoieméènt. lux de ventre ; — Dévoyer, donner | HHiséréré, colique très-violente qui fait rendre les

le dévoiement. excréments par la bouche.
Hiachorèse, déjection. 1 HMoulues : fumées bien ou mal moulues, digérées.
& HDiarrhée, flux ‘de ventre; — Diarrhéique, quis’y 5 Hutir,émeutir.
rapporte. | | R'écessités : faire ses nécessités. |
Diexode , évacuation. 1 Nouées, fientes de cerf qui forment des nœuds.
À Dorées, fumées de cert jaunes. Onthophage, insecte qui vit de fente.
3 Dureté de ventre, constipation, — Dyscoïlie. . 4 Plateaux, fumées plates et rondes.
Dyssenterie, entérite avec dévoiement sanguino-| Moudrette, matière fécale desséchée et pulvérisée.

lent, .ou flux de sang qu'on a.aussi.nommécaguesan- | Koulnée, colombine.
gueoucaquesanque:dyssenterieaigué chronique,ete; | ÆPurgatif; — Purgation; ete. V. PURGER.
— Dyssentérique, qui s’y rapporte ; celui qui en est 2 Melñché (avoir le corps ou le ventre); — Relâche-

. attaqué; — anti-dyssentérique. | ment; — Relâcher; — Relaxation, — Relaxer.

6 Ébrener un enfant, le nettoyer. 6 Hemueuse, femme qui est chargée de — Remuer
Hecoprotique, qui purge doucement. un enfant de prince, le nettoyer et changer son
Éjection, déjection. linge.

5 Émeu, où — Emeut, fente.d'un oiseau de faucon- |} IBendre par le bas, par l'anus.

nerie: — Émeutir oy mutir, fenters — Émeutition; 4 Repaire, fente de loup, de lièvre, etc.; — Kepai-
— Émonde, fiente d'oiseau. On dit.aussi cure. rer, fenter.
1 Entées. fumées qui tiennent ensemble. 1 Hidées, fumées de vieux cerf.
Envie, besoin : avoir envie. | SALE; — Saleté; — se Salir.
ipreinte, douleur au rectum; fausse envie; — | Seatomyze, — Scatophage, — Scatophagin, —
Epreintes, excréments de loutre, etc. Scatophile, se disent d'insectes qui vivent d'excré-
Euphorie, soulagement après l'évacuation. . ments. °
Évacuant, — Évacuatif, qui facilite L — Évacua-| Selle, siége percé : aller à Ja selle; — Selle, dé-
tion, sortie des excréments; les excrémentsmêmes; signe aussi les matières rendues et chaque fois qu'on
— organe Evacuateur; — Evacuer, les rend : une selle par jour; deux selles; selles
Lxcrémentation, nature etsortie des excréments ; abondantes.
… Excrémenteux, — Excrémentiel, — Exerémen- 3 Stégnose, constipation, effet d'une substance as-
titiel, qui est de la nature des excréments. |  tringente; — Stegnotique.
Exiture, excrément putride. fnus. Stercologie, traité sur les excréments; — Sterco-
Exonération, évacuation alvine, déchargedes ma- raire, — Stercorai, qui s’y rapporte : colique ster-
tières contenues dans les gros intestins. corale ;— Stercoraniste, V. EUCHARISTIE; — Sterco-
Fécale (matière), gros excréments ; — Fèces, pre- ration ; — Stercoreux;—Siercus diaboli,assa fetida.
mier état des excréments dans les intestins; se dit 2 Supnpositoire, médicament solide introduit dans
quelquefois pour exeréments. l'anus pour lâcher le ventre,
Kiente, excréments de beaucoup. d'animaux; —! ‘Æ'enesme, épreintes au fondement.
Fienter, jeter sa fente. 4 Æ'roclies, fumées du éerf ä demi formées,
4 Flux de ventre, état où l'on rend fréquemment des ‘our (faire son grand), €. d'enfant.
excréments presque liquides. 4 Vaînes : fumées lésères, mal pressées.
Fonctions naturelles; — faire bien ou-mal.ses Fonc- Vidange, — Vidangeur. V.LATRINES.
10n$. .C mplété dons ément.
4: F'umées de cerf et d’autres bêtes. | Note Ge groupe sera COMPIÉtE dans le SRPRÉRIENE
Garder un Javement, une médecine, ne pas les () EXCUSE
‘rendre.
Garde-robe, lieu où est Ia chaise percée : aller à Raison donnée pour atténuer une faute, pour
la garde-robe. la faire oublier, etc.
&uano , fentes d'oiseaux marins amoncelées et
durcies, dans les îles-du Pérou. Adowcir, diminuer le mal ou le ressentiment.; —
2 Hâche : ventre lâche ox libre; — Lächer le ventre, Adoucissement, ce qui adoucit. ,
le rendre lâche; Lôcher : ce malade lâche tout! Alibi, présence dans un autre lieu souvent invo-
sous lui. 4 quée comme moyeii de défense; — Alibiforain,
1 Laissées , flentes du loup et des hôtes noires, telles mauvaise défaite.
que sanglier, lièvre, etc. | Allégation; — Alléguer pour exeuse, arguer de.
LATRINES ; lieux d'aisance; etc. Amende honorable (faire), expier une faute en: de-
2 Laxatif , où solutif, qui relâche ; — Laxité, relâche- : mandant pardon, en subissent une peine bumi-
ment. | liante. oo
2 Hiberté de venire; — avoir le ventre Libre. À Anmicroclie, CHICANE. | |
£ Lieuterie, diarrhée où l'on rend. les aliments non  Apologétique, quicontient | — Apologie, excuse,
digérés; — Lientérique. (vx) . justification; — Apologique; — Apologiste.
Hitière, crottes des vers à soie. | Atéénuané, — Atiénuatif : plaider les circonstances
1 Sialmoulue, fiente de cerf mal digérée. : atténuantes;, — Atlénuation; — Atténuer une faute,
1 fiartelées, fumées qui semblent frappées à coups la rendre moins grave.
de marteau. 1 HBouräe, défaite mensongère : donneur de bourdes;
Blatière fécale; — les Matières. — Bourder; — Bourdeur.
Flécomial, qui se rapporte au — Méconium, excré-  Buissons : se sauver à travers Les buissons.
ments du nouveau-né. | 1 Cassade, défaite.

Blélaéna, où — Méléna, sorte de choléra où l'on  'heville : trouver une cheville pour chaque trou.
rend des excréments noirs. | | Confondre (se) en excuses, demander mille par-
Étinoratif, remède qui produit une — Minoration, ! dons.
évacuation légère. Contremand, excuse pour obtenir un délai, (ur)
Efiroir, fiente des bécassines, Correctif, ce qui corrige, ce qui adoucit.

cêdure, supplice, mrusi-
que, travail, querre.

Exécatoire, a. Exéteutoire-
ment, adv. V. faire, pro-
cédure, juges.

Exégès, sf. Exégète, sm.
Exégétique, a. V. expli-
quer, note.

Exemplaire, a. am. Txem-
plaireinent, adv. V. ver-
lu, modèle, imprimerie,
livre , médaille, gravure.

Exemple, sm. V. modèle,
semblable, écrire, puni-
tion, expliquer.

Exempt (éy-zan), sm. V.
officier, police. — EXEMET

(ég-zan), a. Exempter:

|

EXI

(ég-zan-té)}, v. Exemp-
tion (ég-zun-psion), sf. (*).
Exentérite, sf. V. vnées-
fins, membrane,
Exequatur (ëèg-zé-koua },
sm. V. 2 ardre, juges,
faire, diplomatie.
Exercer, v. 129. Exercice,
sm. V. instruction, mou-
vement,manœuvres, four-
menter, pratique, profes-
sion, fonction, faire, ser-
uir, influence, 2 veiller,
douane, occupation, peine,
religion, tmpôt.
Exérèse, sf. V. chirurgie.
Exergue, sm. V. inscrip-
tion,médaïile.

Exfoliation, sf. s'Exfolier,
v. V. peler, fente, écaille.

Exhalaison (ég-za), sf.
Exhalant, a. sm. 488.
Exbalaiion, sf. Exhaia-
toire, 4. Exhaler, v. V.
vapeur, odeur, 2 poutre,
veine, dire, marque.

Exhaussement (èg-z0), sm.
Exhausser, v. V. haut,
augmenter, MO£ON.

Exbaustion (ég-zosse-tion),
sf. V. épuiser, mathéma-
tiques.

Exhérédation {èg-zé), sf.
Exhéréder, v. 132. V.

hériter, ôter, testament.

: Exhiber fèg-21), v. Exhibi-

99

tion, sf. Exhibifoire, a.
V. montrer, preuve, of-
TT

Exhilerant (ég-zi), a. V.
jote. |

Exhortation (èg-zor) , si.
Exhorter, v. V. conseil,
exciter, précher, recam-
mander, réprimande.

Exhnmation {ég-zu}, sf
Exhumer, v. V. cadapre,
funérailles, tirer, oubli,

EXI, EXHI,

Exigeant (Jan), a. 188.
Exigence, sf. Kxiger, v.
130. Exigibitité, sf, Exi
gible, à. V, volonté, can-

4 Couleur, prétexte, excuse

Conlant, qui accepte facilement les excuses.

eu réelle.

Couvert : sons le couvert de; — Convrir, excuser.
écharge : témom à décharge ; — Décharger.

1 Défaite, vaine excuse.

Défendre (se); — Défense, ee qu'on dit pour se
défendre.

Demander pardon ou grâce : demander mille par-

ons.

DÉTOUR : chercher des détours.

Ïilatoire : exception ou moyen diatoire, qui tenil
à retarder le jugement au le hlâme.

Disculpation, action de — Disculper, décharger
de la faute; — se Disculper.

æ

4 Échappatoire, défaite; — s’Échapper par la tan-

mm Him

ente.

Élu der , ÉVITER par quelque excuse adroïte, ete.

Escondir (s’), s'excuser. ba)

Exciper de, tirer une excuse de.

Excusable, qui peut être excusé; — Excusable-
ment, — Excusateur; — Excusation; — Excuser,
donner des raisons pour disculper; recevoir les
excuses de quelqu'un ;: traiter avec mdulsence ; —
Excuseur.

Exoïne, certificat pour excuser l'absence ; — Exoi- :

ner; —- Exoineur.
Explication, manière d'expliquer et d’excuser; —
Expliquer sa conduite, la justifier; — s’Expliquer.
H'aire des excuses, en présenter, en offrir.
Faux-fuyané, excuse mensonsèrs ef rusée.
Fermer les yeux, faire semhlant de ne pas voir,
Hin de non-recevoir, raison présentée pour être dis-
pensé, pour empêeher.
Flatter les défauts d'autrui, les excuser par flatterie.
Huite, faux-fuyant.
Gambades: payer en gambades, donner de mau-
vaises raisons.
Gâter un enfant, excuser tous ses défauts.

|

Habiller, présenter d’une manière adroite et spé-

cieuse.

Empuni; — Impunité. — Bill d'Indemnité.

Endulgence, bonté qui excuse; — Indulgent. V.
BON.

Hnexcusable, qui ne peut être excusé; — Inexeu-
sabiement.

Hnnocenter, absoudre, excuser, blanchir, V, INNo-
CENT.

Envoquer une excuse, l'appeler à son aide, la pré- :

senter.

|

|

dustifiable; — Justiñcateur; — Justifcatif; — Jus- :

tification; — Justifier, innocenter.

1 Éfanteau : sous le manteau de.

Bioyen de justification, de défense.

Pallsiatif;— Palliation ; — Pallier, excuser en partie. |

PARDON ; — Pardounable ; — Pardonner; — Pardon-
nez ou Pardonnez-moi.

Farler pour ou en faveur de.

Passer : je vous passe telle chose, je excuse; passe
pour cela.

Plausibilité, état de — Plausible, qui paraît ad-
missible ; — Pleusiblement.

Porntaux ânes, excuse banale ou vague,

À PRÉTEXTE ; — Prétexter cause d’ignorance, etc.

æ mm es

nr

HBaccommodage,— Raccommodement, action Ce
— Raccommoder, trouver des raisons qui rendent
excusable. |

Haison, qu'on donne, qu'on invoque.

HRegretter : je regrette; je le regrette ; — Regrefs :
témoigner ses regrets.

Remède , Se dit quelquefois pour excuse; — Remé-

ler à.

Béparation; — RÉPARER le mal qu’on a fait.
RBepiâtrage; — Replâtrer, arranger un peu au ha-
sard pour faire paraître excusable ; — Replâtreur.

ÉGessource, ce qu'on peut donner pour exense,

F'olérance; — Tolérant; — Tolérer, SUPPORTER.

Voile, ce qui cache le mal; — Voïler, CACHER,

() EXEMPT

Abriter, mettre à l’ABRI contre,

Acauit, — Acquittement; — Acquitter, décharger.

Affranchi,— Affranchir, exempters — Affranchis-
sement.

Alleu (franc), fonds exempt de droits seigneuriaux;
— Allodial; etc. V. FÉODAT.

Antifébrile, quiexempte de la fièvre, qui-en.gué-
rit; et autres mots en anéi...

Blanc de, qui n'a jamais trempé dans, quiest pur de.

Comporende, burean pour les disnenses à Rome;
arrangement pour les droits de dispense.

Cooptation, action de — Coopter, admettre en «lis-
pensant de certaines conditions.

Hbécharge, exemption; — Déchargement,; — Dé-
charger, exempter pour l'avenir.

DÉGAGER; débarrasser; etc.

HDispense, exemption accordée : dispense d'âge; —

. Dispensé; — Dispenser, exempter,

Écarter une chose de quelqu'un.

Échapper à un désssrément, en être exempié.

épargner à quelqu'un, faire qu'il soit exempi de.

Etranger à, exempt de.

ÉVITER, s’exempter soi-même de. |

Exceusable, qui peut être excusé; — Exeusation ;
— EXCUSE, raison pour s'exempter de que:que
chose; — Excuser:; — s'Excuser. h

ÆExempiter, rendre exempt, dégager; — Exempton,
état d'exempt ; action d'exempier; ce qui exempte.

FAveEuR; privilége ; etc. |

France:franc de port; franc d'ambition ; avoir ses
coudées franches: — Franchise; — Franco, avec
exemption de tous frais de transport. |

Frauder la gabelle, employer la fraude pour se dis-
penser de payer des droits.

Garantie; — Garantir; — Garder de tout mal,

&râce : faire grâce, exempier ; — Gragier.

Hors: être hors de, être débarrassé, exempi.

Emmunité, exemption. :

Indépendamment ; — [adépendance ; — Indépen-
lant.

Libération; — Libérer, décharger, délivrer; —
Liberté. V. LIBRE.

MANQUE; — Manquer de, n'avoir pas, être exempide.

NET ; — Neitement; — Netleië. |

PARDON ; amuistie; — Pardonner ; gracier ; ete.

Permettre de ne pas faire.

536

trainte, obligation, né-
cessaire, dur, payer.
Exigu, a, Exiguité, sf, V.
pelit, médiocre, mince.
Exil (èg-z°le), sm. Exilé,
sm, a. part. Exiler, v. V.
bannir, étranger, partir.
Existant, a. 188.

V. aussi 2 présent, post-
_ fif, vrai, profession, nat-
tre.

EXK, EXC, EXQU.
EXO, EXHAU, EXHO.

Exocet, sm. V. poisson.

Exoche, sf, V. anus.

Exocyste, sf, V,. vessie,

Exode, sm, V. Bible, thé@-
tre, poësie.

Exomologèse, sf, V. confes-
sion.

Exomphale, sf, V. nombril,
hernie.

Éxonéirose, sf, V, véner.….
(au supp.).

Exonération, sf. Exonérer,
v. 132, V. Jégager, oblt-

Existen-
ce, sf. EXISTER, v. (*).

EXP

Exophthalmi

Éxorable, a.
prier.

Exorbitamment, adv.Exor-
bitonce, sf, Exorbitant,
a. V, excès, prix.

Exorciser, v. Exorcisme,
sm. Exorciste, sm. V. cé-
rémonie, diable, chasser,
conseil.

Exorde, sm. V,. discours,
commencer.

Exostose, sf. Exostoser, v.
V. os, tumeur.

Exotérique,a, V.insfruction.

Exotique, à, V. éfranger.

Expansibilité, sf. Expansi-
ble, a. Expansif, a. 25.
Expansion, sf, V. élen-
àre, confiance, suite, dé-
pendunce,

Expatriation, sf. Expatrier,
v. V. bannir, pays.

Expectant, a. Expectatif, a.
25. Expectation, sf. Ex-
pectative, sf, V. espérer,
attendre, médecine, béné-
fice, fonction, futur, thè-

e, sf. V. 2 œil.
V. céder, bon,

…. gation, payer.

se, théologie. |

Expectorsnt, sa. sm. Expec-|
toration, sf. Expectorer,
v. V. salive, poitrine.

Expédiée, sf, a. V. écrire.

Expédient (an), sm. a. V.
moyen , intrigue , bien,
utile, convention, procé-
dure. .:

Expédier , v. V. envor,
prompt, dépense, tuer, co-
pie, finir, faire.

Expéditeur, sm. V. envoi.

| Expéditif, a. 25.V. prompt.

Expédition, sf. V. envoï,
prompt , faire, guerre,
marine, voyage.

Expéditionvaire , sm. V.
envoi, bureau, pape.

Expéditivement , adv. V.
prompt.

Expérience, sf. Expérimen-
tal, a. 36. Expérimenta-
lement, adv. Expérimen-
tateur, sm. 28. Expéri-
mentation, sf. Expéri-
menté, a. part. Expéri-
menter, v. V. pratique,
essai, habile, vérifier,

physique.

Expert, sm. V. arbitre, ar-

 pentage.

Expért , a. Expertement,
adv, V. habile, pratique,
maréchal, |

Expertise, sf. Expertiser,
v, V. arbitre, examen.

Expiaieur . à. Expiation,
sf, Expiatoire, a. Expier,
v. V. réparer, punition,
souffrir, victime.

Expirant, a. V. mort, fi-
‘air, maladie.

Expirateur, a. V. respira-
lion, muscle.

Expiration, sf. Expirer, v.
V.respiration, finir,mort,
2 plante, 190.

Explétif, sm. a. 25. Explé-
tion, sf, Explétivement,
adv. V. grammaire, vain,
emcés.

Explicable, a. Explicateur,
sm. Explicatif, a. 25. Ex-
plication, sf. V. expli-
quer , dispute , eñtre-
vue, devin, excuse, récon-
cilier, cuuse.

Explicite, a, Explicitement,

Hostulation, demande d'une dispense en matière |
canonique.

Préservateux, — Préservatif, qui préserve; —
Préservation, action de — Préserver, garantir.

Privé de, qui manque ; — Priver de, dépouiller,

” ÔTER.

Protéger contre.

Pur, net; — Purger, rendre pur, rendre net. .

Œuittance, écrit par lequel on tient — Quitte,
exempt , libéré ; — Quittement ; — Quitter, tenir

itte. -

| Rédimer {se}, se libérer en payant,

Remettre, exempter de ; — Remise d'une peine.

- Saïn, exempt de mal; sain et sauf.

Sans, avec exemption de. |

Sauf, qui n’est point endommagé; — Sauf, en ex-
ceptant toutefois ; — Sauver de, exempter de.

.Falisman ; égide; AMULETTE.

Wierge, exempt de souiliure, d'atteinte ; — Virgi-
nal; — Virginité.

(*}) EXESTER et ÊTRE

&hsolu, se dit de l'être considéré dans sa substance
indépendamment de tous accidents. »

Accident, tout ce qui s'applique à la substance,
comme la forme, l'étendue, la durée , Ia cou-
leur, etc. ‘

Actualité, chose actuelle; état d’ — Actuel, qui
existe présentement.

Affaire, se dit presque dans le même sens que
chose.

Avoir : il y a, il existe, .

Chose, ce quiexiste de fait ou dans l'imagination,
dans la pensée.

Coexistanté; — Coexistence ; — Coexister, exis-

_ ter avec un autre.

Concret (terme) , qui présente la qualité comme at-
tachée à la substance. | |

Uonsister ep, être composé, constitué de.

Consubstantialité ; — Consubstantiel, qui ne fait
avec un autre qu'une même substance ; — Con-
substantiellement. On a employé homousien dans un
gens analogue.

Créature, être créé.

Heboué (être), exister.

Durable, qui dure ; — Durée, longueur de l’exis-
tence ; -- Durer. V, CONTINUER et TEMPS.

Entéléchie, essence même de l'âme.

Entité, ce qui constitue un être.

Essence, fond, nature intime d'un être ; — Cssen-

tiel, qui tient à l'essence; — Essentiellement.

ETAT, manière d'être.

Étre, exister; — un Être, ce qui existe individuel-
lement comme esprit où comme matière,
EVÉNEMENT. Voir ce mot pour l'existence des faits, des

actions.

Existant, qui existe; — Existence, état de ce qui
existe; temps que cela dure ; manière d'exisicr.

Extané,

qui est en nature. Pal,

Faire : 1] fait beau ; il se fait tard.
Hiypostase, suppôt, personne ; — Hypostatique ; —

Hypostatiquement.

Encréé, qui existe de soi-même sans avoir été créé.

Eudividu, être distinct;

*— [ndividualité ; — Indi-

viduel ; — Individuellement,
ÉKoï (le), ma personne distincte.
Monade, être simple dans le système de Leibnitz.
Blonde : venir au monde ; l’autre monde ; un monde

meilleur.
NAÎTRE; naissance; etc.

Non-existence; néant. V. NÉGATION.

Noumène, ce qui existe dans l'âme. V. PENSÉE,

Objet, être ou chose qui se présente.

Ontologie, science générale des êtres; — Ontolo-
gique. V. MÉTAPHYSIQUE.

Perséité, existence d'un être par lui-même. (vx)

PERSONNE; — Personnel;

— Personnifer ; etc.

Pièce, se dit pour objet, chose.
Plérome, l'être qui remplit tout, V. DIEU. |
Préexistant ; — Préexistence ; — Préexister, exis-

ter avant.

Quelque chose, se dit dans un sens indéterminé.

Quiddité, ce qu'est une chose, sa qualité.

Œuintessence, essence la plus intime. .

Kgéalisation; — Réaliser, donner une existence
réelle; — Réalisme ef Réaliste, opposé à r0minG-
liste ; — Réalité, existence réelle.

Règne, durée, existence ; — Régner, durer, exister.

Hencontrer (se), se trouver.

Sévix : le froid sévit.

Subsistance, existence; — Subsister, exister; —
Substance, le fond même de l'être; — Substantiel ;
— Substantiellement; — Substratum, substance,

ce qui existe sous les accidents. |
Sujet, ce dont on s'occupe, V. 2 MATIÈRE; être agis-
sant où pensant ; personne .considérée sous Îe rap-

port de son mérite.

Support, — Suppôt, se disent pour subséraltum,
Éranssubstantiation, changement de substance;

— Transsubstantier.

Mrouver : il se trouve, il y a, il existe. |
. Vigueur (être en), subsister, avoir force de loi,
Wivant (un être); — Vivre; respirer. V. VIE.

adv. V. positif, distinct.

ExPLIQUER, v. (*). V. aussi
dispute, entrevue, dire,
devin, excuse, cause, Té-
concilier.

Exploit, sm. V. acéion,
guerre, conduite, procé-
dure, huissier.

Exploitable, a. Exploitant,
a. 488. Exploitation, sf.
Exploiter, v. Exploiteur,
sm. V. servir, pratique,
ain, procédure, fermier,
abour.

Explorateur, sm. a. 28. Ex-
pioration, sf. Explorer,
v. V. chercher, examen,
visite.

Explosible, a. Explosif, a.
95, Explosion, sf, V. dé-
tonation , subit, colère,
passion, Sortir.

Exponentier a, 26. V. ma-
thématiques.

Exportateur, sm. Exporta-
tion, sf. Exporter, v. V.
transport, étranger, hors.

Exposant, sm. 188. V.mon-
trer, musée, procédure,

demande, mathématiques. |

EXT

Exposé, sm. V. raconter, 2
état, dire. — Exposé, a.
part, V. danger.

Exposer, v. Exposition, sf.
V. montrer, musée, dire,
raconter , danger , aban-
don, mettre, eucharistre,
funérailles, punition.

Exprès, a. 29. adv. V. buf,
volonté, nostttf.

Express, a. V.2 vapeur.
Expressément, adv. 26. V.
positif, propre, volonté.
Expressif, a. 25., Expres-
sion, sf. V. é/oquence, di-
re, mot, presser, rédiger.

Exprimable, a. Éxprimer,
v. V. dire, marque, pres-
ser, rédiger.

Exprobration, sf. V. ü/ädme.

Ex professo, adv.V. positif,
volonté, habile.

Expropriation, sf. Éxpro-
prier, v. V. possession,
saisie, Ôler.

Expugnable {nugue), a. V.
prendre, siége.

Expulser, v. Éxpuiseur, à.
98 Expulsif,a. 25. Expul-
sion, sf. Expultrice, à.

V. chasser, sueur.

Expurgatoire, a. V. 2 li-

vre.

Exquima, sm.V.singe.

Exquis, a. V. délicat, par-
fait, goût.

Exsiccation, sf. V. sec.

Exsuccion, sf. V. sucer.

Exspuition, sf. V. safive.

Exsudation, sf. Exsuder, v.
V. sueur, couler.

Extant, a. V. exister.

Extase, sf. s'Extasier, v.
Extatique, a. V. enthou»
siasme, étonnement, plai-
sir.

Extemporané, a. V. subit,
pharmacie.

Exteuseur, a. sm. Extensi-
bilité, sf. Extensible, a.
Extensif, a. 25. Exten-
sion, sf. V. étendre, ban-
dage, muscle, chirurgte,

nerf, grammaire, violon. |

Exténuation, sf. Exténué,
a. Exténuer, v. V. fai-
ble , maigre , langueur,
diminuer, rhétorique.

| Extérieur, a. sm. Extérieu-

rement, adv. Extériorité,

‘ 537

sf, V. hors, apparence,
étranger.

Exterminateur, a. sm. 28,
Exterminpatiou, sf. Ex-
terminer, v. V. tuer, dé-
truire, guerre.

Externat, sm. Externe, à.
sm. V. hors, érole.

Extinctif, a. 25. Extinction,
sf, Extinguible (gui), a.
V.éteindre, finir annuler,
chaux, détruire, mort.

Extirpateur, sm. 28. Extir-
pation, sf. Extirper, v. V.
arracher, détruire, ôter,
racine, chirurgie, 2 la-
bour.

Extorquer, v. Extorsion,
sf. V. tirer, voleur, obte-
nir. |

Extra, sm. V. extraordi-
naire, plus, plaisir.

Extractif, a. 25. Extrac-
tion, sf. V. tirer, arra-
cher, naître, famille, ori-
yine.

Extradition, sf. V. érans-
mettre, crime.

Extrados, sm. Extradossé,
a. V. voüte.

() EXPLIQUER
(En grec, erméneué et exégeomai, j'explique.)

Anagogie, explication dans un sens mystique; —,
; l

Anagogique.

2 Antéprédicament, explication préliminaire. (vx)
9 Avant-propos, explication prélinunaire, avertis-

sement, avis au lecteur.

1 Bérat, ou barat, patente de drogman.

CAUSE : dire la cause; — motiver;

C'est-à-dire, id est.

—… immotivé.

Cicerone , guide qui explique les monuments, etc.
Circonstanvier, faire connaître les circonstances.
Clef, ce qui met à même de comprendre.

3 Commentaire, explication;

suite d'explications;

— Commentateur; — Commenter, expliquer.
Compte : rendre compte; compte rendu.
Considérant, article conlenant un des motifs d'une

requête ou d’une sentence.

Couier à fond, expliquer entièrement.

Critique, qui fait
ment des œuvres

la — Critique,
d'art; — Gritiquer. V. BLÈME.

explication et juge-

ailleurs, par un autre motif encore.

Décrire, faire la DESCRIPTION;

— Descriptif; etc.

Déduction, action de — Déduire, expliquer en dé-

tail.

Définir, expliquer le sens; — Définissable; — Déf-

nisseur ef Définiteur; — Définition,

explication du

sens. On définit par le genre prochain ei la diffé-
rence spécifique, par le genre suprème et l'espèce

prochaine.
Péfricher, ;
Ebémoustrabilité, —
trateur;
monstrativement;
montrer en expliquant.

Déroulement; — Dérouler,
Détail, explication partielle; — Détailler,

les parties.

éclaircir, débrouiller une affaire.

Démonstrable ; — Démons-
— Démonstratif; — Démonstration; — Dé-
— Démontrable; — Démontrer,

expliquer en détail.
dans toutes

Développable: — Développement ; — Développer,

expliquer longuement.
Ebévoilement ;
à nu.

— Dévoiler, montrer; — metire

Dire, expliquer en paroles.
Doigt : faire toucher du doigt.

à Dragoman, où — Drogman,

_langues orientales.

interprète pour les

Éclaireir, rendre clair; — Éclaircissement.

Éclairer une question.

Élucidation, action d’ — Élucider, rendre lucide, !

clair.

| Htendre (s')

3 Mxégèse, explicaticr

gèse.

Enseigner. V. INSTRUCTION.

sur, evslquer longuement.

esvante ; — Exégètes, ceux qui
expliquent; — Ercgélique, qui se rapporte à l'exé-

Æxempie, chose semblable qui aide à comprendûre :

par exernple.
ÆÉxyplicable, qi
| celui qui explique;

plicitement.

Exposé, explication; — Exposeï,

position.

ui peut être expliqué; — Explicaieur,
— Explicatif, qui fournit L'—
Explication, uction d'expliquer ;

quent; — Expheite, clair, formel,

aroles qui expli-
distinct; — Ex-

expliquer ; — Ex-

3 &lose, explication sur un texte : glose interliméaire ;

—

i ST; —
giose :

glose d'Orléans, plus obscure

que le texte; — Glo-

Gloseur ; — Glossateur, celui qui fait une
L les glossateurs de la Bible.

Guide, manuel, vade-mecum.
3 Hferméneuntique, qui se rapporte à | — Hermé-

neutique, art d'expliquer les saintes Ecritures.

3 Éilypomnème.

en lumière.

commentaire. (ux)
Ellustrateux; — illustration;

— fllustrer, mettre

Endéfinissable, qu’on ne peut définir.

|.  Hnexplicable, quonne

peut expliquer.

Hntelligence : faciliter l'intelligence d'une chose, la

rendre intelligible,
Hnterprétable ;
…— Interprétation,
ment; — Interprète,

Î
(1
préter, expliquer,

la faire comprendre.
— Interprétateur;

— Interprétatif;

explication; — Interprétative-
celui qui interprète; — Inter-
traduire.

9 Antroduction, préface quelquefois très-longne.

Sustifialble ;

chose est juste.

viations, etc.

LA
Notions préliminaires.

des paraphrases.

sur quelques titres
Parerméneutes,

Hettre : aider à la lettre.
Eire un aute"v latin ou grec,
Rlésin-:errreter, iuterpréter mal.

[3 Paratitlaire, auteur de —

— justifiant; — justificatif; — J usiifi-
cation; — justifier, expliquer et montrer qu'une

Légende, explication ou tableau des signes, abré-

l'expliquer à des élèves.

se noter; — Notice.

Grgane, celui qui explique les pensées d'un autre.
3 Paranhrase, explication développée;
ser ; —Paraphraseur, — Paraphrasie,

— Paraphra-
celui qui fait

Paratitles, explications

ou livres de droit.
hérétiques qui expliquaient l'E-

criture selon leurs vues particulières.

À

538

Extra-fin, a. V. parfuit, su- | Extrajudiciaire, à Extra-
périeur.
Extraire, v. 143. Extrait, | procédure, juges.
part. sm. V. éirer, abré- Extra-muros rosse}, adv.
ges déstiller, liqueur,ma-'  V..hors, ville,
hématiques, loterie, ar- EXTRAORDINAIRE , 2. sm.
racher, baptéme , prison,  Extraordinairement.adv.

mort, naître. t  (*). V. aussi beauroup.

judiciairement, adv. V.;

4

EXT

EPxtranascer, v. V. peintu- Extravagante, sf. V, gape,

re. ot.
Extre-séculaire, a. V. cent, Extravaguer , v. V. folie,
weur. | bizarre.
Extravsgnmment, adv.Ex- Extravasation, sf. Extrava-
travagance, sf. Extrava- ser, v. Extravasion, sf.V.
ant, a. 8m. 188. V. fo- sortir , veine, couler,
ie, excûs bizarre caprice. plaie, sang, humeur.

Portée : mettre à la portée de tout le monde.
2 Préface, explications données au commencement
dun livre. Il a pour opposé postface.
2 Prolégomènes, longues explications prélimi-
noires.
Baison : rendre raison de quelque chose.
Rapport, procès-verbel, compte rendu; — Rappor-

teur.
Savoir, à savoir, scilicet, videlicet. .
3 Scoliaste, commentateur; — Scolie, note expli-

cative ou critique. |
THÉORIE, exposition des principes 3 — Théorique; etc,
Tourner les choses d'une certaine ranière, leur
donner un tour plus ou moins favorable. |
1 Traducteur; — Traduction; — TRADUIRE, expli-
quer dans une autre langue.
3 Mrucheman, où — Truchement, interprète, |
Version, traduction ; manière particulière d’expli-
quer une chose.

(5 EXTRAORDINAIRE
(Eu grec, thauma ef, feras, miracle.)

Antiphysique, qui est contre nature.

BIZARRE, étrange, singulier, etc.

Commun (peu), peu ordinaire, comme on n’en voit

re; — onn'en trouve pas à la douzaine; on n’en

onne pas îreize à la douzaine.

CURIEUSEMENT ; — Curieux ; — Curiosité.

Deus ex machind, intervention miraculeuse.

Difficile. à croire, à admettre.

DIFFÉRENT des autres |

Boigt de Dieu, manifestation de sa puissance,

minemment; — Eminent; — Excellent; etc. —:

V, SUPÉRIEUR, ,
Étonnant; — ÉTONNEMENT; — surprenant; etc.
tourdissané, stupéfant, extraordinaire.

EXCEPTION; -—— Exceptionnel; anomal; anomalies

anormal ; ete. |
ExCÈs ; — Excessif;, — Excessivement.
Æxira : faire un extra,

Mxtraordinairement, d'une manière extraordi- |

paire,

Éxtravagance; — Exiravagant, V. FOLIE.

EXTRÊME; -— Extrémité ; etc.

Fabuleux, qui est, qui paraît être une fable.

GRAND; — Grandeur ; — Grandiose ; etc.

Hors ligne, Hors de ligne ou de rang,

Empayable ; —]Impayablement,

JUPORTANT ; importance ; etc.

Empossible , se dit pour extraordinaire.

Amprobabilité 5 — Emprobable; — Improbable-
ment.

Inaccoutumé, non ordinaire, non habituel.

Encomparable, à quoi rien ne peut être comparé;
— Imcomparablement,

Encompréhensible, inconcevable,

Hncounu, que personne ne connait,

Encrédibilité, état d — Incroyable, qui ne peut
être cru; — Incroyablement.

Endéfinissable, qu'on ne peut définir; — Indici-
ble, qu'on ne peut exprimer;

Ineffable, qu'on ne peut peindre en paroles: —

— Inénarrable, qu’on ne peut raconter; — Inex- |

plicable ; — Inexprimahle ; — [nimaginable ;— Jni-
Mitable, qu'on ne peut imiter; — [nouï, qu'on n'a
jemais entendu ; — Inscrutable, insondable.
Ensigne. remarquable, digne d'attention.
Kasolite, contraire à l'usage.
Entrouvable, — Introuvé; — Inusité, insolite.
Hnvraïsembilable; — Invraisemblublement: — In-
vréeisemblance,

— In:ffabilité; — :

MAGIE; — M 8; féerique, etc,

Meilleur (le A. MIEUSS ?

Blerle blanc, oiseau cité comme chose rare.

Berveille, chose extraordinaire; — Merveïleuse-
ment; — Merveilleux. Les sept merveilles Gn
monde sont : les murailles et les jardins de Buby-
lone, les pyramides d'Égypte, le phare d’Alexan-
drie, le Mausolée élevé par Arthémise, le temple
de Ijane à Ephèse, celui de Jupiler Olympien en
Elide et le colosse de Rhodes. On dit d’une ehose
merveilleuse que c’est La huitième merveille du

monde. | |
1 Miracie, fait qui dépasse les moyens naturels; —
Miraculeusement : — Miraculeux.

Miirifique, où mirlifique, merveilleux ; — Mirifique-
mené; — Mirliflore; — Mirobolant, ou myroholant.

p- - ee
Monde : un homme de l’autre monde, quine fait rien

=

comme les autres.
MONSTRE; — Monstrueusement ; — Monstrueux.
Blonis : promettre monts et merveilles.
Miystérieux, V. MYSTÈRE.
Nonpareil, qui n'a pas son pareil.
Rotable, remarquable; — Notablement.
NouvrAg; —- Nouveauté ; ete. | _
Paradoxal, qui tient du — Paradoxe, opinion 8in-
radoxologue.
PARFAIT; perfection; etc, |
Péripétie, ÉVÉNENENT inattendu quichange la po
sition des personnes, coup de théâtre, de for-
Phénix, oiseau trés-rare ou plutôt unique.
Phénoménal, qui tient du — Phénomène, effet
naturel qui a quelque chose de frappant.
Prestige, fascination, illusion magique; —- Presti-
Prodige, ce qui est prodigieux ;— Prodigieusement;
— Prodigieux, étonnant. | | |
Pyramidal, extraordinaire. On dit aussi: nharami-
neux et supercoquentieux. Pop.
souvent; — Rareté, état de rare; chose rare : pour
la rareté du fait; — Rarissime, très-rare.
Remarquable, digne d'attention; — Remarqua-
blement; — Remarqué.
ordinaire.
KRessortir, être saillant.
Saillant, qui se fait remarquer plus que les antres.
Sans pareil; sans exemple ; etc.
Bigaalé, important.
Signe, se dit pour miracle. |
Sortir de la sphère commune, de la ligne, ete.
Spectacle, chose curieuse ou qui frappe {a vue.
SUPÉRIEUR, qui dépasse les autres, etc,
Surerlatif; — Su erlativement, V. EXTRÊME,
4 Surhumaëin, qui dépasse l'homme.
1 Surnaturel, qui est au-dessus de la naiure; —
4 Tératoscopie, divination par les phénomènes mi-
rasuleux ; — Tératoscopique. |
1 Thaumaturge, celui qui fait des miracles; —
Thaumaturgie, puissance d'en taire; — Thaumaiur-
Krouvaille, chose rare ou curieuse qu'on à irou-
Ÿ 8.
4 Ultramondain, qui appartient a11 monde suné-
X eur. _

Nec plus ultra, on ne peut aller plus loin,
gulière; — Paradoxisme 3 — Paradoxologie; — Pa-
tune, etc.
giateur; — Prestigieux.
Rarr, qui n’est pas commun;-—Rarement, très-peu
KRéservé (cas), qui ne peut être décidé par le juge
Seul de son espèce.
SUBLIME; — Sublimité ; etc.
Surnaturellement, par l'intervention divine.
gique.
Unique en son genre,

L
EXVY 539

EXTRÊME, a. sm. Extrême-| difficile, membre, pied, a. V, abondance, excès, |  ulcère.

ment, adv. (*). main. doigt, violence. vain. Ex-voto,sm. V. don. offrir,
Extrême-onction, sf. V.sa- | Extrinsèque, à. Extrinsé- Exulcérant, a. Exulcératif,| vœu, 41.

crement, oindre. quement, adv. V,. lors, a. 25. Exulcération, sf,
Extremis {in ), adv. V.] prix. Exulcérer, v. 132. V. ul- EZAÀ, AISA.

mort, maladie. On pnro-, Extumescence, sf. V. gros.  cére, plaie, caustique. ÊZE, AISL, ESE.

nonce eécs-tré-misse. EXU Exultaiion, sf. Exulter, v.| EZF, ESI, HESI.
Exirémité, sf. V.extréme(*), ! | > FXHU. | V. joie, religion. EZO, ES0, &s0.

maladie, mort, malheur, Exubérance, sf. Exubérant, , Exutoire, sm. V. causfique, | EZL, Est.

q—

Finir ; fin: etc,

Fonp : le fu fond, le point le plus enfoncé, le plus
BAS, le plus loïn du bord ; de fund en comble.

Fort, marque un superlalif absolu : fort grand.

Allimité, — Infini, se disent pour une grandeur
portée à l'extrême; — Infiniment, sans limite.

LIMITE, borne, confins, etc.

Maximum, degré extrême en plus (au pluriel
maxima); — Minimum, degré extrême en moins
(au pluriel minima).

Moignon, bout d'un membre couné.

BEortel, signifie quelquefois extréme : me haine
mortelle ; un ennui mortel ; — haïr Mortellérnent.

Nec plus ultra, se dit quand une chose atteint un degré
qi ne peut être dépassé. Cn dit aussi : Non plus
ulirt.

Paracme, acme,

PARFAIT; perfection ; etc.

Paroxysrme, le plus grande violence de l'accè:,

Période : le plus haut période.

Pignon d’une maison.

POINTE, extrémité airuë,

Polaire, qui se rapporte aux — Pôles, extrérités
de l’AXE,

Pouvoir : on ne peut pas davantage. |

Premier : au premier chef, au plus haut point.

Queue, extrémité de derrière.

aboutir, joindre bout & bout; — Raboutisse-
ment, action de raboutir,

Eadical, complet, absolu;—Radicalement. V.TOuT
et COMPLET.

Baffiné : plaisir ou cruauté raffinée ; —Raffinement;

natlonge, al 1 t qu'on met
allenge, allonge, prolongement qu'on met au
bout; — Rallongeraent 3 — ÉGlonger.

RESTE, bout qui reste, coupon.

Sommet ,— Sommité, point le plus HAUT,

Source, origine, commencement. |

Summum jus, summa injuria, on devient injuste en
poussant son droit à l'exirème,

SUPÉRIEUR; — surpasser tous les autres; etc.

Superlatif, qui exprime la qualité au plus haut
degré ; mot qui a cette signification : sguperlatif
absolu ou relatif; — Superlativement, au plus haut

cgré.

Malon, «4 pied, ou patte, extrémité inférieüre,

K'endu : situation tendue, où le danger d’une cafas-
trophe est extrême; — Tension.

(*) EXTRÊME
(En grec, acros.)

Aboiïs (aux), dans une détresse extrême.

About, bout d'une pièce de buis; — Abouté; —
Aboutement ; — Abouter, joindre par le bout.

Abeutir, finir, se terminer; — Aboutissant ; — Abou-
tissement.

Abuter, toucher par le bout, Mar.

Acme ,04— Acmé,ou paracme, degré extrême d'une
maladie.

Acrodynie, maladie qui cammensait par des dou-
leurs aux extrémités; — Acropathie, maladie d'une
extrémité du Corps; — Acrostiche, mot formé des
letires qui sont à l'extrémité de chaque ligne; pièce
de vers disposés de manière à former un mot de
cette manière, (on dit aussi : vers acrostiches); et
autres mots en acro..…

Alpha ef oméga, commencement et fin.

Amortissement (boule d’, vase d’}, placé à l'exiré-
mité de quelque chose pour l'orner. ;

Apogée ct périgée, points extrômes de l'orbite par:
rapport à la terre.

Appeudices , désigne quelquefoïs les extrémités des
apimaux, comme queue, griffes, etc., surlout en
blason.

Balant, bout de corde qui pend.

BASE, extrémité inférieure.

Bâton de maréchal, point Le plus élevé où un homme
puisse parvenir.

BEAUCOUP, extrêmemenf, etc.

Bec, partie extrême qui est en pointe ou en crochet,

Borp; — Bordure ; etc.

Fout, extrémité.

Caver, porter tout & l'extrême.

Chef, premier bout d'une pièce d’étoffe.

€Cime , sommet, faîte, HAUT,

Coin , les quatre coins d'une chambre, d’un espace
carré, les quatre angles.

Comble : la mesure est comble ; elle est portée au
comble ; — Combler la mesure.

Commencement; — COMMENCER.

Héboucher dans, aboutir, avoir son embouchure

ans, -

DERNIER : au dernier point, au dernier degré.

Devant et derrière, V. AVANT et ARRIÈRE.

onner dans telle rue, sur telle place, y aboutir.

Embouchure d'une rivière, opposé à source.

Éminemment; — Éminence; — Éminent; etc.
V. EXTRAORDINAIRE.

Ænbout, petit tuyau ox virole de métal au bout d'un
bâton, d'une canne.

Entrebandes,ou — Entrebattes, handes colorées
au bout d'une pièce d’étoffe,

Éxagérer; — EXCÈS; etc.

Extrêmement, beaucoup, d'une manière exträmre;
— Extrême-onction, sacrement que reçoivent Les

malades à l'extrémité 5 — in Éxiremis, au drrmnicr:

moment, au moment de mourir; — Extrémité, li-
mite, partie extrême,

Éaîte des grandeurs, point le plus élevé.

KMerme, bout, fin; — Terminaison, ce qui termine,
ce qui est à la On, désinence; — Terminal, ge dit
d'un bourgcon qui vient au bout de la tige ou de
Ja branche; — Terminatif, — Terminer, être à
l'extrémité, former le bout. V. FINIR.

Tête , extrémité supérieure ; oppasé à med, pni'e,

ase.

Mranché : opinion tranchée, trop prononcée.

Mrès , marque un superlafif absolu.

TMrongom, partie qui reste d'un tronc.

Ultra,c foi qui porte une opinion à l'extrême; —
Ultra-républicain ; — Ülira-royaliste; ele.

VIOLENCE, force extrême : — Violent, très-fort, etc.

Fa, sm, V, musique, 48.

Fabagulle, sf. où Fabago,
sm. V. plante.

Fabiens, smp. V. 2 prétre.

Fable, sf. Fabliau, sm. Fa-

” blier, sm. V. conte, men-
songe, moquer, 2 dieu.

Fabricant, sm. 188. Fabri-
cateur, sm. 28. Fabrica-
tion, sf, V. faire, indus-
trie, Mensonge, ouvrier.

FAC

F

Febricien ou Fabricier, sm.
V. 2 église.

Fabrique, sf. V. faire, in-
dustrie, ouvrier, archi-
lecture , 2 église, 3 mon-
nuîe, médiocre, prix.

Fabriquer, v. V. faire, in-
dustrie, mensonge , ou-
vrier. |

Fabuleusement, adv. Fa-

buleux, à. 31, Fabuliser,

Façade, sf. V. avant, 2 ar-

Face, sf. V. visage, avant, !

v. Fabuliste, em. V.
conte, mensonge, extraor-
dinaire, 2 dieu.

FAG, FASC, PHAC.

Facé, a. V. visage.

Faser, v. 129. V. carte,

Facétie (ci), sf. TFacéticuse-
ment, adv. Facélieux, a.

| 31. V.rire, houffon, joie.

Facette, sf. Facetter, v, V.
bijou, côté.

apparence, côté, présent, FÂcHÉ, a. Fâcher, v. Fâ-

opposé, sculpture, super-! cherie, sf. (*). V. aussi

ficte, payer, cheveu, re-| regret.

gard, brüve, 3 monnaie.  Fâcheux, a.

chitecture, apparence. |

sm. 31. V.

(*) FACHÉ

Achille se retirant sous ou dans sa tente.

Afecter péniblement.

Agaçant ; — Agacer; — Agacerie.

Aigre; —- Aisreur dans

tère; — Aigrir; — Aigrissement.
Aliéner (s') l'esprit de quelqu'un.

les paroles ou dans le carac-

#

Bisquer, être vexé : faire bisquer. Pop.
Blessant; — Blessé; — Blesser; se Blesser; —Bles-

sure.

Foffumer (se), se fâcher. (vx)

Bouder être
— Bouderie,

ché et le témoigner par son silence:
état de — Boudeur, celui qui houde,

Boutade, mauvaise humeur passagère.

Briser avec quelqu'un,

se fâcher avec lui.

Brouillamini, — Brouille; — Brouiller; — Brouil-

lerie, fâcherie.

Brusquement; — Brusquer, traiter avec — Brus-
querie; — à Brusquin brusquet. V. BRUSQUE£.

- Buté (être):

— $e Buter contre quelqu'un.

CAPRICE, fâcherie passagère.

Cartes : brouiller les cartes;

aller fâché.
CHAGRIN ; — Chagriner;
Champ : étre aux ch

prendre les cartes, s’en

etc.

amps ; mettre aux champs.

:Chasser : leurs chiens ne chassent pas’ ensemble,

Chatouilleux,

ui se fâche aisément.

©hèvre : prendre la chèvre, se fâcher tout à coup et

- Sans motif grave.

Choquant; — Choquer, fâcher :

se choquer.

Cœur : avoir quelque chose sur le cœur: demeurer

ou rester sur le cœur; — manet altà

postum.
COLÈRE : être ou mettre

Concentré (dépit), caché au

fortifié par cela même.

mente re-

en colère.
dedans du cœur et

Coniraint (air), provenant d’un dépit caché.

Contrariant; — Contrarié; —Contrarier; — Con- :

trariété, chose qui vexe.
Gi,

Contre-cœur

de bon cœur;
Côté : regarder
Courroncé, irrité; —

grande COLÈRE.

à regret, avec RÉPUGNANCE, pas
— à Contre-poil.
quelqu'un de côté, en dessous.

Courroucer; — Courroux,

Cousins : ils ne sont pas cousins,
Couteaux : étre à couteaux tirés.

Béfâcher, faire cesser

la fâcherie : il ne défàche

point, il est toujours fâché.
Délicat, susceptible; — être en Délicatesse avec
quelqu'un, avoir des sujets de brouille.

FPémérite, action de
droits à l'amitié, etc.

Bent : avoir ou garder une dent contre

lui montrer les dents,
Dépiquer, défâcher,

Dépit, chagrin mêlé dan peu de colère
qui'a du dépit; — Dépiter quelqu'un;

—— Démériter, perdre ses

ter; — Dépiteux, qui se dépite (uæ),

DÉPLAIRE ;

— prendre en Déplaisance;
mécontentement; chose qui |

— Déplaisir
fêche. ” s ?

Désaccord, manque d'accord 3 — Désaccorder.

Hésaigrir, faire cesser

l'aigreur,

quelqu'un ; |

; — Dépité |
se Dépi-

Bésobligeamment; — Désobligeance; — Déso-
bligeant; — Désobliger quelqu'un, lui faire de la
peine.

BDésuni; — Désunion; — Désunir, V. DISCORDANT.

Digérer : ne pouvoir digérer.

Biscrédit, dlfaveur, — Disgrâce ; — Disgracier, etc.
V. DÉPLAIRE.

DISPUTE; querelle ; bagarre ; etc.

Boiït: il m'en doit; je lui en dois; il me le payera.

BBos : être à dos; tourner le dos; avoir à dos; 80
mettre à dos.

Effarouché; -— Effaroucher; — s’Effaroncher.

Exdêver, avoir grand dépit : faire endèver.

Éndurant : peu ox mal endurant.

ENNUI; — Ennuyer; — Ennuyeux ; etc.

Hntendre : il n'entend pas raillerie.

ÆEntre-choquer (s’), se choquer mutuellement,

Envenimer les rapports.

Hpineux, susceptible, délicat.

Estomaqué, fâché; — s'Estomaquer.

xaspération; — Exaspéré; — Exaspérer, aigrir
à l'excès.

Hxcitabilité; — Excitable, irritable; — Excitant 5
— Excitation ; — Exciter, irriter. ;

Fâcher, rendre mécontent; — se Fâcher tout rouge ;
— Fâcherie, mécontentement. |

Féru (être) contre quelqu'un. (vx)

Fibre : avoir la fibre délicate, chatouilleuse, sen-
sible,

| Efichant, qui dépite. Pop.

'ormalisé, fâché ; — se Formaliser, se fâcher.

Hrein : ronger son frein, éprouver un dépit qu'on
cherche à cacher.

Froid, qui a peu d'amitié : battre froid ; il y a du
froid entre eux; — Froidement; — Froideur; re-
froidissement ; ete,

Froissé, blessé; — Froissement; — Froisser.

Froncer le soureil ou les sourcils.

Fumer; — Fumer sans tabac, Pop.

Gendarmer (se), RÉSISTER.

&laçant; — Glace, froideur excessive; — Glacé,
très-froid ; — Glacer; — Glacial.

d&ixé : savoir mauvais gré à quelqu'un.

Grevance , CHAGRIN; — Grever, chagriner; — Grief,
raison qu’on a d’être fâché.

Grimace : faire la grimace,

&Grincement; — Grincer les dents où des dents.

&ripre : prendre grippe ; prendre en grippe; se
prendre de grippe contre quelqu'un.

Guerre : la guerre est déclarée; ils sont en guerre.

HAINE; — Haïr; ennemi, inimitié ; raneune ; etc.

HaARGNEUX, acariâtre, difficile, etc.

Elerbe : sur quelle herbe a-t-il marché?

Heurier, choquer.
Humeur : avoir de l'humeur étre de mauvaise hu-
wmeur ; prendre de l'humeur, .
Humiliant; — Humilition ; — Humilier, couvrir

de HONTE. .

Hmpatience, dépit, petite colère; — Impatient 3 —
Tmpatientant; — [mpatienter, ennuyer, faire perdre
patience.

Endignation, colère avec MÉPRIS;

— Indigné; —
Indigner, remplir d’indignation.

FAC

malheur,nuire, déplaire, :  éloquence.

difficile, ennui. Façon, sf. V. faire, travail,
Facial, a. 36. V. visage. manière, forme, cérémo-
Faciende, sf, V. infrigue,| nie, résister, labour, ou-

cornplof. vrier, 3 navire, conduite,

Facies (esse), sm. V. visage. soin.
FACILE, a. Facilement, adv. ! Faconde, sf. V. parler,
Facilité, sf. Faciliter, v. |  éloquence.

(#). V. aussi habile, cé-

Faconné, a. Faconner, v.
der , complaisant, pa-

V. forme, orner, travail,

lience, disposition, libre, | labour, instruction, résis-,

541

ter.
Façgonnier, a. 28. V. a/ffec- |
tation, cérémonie, résis-

trument.
Factice. a. Facticement,
| adv. V. faire, faux, mot,

ter, 2 étoffe. | pensée.
Fac-similaire, a. Fac-simile Factieux (ci), à. sm. 31.
({é), sm. 47. V. imiter, !  V. sédition.

copre, semblaëble. , Faction (ci), sf. V. sédition,
Factage, sm. Facteur, sm. garde, attendre, partisan.
28. V. transport, poste, Factionnaire (ci), sm. a.
agent, faire, multiple, |  V. garde, officier.
commerce, marché, 2 ins- | Factorage, sm. Faxtoreric,

Hndisposé, fâché; — Indisnoser; — {ndisposition, |
disposition peu favorable , éloijsnement qu'on
éprouve.

Erritabilité; — irritable : avoir Les nerfs irritables ;
— Irritant, qui ivrite; — Irritation, COLÈRE; — Ir-
rité; — [rriter.

dgalouser; — jalousie ; — JALOUX.

Lippe : faire sa lippe, faire une grosse ou une vilaine
lippe, faire la moue, bouder.

Mal : être mal avec quelqu'un.

Mialcontent, mécontent; — Malentendu, chose qui
fâche parce qu’elle a été mal comprise.

Skarronuner, éprouver du dépit. Pop.

Mauvais caractère ; — prendre en Mauvaise part;
— Mauvais ménage : faire mauvais ménage avec
quelqu'un; — Mauvais œil: voir, regarder d'un
mauvais œil; — Mauvais visage : faire mouvais vi-
sage: — Ôtre en Mauvais termes,

Rfécontent, qui n’est pas content; — Mécontente-.
ment ; —— Mécontenter.

Kieuvtrir. froisser.

Mine : faire 1 mine à quelqu'un: faire grise ou froide
mine.

Kiolestation: — Molester, vexer. |

Honté : être monté ou mal monté contre quelqu'un;
… Monter, disposer mal, irriter.

Blortifiant; — Mortification,; — Mortifier, humi-
lier, vexer.

Bouche : prendre la mouche; quelle mouche la pi-
qué ?

Roue : faire la moue, faire sa lippe.

Hlutin (enfant), qui se dépite ; — se Mutiner. |

Nuage, ce quirend l'amitié moins vive; — Nua-
geux. :

Offensant; — Offense ; — Offensé; — Offenser et
s'Offenser. V. INJURE.

OGfusgner, déplaire ; — s'Offusquer. |

Ombrage, ce qui diminue l'amitié ou la confiance :
donner de l'oimbrage; prendre de l'’ombrage; —
Ombrageux, qui prend facilement de l’'ombrage.  :

Papiers : être mal dans ou sur Les papiers de quel-
qu'un.

Pardonner : ne pas pardonner; je ne vous par-
donnerai jamais. |

Peine : faire de ]a peine; — Peiner, chagriner.

Pessimisme, système ou caractère du — Pessimiste,
celui qui voit tout en mal.

Pester, éprouver ou montrer du dépit
tre cuir et chair; — Pesterie, (vx)

ÉPicoter; — Picoterie, taquinerie; — Picoteur.

Piquané, offensant; — Pique, brouillerie, aigreur;
— Piqué, fâché ; — Piquer, irriter : piquer au vif;
— Piqüre.

Piaisanter : je ne plaisante pas, je suis fâché.

Prendre mal les choses; — Prendre tout en mal.

Ærovocant, — Provocateur; — Provocation; —
Provoquer, agacer.

Féefrogué, renfrogné; — Refrognement ; — se Re-
frogner.

Refroidi; — Refroiir; — se Refroidir; — Refroi-
disseinent, diminution d'amitié.

Heufrogué, ou relrogné; — Renfrognement; — se
Reufrouner, prendre un air mécontent.

ÉSessentimenté, rancune. V. HAINE,

Eigueur : tenir rigueur à quelqu'un, le tenir à dis-,

| tance. .
|

: pester en

Fompre avec quelqu'un : rompre la paille; rom-
pre en visière; — Rupture, action de rompre,

Scandaliser, se dit quelquefois pour fücher; — se,
Seandaliser, |

See : un ton sec; — Sècheinent; — Sécheresse.

Séparation de corps ou de biens; — se = ÉPARER.

Sérieux (air ou visage), presque fàché.

Susceptibilité; — Susceptible, qui se fâche aisé-
ment.

Maquin; — Taquiner; — Taquinerie; -— TOURMEN-
TER ; etc.

Ulcération, état, action d'ulcérer; — Ulcéré; —
Uicérer, blesser viveinent, remplir de ressentiment.

Vexant; — Vexateur; — Vexation ; — Vexatoire ;
— Vexé ; — Vexer, faire de la peine par malignité.

Vousoyer, appeler vous Celui qu'on tutoie quand
on nest pas fâché. On peut aussi témoigner son
mécontentement en {ufoyant celui qu'on appelie
ordinairement vous.

Wulnérabilité; — Vulnérable, qui se blesse ou
s’offense aisément.

(*) FACILE

Aboräable ; — Accessibilité ; — Accessible, facile à
approcher, accostable.

Accommodable ; — Accommodant. V. CÉDER.

Adminicule, ce qui facilite, ce qui sert de MOYEN,
de SECOURS.

Aisance, facilité ; — Aïsé, facile ; — Aisement, com-
modité ; — Aisément, facilement.

Aller tout seul, tout droit, comme sur des roulettes,
de soi-même

Aplauir, rendre uui: aplanir les difficultés; —
Aplanissement ; — Aplanisseur.

APPARENCE ; — Apparent, facile à voir.

Battu: chernin battu ou frayé, rendu facile.

Clair, fucile à comprendre; — Clairement ; — Clarté,
transparence, lucidité.

COMMODE; — Commodément; — Commodité.

Comprékensibiiité, — Compréheusible, — Con-
cevable, facile à concevoir.

Coulamment; — Coulant; — Couler de source.

Coup : sans coup férir, sans obstacle à vaincre.

Couramment, en courant; — Courant : tout cou-
rant; au courant de la plume ; ete.

Court : le chemin le plus court.

Siébrouïillement:; — Débrouiller, démêler.

HBéchiffrable, qu'on peut déchiffrer.

Ibégagé, lihre, aisé dans ses mouvements.

Héméêler l’écheveau, rendre facile ce qui était plein
de difficuités.

DISTINCT ; — Distinctement ; etc.

Doux : un service doux; un travail très-doux; une
condition douce.

Droit : en droite ligne; aller tout droit. V.2 DROIT.

Éclairceir , rendre clair et facile; — Éclaircisse-
ment. : :

Élément, se qu'il y a de plus simple; — Elémen-
taire.

Éfucidation, action d'— Élucider, rendre clair.
Embhilée (d’), du premier coup. V. PROMPT.
Eachantement (par), avec une grande facilité.
Finfant : un travail d'enfant; un jeu d’enfaut.
Eniüler (s) comme des perles.
Exéeutable, qu'on peut exécuter. |
Éxotérique, se disait de la doctrine enseignée pu-
bliquement par certains philosophes. L'autre partie
de ja doctrine était acroatique ou ésolérique , c'est-à-
dire réservée pour un petit nombre de discisles.
Explicable, facile à EXPLIQUER; — Explicite, clair
et distinct; — Explicitement, |
Facilement, avec — Facilité, qualité de facile ; —
Faciliter, rendre facile.

542

sf. Factorie, sf, V. agent,
commerce. oo
Factotum (fomme), sm. V.
agen£, fatre, tout, (Autre-:
fois on disait : far{oton.)
Fuctrice, sf. V. marché,  }

Factum (fomme), sm. V.
procédure, écrire, pam-

plier. |
Facture, sf. Facturer, v. V.
3 état , prix, marchan-

dise, faire, musique, 2

poëste.

FAT

Facule, sf. V. soleil.

Facultatif, à. 25. Faculta-

tivement, adv. V. Zibre,
pouvoir, volônté.

Faculté, sf. V. pouvoir, fa-
cile, disposition, riche ,
université, médecine, pen-
chant.

Fadaise, sf V. vain, soi,
parler.

Fadasse, a. FADE, a. Fa-

dement, adv. Fadeur, sf, Fagotin, sm. .V. fagot (*},

(*), V, aussi ennui.

Fagara, sm. Fagarier, sm.

FAGOT, sm. Fasotaue, sm.

FAE, PHAE.

Fagoïines, sfp. V. soie.
FAG, PHAG.

Fagoue,sf. V.glande, veau.
Faguenas(ra),sm. V.puant.

FAÏ, FE, FŒ, PH£, PHŒ.

Faïiblage.,sm. V.3monnaie,
manque.

Faible, sm. V. aimer, pen-
chant, vice, — FAIBLE, a.
Faiblément, adv. Fai-
blesse. sf, Faïblir, v. Faï-
blissant, 188 ( } V.
aussi, 2nsensiole, mal,

V. épice.

Fagotaille (m), st Fago-
ter, v. Fagoteur, sm. 28.
(*). V. aussi vain, men-
songe, impie, lier, gûter,
habillement, autruche.

singe, boujfon.

Facultatif , Qui donne 19 — Faculté, pouvoir et fa-

cilité.

Æsiüsable, qui se peutfaire, exécutable.
Familinrité;— JAMILIERS — Famiïlièrement.
Fluide. coulant:s — Muidité de: paroles.

Frais : à Deu

frais, sans peine, sans-diffculté.

rayer le chemin, le rendre facile.

&o : tont de go, sans obstacle.

Emitable, qu'on peut imiter.
EHnduigence:— Indulsent; clémence ; etc.
Euteliisibiliéé, — Intelligible, qu'on peut com-
° prendre; — Intelligibisment.

L Li :

deu : € D'est qu'un jeu;—

fait en — se Jouant.

LARGE : voie large; élargir la voie.
LÉGER; — Légèrement; — Légèrelé; etc.

Häberté; — LIBRE; — Librement,
Liqui£ateur; — Liquidation; —
d — Liquider, rendre liquide. :

net; — Liquidement;

Liquide, clair et

Jeu-d’enfant, chose qu'on |

MHâehé: tout mâché : — Mâcher les morceaux ou la
.‘ besogne, la préparer, la rendre très-facile..

Hfaïn : avoir sous la main o% en main.
’Biamiable, facile à manier; —-Manuel,

Manuellement.

“BEarché (à bon),sanspeine, pour rien, gratuitement,
as cher; — avoir bon marché de.

Réarge-: avoir de la marge, des

la marge, de l’espace.

 MKer: ce n'est pas la mer à boire. .

ORDINATRE, commun, vulgaire.
Ouverte: enfoncer une porte ouver

voie.

‘blement,
Frénétrable.

aisé à pénétrer.

FPlano : de plano, tout uniment, sans difficulté.

ii :'ne pas faire un pli.

Pont aux ânes, ce que tout Ie monde sait. |

+

Porisme, petit problème ou théorème très-facile,

Portatif, facile à porter. à
Portée : être ou mettre à la portée.

Li

Hossibilité; — POSSIBLE; etc.
BPraticable, facite ou possible; — Pratiqué, frayé.
PRÉPARER les voies ; — préparation; etc.

Prise (donner)
Proximité (8) ;
dre.

donner moyen ou facilité.
dans une situation facile à aftein-.

Bien: c'est un rien, ce n'est rien. c'est une baga-

telle, une misère.

+ VAIN.

Rond: somme ronde, facile à retenir et à énoncer: .
? 4 Bouette, branche dont on fait un lien.

— Rondement : y aller rondement; — Rondeur.

M26ti : alouettes qui tombent dans

rôties, avantages obtenus sans aucun travail

HRoulant, quiroule; — Rouler, —aller sur des Rou- !

lettes.

SIMPLE; — Simplicité; — Simplfier: ete.

Souffrix : ne souffrir aucune difficulté,

Souple : qui se manie aisément; — Sounlesse,

Terre à terre, très-simplement ef sans difficulté.

'ombex sous le sens, être facile à comprendre.

Honcher: faire toucher du doigt o4 au doigt ow
au doist et à l’œil, rendre très-clair.

Æraïinble. V. CÉDER et COMPLAISANT.

uni, facile ; — tout Uniment, tout simplement.

Usnel, qui est entre les mains de lout le monde.

_Welours (chemin de).

On dit anssi: chemin de

ficurs, chemin jonché on semé de fleurs.

|

maniable;

|

E
ni

facilités ; donner de

|
|

tes — Ouvrir la

Î

Palpable, qu'on peut toucher du doïgt; — Palpa-

f
t

fa bouche toutes :

Î

" Afaibli, devenu faib

() FABE

Affadir, rendre fade: — Affadissement.
Aigre-doux, a quelques rapports avec jade.
Assaïisonné (mal), fade; — manquer d’Assaison-
nement.
DÉGoOùT ; — Dégoûté; — Dégoüter: etc. —DÉPLAIRE.
HBouceñtre ; — Doucereux. V. Doux.
Ecœurer, faire mal au cœur. Pop.
Eimoussé : avoir le goût émoussé, blasé.
ENNUI ; — Eonuyer; — Ennuyeux.
Fadaïse, niaiserie, V. VAIN. — Fadasse, qui a quel-
que chose de fade ; — Fadement ; — Fadeur, état
de fade ; Ce qui est fade ; — Faguenas, odeur fade
de ce qui est sale ou gâté..
Goùr : sans goût, sans saveur.

Ensapide,se dit pour irsipide; — Insapidité.
Mnsipide, qui est sans goût; qui à peu de goûts —
Insipidement; — Insipidité, état d'insipide.

Biielleux, doucereux,
Plat, fade; — Platitude.
Sel : manquer de sel, être sans sel,

2

(*) FAGOR
Faisceau de menu bois.

Ame d’un fagot, menues branches à l’intérieur.

- Botte. V. FAISCEAU.

Bourrée, fagot de menues branches.

Téranchage; — BRANCHE; Broutilles.

Cotret, petit fagot. de morceaux de bois courts ef de
grosseur médiocre. |

Fagotage, travail pour faire des fagots ; bois pour
fasots; — Fasotaille, pour une chaussée d’étang ; —
Fagoter, mettre en fagots; — Fagoteur, faiseur de
fagots; — Fagotin, pelit fagot, :

FAISCEAU, paquet, gerhbe, ete.

Falourde, fagot de quatre ou cinq büches.

Fardage,fagois qu'on met à fond de cale.

Fascinage; — Fascine, fagot pour combler des
fossés, faire des batteries, accommoder des chemins.

Gouära, fascine goudronnée qu’on jetait sur lez
assiégeants.

1 Hard, lien d'osier ou d'autre boïs pliant,

Miargotin, sorte de petit fagot.
Farementés, gros bôtons d'un fagot.
Poiïsse, fascine enduite de poix.

1 Frue, branche tordue servant de hart.

Hamitles, petites branches pour fagots.
Honsim, parement.

Saueïssons, longs fagots pour les batteries,
Hieulet, très-petit fagot. On dit aussi — Tolinet.

ë) FAIBLE

(En latin, debilis; en grec, asthenès et adu-
namos remplacé par adynam.)

ABATTEMENT ; — Abaître ; — Abattu.
Acratée,ou— Acratie, grande faiblesse.
Adynamie, faiblesse ; — fièvre Adynamique,
Île ; — Affaiblir, rendre faïble ?
— Affaiblissement, état ou action.
ÆAmbilyopie, vue émoussée, aflaiblie.
Anémase, ou — AnÛmie, o4 — Anbémaiose, où -—
.Anhémie, manque de sang; — chloro-anémie, chlo-
rose, etc, -

Faïence, sf. Faïencerie, sf, D (rm), sf.

FAË
Failli (m}, sm. part. V.

faute, médiocre, sexe

| laine, pof,
fau supp. }.

Failine, SE V. éfojfe. !

Faïencier, sm. V. porce- |  étoffe, voile.

. MÈRE, | PFaüfibilité (12), sf. Faïllible,

5à

erreur, faute, péché,
échouer, presque, céder,
manque, banqueroute.

a. Faïülir, v. 441, V.|Faillité (m), sf. V. banque-

banguerouëe, nuit.

Appauvri (sang); — Appauvrir; — Appauvrisse-
ment,

Asthémie, défaillance extrême; — Asthrénique.

Atonie, faiblesse, manque de ton; — Alonique.

Attaquable, se dit d'un argument, d’une place de

guerre, etc.
Atténuation de forces; — Atténuer. ,
Bas, iout bas, à demi-voix, d'une voix faible; —
chuehoter ; etc.
L'aduce ef caduque; — Caducïté. V. VIEUX.
Cassé, affaibli par l'âge ; — se Casser.
CÉDER, se laisser dominer, etc.
Chancelans;—Chanceler, être mal assuré, vaciller;
— Chancellement.
Chétif, petit et faible; — Chétivement ; — Chétiveté.
Collabescence; — Collabescent; — Collapsus; etc.
V. ABATTEMENT.
Convalescence, faiblesse qui dure encore après la
maladie ; — Convalescent, qui est encore faible.
Hébifé, affaibli; — Débiffer l'estomac, le déranger.

Hébile, faible; — Débilement; — Débilitant, qui
affaiblit; — Débilitation, affaiblissement ; — Débilité;
— Débiliter, affaiblir.

Débonnaire, faible par bonté excessive, bonasse;
— Débonnairement; — Déhonnaireté.

Déclin, affaiblissement ; — Déeliner, s'affaiblir gra-
duellemeni.

Héfaïklænce, affaiblissement : défaillance de nature;
_— Défaillant, qui s’affaiblit, qui va manquer; — Dé-
faillir, tomber en défaillance. V. INSENSFBLE.

Héfaut de la cuirasse, endroit faible.

Défense : sans défense ; n'avoir pas de défense.

Pégarni; — Dégarnir, démuntr. |

Pélabré, mis en mauvais état; — Déjabrement ; —

Délabrer,

DÉLICAT ; — Délicatesse ; etc.

Bemi-four, jour faible; — Demi-teinte, teinte
faible ; — à Demi- voix, à voix basse ou faible.

PPésarmé, qui est sans armes ; — Désarmement ; —
Désarmer,

Hessous (avoir le), être le plus faible.

Diminuer ; — Diminution ; amortir ; etc.

Hboucememt:; — DOUX); eic.

Émoussé ; — Emousser ; ete. | |

Énervation; — Enervé, qui n’a plus de nerf; qui
est sans vigueur ; — Enervement; — Enerver.

ÆEmfunee, âge ou état de faiblesse ; — Enfant, qui

. n’a pas acquis toutes ses forces.

ÉPUISER ; épuisé ; épuisement. ,

Éteinare (s’), s'affaiblir peu à peu; — Eteint: voix
éteinte, sans force.

Hxile; — Exilité, petitesse et faiblesse.

Exinanition, faiblesse, épuisement. (vx)

Exténuation, affaiblissement extrême; — BExté-.
nué, amaigri et affaibli; — [Exténuer.

Faibiage, poids trop faible; partie faible ; — Fai-

blement, d’une manière faible ; — Faiblesse, état 1

de faible ; — Faiblir, perdre de sa force, de sa ré-.
sistance, commencer à CÉDER; — Faïiblissant.

F'aikiir: le cœur me faut.

Femme, — Femmeletie, se disent d’un homme
faible.

Fiexibilité ; — Flexible, qui fléchit, qui plie. V. PLI.

K'iuet, mince et délicat.

FRAGILE ; — Fragilité ; etc.

Frêie, faible et fragite.

Ginguet, qui a peu de force. On dit aussi gu'nquet.

Gracilité, élat de — Grèle, petit et faible; — Grin:

alet.

mémme : ce n’est pas un homme, c’est une — Hom-
melette, Pop.

Élonte : mauvaise honte, fausse honte, faiblesse de
caractère.

Hmbévile, faible d'esprit ; — Imbécilement ; — {m
bécillité. V. SOT.

Emperceptille, qui échappe à la perception; —
Uaperceptiblement. V. PETIT.

Empuissance ; — [mpuissant.

Enanition, faiblesse causée par le manque de nour-
riture.

INCAPABLE; — [ncapacité ; elc.

Enconsistauce, état d’ — Inconsistant; — Incon-
stance, état d’ — Inconstant, qui n’a pas la force
de persister. V. CHANGER.

INDécis; — Indécision de caractère.

Enduigexce; — [ndulgent. V. BON.

Anerme , qui n’a pas d'aiguillons, qui est sans dé-
ense.

Enerte, faible ; — Inertie, manque d'énergie.

Einfirmatif, quiinfirme ; —Infirmation; — INFIRME;
— Infirmer, affaiblir,

Ensensibilité; — INSENSIBLE; — Insensiblement.

Envalide, faible par suite de blessures; — Invali-
dité ; — Invalider.

JEUNE; — Jeunesse; etc,

Habile: mémoire labile, qui ne conserve pas le sou-
venir.

LâCHE ; — Lôcheté ; etc.

Eaine : se laisser manger la laine sur le dog; se lais-
ser tondre ou pluner.

LANGUEUR ; — Languir ; — Languissant.

Léger, faible: du vin léger ; — Légèrement,

Éixge mouillé, ox chiffe mouillée, se dit d’un homme
faible de caractère.

Hueuwur, lumière faible.

Manque; — Monquer de force, de vigueur, de nerf,
d'énergie.

Blauviette, personne faible et délicate.

Bfazette, personne qui n'a aucune force pour ie
iravail, pour la marche.

Mépiocre; — Médiocrement; ete.

EHicrophone, qui a la voix faible; — Microphonic.

MINCE, nrenu, etc.

Efingrelin, faible, débile, MAIGRE,

Ékollesse ; — oc; ete.

Bouche, — Moucheron: il n'a pas plus de force
qu'une mouche ; c'est un vrai moucheron.

Elourant,qui se meurt, qui wa plus de force, à
demi mort.

Rui : un homme nul, une nullité, un propre à rien.

Pauvre, Pauvret, se disent pour faible : un sang
pauvre.

Perir; — Petitesse ; etc. : petit vin; petit cidre.

PEUR ; — Peureux ; craintif; timide; etc.

Piano, — Pianissimo, adagio, é. de musique.

Piètre, chéiif;, — Pièlrement; — Pièirerie.

Pliant, qui plie; — Plier, fléchir. V. PLE

Poule mouillée, ox Poule laitée, personne qui n'a
aucune énergie.

Pusiilanime, faible et lâche ; — Pusillanimement;
— Pusilanimité.

Reims : faible de reins; avoir les reins faibles.

Ebémisses (sons), faibles, bas.

IBespect humain, faiblesse de caractère qui faitqu'on
n'ose pas faire autrement que les autres.

Roseau, se dit de tout ce qui plie.

Eècsse, cheval sans force; personne qui n'a autune
force, qui ne sait pas travailler.

Séniie, de vieillard; débilité sénile.

Sensibilité; — Sensible. V. SENTIMENT.

Sotto voce, à voix basse ou faihle.

Souffle : n'avoir que le soufe.

Synéexie, colliquatios, épuisement.

R'alum d'Achille, point faible, point vulnérable.

B'enue : n'avoir pas de tenue, manquer de fermeté.

TERNE, pâle; — Ternir; etc.

Æ'wakir : ses forces trahissent son courage.

E'rem.ilnmé: — TREMBLER;, elc,

Vaciliant:; — Vacillation; — Vaciller, nèfre pas
bien ferme, être ébranlé. |

Vaincu, dompté ; — væ victis, malheur aux vaincus,
aux plus faibles, etc.

Vénieï (péché); — pécher Véuiellement,

VER; — Vermisseau ; etc.

544 | FAI

route faim (*}, 49.
Far (fn), sf, ). . | Faîne, sf, V. hétre, fruit,
J'aim-valle, sf. V. 4 cheval,

ter, v. Fainéantise, sf.| affectation, billard, car-
V. oisif, paresse, roi. te, arranger, dire, cause,”

Fainéant, s. sm, Faïinéan- | Faire, v. 148 (*). V. aussii événement, 181, 203.

Veule , mou, non raide,

VicriME, souftre-douleurs, ete.

Vieille : il est du bois dont on fait les vielles ; on
fait de lui ce qu'on veut. —….

(*) FARENT

(En latin, fames et esuries; en grec, limos,
boulimia etorexis.)

&bstinence, action de — S'ABSTENIR de manger. 5
&déphagie, appétit insatiable.
Affamé, qui à grand'faim : ventre affamé n’a point

: d'oreilles; — Affamer, réduire à la faim.

Aïüxuiser l'appétit.
Alouvi, où — aliouvi, insatiable.

4 Anorexie, absence d'appétit, DÉGOùT.

Apaiser, assouvir, satisfaire, calmer, RASSASIER.
Aplestie, insatiabilité.

4 Apositie, dégoût pour les aliments. °
Appétissarrt, quiexcite | —Appétit, désir de manger.
Avide; — Avidement; — Avidité, faim gloutonne.

- Besoin, se dit pour faim.
Houlimie (faim de bœuf), faim excessive avec dé-
. périssement; — Boulimique.

1 Hrife, falin très-crande des vers à soie avant la mue.

5 Cacositie, dépravation de l'appétit.

3 €anine (faim), de chien.

Cæur : diner par cœur, se passer de manger.
€ouper les vivres, prendre par la famine.

. Creux : ventre creux ou vide; dent creuse,
Crever de faim. Pop.

2 Cynorexie, faim canine.’

Hbené: dent creuse; avoir les dents longues; montrer,
les dents.
Hésaffamer, satisfaire un peu ia faim. 1

Dèsin; — Désireux; ete.

Hévorante (faim), qui consume, qui dévore.

Biète absolue, résime où le malade ne doit rien
manger : mettre à la diète. |

3 BPisette, manque de blé et d’autres denrées; — ;

Disetteux. |

5 Hysorexie, perte où dépravation de l'appétit.

Enudenté, qui a de bonnes dents, qui mange de
bon appétit. |

. Énäurer la faim, la souffrir; — Enrager de la faim.

Hnvie, grande Envie de manger.

résichthon, ox — Évysichthon, fut puni par
Cérès d'une taim insatiable et finit par manger ses
propres membres.

HÉsurial, qui concerne la faim.

Htourdir la grosse faim, la satisfaire à moitié.

Eaim-valle, chez les chevaux.

EH'amélique, qui à souvent faim ; — oiseau Famil-
leux, qui veut toujours manger en fauconnerie; —

3 Famine, disette qui fait que tout le monde souffre

de la faim : prendre par famine ow par la famine. 1

1 Frèze, faim des vers à soie après la mue.
Mringale, faim subite. 1
Gioutou;— Gloutonnement; — Gloutonnerie; —
.- GOURMAND ; — Gourmandise,

Grand'faimn (avoir)

&xosse faim, première faim qu'on a en commençant
à manger,

Gueule fraiche, personne toujours prête à manger.

4 Haut : mâcher de haut, sans appétit.

Hnanition, fuiblesse causée par la faim.

4 Imapyrétence, manque d'apnétit, de désir.
Hnédie, abstinence, diète, inanition.
Ensatiabilité ; — [nsatiable ; — Insatiablement ; —

Irrassusiable. _ |
Seun (à); — JEUNE; — Jeùner; — Jeùneur; ca-
rue; elc. E
Himunchie, jeûne excessif; — Limoctonie, faim
ont on meurt. |
Low p.une faim de loup; la faim fait sortir les loups
u bois.

Bb Rfaïlncie, désir bizarre de certains aliments,

Blalefañn, faim cruelle; — MANGER; etc.

Kfanquer de pain, de nourriture, de vivres,

Hleuxrt : un meurt-de-faim.

Blourir oy crever de faim, signifie souvent éprouver
une grande faim.

Prexie, faim continuelle.

Ouvrir l'appétit, l'exciter.
Païn : n'avoir pas de pain; être sans pain.
Pégrène , faim : caner la pégrène, mourir de faim,
. d'argot.
Pica, ou citta, appétit dépravé, désir de manger de
la terre, de la chaux, etc.

Pseudorexie, fausse faim.

Bagoûter, exciter l'appétit.

Sol : il en mangera son soûl, à sa faim,

Subéil (mal), boulimie des faucons. |

L'antale, souffrait la faim .et la soif dans le Tartare
en présence des objets qui pouvaient le rassasier :
le supplice de Tantale.

E'iraillements d'estomac.

Ugolin, mourut de faim avec ses enfants et fut ré-

duit à manger leurs cadavres.
Ventre : se serrer ou se brosser le ventre.
Vide : avoir l'estomac ou le ventre vide.
Vorace ; — Voracité ; etc. V. GOURMAND.

(*) FAIRE
(En latin, facere, factum, ét agere, actum.)
Aceomplir, faire entièrement; — Accomplisse-

ment.

Achever, terminer, FINIR. |

Acquit, — Acquittement; — Acquitter, s'Acquitter
de, faire ce qu’on était tenu de faire.

ACTION ; — Agir; etc. |

Archétype, se dit quelquefois pour celui qui crée
à son image et par sa propre puissance.

Axrtificiel, factice, produit par l'art, par le travail ;
Artificiellement, d'une manière artificielle.

Artisan, celui qui est l'auteur, le fabricaieur,

Auteur, celui qui fait un ouvrage.

acler, faire vile et sans aucun soin.

HBâéir, élever ériger, construire; — Bâtisseur.

Erasser; — Broc rer, faire vite et sans sois.

GAUSE ; — Causer; elc.

Commettre un crime; — Commission, action de
comimctire « |

Composer un discours, un livre, un opéra; — Com-
positeur; —— Gomposition, action de composer; ce
que l’on compose.

Conditionner, faire bien ou mal: bien ou mal
conditionné. |

CONDHITE, ce qu’on fait, manière d'agir,

Confection, action de — Confectionner, faire; —
Confectionneur.

CONSTITUER ; — Constitution ; ete.

€jesmogonie, science de la formation de l'univers:

Cosmogonique. | _
Créateur, celui qui crée; — Création, action ce
créer; ouvrage créé; — GCréature, êlre créé; —

Créer, tirer du néant, fonder, produire.
Hégager sa parole, faire ce qu'on avait promis.
Eonner l'existence, la vie, le Jour, Pêtre,
EHbresser un plan, une tente, elc. ; — Dresseur.
Hdifice; — Edifier, élever, bâtir.

Effectuation, action d' — Effectuer, faire; —
Errer; — Efficient : cause efficiente, qui produit
_l'effet. ,
Hlaboration; — Elaborer, faire avec soin et après
préparation.
Énfantement; — fnfanter, créer, mcetire au jour.
Hirection, action d' -— Eriger, élever, bâtir.

Hiéablix, ériser, fonder; — Etablissement.

ÉVÉNEMENT, tout ce qui se fait.

Exécutabie, qu'on peut exécuter; — Exécutant;
— Exécuier, faire, réaliser ; — Exécuieur, celui qui
“est chargé d'exécuter; — Exécutif; — Exécution,
action exécuter; — xécutoire, qui donne droit
d'exécuter; — Exéeutoirement ; — Exequatur,

Faisable, a. V. faire, pos-
stble, juste.

FAISAN, sm. (*)

Faisance , sf. V. fermier.

Faisande, sf. a. Faisandeau,
sm. V. /aisan (*).

Faisandé, a. part. Faisan-
der, v. V. gibier, goût.

Faisanderie, sf. Faisandier,
sm. Faisane, sf. à. V.
faisan (*), cage, volaille.

FAISCEAU (/fe-ço), sm. (*}.

aussi hache, fusil,

optique.

Faïseur (fe), sm. V. faire,
intrigue, agent.

ee =

— mn Ann cms =.

FAL

Faisse, sf. Laisser, v. Fais-
serie, sf. Faissier, sm. V.
2 panter.

Fait, sm. a. part. V. action,
événement, habillement,
propre, forme, êge, capa-
ble, instruction, vrai, ha-
bilude, fixe, faire, 203.

Faitage, sm. V. charpente,
toit.

Faitard, a. Faïitardise, sf.
V. paresse.

Faite, sm. V. haut, extréme,

| tort, gloire.

! Faîtière, sf. V, foif, tuile,

t lente, 2 coquille,

porter, bus, 5 navire, 2
voile.

FAK, FAQU.

Fakir ou faquir, sm. V, Ma-
homet.

FAL, PHAL.

Falaca, sm. V. punition.

Falaise, sf. Falaiser, v. V.
rivage, mer.

Falarique, sf. V. dard, ma-
chine.

Falbala, sm. V. bande, 3
habillement.

045

Faix {fé), sm. V. lourd, ! Falcade, sf. V. équitation.

Falcidie ox Falcidienne, a.
V. hériter.

Falcifère, a. Falciforme, a.
V. Jaucille. |
Falconide, a. Falconin, a.

V. faucon.
Falère, sf, V. vétérinaire.
Falerne, sm. V. vin.
Falisque, a. V. 2 poésie.
Fallace , sf. Fallacieuse-
ment, adv. Fallacieux, a.
33. V. tromper, ruse.
Falioir, v. 442. V. nécessai-
re, besoin, manque, diffé-
rent, obligation, 221,

Exercer une profession, un droit; —- Exercice, ac-

tion d'exercer,

Expédier, faire vite; — Expédition.

Fabricant, celui qui fabrique par profession; —
Fabricateur, celui qui fabrique ; — Fabrication, ac-
tion de fubriquer; — Fabrique, lieu où l'on fabrique:
action de — Fabriquer, faire par un travail méca-
nique, par le travail des mains ou par celvi de

l'imagination,

Façon, action ou manière de faire; — Façonne-
ment; — Faconner, faire en donnant une certaine
forme; — Facteur: facteur de pianos: — Factice,
qui n'est pas naturel, qui est fait ou imité par l'art;
— Facticement; — Factotum, celui quise mêle de
tout faire ( on dit quelquefois factoton) ; — Facture,
manière dont une chose est faite; — Facturer,
faire en donnant un certain genre; — Fainéant,
celui qui ne fait rien ; — Fainéanter, rester oisif; —
Fainéantise, état de faiuéant; — Faisable, qui peut

se faire: — Faisance;

bon Faiseur; — Faiseuse de corsets; —

— Faiseur de bas; — 1e
Fait,

exécuté, accompli; événement ; etc. — Fiat, que

Â cela soit fait; — Fiat lux, que la lumière se fasse.

Fondateur, — Fondation, action de fonder ; chose

fondée ; — Fondatrice ; — Fonder, faire exister une
chose avec l'intention qu’elle dure.

Formateur; — Formation; — Former, donner

l'existence et la forme.

Garder la loi, les commandements, les suivre, les
observer, faire ce qu'ils commandent,
Générateur; — GÉNÉRATION; engendrer ; etc.
1 Genèse, livre de la Création.
Emprovisateur; — Improvisation; — Improvi-
ser, faire sans préparation et sur-le-champ.

1 Incréé, qui n’a pas été

créé,

Hnexécutable , qui ne peut être exécuté ; — Inexé-

cution.

Hnfaisable , qui ne peut se faire,
Anstauration; — Igstaurer, fonder, établir.
Ænstituer, fonder, ‘établir; — Institutif ; — Insti-

tution.

Hutenter une action, un procès.

Enventer, imaginer, TROUVER.

{pso facto, par le fait même; — de farto, de fait.

MacHiNER, former en sccret des plans, des complots.

Éiain-d’œuvre, travail, façon.

Blalfacon, mauvaise facon.

Blamufacture, fabrication; lieu où l'on fabrique;
— Manuñfacturer, fabriquer ; — Manufacturier.

Ftinistre, exécuteur ;: le ministre de ses volontés.

Gbservahle; — Observance, pratique, exécution;
— Observateur ; — Observation ; — Observer, gar-
der, exécuter, pratiquer.

uvre, ouvrage, ouvrier, etc. V. TRAVAIL.

Gpérateur; — Opération ; — Opératoire; — Opé-

rer l’amputation, etc.

Faré (titre), rendu exécutoire. Le.
Kère, se dit pour aufeur. On dit aussi mére,

É’erpétration, action
coumeitre.

de — Perpétrer, faire ou

Eorter (se) à des violences, etc.

PRATIQUE; —- Pratiquer
en ténager, en faire;
des règles, les suivre.

rendre telle mesure,

des jours, des ouvertures,
— Pratiquer des maximes,

tel parti.

se mettre à faire.

soin commande, etc.

OBÉIR.
Kenir sa parole.

duire de soi-même.

soi-même et sans aide.

Inun.

BALLER,

pour rouir.

Procédé, manière de faire, MOYEN ; — Procéder à,

PRODUIRE; producteur ; production; etc.
Kéalisation; — Réaliser, rendre réel.

1 Recréer, créer de nouveau.
Befaire, faire de nouveau.
Memplir ses devoirs, ses obligations, -
HRétablir, établir de nouveau; — Rétablissement.
SATISFATRE , faire ce qui est demandé, ce qu’un be-

Suivre les ordres, les préceptes; s’y conformer, y

1 Mirer du néant, créer; — Tirer de son cru, pro-

l'rousser, faire vite et sans beaucoup de soin.

Urge (du grec ergon, travail), exprime l’idée de faire
dans dramaturge, thaumaturge, ete.

Vaquer à ses occupations.

Voler de ses propres ailes, faire quelque chose de

(*) FAISAN

Argus, sorte de faisan qui a des marques rondes,

Coa faisan, se dit pour fatsan mâle.

Espèces désignées par des adjectifs : faisan argenté,
cendré, commun, doré, panaché, etc, |

Faisante, faisan femelle, poule Faisande ; — Faisan-
deau, jeune faisan ; — f‘aisander, faire mortifier la
chair du gibier; — Faisanderie, lieu où l'on met
des faisans;, — Faisandier, celui qui a soin des fai-
sans ; — faisane, où poule faisane, femelle.

Gallinacés, oiseaux du genre des poules.

Hatraca, espèce de faisan.

Rapaul, faisan cornu du Bengale.

Phaisan, ancienne orthosraphe, |

Phase : oiseau du Phase (fleuve de Colchide).

Houssard, métis de faisan doré et de faisan com-

Suléane, se dit de certaines poules faisanes.
Voir les groupes 1 et 5 OISEAU.

(°) FAISCEAU et PAQUET
(En latin, fascis.)

Ægminé, qui forme faisceau. Bot.

Agrégat; — Agrégatif; — Asrégation, assemblage;
— ÂAgregé; — Agréger. |

Aigrette, petit faisceau de plumes, de poils raides.

AMAS; — Amasser; agslomérul; ctc. |

Baiîle, — Ballot, paquet de marchandises. V. Ex-

Hruge, faisceau d'échalas.  .
HBongeau, 04 — Bonjeau, deux bottes de lin liées

Butte de foin, de paille, d’asperges,etc.; — Botteau,
petite botte; — Boltelage; — Botteler, lier en
bottes; — Botteletie; — Bolteleur, — Botteloir.

Bouchon de paille, de foin, de linge; — Bouchon-
per, mettre en bouchon.

K>ouin, paquet d'écheveaux de soie.

BouLE : mettreen boule, en pelote, etc.

Bouquet de fleurs, de plumes, de paille, ete

Biroqueline, botte de feuilles de tabac.

+5

346.

Falot, sm. V. {ampe, chan
delle. —. Faloï, à. 30,

Falotement ,, adv. V.
bouffon, moquer.

Falourde, sf. V., fägat, ki- |

rondelle.

Valque, sf. V. équitation,

g AAUIT Ce.

FAM

bure.. |
Faiquer, v. V. équitation.
 Falsifcateur, em. 28. Falsi-
fication, sf: Falsiñé, a.

aux, changer, g@ter.
| Faltranck, sm. V. #1édica-

-Falqué, a. V. faucille; cour.

art. Falsifier | vw V.i

ment.

Falun, sm. Taluner,. ‘r.
Falunière, sf, V, coquille,
fumier.

FAM, FEMM.

|râme, sf. Famé, a. V.
réputation.

lFamélique, a. V, faim.
pauvre. -

Fameusement , .adv.

gout.
Familiariser..v. Familiarité,

S£.FANYLIER (*),.8.sm. 28.

Cahier, feuilles de papier, de parchemin, ete.,

cousues ensemble:
Cavelée d'écorce ou de

L

tan.

€kaxnier , botte. d'échalas. |
Ghignon., Cheveux rélevés derrière x tête.
Hbépagneter: défaïré:le paquet.

Dizeau, dix gerbes.
Possier, liasse de
même affaire.

papiers, d'actes relatifs à une !

ouzaine , douze objets en faisceau.

Erome, faisceau-flottant.de mûts, vergues, etes Man. :

ÉcHevEAU de, fl, de:aine, etc.

Hicochelage; — Écocheler, mettrel'avoine par tas. |

Emkotteler, mettre enboïtes.

Empaquetage., ax paquetage; — Empaqueter, |

mettre en paquet; — Éngerber, mettre en gerbes ;

— {njaveler,. mettre
mettre en veillottes.

en. javelles; — Envélioter,

Facor ;,—Fagotage;— Fagoter;.cotret: efc.

Fascicule, quantité d'herbes qu'on peut, perler
sous le bras ; livraisou d’un ouvrage scientifique, —
ÆEasciculé, qui ‘est ‘en. faisceau, — Käscinages —
Fascine, V. FAGOT. — Fasque, tas de.blé en gerbes.

Gerbe de blé, coupé;

— Gerbée,. gerbe à demi

battues.botle-de.paille-oùil y & en£are du grain; —
Gerber, mettre:en. gerbess —-GerbiEn tas, de; ger-

bes ; — Gerbière,

arrete: qui transporte-les.ser-

bess — Gexbiforme: — Gerbülon, petite gerbe.

Girvande, ox Girando
d'eau.

e, gerbe de. fusées-ou. de jets

Gflane, poignée d'épis ramossés; — Glanage; —
Glaner; -— Glaneur ef Glaneuse ; — Glanure.

GRAPPE;— Grappillen : etc.

EHaré, lien d'osier ou de:paille; prue;, rouette; ete.

Suvelage:s.— Javeler, metire en javeliës:;—dJave-

leur; — Javelle,,
sillon: botte. d êe
Seu-de cartes..ete.…

oignée de:blé-scié-conchée sur le .
as etc.

JoDrE, lier ensemble; grouper..ete.
Enssière., pantie de li grange où. Fox met les

gerbes.

Liasse, faiscear de choses liées Hier les gerbes;

— Lieur de gerbes.

Blain de papier, vingt-cing feuilles (vingf. mains

. font une rame).

Hinnipüule, poignéerdlierhe, ‘fleurs.

Bague, paquet de fl.

iatteau, paquet d'écheveanx.

Rièche de-cheveux,, ee
Hoche, paquet de:soie.

-
7

BKoïssine, faisceau de branches de vigne avec leurs

grappes.

Sole, ou — Molle, faisceau de.fils de fer ou de laiton

en cercle.

Floyette, tas de gerbes.

Nœus.

Hacotille d'habits, de livres, de-meubles..

Pantine, écheveaux liés ensemble; — Pantmer.

Paquet, assemblage: d'objets attachés. ou-envelop-
pés; — Paquetage ; —Paqueter, mettre-en,paquet;

— Paquetier, voir 2 IM

PRIMERIE,

Pénicillé, qui est en pinceau.
Fentsée, ox pen-ssé, touffe. de cheveux des. Chi-

noïs.

PINCEAU, faisceau de-poils pour peindre; — Pinceau
optique, faisceaux: de:rayons..

#

Peïgnée, ce qu'om peut tenir dans: la:mairr fèrmée.

@uenouïikle, chanvre. où lin, sur ux. bâton pour

filer.

Mableauw synoptique, synthélique, ete.

as. V. AMAS.

Horche, 0% = Torque, faisceau de fi: de:fer en.

cercle.

petit toupet.

TourreE, em forme.de hole, etc.
Houpet. touffe de poils, de cheveux; — Toupillon,

Mreïizaïn ,ou, — Tréseau, treize gerbes sur les-
quelles on prélevait la dîime, ete.

Mrochée, faisceau de rameaux sortant d'une tige
coupée près de terre; —- Trochet, bouquet formé
par des fleurs ou des fruits.

Œroplhée, faisceau d'armes.

Eroussede linge mouillé, d'herbes, decordares,.eic.;
— Trousseau de clefs, de: flèches. -efc,

Veïillotte, petit tas de-foim.

() FAMIETER

Abordable; — Accessihilités; — Accessible, qui se

laisse approcher.
ter.

coutumer.

faite:

ÆApprivoisé, priv

aussi parlant.
domestication.

lier; — Gonfabuler.

vaincre, epprivoiser ;
dompte. a

Cousiner avec quelqu

Homestication, action.
mestique; —Domesticités — Domestique,. qui vit
dans la maïison ou. avec. l'homme:; — Domesiique-
ment; — Domestiquer.

Bemptable, disciplinable,qui.se laisse —Dompter,

Accointable,— Accosiable, qui se laisse accos-
Accoutnmance; — Accoutumé, habitués, —.Ac-

. Adämettre: tout le monde.

AfFabilité; — Affable,
avec bonté et: douceur ; — Afäblement.

Afaitage, — Affaitement ;,— Aftaiter un faucon,
l'apprivoiser, le dresser; — Aflaiteur, celui qui:af-

qui écoute. tout le: monde :

AMITIÉ ;.amis amical ;, amicalement; atc. |
ê, rendu familier ; — Apprivoise-
ment: Apprivaiser, priver, tendre familier.
Camarade, compagnon avec qui lon. vit. dans une
grande familiarité.; — Camaraderie, familiarité..
Causant, qui cause. avec tout le monde. On dit

Cicurationh. se dit quelquefois pour apprivaisement,
|  Confabulatenr; — Confabulation, entretien. fami-

un, fetraiter coemmce-cousin.

aecoutumer à l& vie do-

— Dompteur, celui qui

Doux ; adoucir ;.inoffensif;.efe..

| Ibressages — Dressé, apprivoisé; — Dresscr; —

| Dresseur.

:  Huire, dresser; — Duit, dressé. (ux):

Hsgageané, doux, quiinsite à la. familiarité..
| Estelnire, s'est dit d’un cerf apprivoisé..

:  FaciLEs — Facilité; etc.

FRÈRE.

Entimité:

Faconnement; — Façonner, dresser, former.

Hait, se dit quelquefois pour dressé.

Hamfl, se dit d’un faucon opprivoisé.s, — Familiart-
ser,.rendre familier; — se: familiariser, — Jami-
liarité, état. de familier;, — Famiièrement,

Hier (pos), qui n'a pas.de:fientés.

Eormé dressé; —-Kormer, dresser. |

Fraternel; — Fraternellement;. — Kraternité. V.

Enéquenrer.:, hanter, ele.
Habitué; — Habitüer, apprivoiser par FHABITUDE,
INSTRUCTION ; — Instruire:; elc.

familiarité. qui règne: entre amis intimes,
Æiamt:, qui se lie facilement; — avoir du Eiont.
L1BRE; — Librement; liberté ; elc. |
EEain : venir manger dans lamain;, — Maniable,

traitable, avec qui l'on peutsentendre.

Paix (de). à compagnon, sur le.piedde-l'égalité.
Hraticable, accessible.

|,  Privauté, familiarité extrême (ox disait autrefois

Fas- |
k - d " 7
F menx, 2.91. A gloire,suw

périeur , beaucoup, bien, .

Familiérement,. adv.: V. | FAMILLE {m}, sf (*), V.
familier ,connatfre,cares- |:  aussi-espèce.

se, faveur, inquisiiion, | Famine, sf, V. faim, mar
dares, .uictime. que, pauvre, stérile.

DAT

FAN, FAON, FEN, PHAN, | Fal, sn, Vi Zhomge, chan-
‘delle; diriger, lumière,

Fanage, sm. Fannison, sf. | Fanariote;, a.. s: V. Grec,

V. fourrage, feuille. 1 FANATIQUE, a. 8, (*. Fânati-

privance) ; — Privé, familier ; — Privément ; —Pri- |
ver, rendre familier.

Rond et franc, qui agit ou parle — Rondement, :
sans façon ; — Rondeur,

SIMPLE; — Simplement; — Simplicité.

Sociabilité, état de — Sociable,

Mraitabie, maniable, doux.

Tu : être à tu et à toi; — Tutoiement, où —- Tuloi-
ment; — Tutoyer, appeler tu et toi, opposé à:vou- |
soyer.

Vaincre, dompter., V. VAINQUEUR.

() FAMILLE

Air de famille, ressemblance.
Aliiance; — s’Allier par un moriage.
Apparenté (bien ou mal), qui a des FARENTS riches
ou pauvres, honnêtes ou non, etc.
BLASON, science des armoiries qui distinguent les fh-
milles nobles.
Branche, famille comparée à une autre de même
origine : branche aînée, cadette, etc.
€Chasser de race, montrer les qualités qui: ont: tou-
jours distingué la famille.
4 Chauffe-la-couche, jocrisse, homme qui s'occupe
trop du ménage.
Chef ou père de famille.
Chez soi, dans sa famille; —Chez vous, dans votre
famille; ete.
#2 Clan, tribu en Écosse et en Irlande.
5 Congénial, ou — Congénital, qui se transmet en
naissant de père en fils,
Conseil de famille réunion de parents: pour régler
les intérêts d'un mineur,
Croisement de races ; — Groiserles-races;-unirpar
le mariage des familles différentes.
3 Dégénération, — Dégénéré; — Dégénérer, perdre
les qualités de sa race; — Dégénérestence.
Dérogeance ; — Dérogeant; — Déroger;,.perdre les

avantages attachés à sa naissance.

6 Bescendance; — Descendant; — Descendre de :
quelqu'un. V. PARENT.

Domestication; — Domesticité;s — Domestique, |
qui vit dans la famille; quis’y rapporte ; — Domrs-
tiqrement; — Domestiquer. |

Dynastie, suite de souverains d’une même race; - |

h Dynastique, qui se rapporte à une dynastie.

Echappé : un échappé de Larbe, un cheval engen-

 àré d'un barbe et d'une jument de race ordinaire.

Economie domestique, ensemble deschoses ‘qui
regardent la famille.

Engeance, race, ef surtout race nuisible ou vile.

4 Enter une farnille sur une autre, la faire entrerdans
celle-Ci par alliance et lui en faire porter le nom ou
les armes.

Entrer dans une famille, par alliance ou par les fonc-
tions qu’on y remplit.

ESPÈCE; genre; etc,

ÆEstoc, ligne d'extraction.

État civil, partie de l'administration muriicipale qui
regarde [es familles . naissances, morts, mafiages;
sit. tion d’un homme par rapport à la familles la-
quelle il appartient: question d'état; registres de
l'état civil.

Extraction, origine, naissance : de noble- extrac-
tion ; de hasse extraction,

 Famiilisme, amour de la famille, selon: Fourier:
feu, se dit quelquefois pour:maison logeant-urre fn
mille : il y a taut de feux dans ce village.

Filiation, lien qui rattache ie fils au père,at grand-
pére, etc.

5 Forligner, dégénérer, faire quelque action indigne
de ia vertu de ses ancêtres.

Fourchage;— Fourcher, former deux ou-plasieurs
branches.

É'oyers : rentrer dans. ses foyers.

Giénéalogie, dénombrement des ancêtres ou des |

parents: dresser la généalogie; — Généalogique :
arbre généalogique; — Généalogiste, celui: qui
dresse les généalogies.

Génération, chaque changement de chef dans una
famille. Pour un autre sens, V. GÉNÉRATION.

Gent. race, et quelquefois nation où espèce.

L Greffer une famille sur une autre, par ailiance.

Héraldique, qui se rapporte au BLASON, aux &-
moiries : collége, science héraldique. .

5 Héréditaire, transmis ou qui se transmet — Héré-
ditairement , — par Hérédité ; — Héritage ;'— HéRi-
TER; — Héritier; etc.

Entérieur, famille considérée comme lieu où l’on
est chez:soi.

Hntestin : querelles où divisions intestines.

Hntimité, se dit quelquefois pour La famille ou pour
une réunion d'amis qui semblent ve former qu'une
famille.

6 Essu de, qui descend'de.

Légitimiste; — Légitimité.

Lieu, famille considérée comme origine où comme
fixant la position sociale : de bon lieu;,de bas lieu.

Hignage, race; —Lignager, celui qui est dudignage.

KHigne, suite de ceux qui descenderit les uns des
autres : ligne ascendante, descendante, directe, col-
latérale; — Lignée, famille; ENFANTS qu'ott laisse
aprèssot; — Lirnéal: suctession linéale.

Efuiïison, famille : il est de bonne Maison, d’une.an-
cienne maison ; — Maison rustique, livre où l’on
enseigtelæ manière de faire tout ce qui est néces-
saire dans les- familles, -— Maisonnée «4 maison,
toutes les personnes qui vivent daits.une famille.

Ménage, gouvernement domestiqué’; chaque fà-
mille occupant un logement distinct; — Ménagère,
femme qui a soin du ménage:

Naïssance; — NAÎTRE; — Né: ètre bien né, de
bonne famille. |

Gbscur, opposé à noble, illustre: naissance obsture ;
—— Obscurément; —-Gbscurité:

Originaire; — Origine, famille considérée comme
point d'où l'én descend.

Parage: de haut parage, de famille illustre.

Parchemins, titres pour établir là sénéalosie, V.
NOBLE,

PARENT; — Parentase ; — Parenté etc.

Patriarcal; — Patiriarcat;, —- Pâtriarche, person-
nage de lPAncien Testarnent qui était chef d’une
famille nombreuse. .

Patrimoine, bien qui vient de la famille ; — Patri-
monial.

Phtronymique. (nom), nom de famille:

Père ox mère de famille, |

Fregénie, race, (væ);: — Progénitore, enfants.

Éace, toutice qui provient d’une origine commune
(on dit aussi sous-race); — Racer, prodüire un
petit semblable à& soi, #. d’oiseleur.

Rang; caste ; CLASSE. |

Sang: ils sont de même:seng ut prinee du serré, ce
la race royale; bon sang ne peut mentir; etc.

Smala, ou Smoalèh,réunion destentes d'un chef arabe,

6 Sortir de, être descendu de.

Souche, celui de. qui sort une suite de descendants:
faire souehe. | |

1 Mâte-poule, o4 chauffe-la-couche, homme qui se
mêle trop du ménage. à

fige, souche.

’'oit paternel, maison du père. |
Mraditiow, opinion ou histoire transmise de père
en fils; — Traditionnel ; — Traditionnellemen:.

2 Tribu, ensemble de familles qui ont une origine

commure: | Lo
E'ronc, ligne directe d'où sont sorties diverses-brinr
ches. ”

() FAN£TIQUÉ

Contorsions, grimaces, V, CONVULSIONe

+

#

348

ser, .v. Tanatisme, sm.
V. fanatique, aimer, enté-
té, partisan, secte.

Fanchon, sf, V, coiffuré, 2

ROM.
Tandango, sm. V. danse,
Fane, sf, V. feuille, 2 fleur,

herbe.

Fané, a. part. Faner, v.

FAN

Fanfan, sm. V. enfanx,

Fanfare, sf. Fanfarer, v. V.
trompelle, musique, joie.

FANFARON, a. sm. 27. Fan-
.faronnade, sf. Fanfaron-
nerie, sf. (*}.

Fanfreluche, sf. V, orner,
3 habillement.

Fange, sf. Fangeux, a. 3i.

V. boue, ordure, débau-

Faneur, sm, 28. V.ferne, )
che, pêché, vil. |

fourrage.

| Fanion, sm. V. drapeau.

Fanoïr, sm. V. fourrage.

Fanon, sm. V. bœuf, cétacé,
2 cheval, bandage, ban-
de, évéque,2 voile.

Fantaisie, sf. Fantaisiste,
a. S. V. imagination, ca-
price , pensée, volonté,
bourre, pain.

|. Mmagorique, a, V, 2 opti-
que, fantôme, magie,
Fantasque, a. Fantasque-
ment, 2. V. bizarre, ca- :
price, imagination.
Fantassin, sm. V. 2 so/dat.
Fantastique, a. Fantasti-
quement, adv. V. fan-
{ôme, apparence, bizarre,

Fantasia, sf. V, Arabie.

‘imagination, vain.
Fautasmagorie, sf, Fantas-

Fantine, sf, V. dévider.

Convualsionnaires de Saint-Médard ou. du diacre
Pâris. On dit aussi — Convuisionnistes,
Dévot; —"Dévotion; — les Dévots ; ete. V. RELI-
-GION.

ÆEmporté per son zèle; — les Emportements du

- géle.….
ENTHOUSIASME ; — Enthousiasmé ; — Enthousiaste;
— Pxaltation; — Excks; — Extase;s — Exta-
_ tique; etc. :
Fnkix, espèce de moine fanatique de l'inue. V. 2
MOINE.
Wanntiser, remplir de — Fanatisme, zèle outré et
aveugle. | Un
Fiage lantés, fanatiques qui se flagellaient en pu-
1C+. , 4 :
“Morie; — Fou; ete. | |
{ &nosticisme, secte des -— Gnostiques, croyaient
posséder une science surnatureue |
Étallucination, état d’un — Halluciné, celui qui
croit être favorisé de visions surnaturelles.
iluminé, visionnaire, celui qui se croit inspiré ; —
_Iuruinisme. . |
Hntolérance; — Intolérant, qui ne veut souffrir au-
cure auire opinion que la sienne; — Intoléran-
tisme, intolérance systématique.
Blangeur de crucifix, se dit pour
1 Rfarcosiens, secte de gnostiques. en
* Slartimisme, secte ou système des — Martinistes,
illuminés qui se disaient en commerce avec les
esprits. .
1 @phites, gnostiques qui rendaient un.culte à la Sa-
‘gesse sous forme de serpent.
PASSION ; — Passionné ; — Passionnément.. |
Pastoureaux, fanatiques du temps da saint Louis.
V. 2 SECTE,
Piétisine, syslème des — Piétistes, protestants un
“_ peu fanatiques en Prussé et ailleurs.
Furitain, fanatique protestant du temps de Crom-
well; — Puritanisme.
Rigide; — Rigidité; — Rigoureux; —
rincipes.
Seides, agents fanatiques.
SUPERSTITION ; — superstitieux ; etc. |
H'héosophes, illuminés qui croyaient s'élever par
degrés jusqu’à un commerce intime avec la divinité ;
— Théosophie, leur ductrine:
Uliramontains; — Ulltra-royalistes: etc.
-Wision, FANTÔME; — Visionnaire.
Voix mystérieuses, surnaturelles.
Voyant, celui qui a des visions.
Æélateur, celui qui fait du ZÈLE exagéré.

{) FANFARON et CHARLATAN.

Arracheurde dents. |
Avaleui de charrettes ferrées, de sabres, etc,
Fagou, où Bagout, bavardage vantard. Pop,
Hanquiste, chorlatau de foire. Pop.
Beau parleur. où grand parleur. |
Blague, vanieries — Blaguer, se vanters — Bla-
gueur. Pop. | L
Éboniment, annonce emphatique d’un bateleur. Pop.
ravache, funfaron:; — Bravacherie:; — Bravade :
vaine bravade, fanfaronnude : — Brave :.faire le
brave; faux brave; — Bravoure : fausse bravoure.
Bruit : faire plus de bruit que de besogne. |
Caisse : baître la grosse caisse. |
Capitan, fanforon et lâche... : |
Carabas (marqu's de), homme quise vante de pré-
tendues richesses, Pop.

fanatique.

Rigueur de

mn. |

manon”

Cassant; — Casseur : casseur d’assiettes ox de ra-
quettes.

Charlatan, vendeur de drogues ou d'orviétan ;
häbleur; — Charlataner, faire le charlatan; —
Gharlatanerie, häblerie ; — Charlatanesque, qui sent
le charlatan ; — Charlatanisme, tout ce que fait le
charlatan.

Claquedent, vaniard; — aire Claquer son fouet,
faire beaucoup d'emharras.

Conquérant : air conquérant.

Coa, oiseau cité comme type du fanfaron.

Coque-plumiet, fier à-bras. {ux)

Crac : Monsieur de Crac.

Crâne, fanfaron; — Crânement: — Crânerie.

Craque, fanfaronnade ; — Craquer ; — Craqueric,
hâblerie; — Craqueur, vantard,

Embaïlleur, celui qui cherche à tromper les autres.

Embarras : faiseur d’'embarras: faire des embarras.

Empirique, charlatan qui fait le médecin ; — Em-
piriquement ; — Empirisme,

ÆEnfonceur de portes ouvertes.

Esbrouffe, embarras, fanfaronnerie: — Esbrouf-
feur, Pop. ., _

Étalage, action d — Étaler, faire voir avec ostenta-
tion : étaler sa marchandise : — Étaleur,

Fxagérateur; — Exagératif; — Exagération; —
Exagérer, outrer. V. EXCÈS.

Faiseur, signifie quelquefois celui qui se vante de
aire.

Fanfaronnade, vanteries — Fanfaronnerie, carac-
tère de fanfaron.

Éendant; — Fendeur de naseaux.

É‘ier-à-bras, fanfaron.

- Élaféter (se), se vanter,

Forfante, hâbleur; — Forfanterie, fanfaronnade.

Fort : se faire fort, se vanter.

Houetté : crème fouettée.

Fracas, bruit, tapage.

Gants : se donner les gants de.

&uscon , qui est. des bords de la Garonne, hâbleur;
— Gasconnade, fanfaronnade ; — Gasconner.

Geai paré des plumes du paon.

&Glorieux; — se faire gloire; — tirer vanité; etc.
V. ORGUEIL.

Gueule : être fort en gueule,

Häbler, parler beaucoup avec vanterie; — Hâble-
rie, discours de — Häâbleur,

Honneur (se faire) de quelque chose, se l’attri-

uer. :

Sactance, vanterie; — Jeter de la poudre aux jeux

Éfatamore, faux brave.

MENSONGE; — Menteur; — Mentir; etc.

RÉontagne en mal d'enfant qui accouche d’une
souris,

SÉvontre : faire montre, montrer avec ostentation.

MKonts et merveilles (promettre). .

Efouche du coche. |

Rilvusser : faire mousser.

Gilibrius, étourdi qui fait le brave, qui se donne
des airs avantageux.

Opérateur, charlatan, chirurgien de carrefour, ar-
racheur de dents.

ORGGEIL ; — Orgueilleux, te. |

rviétan, drogue de charlatan : marchand d'orvié-
tan où de mithridate. ; ’

Sstentateur;— Ostentation, vaine parade.

Dutrecuidance ; — Ountrecuidant. V. HARDI,

Parade:faire parade; pour la parade ; — Parader;
— Se Parer des plumes du paon.

Feriimpinpin (poudre de),

Fantoccini ({o{e-chi), emp.
V. automate.

FANTÔME, sm, (*}. V. aussi
maigre, p@le, imagina-
lion, erreur.

Fanton, sm, V. fer.

Faon (fan), sm. Faonner,
V. V. cerf, chevreuil.
Faquin, sm. Faquinerie, sf.

V. vil, lance.

Faquir, où fakir, sm. V.

Mahomet, 2 moine.

FAR, PHAR.

Faraison, sf. V, 2 verre,
Farandole, sf, V. danse,
Faraud, sm. a. V. é/éganre.
Ferce, sf. Farceur, sm. 928.
V. bouffen, mets, 2 théd-
ire, pluisir, joie, moquer.

FAS

Farci, a. part. V,. mets,
garnir, plein.

Farcin, sm. Farcineux, a.
31. V,. vétérinaire.

Fareir, v. Farcissure, sf. V.
garnir, plein, mets, man-
ger.

Fard (far), sm. V. visage,
loileite, oindre, menson-
ge, affectation, orner.

Fardeau, sm. V. lourd,
porter, ennui, mine,

Farder, v. V. visage, oin-
dre, mensonge, orner, bas,
lourd,

Fardier, sm. V. voiture.

Farfadet, sm. V. 2 esprit,
2 léger.

Farfouiller {m), v. V, cher-
cher,

Faribole, sf. V. vain, par

er.

Farillon (#}, sm. V. feu.

Farinacé, a. Farinal, à. 56.
FARINE, sf. Fariner, v.
(*}. V. aussi espèce, 2 pou-
dre.

Farinet, sm. V. de,

Farineux, a. 34. Farinier,
sm. Farinière, sf, V, fa-
rine (*}, 2 poudre, 2 pein-
ture.

Farlouse, sf, V. alouette.

Far-niente (ène-té), sm. V,
o’sif, &T.

Faro, sm, V. bière.

Faros, sm. V. pomme.

Faerouche, a. V. sauvage,
dur, peur, méchant.

Farrago (/are-ra), sm. V.

049
mélange.

FAS, FPHAS.

Fasce, sf. Fascé, a, V. bla-
son, bande.

Fasciation, sf. V. 2 plante,
plat.

Fascicule, sm. Fasciculé,
a. V. faisceau, botani-
que, 2 livre.

Fascié, a. V. bande, raie,
plat.

Fascinage, sm. V,. fugot.

Fascinateur, sm. a. 98. Fas-
ciuation, sf. V. magie,
éblouir, influence, élon-
nement, plaire.

Fascine, sf, V. fagot.

Fasciner, v. V. mayie,
éblouir, influence, plaire,

Péter plus haut que le cul, ou par euphémisme, éter-
nuer plus haut que le nez.

Piquer {se) de faire, s'en vanter,

Pouf, où puff, annonce emphatique et exagérée.

Pourfendeur de géants; — Pourfendre.

Prévalsuir (se) de, tirer avantage. |

Hobert-Bacaire ct Bertrand; — Robert-macai-

risnie.

KRodoemont, fanfaron ; — Rodomontade, fanfaron- :

nade.

Sacripant, rodomont tapageur.

Sonner : faire sonner, faire sonner bien haut,
Æarguer (se), se prévaloir, tirer avantage.
Frafne-ragière; — Triineur de sabre.
Æranchant; — Tranche-montagne; — Trancher

du brave.

Æriaclerie; — Triacieur, marchand de thériaque,

charlutan.

TROMPER ; — Frompeur; etc.
‘Érophée : faire trophée de; — Tueur de gens.

VAIN ; -— vanité ; ete.

Vainqueur, prendre des airs de vainqueur, de

graud vainqueur.

Valoïir : faire valoir; se faire valoir.

Vantard, celui qui se vante; — Vantardise ; — Van-
ter, louer à l'excès; — se Vauter, se giorifier, se
dire capable ; — Vanterie.

Violons : se donner les violons, se vanter,

(“) FANTOXEE et ILLUSION

Acousmate, hruit de voix ou d'instruments qu’on

croit eutendre dans l'air.

Ame en peine; — Ame errante,

Anges violets.

APPARENCE; vaine Apparence; — Apparition, fantôme ;

qui apparaît.

Babeau, sorte de fantôme,

Howurru |{moine).

et se fait vampire.

|

|
|

F
0

Brucoiaque, esprit d'un excommunié qui revient :

Cawcheiar, où onéirodynie, monstre qu’on croit
posé sur la poitrine pendant le sommeil. |

Chimère; — Chimériqie, V, ERREUR.

Croquemitaine, fantôme dont on fait peur aux

enfants.

Béterré, celui qui est sorti de la tombe.
Double, fontôtue ressemblant à une personne qui

va MOtPriIr.

Empouse, —Empusa, — Empuse, spectre qui était

, envoyé par [évate.

Ephiaite, ou — Ephialtès, cauchemar,

Æsprits. V. 2 Esprit.

EÉvocation; — Evocatoire;

— Évoquer, appeler,

faire paraitre. V. MAGIE. H
Extause, état où l’on a souvent des visions ; — Exta-
tique. V. ENTHOUSIASME.

Fautasmagorie, art de faire paraître des fantômes;

— Fantastuasorique ; — Fantastique, qui est de Ja
naîure d’un fantôme. V, 2 OPTIQUE.

Gobelin, 04 — Goblin, revenant. |

Goule, où ghoul, mangeaïit les cadavres.
Hiallucination, ERREUR de la vue; — Hailnciné.

KHilusion,
IMAGINATION.

apparence trompeuse ; — vaine Image ; —

Eamies, fantômes sousl'apparence de belles femmes ;
— Larves ef — Lémures, âmes errantes des mc
chants, selon les eroyances des Romains.

Lilith, spectre chez les Juifs.

Loup-garou,

#acabre (danse), danse des morts.
Stéduse : tête de Méduse.
MONSTRE; — Monstrueux; — Monstruosité

MORT ; — un Mort,
ulet Odet, fantôme.

Nucturne, qui apparaît la nuit.

Ombre, fantôme.

Fhantasme, vision mensongère ; — Phantôme,

ancienne orthographe.

HRédivive, qui redevient vivant:

— Revenant ; —

Revenir : un mort qui revient.
Sciamancie, évocation des ombres.

Spectre, fantôme.

Squelette qui marche.
‘1 Strige, vampire.

SUPERSTITION; superstitieux ; etc.

Mératoscopie, divination

prodiges.

par les monstres, les

Whéophanie, — Théopsie, apparition ou vision

d'un dieu.
1 Vampire, mort
sang des hommes:
Vision,

qui sort du tombeau pour sucer le
—Yatmpirisme, étai de vampire.
fantôme; vue de quelque ohjet surnaturel ;

— Visionnaire, celui qui croit avoir des visions,

Visite d'un fantôme.

Voyant, celui qui voit des fantômes.

(*) FARINE

(En latin, farine et siligo, siliginis; en grec,
aleuron et alphiton.)

Affleurage, action d’
de farine.

— Affleurer, rendre beaucoup

Albumine végétale, substance dans la farine,

Aleuromancie, divinalion par la farine; — Ajeu-
romantien; — Alphilomancie, divination par la
farine ; — Alphitomancien.

AMIDON; — Amidonnerie ; — Amylacé etc.

ÆAnuche, canal de bois par où la farine tombe dans

la huche.

Arrow-root (fécule d’) ou de maranta. |
H:layures de farines, se vendent aux nourrisseurs

erniqueé, coffre pour le son.

Bisaille, — farine Bise; — Bise-blanche,
Hlanc-bourgeois, farine du premier gruau.

Blutoir. V. MOULIN.

Blanche (eau), dans laquelle on a mis du son.
Hiutage; — Blnteau ; — Bluter;

— Bluteric;

BOUILLIE, mets fait de farine et de lait.

son pour les pores ;

1 Bran, partie grossière du son; — Branée, eau avee
: — Brenade, où — Brenée, mé-

lange d'herbes et de son.

900
étonnement. | tidieux, à, 31.V. ennui,
._ Faséole, sf.:V.:féve, dégoät. |
Foshions( chene on chone} Fastigié, a. ‘V.'2 fleur, 2
sf. Fashionable,a, V.&lé- 1  ‘nlarile.
gants Æastueusement ,:adv. Fes-
Fasier, v.“V."2 voile. | tueux, à. ‘81. °V. luxe,
Faste,sm.-V. luxe, ongueël. :  orqueil. Ce
—"Taste, 0. N. jour, — l'Fat( Fate), a. sm:30 V<aÿffec-
Fastes, smp. ‘V, çgafen- | “ation, or il, sol.
deier., histoire, gloire, :Fatal.s.36 atalement,aûv.
poëste. ‘| Fatäliser, v. ‘Fatalisme,

Fostidieusementf,.adv.'Fas-. gm..Fataliste, s. Fatalité,

FAU

sf NV. «destin, malheur

1

__ nuire, nécessaire, détai.
Fatidique, ‘a. V-destin, de-

| vin.
Fatigable., à. ‘Fatigant, à.
188. & FATIGUE, PF ‘Fa-
tigué, a. part. Fatiguer
V. ot V. aussi SON, dé.
plaire, galérien, salade.
Fatimites, smp. Ÿ. Maho-

net. |
Fatras,sm. "V. amas, désor-

dre, mélange.

ÆEatrasser, v. Fatrasserie,
sf. Tatrasseur, sm. 28. V,
vain.

Fatuaire, sm. V.-devin.

Fatuité, sf. V. affectation,
orgueil, S0Ë

‘Fatum ({omméë), “sm. Ÿ.
destin.

FAU, F0, PHO.
Fau, sm. V. étre,

er nu] +

æretonner, empilerdes sacs de farine.

9 Cassave.ifütme.tlle racine .de manioc.

1 Chafée.éecorce.du

“midonnier. |
> Cipipa.‘fécule dexmanioc.

9 Counc, cassive boucanée.
Couper'les farines, les trier.
Crimnon.. grosse farine de froment..fnus. |
€irithomancie, divination, par Ja. farine. d'orge.

3 Bextrine, substance. dans'la farine.

3 Diastase, substance qui transforme lamidon en

dextrine, | .
ŒEnfariné,.poudré de farine; — Enfatiner.
ÆEntière(i ine), qui contient.ses.gruauxs.
Farinacé, quialan

rine; — Farinol, qui vit dans la

nn

*

*

‘farine,; —.Fatiner,

poudrer de farine; — Farineux, hlancfi par le fa-

donne de la farine; —‘Farinier, marchand
— Farinière, lieu.où l'on mét-la.farine.
ce de farine obtenue par d’autres moyens
que la mouture: fécule de tapioca, d'arrow-raot, de

ommes de terre, :de sagou, etc. ; — Féculerie, fa-

rique de fécule; — Féculeux, qui.en contient;
Féculiste, fabricant; — Féculoïde, qui. y.ressemble.

rine ; qui
de ferme;
F'écule, esp

A

grain. owson:dans ‘les.socs:fle l'a-

ature ou l’apparence ‘dela .fa- |

POUSSIÈRE ;

f

1 Recoupe, se

£ Pityriase, écailles furfuracées .sur la tête. ‘On dit
aussi— Porrigo:ef-Porrigineux.
— Poudre; etc. |
Prendre ,:s’écharifter; — farine Prise,
point de former une:messe pierreuse.
IBacahout des Arabes, sorte de fécule. -
1 MBame, ou farine de rame, mêlée de son.
tire du son remis au moulin; — Ke-

échouffée au

coupéîte, setire-du-son des’recoupes.
1 Remoulage, son du gruau.

Repasse, grosse farine. |
1 Reprises, sons de la première mouture

qu'onreprend

pour les moudre de nouveau.

Sagou, mo
Salep , racine de

Siligineux, qui donne
nosité.

Sableuse (farine), pierreuse.

elle de palmier dont:on

certains orchis réduite en poudre.

Saupoudrer de farine.

Séminial, ox siménial, se
vinces du pain define ‘fleur de farine.

Semoule, gruau en petits grains pO

tire une ‘fécule.

dit dans certaines pro-

ur:potage.
beaucoup-defarine;—$iligi-

Simile, ox —Simille, fleur de farine.
1 Son, partie grossière du blé moulu.
TAMIS, ousas, pour tamiser, sasser, elc.

“Fleur de ferine, partie la plus belle.
1 Fleurage, £0n du gruau. L |
très-fine qui vole partout.

N'romentée, farine.de froment. |
1 Furfuracé, qui ressemble à dn son.

Folle farine, poussière

Us

3 Gluten, substance visqueuse
pare Yamidon de la farine ; — Glutineux; —

nosité.

qui reste quand.on.sé- :
Gluti- |

1 -Grenxiller. :séparer les gruaux quirestent flans le |

son; — Grenoilleur.
‘irenier d'abondance,

9 Hapioea., fécule de MANIOC pour potages.
1 Bression, son où il ne reste pas de farine,
(5 FATIGUE
(En grec, copos.)

ABATTEMENT; — Abattre; — Abattu.
Accabiant;— Accablé, très-fatigué; -— Accæble-

lieu où l'on met en réserve
“beaucoup de farine. ee

firenuse., farine e# argot.

Gxésillon, troisième farine.

Gxiot, recoupe; farine fine dont on
griot. |

Gruau, partie la plus dure que l'on:sépare, après
une mouture grossière, pour la mouilre.isolément :
farine de 4er, 20, 8e gruau; —. Gruaux de sasserie,
les plus purs. LL

Girumel, fleur de farine d
des étôlies.

à Hordéine, son de l'orge.

Much, -coffre où :le ‘boulangermet da:farine.

Insectes de la farine : cadelle, mite ou ver.ow-tene-
brio:motitors wvrillète.ox vrillette:ox chaxançon.

Mssues.tfurines grossières. ., -

Manuiention,ce.quon fait aux farines pour les
conserver; — Manutentionner.

marque-!farines.de:première, de deuxième marque.

Rfarrounex,se former.:en — Marrons, masses con-
crètes dans la farine échauffée.

Rlercuriale tableau des prix deils. farme.

Efinot:(farine de),:emballée dans.un:baril;-— Mino-
terie, établissement -où l’on fait
l'exportation; — Minotier.

fouchacle,.ou.— Moussache, fécule deiMANIOC.

Boudres; —'MouLin; biutage:; ete.

‘Rioussawt ou — Mousseau (pain), fait avec la:fatine
de gruau.

HHouture, action de moudre; mélange-des:farines
de‘froment, seigle-et orge.

Hiagûre, parcelle: d’issues où de son qui 8e trouve
dans la farine,

fait le -pain-de

’avoine-qui sert au foulage

les ‘farines pour

ments — Accäbler.
|  Acope, qui est bon contre da fatigue; —Acopum,
médicament pour guérir de la fatigue. (ax)
|. Agravé (chier) ou — Aggravé, fatigué de chasser;
: — Aggraver.
 ÆAhan, peine qu'on 3: suer d'ahan; — Ahaner,
avoir’beaucoup de-peine. (vx)

|  Assommant; — ASSOMIMET,
ë, abîmé,
tête; — Casser ou fendre la:tête :
avoir la têle-cassée, fendue, rompue ; —:Gasse*{ôte,
travail qui fatigue la tête.

Brisé , disioqu
Cassement de

É

‘écraser de-fatiaue.
broyé; — Briser.

î
.  Cathérèse, épuisement.

Corvéable ;
Couxrbatu;—

|
|
|

Crever un cheval.

_ Charrue (tirer la}, avoir beaucoup de mal,
Chien: un métier de chien. Pop.

— Corvée, travail fatigant.

Courbature, faligne dans ‘tous ‘les

membres; — Courbaturé; — Gourbaturer.

._ Défatiguer ;— Délassement;— Délasser. V MEPOS.
i  Hbents : être sur les dents. :
*_ IBiable : se-donner au diable; se donner une pelne

du diable. |
li Dur, pénible, fatigant.

 HÉchiner, fatiguer extrêmement. ;
Écrasant; — Écrasé de besogne; — Écraser.

Endosser le harnaïs.

Endosse, fatigue : vous en aurez l'endosse (us

)  Enaurcir à la fatigue, y accoutumer.
 ENnnuI; — Ennuyeux; etc.

HÉpaulée(bête), qui nest

plus propre à aucun-travail,

Épuisé; — Épuisement; — ÆPUISER ; etc,

Éreinter, casser les reins; fatiguer.

Hssouffié, qui a peine à respirer;

ment; — Essoufiler.

L

— fssoufle-

Éstrapasser un cheval.

FAU 851

Faubert , sim. Fauberter, cher, v. V. frrucille (*),

v, V. balai. fourrage, couper.

Faubourg {(bour}), sm. Fan- Fauchère, sf. V. harnais.

bourien , sm. à, 27. V. Fauchet, sm, V. faucille
ville, peuple. t  _({*}, $ oiseau.

Fauchage, sm. Fauchaison, Faucheur, sm. 28. V. fau-

co

sf. Fauchard, sw. Fau-  cille (*), fourrage, arai-

che, sf. Fauchée,sf. Fau- gnée.

Fancheux, sm. VW. arai-! rie, machine. :
gnée. Fauconnerie, sf. Faucon-
Fanchon , sm. FAëwcntE | nier, sm. Fauconnière,
(m), sf. Faucillon, sm.! sf. V. faucon (*), harnaïs,

{*). V. aussi sabre, pois-| sac.

SOR, Serrure. laudage, sm. Fauder, v.
FAUCON, sm. Fauconneau, Faudef » sm. Faudeur,

sm. (*). V. aussi artille- | sm. V. drap.

Étourdi; — Étourdissament, VERTIGE.

Excéder, fatiguer par un travail excessif.

Exténuatiou; — Exténuer, affaiblir, épuiser.

Faix, charge, fordeau : succomber sous ke faix du
travail ; supporter.le faix.

Fatigable, qui peut être fatigué; — Fatigant, qui
cause de la fatigue; — Fatigué, atteint par laïa-
tigue; — Fatisuer, causer de la fatisue.

ÆForcer un cheval; — le Formener.

Fortrait (cheval), atteint d'une — Fortraïtnre,
exirème fatigue.

Fouler, fatiguer, accabler de travail.

Fourbu , quia une — Fourbure, rigidité des mem-
bres cansée par la fativue.

Éraïs, qui n'est pas encore fatigué. On dit aussi : ra-
fraîchir, remettre de la fatigue.

Galère; — Galérien : une vie de galérien.

Hiaïbhrené, fatioué, mouillé, etc. Pop.

Hsaletant, qui est hors d'haleine.

Hzn, cri qui marque la fatigue.

Hiarasser. — Eurceler, fatisuer.

Emfsétigable, dur à la fatigue ; — Infatigablement,

&aberieusertent: — Laborieux, pénible.

Las, fatigué ; — Lassant; — Lassé ; — Lasser, fati-
guer ; — Lassiiude, fatigue; — de guerre lasse.

Lourp, pénible, ete.

Mal : avoir du mal; donner ét se donner du mal.

Kkisère : collier de misère.

Bioulu, brisé, broyé.

Quf! mot qui marque la fatigue.

Quérer, jatiguer par excès de travail.

PEINE; — Pénader, se traîner avec peine (ux); — Pé-
nible; — Péniblement.

Pouxoiïir : n'en pouvoir plus, être excédé, ne
pouvoir plus aller au bouger.

Recru, fatigué, harassé.

Rendu, qui n'en peut plus.

Rompemest de tête; —Rompre la tête, les oreilles;
— Rompu, brisé.

Boué, brisé, harassé,

Spontanée (lassitude), qui vient d'elle-même sans
cause extérieure,

Suer : suer sang et eau; —SUEUR : à la sucur de son
front; le fruit de ses sueurs.

Sarcharge, excès de travail; — Surcharger.

Surmener un cheval.

M'iré (visage), qui parait fatigué.

Æratuaras; — se Trainer péniblement.

TRAVAIL, — Travailler; ete.

Mrimer, travailler dur.

Æmant, quitue; —- Tuer, épuiser : se tuer le corps
et l'âme.

(5) FAUCORILAR et FAUx
(En latin, falx, falcis; en grec, drepané.)

Andain, ce qu'un faucheur peut couper à chaque
pas dont il avance.

Armure en bois, qu'on met à la faulx.

Coffin, étui à la ceinture du faucheur, où il met sa
pierre à aiguiser.

Contre : faucher contre où en dedans, opposé à:
faucher à toute volée où en dehors.

Courbet ,oz — Courcet, grande serpe pour la coupe
des taillis.

Couteau de chaleur, morteau de vieille faux pour
abaltre la sueur des chevaux; — Couteau de brèche,
faux emmanchée.

Croissant, grande serpe.

Crosse d’une faux.

Ourrodrépane, chariot armé de faux des anciens,

Ebents d'une faux, d'une faucille.

Borydrépaue, espèce de faux employée sur Les.

navires chez les Grecs; —— char Drépanophores —
. Drépanophyile ; et autres mots en drépan…

Étcachement; — Ecacher une faucülle, l'ATGUISER. :

Hchardonneïr, pour couper les chardons,

1 Enclumette. petite enclume de faucheur.
Engerai, râfteau qui garnit certaines faux.
Estrape; — Estraper ; — Estranoire ; ou mieux !—

Etrape, petite faucille, pour — Eiraper le chaume ;
— Étraporre.

Facon d'Allemagne ef facon d'Angleterre, deux ma:
æières différentes de fabriquer les faux. "

KFaleaire, soldat armé d'uneespèce de faux ; — Far
cifère, qui porte une faux; — Falciforme, qui a la
forme d'une faux, £ d’anatornie ; —Faliqué, courbé
en faux, Bot.

Fauchage; — Fanchaison, temps où l'on fauche ;
— Fauchard, faucilion à long manche ; — Fauche,
fauchage ; — Fauchée, ce qu'un faucheur fauche en
un jour ; — Faucher, couper avec la feux; — Fan-
chet, râteau double pour ramasser les tiges faou-
chées ; espèce de petite faux; —— Faucheite; —
Faucheur, celai qui fauche ; — Faucheux ; — Fau+
chon, petite faux ; — Faucille, pour scier le blé, etc.;
— Faucillon, petite faucille pour couper es hrous-
sailles ou le chaume ; — Faulx, 04 mieux —Faux,
srañde lame courbée et tranchante, au bout d’un
longs manche.

Flamande (faux), à manche coudé.

Hein ; faner ; etc. V. FOURRASGE.

Martelage, action de battre les faux au marteou
pour les rendre tranchantes.

Moisson ; — Moissonner; — Moïissonneur,

Houler une faucille, la passer sur la meule.

Nervure, saillie au dos de ja faux.

2 Piquet, bâton courhé pour coucher les times ; —
Piqueurs, ceux qui tiennent un piquet de la main
gauche.

Pilayon, appendice ajouté quelquefois à la faux,

Pointe ou bec d’une faux.

Porreau, Saillie qui arrêtela faux contre fe manche.

Œueue, partie qui entre dans le rmanthe.

Hanchier, fer de faux, Blas,

Râteau, engerai. |

2 Sape flamande, petite faux qui se manœuvre d’une
main, tandis que l'autre main courbe les tiges avec
un piquet; — Sapeur, ou piqueur, celui qui se sert
de la sape.

Seiage; — Scier, couper avec la faucille ; — Scieur:

3 Serpe, COUTEAU à lame courbée ; — Serpette, petité
serpe.

Seyer, scier le blé ; — Seyeur, scieur. (vx)

Æalon d'une faux.

Â Tas ,» petite encilume pour affûter les faux par le mer-
telage,

Pranchant d'une faux.

Volant, grande faucille volante.

3 Vouge, serpe à long manche.

(5) FAUCGN
(En latin, falco, falconis ; en grec, terax reine
placé par Arérax.)\

Abaiïsser l'oiseau, diminuer sa ration pour le rendre
plus léger. Abattre l'oiseau, le tenir serré dans ses
mains pour lui donner un médicament. 4ceipitres,
oiseaux du genre épervier. Acharner l'oiseau, l'accoutu-
mer au goût de la chair. Æsalon, faucon sous-buse,
rochier. Affaire: oiseau de bonne affaire, bien dressé
pour ie vol. Affaitage , Affaitement; AMaiter l'oiseau, le
dresser ; Afäiteur. AIGLE, oiseau du genre faucon.
Aiglures, taches rousses sur le plumage. Aiguille, mala-
die où de petits vers s’engendrent dans la chair. Aire,

nid d'oiseaux de vroie; volière où l'on élève cesoiseaux;

552 | FA

Fanfiler, v. V. coudre, ami-
tié, entrer, intrigue.

Fauix (70), sf, Ÿ. fauciile,

Lai

[on écrit maintenant :
ux

aux.
Faune, sm. V, Pan.— Fau-

Ü

ne, sf. V. 2 animal. Faussaire, s. V. aux,

Fauperdrieu, sm. V.k4oë-| écrire.

seau. Fausse-alette , sf, V. co-

Airer, faire son nid ou son aire. Alais, où Alèthe, oiséau
propre à voler la perdrix. Alphanet, ox Alphanette, ou
tunisien, oiseau propre à voler la perdrix ou le lièvre.
Amont : mettre l'oiseau amont, le lancer; l'oiseau tient
amont, se Soutient en l'air. Amour: voler d'amour,
voler librement. Antannaire’, ou Antannier, qui n’a pas
mué , qui a encore le plumage de l’année précédente.
Apoltronir un oiseau, lui couper les ongles. Armer l’oi-
seau, lui attacher les sonnettes aux pieds. Arroi, équi-
page de fauconnier. en Assurance, ow hors de filière, se
dit quand l'oiseau n’est plus attaché par le pied. Asthmé,
qui respire difficilement. Attombiseur.- oiseau dressé
pour atiaquer le héron au vol (on dit aussi fombiseur).
Attrempé, qui n’est ni gras ni maigre. Autour, oiseau:
autour commun ou faucon des colombes ; Autourserie,
art de dresser les autours; Autoursier, celui qui les

Dépiter, ne pas revenir quand la proie s’est échappér;:
Dépiteux, qui se dépite. Dérober les sonnelles, se «lit
de l'oiseau qui s'en va sans être congédié. Dérompre,
rompre le vol. Désairer les oiseaux es tirer de l'aire
Désempeloter, tirer de la mulette de l'oiseau ce qu'il re

eut digérer; Désempelotoir, fer pour désemprloter.

ét'ousser un oiseau, lui soustraire sa proie. Droit c'e
l'oiseau, ce qui lui revient sur la proie qu’il a prise :
c'est l'aile de la corneille, ou la tête, la cuisse, le cœur
et le foie de La perdrix. Duire un oiseau, l’affaiter. Duve-
teux, qui a beaucoup de duvet ou plumes molles. Écar-
table, qui s'élève haut. Échappe mise en libtrté de
certains oiseaux pour que les faucons, leur fassent la
chasse. Écoué, qui a perdu sa queue. Écouille, sorte de
milan. Écumer, passer sans s'arrêter ; écumer sa proie ;
écumer la remise ou la perdrix remisée. Égalé, qui a des

dresse. Aveuer, ou avuer, garder à vue la perdtix, la | —Esalures,mouchetures blanches. Élanion, sorte de mi-
suivre de l’œil. Avillons, sérres de derrière; Avillonner, | lan. Élimer, purger après la mue. Émaillures, tachesrous-

donner des serres de derrière. Balai, queue de Poiseau.
Ballarin, espèce de faucon. Bander au vent, se tenir sur
les chiens en faisant la cresserelle, Barbillons, maladie
à la gorge. Barres, bandes noires, qui traversent la
queue de l’épervier. Beccade: faire prendre la beccade,
. Gonner à manger. Becquillon, bec d'un jeune oiseau.

Blac, espèce de faucon. Blanchard, espèce de fau-
con d'Afrique. Bloc, perche couverte d’un drap
sur laquelle on met l'oiseau. Blongios, sorte de héron.
Bloquer la perdrix, la remiser, la tenir à son avantage ;
se Bloquer, se soutenir en l'air sans battre de l'aile.
Blot, petit chevalet où se repose l'oiseau. Boyau : faire
boyau, élargir le boyau, faire boire. Brancher, élever
des oiseaux de proie niais ou pris jeunes au nid ; Brar-
chier, ne voler encore que de branche en branche.
Branle , vol peu élevé au-dessus de la fauconnerie. êire
à la Branloire, être haut et tourner en braulant. Brayer,
cul de l'oiseau. Brider les serres d’un faucon, en lier
une à chaque main pour l'empêcher d’emporter sa

role. Bûcher l'oiseau, le mettre sur un bloc. Buffeter
a perdrix, donner contre sa têle; Buffeteur. Busard, ou
grenouillard, ow faucon Saint-Martin, oz Buson. Cagier,
marchand de faucons. Cannelade, curée composée de.
cannelle, sucre et moelle du héron. Carrière, montée de !
Voiseau : demi-carrière; double carrière. Cerceaux,
plumes de l'aile. Chair: être bien à la chair, chasser |
avec ardeur. Chaperon ,Coiffe de cuir dont on couvre
la tête et les yeux de l'oiseau ; Chaperonner, coiffer du
chapéron; bon Chaperonnier, oiseau qui porte patiem-
ment le chaperon. Charadrios, oiseau dé fauconnerie.
Charnière, endroit où le fauconnier acharne l'oiseau.
Gharrier, emporter la proie et ne pas revenir à la ré-
clame. Chassoire, baguette d’autoursier. Chat-huané, qui
8 le pennage duchat-buant. Chausser la grande serre, en-
iraver l'ongle du gros doigtavec un morcéau de peau.
Ghevaucher, s'élever par secousses en volant. Chevêche,
oiseau dressé à chasser la nuit. Chiragre , goutte aux
pattes. Ciller, coudre les paupières de l'oiseau. Clefs, on-
gles des doigts de derrière. Cléisagre ou Cléragre, goutte
aux ailes.Cluse, cri du fauconnier; Cluser leschiens. joins,
côtés de la queue. Cornette, huppe oz tiroir surle chape-
ron. Coué, qui a sa queue. Coup: prendre coup, heurter
se proie irop fort. Couronne, duvet au bec de Poiseau.
Gourtoisie : foire courtoisie à Pautour, lui laisser plumer
le gibier. Couvertes, deux grandes plumes du milieu
de la queue. Crac, maladie des oiseaux. Graie, crote.
Gréance, ficelle pour retenir l'oiseau qui n’est pas bien
assuré. Grècere e, ou Cresserelle, ou cercerelle, oiseau
de fauconnerie. Croie, ou craie, espèce de gravelle, du-
reté des émeuts, au milieu desquels il y a de petites
pierres. Croiler, ou Croler, se vider, émeutir, Cure, pe-
oton de chanvre, coton ou plume qu'on fait avaler à
l'oiseau pour dessécher son flegme ; Curer, puruer par
des cures. Daguer, voler de toute sa force. Déchape-
ronner, où Décoiffer l'oiseau. Dedans : mettre un oiseau
dedans, appliquer à la chasse actuellement. Degcré, en-
droit où l'oiseau s'arrête dans sa montée. Dehaït, maln-
die; Dehaité. héron Délivré, ou tort à Délivre, maigre,
qui n'a point de corsage, dont le vol n'est point retardé

}

ses sur les pennes. Emerillon, oiseau avec lequel on chas-
sait aux aloueltes. Emeu, ou Ement, fiente de l'oiseau ;
Emeutir, o4 mutir, fenter; Émonde, fiente, Émouchet,
mêle de l’épervier. Empeloté, qui a la mulette em-
barrassée de viande. Empiétant, qui tient sa proie dans
ses serres, Bas, Enduire, bien digérer. court-Enjointé,
qui à les jambes courtes. Enoiseler, instruire. Enter,
rejoindre une penne gardée à celle qui est rompue,
froissée, halbrenée. Entraver oiseau, accommoder ses
jets de manière qu'il ne puisse ôter son chaperon.
Epervier, oiseau de fauconnerie. Épilance, haut mal,
épilepsie. Épinceter, aiguiser le bec et les serres. Escap:
donner lescap, faire escap à l'oiseau, lâcher devant lui
des oïseaux de l'espèce qu’on veut lui faire chasser;
Escaper, mettre en liberté pendant quelques instants
des oiseaux qu’on a dans la main, pour dresser le fau-
con. Esclaire, oiseau d’une belle longueur et qui vole
bien. Escortable, sujet à s'écarter, Esplanade, route de
l'oiseau quand il plane. Esquironnel, tiercelet. Essimer
un oiseau, l’amaigrir. s’Éventiller, se secouer en l'air.
Falcouide, Falconin, qui est du genre des faucons. Fa-
mil, familier, apprivoisé. Familleux, qui veut toujours
manger. Fandrosse, épervier de-Madagascar. Faucon-
neau, jeune faucon. Fauconnerie, art de dresser les
faucons; lieu où ils sont. Fauconnier, celui qui dresse
les faucons. Fauconnière, gibecière de fauconnier. Fi-
landres, vers dans le corps des faucons. Filière, ficelle
attachée au pied de l'oiseau pour le réclamer. Forme,
ou Formez, femelle de faucon. Formi, maladie au bec.
Formuer un oiseau, faire passer sa mue. Fourcheret,
autour de taille moyenne. Frelon, poil qui sort des na-
seaux. Frist-frast, aile de pigeon pour frotter certains
oiseaux pendant qu’on les dresse. Gant d'oiseau, gant à
la main du fauconnier. Gerfaut, ou sacre, ox faucon
d'Islande. Giboyer, se dit d’un faucon qui vole sur le
gibier; Giboyeur. Gobet : chasser au gobet, avec l’au-
tour et l'épervier. Gorge: digérer sa gorge, émeutir
sans avoir eu le temps de digérer; donner bonne gorge,
bien nourrir; donner grosse gorge, nourrir grossièrement
gorge chaude, chair encore chaude. Gorgée : donner
bonne gorgée au faucon, une bonne part du gibier qu'ila

ris. Goussaut, ox goussant, trop lourd pour bien voler.

riffade, coup de griffe; Griffer, saisir avec la griffe.
Grillet, grilleîte, petite sonnette ronde aux jambes:
Grilleté, qui a des grillets, Blas. Grip : oiseau de grip,
qui vit de rapine. Gruyer dressé pour chasser les crues.

uairo, cri pour faire lâcher l'oiseau. faucon Hagaerd,
pris trop vieux et qui ne s’apprivoise guère, Hagleure,
ou Haglure, tache sur les pennes. Haiïl : voler de bon
bail, de bon gré. Halbrené, qui a ses pennes rompues.
Herbier, canal de la respiration chez les faucons, Hé-
rissonner, lever et retirer les ailes en ayant les yeux à
demi enfoncés; le Hérissonner est une maladie. Héron,
oiseau pour le poisson ; Héronneau, petit héron ; Hé-
ronner, voler le héron; Héronnier, dressé à la chasse
du héron ; Héronnière, lieu où l'on élève des hé: ons.
Hiéracite, pierre semblable à un œit d'épervier. Hobe-
reau, 04 falquet, petit oiseau de faucunuerie, Hoche-
pied, oiseau qu'on jette seul après le héron pour le

par son poids. Délonger un oiseau, ôter sa longe. se j faire monter. Huaux, ailes de buse ou de milan, In-

FAU

sence, disloquer, procé- Faut, V. bien, assez, éle-: présider.

lonne.
Fausse-braie, sf. V. fortt-
fication.
Faussement, adv. V. faux,
mensonge. Fausseté, sf. V. faux, men-
Fausser, v. V. faux, cour-! songe, hypocrite.
bure, gâter, violer, ab-\Faussure, sf. V. cloche.

dure.
Fausset, sm. V. chant, ai-
gu, fermer, clou.

à

553

gance, juste, nécessaire. Fauteur, sm. 28. V. faveur,
V. aussi manque. partisan, exciter,
Faure, sf. (*]. V. aussi Fautif, a. 25. Fautivement,
manque, paume, oubli, | adv. V. faute (*), erreur,
Fauteau, sm. V. machine. imparfait.
Fauteuil{}, sm. V.9 siége, Fauve, a. sm. V. couleur,

duire sa gorge, digérer. Huïr, se dit du milan quand |
il crie, Jardiner, exposer un oïseau au soleil dans un
jardin ; sauter à terre du poing du fauconnier. Jet,
menue courroie attachée à la jambe. Jeter ow lancer le
faucon ; Jeter l’oiseuu du poing. Jointé (court-), qui a les
jambes courtes. Kobez, faucon à pieds courts. Lâcher
lautour. Lancer Le faucon. Laneret, mâle du Lanier, es-
èce de faucon femelle, Large : faire le large, étendre
es ailes. Leurre, cuir rouge pour rappeler l'oiseau : o!-
seaux de leurre; acharner le leurre, mettre de la chair
dessus ; Leurrer, accoutumer l'oiseau à revenir sur le
leurre. Longe, fanière attachée aux pieds de l'oiseau
on l'appelle aussi filiéreet longecol\: tirer à la longe. Na-

ute, ox mahote, haut de l’aile. Maille, tache sur les
pennes; Muillé ; Maillure, tache. Main de l'oiseau, son
pied ou sa patte. Manteau, couleur du plumage. Mar-
teler, faire son nid. Meute, oiseau vivant attaché à la
verge. Milan, oiseau de proie: milan royal ; Milaneau,
petit milan; Milanière, lieu où l’on élève des milans;
Milvin, qui ressemble au milan. Montée, vol en s'éle-
vant par degrés : montée d’essor, à perte de vue. Mue,
chute des plumes; cage où l’on met un oiseau pendant
cette chute ; Muette, volière pour les faucons au temps
de la mue. Mulette, gésier. Mutir, émeutir. Nouer la
longe, mettre un oiseau en mue. Oiseler, dresser pour
le vol. Ongle, taie sur l'œil causée par un chaperon
trop serré; ongles, serres; Onglé, qui a des serres, en
blason ; qui a un ongle sur l'œil. Oubirr, espèce de
grand faucon. Paître l'oiseau, lui donner à manger.
Parement, maille au devant du cou. Parons, ow Pai-
rous, où pérons, les pères et mères des oiseaux de fau-
connerie. Pât, imangeaille, Pennage, plumage; Penne,
grande plume. faucon Pérégrin, hagard, Pérons, parons.
Plain : aller de plain, planer. Plume : donner la plume,
la curée tout empluiuée. Poil : mettre à poil, dresser à
prendre des lièvres, etc. Poing : tenir l'oiseau sur le
poing; oiseaux de poing, Pointe : faire la pointe, s’éie-
ver perpéndiculairement. Réclame, cri où signe pour
Réclamer, appeler, faire revenir l’oiseau. Recirice, lon-
oœue plume de la queue. Remise; Remiser la perdrix;
V. casse. Rochier, qui fait son nid daus les rochers.
Rondon : fondre en rondon, avec impétuosité. Rust :
chaperon de rust, pour Les oiseaux non dressés. Sacre,
gerfaut, faucon d'Islande (c’est un faucon femelle); Sa-
cret, mâle du sacre. Saurage, premier pennase d'un

terre comme perdrix, pies, etc. Volte, cri qu'on fait en
voyant le gibier. Zaphar, laucon d'une belle espèce,
V. les groupes 1 et 4 OISEAU,

() FAUTE
(En latin, culpa.)

ACCUSATIONS — Accuser ; etc.
Achoppement : pierre d'achoppement, scandale.
4 Acyrulogie, manière de parler impropre , quoique
usitée ; — Acyrologique.
Aggravant : circonstance agsravante; — Aggrava-
Lion ; — Agsraver, rendre plus grave.
Atténuant : circonstance atténuante; — Atiénua-
tion; — Atténuer, rendre moins grave. |
1 Barbarisme, emploi d’un mot quin'est pas de ia
langue.

Hlôêmable, qui mérite le BLAME.
EBrèche faite à l'honneur, à la règle.
Bronchade; — Bronchement; — Broncher, faire
un faux pas.
1 Cacographie; — Cacologie; etc. V. ERREUR.
Cas : vilain cas; mauvais cas ; tous mauvais cas sont
reuiables.
Chute, se dit pour faute.
Ciocher, boiter, donner prise au blâme.
Commettre une faute, la faire ; — Commission,
Complice ; — Complicité. V. PARTICIPER.
Contravention, action de contrevenir ; — Contre-
venant; — Contrevenir, agir contre une loi, contre
un devoir.
Contrebande : une chose de contrebande.
Contre-sens, faute contre le sens.
Corxs du délit.
Correctiounel (délit); — Correctionnellement.
Coulpe , faute, souillure imprimée par le péché.
Coupabie, qui constitue une faute; celui qui à
commis la faute.
CRIME ; — Criminel ; etc. V. ce mot pour les fautes
graves.
Culi:abilité, état de coupable.
Iéfaut : être en défaut, trouver en défaut.

jeune faucon, tirant sur le roux, Saure, où Sauré, ousor,,

i a son preinier pennage. Serres, grilles, ongles, pieds

on dit aussi : une serre). Siller, coudre les paupières. .
mal Subtil, boulimie, faim continuelle. Susbec, espèce .

de pituite des faucons. Tagarot, hobereau. Tagicrot,
faucon d'Egypte. Taquet, ais sur lequel on frappe pour
faire revenir l’oiseau. Teneur, troisième oiseau qui at-
taque le héron. Tête : faire la tête, accuutumer au cha-
peron. Tiercelet, faucon ou autre oiseau de proie mâle.
Tiroir, leurre avec paire d'ailes ajustées; petite huppe
au haut du chaperon. Travail : oiseau de grand travail.
Vanneaux, o4 Vannes, grandes plumes des ailes. Verge
de huau, verge garnie de quatre piquets et à laquelle ou

attache Îes ailes d’un milan ou d’'unre buse; Verge de

meute, baguette garnie de trois piquets et de feuilles,
pour attacher un oïseau vivant. Vervelle, plaque au
pied, avec les armes du maître. Vider un oiseau, le pur-
ger. Vol, nombre d'oiseaux entretenus pour chasser
une certaine proie : vol pour le héron, paur la cor-
neille, etc.; Vol à la couverte, en se tenant à couvert ;
Vol à la renverse, où l'oiseau rencontre sa proie devant
lui; Vol à la source, où on lâche loiseau au moment
du départ de la perdrix ; ete. Voler la pie, le héron, la
perdrix, etc., chasser ces différents oiseaux (il se dit
également de l'oiseau et du chasseur qui te conduit).
Volerie : haute volerie, action de voler ou chasser de
gros oiseaux ou des oïseaux qui s'élèvent très-haut,
comme hérons, canards, grues, etc; basse volerie, action,
de voler ou chasser des oiseaux qui restent près de

Bbéfendu : manger du fruit défendu.

Délinquant, auteur d'un délit; — Délinquer, (rx);
— Délit, action blâmable et punie par la loi.

Béimérite, ce qui fait — Démériter, cesser de
moriter les éloges, Pestime.

Hésobéir; — Désohéissance. V. RÉSISTER.

D'SORDRE, peut se dire pour faute.

Bisculpation;— Discuiper, justifier d'une faute.

Écart; — s'Ecurter de la loi, du devoir.

Échappade, — Echappée, faute qui échappe.

Bicole, maladresse.

Egarement;— s'Tgarer, quitter la bonne voie.

Finfreindre la loi, la violer.

Emormité, se dit en riant pour faute légère,

Étquipée, folie : une belle équipée.

ERREUR; se tromper ; errata; quiproquo; cc.

Escapade, échappée, équipée.

ÆExcès, faute par manque de modération.

ÆExpiation, action d’ —— Expier sa faute, soufrir
quelque chose pour la réparer. |

Faiblesse, faute à laquelle on se laisse aller; —
Faiblir.

Faillibilité: — Faillible, qui peut — Faillir, se
laisser aller à commettre une faute.

Fautif, qui est une faute; qui a des fautes ouqui en
fait ; — Fautivement.

Faux pas, pas de clerc, faute. V. FAUX.

Filagrant délit.

FOLIE, fredaine, etc.

Fragile, qui pent faire des fautes ; — Frasilité : la
fragilité humaine.

Galeux : qui se sent galeux se gratte.

554

-animal,;gioter.
Fauveau, 2.s5m. V. bœuf,
Fauvet,, :sm. JMAUVETTE.,:

L
1
$

Sf. de. -
rame, se. V. filet.

FAU
|

Faux, à 31. sm. (} Vi

aussi at, discordant,
contrebande, imiter, em-.
barras, indirect, etc. —

Fanx, sf. V. faucille,
Faux -bourdon, sm.
chant, 49.

Girave-(faute) ;— Gravement;-— Gravité.;—:Grief;
— Griévement ; — Grièveté.
Humanité : payer le tribut à l'humanité.
Milégal,;— légalement, — légalité, —JHégitime;
— ilégitimement: — Ilégitimité.
Empardonnable ,-indigne.de pardon.
Hmpeccabilité, état d’— Impeccable, qui ne peut
pécher; — Impeccance.
KHmperfection, défaut, état &:— IMPARFAIT.
Æmprudence, faute parmanque de prudence.
Inadvertance, faute.d'—-Inaitention..
Hncongru; — Incongrüment; — Inconsruifé ;—
Inconvenance; — ENCONVENANT, . |
E 'Ancorrect, où il y a des. fautes; — Fncorrectement ;
. —{ncorrection, faute de lansace”, — Incorrigible,
qui ne peut.être corrigé. _. |

Hnculpation,:; — l'Inculpé; — Inculper, présenter
comme coupable. (On disait autrefois -encoulner.)

Hndu; — Indûment, d'une manière blämable.

Enexact; — Inexactement; — Inexactitude.

Hnexcusable; —.Inexeusablement. ..

Enfaillibilité ; — Infailitile, qui ne peut faillir ;—
Jnfailliblement. |

INPFIDELE ; — Infidélité, se dit pour iræeractitude.

Hnfracteur, violatenr; — [nfraction. violation.

Enique; — Iniquité; — INJUSTE ; — TInjustice; éic.

INNOCENT, non coupable. |

Hrxrémissible, impardonnable; — Irrémissihlement.

Erréparable; — jrréparablement.

Lapsus linçuæ, Lapsus calami, faute échappée à la lan-
gue, à la plume. On.dif aussi: la langue m'a fourché.

MAL : faire le mal; mäl faire; etc.

MALADRESSÉ; — Maladroit; etc.

Banque; — Manquement; — Manquer : manquer à
son devoir.

Mauvaise action; — Mauvaise pensée,

Hiéfaïre, faire le mal; — Méfait, mauvaise action.

Biorveux : qui se sent morveux se mouche.

Négligence ; — se Négliger; — Négliger son-devair.

NUIRE; — Nuisance; etc.

Offense ; — Offenser Dieu ou le prochain.

mission, faute consistant à ne pas.fäire ce qu'on
doit; — Oubli : l'oubli de sun devoir. |

Pataquès, ou pataqu'est-ce. faute delangage appelée
aussi cuir OÙ velours,

Feccable ; qui peut pérher; — Peccailille, faute lé.
gère. | _

PÉCH, faute contre ja loi religieuse; — Pécher; —
-Pécheur ef pécheresse. |

Prévaricateur; — Prévarication ; —:Prévariquer,
manquer à son devoir.

Quasi-délit, action qui est presque un délit,

2 Rechute,, — Récidive, faute commise ‘de nouveau;
— Récidiver; — Récidiviste ; —'Relaps.

RÉPARER sa faute; — réparahle; etc.

Répréhensible, digne-d'être repris ou blûmé.

Reprochable, blämable ; — ‘Reproche, BLAME :
mériter des reproches. L’opposé est: irréprochable.

2 KRetomber dans une faute,

4 Solécisme, faute contre les règles de la‘langue.
Souillure, tache; — se Souiller.
Succomber, céder à la tentation.

TACRE, souillure, etc.

F'omter, faire une faute.

Moré, action injuste : avoir.des torts.
Transgresser la loi; — Transseression,

Fravers, défaut ou laute.
Wénielle (faute), légère ; — pécher Véniellement.
Vice ; — Vicieux; etc.

VioLrr; — violation de la loi; etc.

(*) FAUVETHTE

Accenteur, ou Accentor. Allebate, Atriplétte, ou Airi-
plotte. Bäbillarde, Bouscerle. Bunette. Ghivi. .Col-d’or.
Colombade. Cou-jaune. Couturiëre. Douhle-sourecil.
Dringue. Effarvate, où sylvie des marais, ox sylvie -pa-
ludicole. Fanvet, mâle, Gamache, noire, Graite-paille,

Grignette, hleuâtre. Grisette. Gorgerette. Moineau de
haie. Motacille, bergeronnette; Motacillins, genre com-
prenant ia fauvette. Moucet, ox Mouchet, fauvette d’hi-
ver. Passerinette. Pésot des Alpes. Phœnicure, à queue

rouge. Pitchou. Pivote, Rossignol d'hiver. Roussette des

bois. Sylvie des jardins ; Sylvie Orphée ; Sylvie curruque:;,
Sylvie. arundinacée ou des roseaux ou polyglotte ; Syl-
‘vie streptère. Traîne-buisson.

V. le groupe 5 OISEAU.

() FAUX
(En Jatin, falsus, falsi; en grec, pseudès.)

Absuräde, contraire au bon sens; — Absurdement;
—Absurdité. |
Abusif, fait on dit — Âbusivement, par abus.
Adultération:; — Adultérer, GATER, falsifior.

AFFECTATION; — Affecté ; — Affecter,

Air : contes en l'air; paroles en Fair.

Alliage, mélange de faux etde vrai.

Aïlonyme, qui parait sous le nom d’un autre.

Aloï : une chose de mauvais aloi.

Apagogie, démonstration par l'absurde.

Apocrypire, faux, mon authentique.

APPARENCE (fausse) ;-— Apparerit.

Argner de faux, soutenir qu’un acte est'faux.

Ariificiel, imité par l’art; — Arlificiellemrent.

Assimulation,'fisure qui consiste à feindre.

Beau semblant de religion, de soumission, etc.

Canard, fausse nouvelle. Pop.

Camcans, bruits sans fondement, nouvelles do
basse-vour, bavardages vains. On écrivait autrefoïs
-QUANQUANS

Chansons, paroles vaines et sans fondement.

Chimère; — Chimérique, illusoire ; — Chimérique-
menti.

Choquant; — Choquer le bon sens.

d'ommérages.,.bavardages sans fondement.

Conte: c’est un conte.

Contraüiction:; — Contradictoire. V. opposé.

Contraïire à la vérité; — Conirairement.

Contrefaçon; — Contrefacteur; — Contrefaction;
— Contrefaire l'écriture ; — un acte Contrefait.

Contre-sens ,; —‘Gontre-vérité, l'opposé de la vé-
rité.

Contronvé inventé; — Coritrouver.

Cornues (visions), vaines .et:fausses.

Côté : être à côté de la vérité.

Crocodile {larmes de), feintes.

Crspionyme, quiparaît sous un faux nom ; ce nom
même.

Héceptif; — Déception ; — Décevant. V.'TROMPER.

IDéguisé, travesti; — Déguisement; — Déguiser.

EHehors, fausses apparences : sous les dehors de a

verit.
Hbérafsonnable ; — Déraisonnablement; — Dérai-
sonner.

Pérision, moquerie ; — Dérisoire.

étorquer ie sens, y faire violence. en

HDissimulation ; — Dissimulé, déguisé ; — Dissi-
muler, cacher ce qui est et-alfecter ce qui n’est pas.

Dormir : des contes 4 dormir débout.

HBouteux. V, DOUTE.

Æau claire, ce qui ria rien de réel.

Emprunt (d), — Emprunté, qui n’est pas naturel.

Entorse : donrer une entorse à la vérité.

ERREUR; erroné; se fromper ; etc. |

Esconcerie,action de cacher les titres qui pour-
raient faire perdre la cause. :

Estorane, où imprudence, faux en écriture, #
l'argot. L

Extrava gance, absurdité ; — Extravagant, absurde;
— Extravaguer, dire des absurdités.

Fable, récit faux. V. CONTE. | L

Fabriqué, qui est de fabrique; — Fabriquer, în-
venter.

: Fabuleusement

; — Fabuleux, qui n'est qu'une
fable.

FAV_

F

Faux-fuyant, sm.V.excuse, | Faux-repaître, sm. V. cer},
détour, fuite, 49. 1 49
Faux-monnayeur, sm. V,

8 monnaie, 49. cause, moyen, délai, ru-

FAVEUR, sf. (*). V. aussilFavorable, a. Favorabie-

555 .

bonheur, bien, approumer.
Favori, sm. a. 32. Favoris,
à. part. Favoriser, v. Y.
faveur (*}, barbe, bonheur,

ban, bonheur, sexe (au:
supp.).

ment, adv. V. faveur (},

ani

Faetice, fabriqué; — Facticement.

Falsificateur, qui falsifie ; — Falsification; — Fal-
sifié ; — Falsiñer, rendre faux, dénatarer.

FANTÔME, vaine apparence; — fantastique ; etc.

Faussaire, celui qui fait un faux; — Faussement,
d’une manière fausse; — Fausser, rendre faux ; —
Fausseté, chose fausse ; état de faux; — un Faux,
le crime de celui qui falsifie des écritures : faux en
écriture publique, commerciale, privée; — Faux
incident, €. de procédure; — Faux-monnayeur; etc.
V. 3 MONNA!E; — Faux semblant, feinte. |

T'einsre , faire semblant ; faire semblant d’avoir ou
d’éprouver ; — Feint, simulé, faux; — Feinie, arti-
fice par lequel an prend une fausse apparence; —
Feintise, se disait pour feinte. ….

Iictif, feint (on disait autrefois 7ictice); —Fiction,
chose feinte; — Fictionnaire, fondé sur une fic-
tion; — Fictivement. .

Fiduciaire: — Fiducie, vente simulée ; =— Fidéi-
commis , substitution ; eîc. V. HÉRITER.

Flatter un portrait, l’embellir.

ol espoir; — Folies fleurs; etc.

Fondé : peu ou mal fondé; — sans Fondement.

Fercé, contraint, peu naturel.

Forme (pour la), en apparence. | |

Fourrée (paix), fausse et faite de mauvaise foi.

Frelatage; — Frelater, falsifier par des mélanges;
… Frelaterie; — Frelateur.

Frime (pour la), pour la montre.

Goure, drogue falsifiée ; — Gourer; — Goureur.

&raine de niais, chose qui ne trompe que les niais.

Gratuite (supposition); — Gratuitement. |

Grimaces, vaines simagrées; — :Grimacer; — Gri-
macier.

Happelourde, ce qui n’a qu'une fausse apparence.

Hérésiarque;— Hérésie ; — Héréticité; —"Héréti-
que; — Hétérodoxe ; — Hétérodoxie. V. ERREUR el
SECTE. |

HyPOCRITE; hypocrisie ; etc. |

Hypothèse, supposition ; — Hypothétique; — Hy-
pothétiquement. V. SUPPOSER.

Hllogicité; — [logique ; — Ilogiquement. |

Ellusoire, qui n’est qu'une illusion ; — IHusoire-
ment. V. ERREUR.

Imaginaire, qui est le produit de l'IHAGINATION.

Emitation; — Imité; — [NITER.

IMPOSSIBLE; impossibilité; ete.

Emprobabilité; — Improbable. V. DOUTE.

Anacceptable: — Inadmissibilité ; — Inadmissible.

Encorrect, inexact; — {Incorrection. |

Enexact, faux; — Inexactement; — Inexaciitude.

Eufidèle (traduction), inexacte; — Iufidèlement;
— Infidélité.

Hnscription en faux o de faux, action de s’ — Ins-
crire en faux. Pal.

Ensensé; — Insoutenable; — Irraisonnable ; — Frra-
tionnel; — Hrecevable.

dSeton : faux comme un jeton. Pop.

Eèvre : du bout des lèvres, sans que le eœur éprouve
les sentiments exprimés.

ÉHasque, fausse apparence. _ |

Elatériel (faux), réel, maissans mauvaise mteniion,
opposé à formel. |

MENSonGE; — Mensonger; — Menteur ; —Mentir; etc.

Élonstrueux, contraire à toute notion raisounuble ;
— Monstrueusement ; — Monstruosité.

Eloquerie : C’est une moquerie, une dérision, —
Moagueur; elc. V. MOQUER. |

Hixthologie ; Fable; — Mythologique; etc. V.

IEU.
Niable, qui doit ou peut étrenié.
Ron-sens, absurdité, chose inmtelligible.

9

Cu]

Paradoxal, qui tient du — Paradoxe, proposition ;

BIZARRE, contraire aux idées reçues et le plus sou-
vent fausse.

Ælaider le faux pour savoir le vrai.

Plaqué, qui n’est beau qu'au dehors.

Forter à faux.

Postdater ou antidater, mettre une DATE fausse en
reculant.ou en avançant.

Fostiche , qui remplace faussement ce qui est na-

urel.

Prétendu, affirmé, mais non réel,

Frête-nom, nom d'emprunt.

PFseudamante, pierre précieuse factice; — RPseu-
doblepsie, vision faussée; — Pseudo-eatholique,
faux catholique; — Pseudologie, imposture, —
Pseudomorphe, ou — Pseudomorphique, qui a une
forme fausse et trompeuse; — Pseudomorphose,
forme ou apparence trompeuse; — Pseudonyime,
qui porte un nom faux; ce nom lui-même : sous le
pseudonyme de. ; — Pseudo-prophète, faux pro-
phète;s — Pseudorexie, fausse ‘faim; el beaucoup
d’autres mots en pseudo.

Prisme : voir à travers un prisme, sous de fiusses
couleurs.

Putatif, réputé tel; — Putativement.

œ@uanquans, Cancans.

Renversement d'idées; — le monde renvor:é.

Bépuguer, être contraire au sens intime.

Rêve, — Réverie, chimère.

Bire : pour rire, non sérieusement.

Boman, histoire fausse et remplie d'événements in-
vraisembiables, — Romanesque; — Romaniique.

RUSE ; — Rusé ; — Ruser; etc.

Semblant : beau semblant; faire semblant ;— Sern-
bler, être en apparence.

Simulacre , fausse représentation, fausse appa-
rence.

Simulation, action de simuler; — Simulé, déguisé,
affecté : — Simuler, faire semblant; faire comme
si on éprouvait réellement.

Sophisme, faux ARGUMENT; — Sophiste; — So-
phistication ; — Sophistique; — Sophistiquer, frela-
ter ; — Sophistiqueur.

SOT, absurde; — Sottise, absurdité ; etc.

Soutenir : cela ne soutient pas l'examen.

Spéecieux, qui n’a que l'apparence ; — Spécieuse-
ment; — Spéciosité.

Strass, faux diamant. V. BIJOU.

Subreptice ; — Subrepticement ; — Subreption,
action d'obtenir en exposant faussement les choses,

Superfeiel ; — Superficie ; — Superticiellement.

Supposé, faux ; — SUPPOSER; — Supposition.

Æ'itrier, faussaire qui fabrique des titres.

Fort (à), faussement ; — avoir Tort, dire ce qui est
aux,

'orturer le sens, y faire viulence, lintcrpréter
faussement.

TRAHIR ; — Trahison; — Traître ; — Trai reuse-
ment; etc.

TROMPER; — Tromperie ; — Trompeur.

VAIN ; — Vainement.

$éreux, douteux et probablement farx.

Voile : sous le voile de.

() AV EUIR ei PRIVILÉGE.

Acception de personnes, atlention avec laquele
on examine les personnes ei qui fait préférer les
unes aux autres.

AINER Les uns plus que les autres.
Aami : vents amis; forlune amie.
HEUR. |

Attribution, se dit quelquefois pour privilege.

Avantage qu'on accorde, qu'on fait; — Avantager
quelqu'un, le traiter mieux que les autres;— .\van-
tageusement ; — Avaniageux.

Avant-part, préciput.

Hénédiction et Bénédictions du ciel, faveu:s3 de la
Providence; — Bénir,.combier de faveurs.

Henjamin, enfant uâté, préféré.

BIENFAIT ; — Bienfaiteur ; etc.

Bon; — Bonté ; elc.

+

V. AMITIÉ @b BON-

556
plaire, voi, disposition,
exciter, approuver, plus.

Favorite, sf, V. amour {au
supp.)

Favoritisme, sm. V. faveur,
rot,

Favouette, sf. V. pois.

Fayence, sf. Fayencerle,
sf. Faÿencier, sm. (On
écrit mieux et on pro-
nonce faien..…)

FAZ, PHAS.
FE, FAIT, FAIX, FEE,

Féage, sm. V. féodal.
Féal, a. sm. 36. V. fidéle,
pariisan,

FEB, FAIB, PHEB, PHŒB.

Fébricitant, a. Fébrifuges
a. sm. Fébrile, a Ÿ-
fièvre.

FEM

FEC, FAISC, FESC, FESS,

Fécal, a. 36. V. excrément.

Fèces, sfp. V. résidu, excré-
ment.

Fécial, sm. V. 2 prétre, 36.

Fécond, a. Fécondant, a.
188. Fécondateur, a. 28.
Fécondation, sf. Fécon-

‘ der, v. F'écondité, si. V.
fertile, sexe (au supp.),
utile, mère.

Fécule, a. V. farine, résidu.

Féculence, sf. Féculent, a,
V. résidu, épais.

Féculerie, sf. Féculeux, a.
381. Féculiste, sm. Fécu-
loïde, a. V. farine.

FED, PHED.

Fédéral, a. 36. Fédéralisme,
sm. Fédéraliste, s. Fédé-
ratif, a. 25. Fédération,

sf, Fédéré, sm. V. asso-
ciation, politique.

Fée, sf. Féer, v. Féerie, sf,
Féerique, a. V. magie,
beau, 2 esprit.

Feindre (fin), v. 143. Feint,
part. Feinte, sf. Feintise,
sf. V. mensonge, 0ppa-
rence, faux, boiter, im-
primerie, musique.

FEL, PHEL.

Feld-maréchal, sm. V. offi-
cier, 49.
Feldspath (spate), sm. 49,
Feldspathiforme, a. V, 2
ierre.
Fêle ou felle, sf. V. 2
ver T'es
Félé, a. part. Féler, v. V.
fente, folie, langueur,
poitrine,
Félicitation, sf, V. applau-

BREvET; — Breveter; etc.

Caresse : les caresses de la fortune.
Choyer, traiter avec faveur.

Combler de faveurs,

Complaisamment:; — COMPLAISANTS ete.
Sonsidération où égard qu'on a pour quelqu un.
Cooptation ; — Coopter, admettre avec dispense

- de certaines obligations.

Corps (esprit de), porte ceux d’une même profes-
sion où d’une même coterie à se soutenir.
Coux (être bien eu), avoir la faveur du prince.
Créature, favori ou favorite. .
Crédit, faveur dont on jouit dans l'opinion.
Dada (c'est son), son idée favorite, sa manie.

* #

Marmnée (âme) de quelqu'un, son favori dévoué jus-

qu’au crime.

Défaveur, discrâce; — Défavorable ; — Défavora-
blement; — Défavoriser. V. NUIRE ef HAINE.

DÉFENDRE quelqu'un, se constituer son —- Défenseur.

Bispense, exemption; — Dispenser. V. EXEMPT.

Distinction; — Distin
des égards particuliers.

Dow; — Donner; etc.

guer quelqu'un, lui montrer

Égards, marques d'ESTIME.

lus : être du petit nombre des élus.
ÆEmployer (s') pour quelqu'un. V. SXCOURS. .
Hncouragements donnés au talent, au mérite.
Épargner quelqu'un, le ménager.

Etre pour quelqu'un, prendre son part.

Faible, sentiment de préférence qu’on ne peut mai-

{riser.

FAMILIER, favori; —- familiarité; elc.

Fanatique;— Fanatiser; — Fanatisme, se dit pour

préférence aveugle.

Fauteur, celui qui favorise une opinion, un parti.

KFavorable, qui est bien disposé, qui n'est pas con-

traire; — Favorablement, avec faveur.

Favori, celui qu’on traite avec faveur ; — Favorisé;
— Favoriser, traiter avec faveur; — Favorite,
celle qu'on préfère (cadine du sultan, bégum daus

l'Inde) ; — f'avoritisme, abus des faveurs.
Gäèter un enfant. V. CAJOLER.

GRACE; bonnes grâces; etc. |
GrRaTuiT; — Gratuitement, pour rien; ele.

Hmmunité, faveur, exemption.
Induigence; — Indulgent. V. BON.
Hnault; — Indultaire. V. BÉNÉFICE.

INEGAL et INJUSTE.

Hpfluenucé; — se laisser Influencer.

Imtéresser (s’) à quelqu'un, lui porter INTÉRÈT.

Mlénagement; — Ménager quelqu'un, le traiter avec
une grande modération, lui épargner ce qui peut

lui dépiaire,

Blemins, favoris du dauphin.
Miche, se disait pour grâce accordée.

Kfignon, favori d’un prince.
Klouopole, droit exclusif de ven

- Monopoleur, accupareur, autrefois dardanaire;

dre, de fabriquer,etc,; |

dir, louange.
Félicité, sf, V. donheur, ‘#
RON,
Féliciter, v. V. applaudir,
. louange.
Félin, a. V. chat.
Fellah, sm. V. Égypte.
Félon, a. sm. 217. Félonie,
sf, V. trahir, infidèle,
méchant,
Felouque, sf. V.2 navire.
Fèlure, sf. V. fente.
Fémelin, a. 27. V. bœuf.
Femelle, sf, a. V. sexe,
femme (*), serrure, ci-
‘seuux, uutruche.
Femelot, sm. V.gouvernail.
Féminin, sm. a. 21. Fémi-
niser, v. V. grammaire,
femme (*)}, rime, 10, 151.
FEMME (fame), sf, Femme-
lette, sf. (*}. V. aussi #a-
riage, domestique, faible,

EL mr:

— Monopolisation; — Monopoliser, créer ou s’attri-

bue: un monopole.

Népotisme, abus de la faveur pour les neveux ct

autres parents.

®ctroi; — Octroyer une grâce, l'accorder.
Papiers : être bien dans les papiers de quelqu'un.
PARDON, amnistie, commutation de peine, etc.
Paxti : prendre le parti de quelqu'un; un homme de

parti.

Partial, qui montre de la faveur pour quelques-
uns; — Partialement; — Partialité. L'opposé est

IMPARTIAL.

PARTISAN ; chaud Partisan ; etc.
Passe-droit, faveur accordée au delà du droit ou de

la justice.

Passer bien des choses.

PASSION : juger avec passion; — se Passionner.
Permis; — Permission, licence, etc. V. PERMETTRE.
Pousser quelqu'un, le faire avancer.
Préciput, ox avant-part, avantage donné sur la suc-

cessioIt.

Prédilection; — Préférence ; — PRÉFÉRER.
Prélativon, faveur accordée aux fils pour succéder

à leurs pères.

Premier : passer le premier, avant les autres,
Prérogative, avantage spécial attaché à une fonc-

tion.

Prévention; — être Prévenu pour ou en faveur

de. V. PRÉJUGÉ.

Privilége, droit accordé par faveur; — Privilégié ;

— Privilérier,

Fropice, favorable ; — Propitiation, action de ren-
dre propice ; — Propitiatoire,

Protecteur; -— PROTÉGER; — les Protégés; etc,

ERépit, DÉLAI qu'on accorde par faveur.

Htosée : répandre la rosée de ses faveurs,

Seconder , aider. V, SECOURS.

Service qu’on rend ; — Servir quelqu'un, — Servir

ses intérêts.

Souteneur ; — Soutenir, défendre, protéger.
Hour de faveur, quand on laisse entrer ou quand on

reçoit quelqu'un avant le temps rigoureusement dû.
TRAITER bien, Traiter mieux que les autres,

VOGUE; succès ; etc.

Volonté (bonne), bon Vouloir, bonnes dispositions
de celui qui veut du bien, qui favorise.
() FIEMAMIEA et FEMELLE,

(En latin, femiña, mulier et matrona. En
_ grec, guné remplacé par gyné; puis gamos,

mariage.)

/Æon, première femme,

compagne de Protogonos.

Amazone, femme guerrière, ou qui va à cheval,
Bas-bleu, femme auteur.

Heauté, — Belle; — les Belles.

Bigame, celui qui épouse deux femmes —— Biga-

mie, état de bigame,

2 lâche.

Fémoral, a. 86. Fémoro-
coxal, a. 36. Férmur,
sm. V.jambe.

FEN, FAIN, FAN, PHEN.

Fenaison, sf. Fenasse, sf.
Fenassier, sm. V. /our-
rage,

FEN

Fendage,sm. V. fente.

Fendant, sm. V,. épée, fan-
faron.

Fenderie, sf. V. fer.

Fendevur, sm. 28. V fente,
fanfaron.

Fendillement (m), sm. Fen-
diller, v. V. fente.

Fendis, sm. V. ardoise.

Fendoir, sm. V. fente, 2
panier, tonneau. :

Fendre , v. 143. Fendu,
part. V. fente, ouvert,
chagrin, escrime, jambe,
plaie, œil.

Fêne, sf. V. fruit, hétre.

l'énération, sf. Fénératoire,
a. V. 2 intérét, préter.

557

Fénestral, a. 36. V. fené-
tre (F},

Fenesiré, à. V. percer, 2
plante, ouvert, soulier.
Fenètrage, sm. FENÊTRE,
sf, (*). V. aussi ouveré,

oretlle.

Fenière, sf, Fenil {(m), sm.
V. fourrage.

Blonde
Hjonne

— Blondine, femme à cheveux blonds.
femme, femme âgée, ou femme très-simple.

Brune, — Brunette, femme à cheveux bruns ou
noirs.

Cariatide, statue de femme servant de colonne
pour support.

Chauffe-ia-couche, homme qui s'occupe de se
qui regarde ordinairement les femmes, jocrisse,
tâte-poule.

Citoyenne, nom qu'on donnait à une femme sous
la République. |

Cognat , se dit quelquefois de ceux qui sont parents
du côté des femmes; — Gognation; — Cognaiique.

Commère, femme hardie ou bavarde.

Cotillon, se dit en plaisantant pour femme.

Créature, sc dit quelquefois pour femme, une
belle créature; une créature insupportable.

& Dame, nom qu'on donne souvent aux femmes, sur-

tout quand elles sont mariées ; — Damer, accorder
le titre de dame.
Dameret,— Damoiïiseau, celui qui fait le beau et
qui cherche à plaire aux dames.
HBamoïiselle , —— Demoiselle, donzelle. V. FILLE,
Bona, équivaut à madame, -—— Donna.
Effémination; — Efféminé, qui est DÉLICAT comme
_une femme; — Efféminer, rendre efféminé.
Épouse, comnagne; douaire; etc. V, MARIAGE.
Eve, la première femme, la mère du genre humain :
les filles d'Éve.
Femelle, se dit quelquefois pour femme. Pour les

noms de femelles, V. les noms des divers animaux.

Féminiflore, qui porte des fleurs femelles; — Fé-
miniforme; — Kéminin, qui se rapporte à Ja

2 Matronée, où — Matronique, partie des anciennes
églises destinée aux femmes,

femme; genre des mots qui désignent les femmes
et les femelles ou de ceux qui leur sont assimilés au

point de vue grammatical; — Féminiser, rendre
féminin.
Femimelette, femme petite ou faible.

FILLE, femme jeune ou non mariée. V. aussi EN-

FANT.

GALANT, qui 8 pour les femmes des attentions déli-

cates; — Galanterie; etc.

Gendarme, ou grenadier, femme grande et forte,

qui a l'air hardi,

&igue, fille où femme grande qui se tient mal.

Gyrécée, appartement des femmes chez es an-
ciens; — Gynéciaire, chef du gynécée; — Gynéco-
cratie, gouvernement des femmes; — Gynécocra-
tique; — Gynécolülre, adorateur des femmes; —
Gynécolêtrie ; —Gynécologie, histoire de la femme;
— Gynéconome, censeur des femmes à Athènes; —
Gynécotomie, anatomie de la femme. — Gyuody-
name ; — Gynophore; ete. V. 2 FLEUR.

2 Harem , appartement des femmes en Orient.

Hi

Es CT

Li 4

Héroïne d'un roman, d’une histoire.

Eommasse, qui tient de l'homme.

Hiouri, femme du paradis de Mahomet.

Élybristiques, fètes en l'honneur des femmes d’Ar-
gos : elles s’habiüllatent en hommes.

L L] + Li
LP. |
Lady, dame anglaise, On dit aussi m1lady

Îress.

Largue,gonzesse, marque, floume, signifient femme
en argo*.

Euronne, femme forte et hardie.

BHadame, nom poli qu'on donne à une femme,

Hlaîtresse de la maison. On dit aussi : la bourgeoise,
la ménagère; — une Maiiresse femme.

Éllaman : une grosse maman.

KRfaritorne, femme hommasse, jaide et malpro-

re,

néatrone , dame romaine ; femme d’un certain âge

<t un peu grosse

of

CRETE LL TE)

t2

C7 Co pu

= He rs

Î

7

Bégère, femme criarde et méchante.

Bilénagère, femme qui est à la tête ou qui a soin du
ménage.

Bière, se dit pour femme : petite mère; grosse mère ;
notre première mère.

Éfisogame, qui hait les femmes et le mariage; —
Misogamie ; — Misogyne, qui haït les femmes; —
Misogyuie.

Bonogame, qui n’épouse qu'une femme; — Mono-
gamie,

ÉSonogyne; — Monogynie. V. 2 FLEUR.

Mulièbre, se trouve dans certains livres de méde-
cine et signifie : qui se rapporte à la feurrue.

Négresse, — Négrillon, femme qui a la peau noire.

NYMPHE, se dit quelquefois pour femme belle, jeune
et gracieuse.

OGdalisque, femme du sérail.

Péronnelle, iemme dont on fait peu de cas. Pon.

Personne : une belle personne. ‘

Pistil, organe femelle dans les fleurs. Dans les mots
composés le pisiil est désigné par gyne ou gynie,
comme dans décagyne, pentagynie, etc. V. 2 FLEUR.

Polygame, qui épouse ou qui a plusieurs femmes ;
— Polysamie ; — Polygamistes.

Princesse , se dit pour femme : c'est une princesse
à qui il faut tous les jours de nouvelles parures.
Quenouïille : un héritage tombait en queuouille
quand il n'y avait pour héritiers que des fermes.
Sérail, palais des femmes du sultan; toutes ses

femmes.

SEXE : le beau sexe, le sexe faible, la plus belle moi-
tié du genre humain.

Sigisbée, galant assidu auprès d'une dame, son che-
valier fidéle.

Sirène, femme qui séduit par son chant, par ses
grôces.

Maille, corsage, partie du corps.

W'rigame, celui qui à trois femmes; —- Trigamie.

Vaïikyrie, femme du paradis des Scandinaves.

Ÿirago, femme grande et forte qui a l'air d’un
homme,

Nora. Ce groupe sera complété au supplément

(" FENÊTRE
(Ea latin, fenestra.)

Abatant, châssis de fenêtre qui se lève et s’abat.

Abat-jour, fenêtre dont l'appui est en talus pour
que le jour vienne d'en haut,

Accoudoir, appui.

Alahastrite, pierre transparente aux fenêtres des.
anciens.

Allége, mur d'appui au bas d'une fenêtre, moins
épais que l'embrasure.

Appui, accoudoir, tablette, partie au bas de la fe-
nêtre, dessus de l'allége.

Ættrane-rnouche, saillie d'une croisée nour arrêter
les mouches.

Baie, ouverture d’une fenêtre.

Balcon, ouvrage en saillie souvent placé en de-
hors d'une ou plusieurs fenêtres, V. 2 ARCHITEC-
TURE; ouvrage de serrurerie qui sert d'ornement et
d'appui. . |

Balustrade, clôture de BALUSTRES qui sert d'appui
à une fenêtre ou au balcon. |

Bandeau, moulure en are d’une huposte à l'auire,

Banquette, appui s'élevant à hauteur de siége.

Barreaux, aux fenêtres des prisons, ete.

Batéant, chaque partie d’une croisée qui s'ouvre

pre ——
eme ER EDR Te € Dean eu En Mg LE —
58

re

pèdè.

mets.

APE

FEN

Fennec, sm. V. quadru-{ Fenouilfm),sm.V. plante, | Fenouilict. (2},. sm.

V. ! Fenouillette (m),. sf: V.

panme,. pomme liqueur.

3 | conme-une porte; — Battant'à-meneau,. d'une es-
“pagnolètte. | |

Battement, tringle plate qui cache l& jonction: des

“déux vantaux. |
Battre, s'ouvrir et se fermer par l’effét du vent.
Bixloir, tourniquet qui tient levé un châssis de fe-
nêtre à guillotine.

Énlfeutragée:.— Calfeutrer, Boucher les lentesavec

du papier, du linge, des hourrelets:. éic..——-Gapi-
tonner, calfeutrer,
2. Carrezax:de:verre, V.. VITRE. -
Chambranle, cadre qui pare l'ouverture d'une fe-
. nôtres. V. 2: ARCHITECTURE, . .
Châssis, ouvrage de menuiserié où Foxmet:les car-
reaux::-châssis dormant, cadre de boïis-fixé. dans la
feuillure de:l&.büïie et auxquels tiennent: Iés: bat-
tants ; châssis d’osier, clôture d’osier-qu'on-met de-
vant-certaines fenôtres..
Claveau, pierre moins large en bas qu'en-Hiaut et
qui ferme 14. plète-Hande:. "2°
GLÔTORE;-fermeitre; tete. |
Condamner: une fenêtre, la: fermer: de’ marière
-qu'elle ne puisse-être: ouverte; in-boucher.
Contre-fenêtre double fenêtre, -6£ quelquefois
contrevent. ei
3 Contre-pannetorr, plätine évidée- nor recevoir
lespannetons-d'uné‘espagnoletté.
6 Confrevent, parueau-du menuiserie qu'on ferme
à l'extérieur d'une fenêtre.
Côte, partie excédinte: d’un battent! qui porte le
volet. :

oulisse;, raïnure dans laquelle glisse un'chässis :

fenêtre à coulisse:
€rampon, espèce d’'anneau ou crochet dans lequel
ou fait entrer’ la targette; — Cramponnet.
F Crémone, espèce d'espagnolelte. |
3 Crochet, tenon'de fér'qui reçoit le Bout ou lx poi-
gnée de-l'espagnoïeite: :
Croisée, a les deux sens du mot fenéfre(Guverture
et châssis portant les carreaux) : grande croisée;avec
deux battants; demi-croisée, à un seul battant,
5 Croisillon., träverse de croisée,
Croissant, fer ou cuivre. courbé pour arrêter. les ri-
désux: |
Défénestration, mouvement séditieux em: 1618, à
Prague.
Houble croisée.

Éilbirasement; — Ébraser; élargir en: dédäns lou.

verture. .

Écoinçon, o4 — Écoinson, pierre qui fait l'encoi-
gaure del'embrasure d'üne: fenêtre;

Embraser, se dit quelquefois pour ébraser ; — Em-
brasure, ouvertüure:pour"une-feuêtre ; biaïs donné à
l'épaisseur des. murs dans cette ouverture.

| Enseuillemerit, hauteur de l'appui.
3 Espagnolette:, ferrure à-poignée.

Espècesde fenêtres fenêtre alticurgue;:.dont-l'appui
est plus large que.le-linteau ;.feinte ex fausse-;, gi-
sante, plus large que haute; ramyante;. rusti-
que-s'à verre-dorinant,ne:s’ouvre pasx.ete..

Éventail, croisée dont la partie supérieure se ter-
mine-en demi-cercle-ou en:demi-ovale: |

Kenestral, qui a rapport aux fenêttess, — [Foné-
trage.-l'ensemble ou la: disposition. des-fenétres.

Feuillure, entaillure dans laquelle les-baltants, vo-
lets; .etc...entrent un peu pourt fermer.juste..[ y a
aussi le feuillure de la baie.

Fiche, pièce de fer à.charnière:avec broche ougou-

- pile. V..SERRURE. ._#
1 Garde-fow, peut sedire-de l'appui. ou:.de ce.qui le
remplace:. |

&rillage, — Grille, aux fenêtres qu’on veut.Griller :

_ fénétre:grillée:. |

&uetton, pièce de bois qui:se. met: oBliquement
sous: l'appui, sous.lè linteau, etc:

Guichet, petite fenêtre au milieu d'une:portes.cla-
que partie d'une croisée-antique divisée-par des me-
eaux.

Guillotine: (fenëêtre à), dont-le châssis monte et
baisse dans ue coulisse. | |

6 Salousée (fEnèêtre), qui a une — Jalousie, clôture à

jour’ qu'on peut monter et baisser au moyen d'un
cordon. |

Sambages d'une fenêtre.

£ Set d'eau, pièce au bas du châssis pour rejeter l’ea::

pluviale..

douée, épaisseur du mur dans l'ouverture,.compre-
nant-ile tableau. la feuiilure et lembrasure..

doux, se dit pour fenétre : avoir un jour sucla rue ;
un-jour de souffrance. ete.

ELancis du tableau; — Lancis de l’écoinçon...

L Larmier,.jet d'eau. ..

8 Lasseret..piton dans: lequel tourne l'espagnblatte.
Hinieau , Pièce de bois ou de fer posée:sur Lesjam-

ages.

LUCARNE, fenêtre du toit.

Lunette, petit jour réservé dans lé berceau d'une
voûte.

RÉansarde, fenêtre dans la. partie presque.verticæle
d’un comble brisé‘, — logement Mansardé.. |

5: Meneau, montant.ou-traverse qui partage. l’ouver-

ture d'une fenêtre-antique::, faux meneau, traverse
d'un:châssis. |

Blezzanine. petite-fenêtre:carrée d’um-enfresol.

5 Slontant, pièce verticale des châssis.

SBurex une: fenêtre, la boucher au moyen. de. ma-
connerie, L'opnosé:est démuren.

2 Gbsidiare;.ow —— Obsidienne, pierre transparente

qui servait.de vitre.

il-de-bœuf, petite fenétre ronde ou ovale.

Ogive:,aux fenêtres: gothiques. V, 2 ARCHITECTURE.

@rbe:{mur), plein, sans fenêtres ni portes.

Guverture. V. OUVERT. ;

Païllasson, ou matelas, se metdevant les fenêtres
pour éteindre-le bruit: de la rue.

à Fanneton ozpoignée de l'espagnolette:.
Penture.;.etiautres ferrures. V..SERRUKE.

Percé: maison bien:percée, qxi a.des fenêtres nom-
breuses et: bien disposées:; — Percer une: fenêtre,
faire l'ouverture. dans le mur

6 Persienne: contrevent à jour. et à.double: vantail.
Pied-droié, partie du jambage.

Fiafond d'une fenêtres; —Plafonnert.

Flate-bande, pierre. portant sur les: deux jam-

ages,

Porte-croisée, fenêire: sans appui el; servant de
porte pour entrer sur un balcon:

Fortes-etfenêtres (limpôti.des).

4 Reverseau., jet d'eau ou pièce d'appui au:bas.d'une

porte-croisée.

Ebosace,.ou:— Rose, fenêtre ronde: à compartiments
imitant les:feuilles d'une rose.

Solement-, filet de plâtre au: pourtour des: dor-
manis.

Somimier, pièce de bois servant deldinieau:som-

G. mier de jalousie. |
Soupirail:. ouverture pour donner de: l'air et du

jour à une cave.

2 Spécalaïire (pierre), transparente et pouvant ser-

vir de vitre:

Store, rideau qui se lève .et se:baisse..

F'abatière (fenêtre à),souvre en-dehorsisur un{oit.
On l'appelle aussi érapue..

Fableau, partie de:la. baie. qui est en dehors de la
fermeture.

1 Fablette, pièce plate au haut de l'appui.
Fargette, petite. plaque de-métal avec:verrou:
H'ourniquet, birloir.

5 ‘raverse dormante, mertea
H'reillis..fer maillé quisert degrilie.
Hyumeau., partie de murentre deux fenêtres:

1 Wantail, chaque battant; les deux vantaux.
Vasisias ,Carreau quis'ouvre quand on veut-donner

e l'air. .

Venterne, 0% lanterne, fenêtre en argot,

+: Vexrièpez.fenêtre à.verres. peints: V.vVIiTRE:

2 Witrage, — Vitrail, — Vitraux, — VITRE, etc.

FEO:

FENTE, sf. (*}. V. aussi 3] ment.
hais, greffe, 3 habille-\ Fenton. ox fanton, sm. Y.

[r

559:

FÉODAL, a. 36. Féodale-

fer, 2 serrure, clou. à.
ment, adv. Féodalisme,

enugrec, sm. V. plante.

6 Volet, panneau de menuiserie qu'on ferme en de-
dans d'une fenétre.

Voussure d'une fenêtre en arc. V. VOTE.

Vue : avoir vue sur la rue, sur la cour; boucher les
vues ; vue de prospect, dérobée; vue de cûié ou bée.

(*) FENTE

(En latin, findere, fidi, fissum, fendre; puis
scindere, scissum; puis encore dehiscere,
s'ouvrir, et sulcus, sillon. En grec, ragus: et
rôgmé , fente, remplacés par rhagus et
rhogmé ; puisschisma ou schiza et diastéma).

Abreuvoir, ou gouttière, fente à un arbre.

LBec-de-lièvre , Celui qui a.la lèvre supérieure fen-
due.

1 Hifide , fendu en deux; — Bifurcaiion, état de —
Bifurqué; — Biparti; — Bisulce, où — Bisulique,
séparé en deux. |

Houcler, se dit d’un mur dont les parements s’écar-
tent.

Eoutonnière. V. BOUTON.

Calfeutrage; — Calfeutrer, boucher les fentes;
— capitonner. V. FERMER. °

Cantilbaëi, — Cantibal, — Cautiban, bois plein de
fentes ou. d'autres défauts,

Capiilation, fente au crâne.

GASSER; — Cassure,

€Chismobranche, au mieux schismobranche, dont
les branchies s'ouvrent par une fentes; — Chis-
mopné, qui respire par une fente.

Cicatrice:;, — Cicatrieule ; — Cicatrieulé. V. PLAIE.

Circouseisse (fruit), qui se fend transversalement.

Ciéché, percé à jour. Bas, V. OUVERT.

Clivabie; — Clvage, action de — Cliver un dis-
mant, le fendre.

Coin, sert à fendre du bois.

Combilète, fente au milieu du pied du cerf.

C'ontre-fendis d’un bloc d'ardoise.

Sontre-fente, fente qui se fait par conire-coup.

Coulis (vent), qui se glisse au travers des fentes.

CouPER, inciser ; — Coupure; elc.

€rae, motimilant le bruit d’un corps sec qui se fend.

€Crain, fissure dans une mine.

Craquelée 0: truitée (porcelaine), fendillée.

Craquement; — Craquer, éclater, se fendre avec
bruit; — Craquètement; — Craqueter. |

€Crevasse, fente à un mur, aux mains, etc. ; — Cre-
vassé ; — se Crevasser; — Crever, faire éclater; —
se Crever.

‘rique d’armurerie, fente dans le fer.

i Péecafide, qui est fendu en dix. Boë,

Dcainer ; — Déchirure, égratignure, ec.

Hécoudre; — Décousure, fente camme celle d'une
couture défaite.

Héhiscence ; — Déhiscent, qui s'ouvre, qui se fend.
L’opposé est indéhiscent..

Ebéjeter (se),se courher et quelquefois se fendre par
la sécheresse.

Héliter (se), se fendre dans le sens dn lit de carrière.

Ebent; — Dentelé; — Denielure; etc. V. 2 DENT.

Ébiasphage, fissure; -— Diasphendonëèse. V. SUP-
PLICEs -— Diastéimatocyste, fenie à la vessie, et
autres mots en diastém.……

ÉPisjoindre, SÉPARER; — Disjoint; ete.

Ébarouir (s’), s’entr'ouvrir par la sécheresse; —

. Ébarouissage.
Henfer l'osier, le fendre. ;
Écaiklage; — Écaillements — s'EÉcailler, se lever
_ par ÉCAILLES ;, — Ecuilleux; etc. .

Écarteié, feudn en quatre; — Ecartèlement; —
Écarteler ; — Ecartelure.

Scarteme:sé; —s Evcarter. V. ÉCART. ,

Éelat, partie détachée ; — Éclaté, fendu; —- Eclater,
se jendre subitemeut.

Sciisse, oucerce, ouserche, bois de fente pour scaux,
tambours, etc.

Éieuisser, faire éclater un arbre en l'abattant.

Égougeoire, crevasse dans une mine,

Murs

Enhendée (croix), dont les extrémités sont refen-
dues. Blas.

ENTAILLE; — Entaiilure ; etc.

Eutr’ouvert, fendu; — Enitr'ouverture, — #En-
tr'ouvrir. :

Étoile, félure rayonnée; — Étoilé, fèlé en étoile;

_— Étoilement; — s’Étoiler, se féler en étoile.

Étonnement. fêlure dans un diamant.

Évent, ou — Eveniure, fente.

ÆExfuliation; — s'Exfolier, se lever par feuilles,
— feuilieté ; lamelleux ; etc.

Faille, fente en géologie; changement de direction
dans une couche de houille,

Fêlé, fendu; — Fêler un vase, une glace, une clo-
che; — se ‘Fêler ; — Fêlure, fente qui n'empêche

pas les parties de rester unies.

Fendage, action de fendre ; — Fendant, qui coupe,
qui fend; — Fenderie, lieu où lon feud le fer;
— Fendeur , celui qui fend ; — Fendiilé, qui a
de petites fentes; — Kendiilement ; — se Féndil-
ler; — Fendis, division d'un bloc d’ardoise; —
Fendoir, instrument pour — Fendre, faire une
fente ; SÉPARER; — Fendu, qui a des fentes.

Fenestré , percé à jour, se dit des plantes et du
linge préparé pour Îles pansements.

Fenté, fendu, Bof. — Fentoir, couperet.

É‘ichoir, bois fendu pour faire tenir sur une corde
des estampes, du Imge, etc.

Fil, fente prolongée ; sens suivant lequel peut se fen-
dre le warbre..lu pierre ; — Filandreux, qui a des
fils oz filandres.

Fissiculation, ouverture faite avec le scalpel; —
Fissile, qui se fend ; — Fissipare, V. POLYPE; — Kis-
sivède, qui a les pieds fenaus en doigts ; et autres
mois en jissi…

Fissuration; — Fissure, fente ; — Fissuré, fendu;
— se Fissurer, se fendre.

4 FourRCcEE ; — Fourché; — Fourcher; — Fourchure; etc.

Fracture, cassure ; — Fracturer,

Æuir, laisser couler l’eau par des fentes (alors l'eau
elle-même fuit ou s'enfuit). — Fuite, fente par où
l'eau où le gaz s'échappe.

Gélif (arbre), qui a été fendu par la gelée; — Gü-
lissure, ou —— Gélivure, fente produite par la gelé.

Gercé, quia des gerçures ; — Gurcer ; — se Gercer ;
— Gerçure, petite fente aux lèvres, aux mains,
dans le bois, la maçonnerie, etc.

Encohérence, état d’ — [ncohérent, disjoint.

Enterstice, petite ouverture, — Intervaile. V. IN-
TERRUPTION.

Soint, jointure, endroit où deux pièces se joignent ;
… Jointoyer, renrplir les joints.

Jour, auverture. V. OUVERT.

Langue, fèlure qu'on faisait au verre avec um ÿer
rouge ; fêlure qui va du bord vers le milieu.

Lézarde, crevasse dans un mur; — Lézurdé,; — se
Lézarder, se fendre.

BluFandre, crevasse aux plis des genoux ou des
jarrets d’un cheval; — Malandreux.

Merlin, ox coutre, espèce de hache ou masse de ter
pour fendre le bois.

Räilen de Crotone, dont le bras resta pris dans un
arbre qu'il avait fendi d’un coup de poing.

Riwliifidte, fondu en beaucoup de segmeuts. Bof.

OUVERT; — Ouverture ; — Ouvrir ; etc.

Pañïle, défaut dans un métal fondu, dans un éia-
mant; — Pailieux, qui a des pailles.

Palaumie, crevasse sanguinolente.

PERCER ; trouer; etc. |

Féter, craquer; — Pétiller ou petiller; etc.

Fennatifide, ou — Pinnatifide, fendu comme les
barbes d’une plume.

Pore , petite ouverture; — Poreux, qui a des pores.

Pourfendeur,— Pourfendre, fendre du laut en
bas.

Puiser, faire eau, se dit d’un navire.

ŒGuaérisulce, fendu en-quatre.

RAIE; — Rayé; — Rayer; vie. |

Etefend (bois de), ax refendu, qui aété-scié de long;

TT He A cr TT 7 c.
D num Rban Hs nee To: Fee Me, ii ee serre fon

Rome Ant ee M Le
+

860

sm. Féodalilé, sf, (*).
FER, FAIR, FEER.
FER, sm. V. le groupe,

page 561. V. aussi ar-
me, 3 bois, chaîne, galé-
rien, maréchal, escrime,
fermeté, dur, douage,

FER

malheur, marque, lacel, | V.tôle . |
Férandinier, sm. V. coffre. | Fer-chaud, sm. V, 2 mala-
Fer-blanc, sm. 49. Ferblan-! die, 49,

terie, sf. Ferblantier, sm. | Féredijé, sm, V, Ture,

— Refendoir, outil de cardier; — Refendre, fendre
de nouveau ; fendre ou scier de long; — Refendu.
MRêler (se), se fendre en vis, se dit du suif et du su-
CTGe ‘ |
Rhagades, gerçures aux lèvres, crevasses à la bou-
che, etc. — Rhagadiole, plante.
Bhogmé, fracture ou fissure au crême.,
Rouverain où — Rouverin (fer), rempli de gerçu-
res. H
Rupiile, qui se rompt, qui se fend. |
Schiste, pierre qui se fend , quis’exfolie; — Schis-
. teux, qui est de la nature'du schisle. - |
Scissile, qu'on peut fendre en lames; — Scissure,
fente sur les os, etc. oi
Siliage, trace du navire dans l'eau ; —Siller, fendre
- Veau; — Sillon, creux, raie; — Sillonner.
. Solution de continuité, se dit pour /ente.
Sutural, qui se rapporte à une — .Suture, fente,
couture.
Æ'ressaillé, où trézaillé, ox trézalé, se dit d'un ta-
bleau qui se fendille ; — se Tressailler ; etc.
1 Mrifide, fendu en trois. _ |
1 Ærisulce, où — Trisuique, fendu ou divisé en trois.

(*) FÉODAL

Acaser, donner en fief ou à rente. Afféagement ; Ai:
féager, aliéner, une partie de son fef. Allégeance ou
Aliégiance (serment d'}). Alleu : franc-alleu, terre
exempte. de vassalité; Allodial, qui est un'alleu; Allo-
dialité. Ambact, étendue de juridiction. Amortissement,
manière dont les gens de mainmorte pouvaient devenir
propriétaires. Arrière-ban, tous ceux qui tenaient des
arrière-fiefs. Arrière-fief, fef mouvant d’un autre fief.
Arrière-vassal, vassal d'un vassal, Aubaine (droit d',,
par lequel le roi succédait à un étranger mort dans ses
Etats; Aubenage, même droit pour les seigneurs. Aveu
et dénombrement, déclaration des biens tenus en vassa-
lité et des charges ou droits : le seigneur pouvait 0/d-
mer l'aveu, et le vassal devait aller querir le blâme.
Avouer son seigneur ou le désavouer, le reconnäiire
pu non. Baisemain, hommage du vassal. Ban, tous ceux
qui tenaient des fiefs directs : convoquer le ban et l'ar-
rière-ban, Banal, se disait d'un four, d'un moulin à
l'usage duquel étaient assujettis les vassaux (on disait
aussi : four à han); Banalité, état de banal. Banvin,
droit de vendre seul du vin. Bas justicier, qui n'avait
que Basse justice, droit de juger restreint. Bavoiïs, ox
Bavouer, feuille où était dressée l’évaluation des droits
selgneuriaux. Bénéfice , terre donnée par le prince à
ses compagnons d'armes (plus tard les bénéfices devin-
rent des fiefs); Bénéficier, celui qui avait un bénéfice.
BLason, science des armoiries. Castel, château ox ma-
noir. Caver, ou cavier, vassal qui devait le service à che-
val; Caverie. Gens, Cens et rente, redevance annuelle
en argent, Cense, métairie. Censier : seigneur cengsier,
à qui le cens est dû ; livre censier, où étaient inscrits les
cens et restes; Censier signifiait aussi métayer; Cen-
sitaire, celui qui devait cens et rente; Censive, rede-
vance ; étendue des terres soumises au cens ; Gensuel,
qui a rapport au cens : droit censuel; rente censuelle,

hambellage, droit dû par certains vassaux. Château,
Châtel, ou castel, habitation seisneuriale; Chôêtelain,
seigneur ayant droit de fortifñier son château et de
rendre la justice : juge châtelain; Châtelaine, dame ou
maîtresse d’un château ; Châtellenie, seigneurie et juri-
diction. Collibert, serf qui avait un commencement
d'indépendance. Combat de fief, quand deux seigneurs
prétendaient à la suzeraineté d'un fief, Commise {tomber
en), se disait d'un fief que le seigneur confisquait, Com-
personniers, ceux qui tenaient une terre en commun.
Confiscant : un homme vivant, mourant et confiscent,
sur qui la confiscation pouvait être exercée. Congéable
domaine), que le seigneur pouvait toujours reprendre.

opaginaire, cotenaneier. Corvéable, sujet aux corvées :
corvéable à merci; Corvée, travail gratuit et personnel,
fourniture de chevaux, etc.; Corvéieur, homme de

corvée. Goseigneur ox conseigneur; Coseigneurie. Co
tier (héritage), censuel et roturier. Couverture defief (y
avait), le fief était couvert, quand il y avait un homme
pouvant en remplir les devoirs. Cueilivret, état des cens
et rentes. Danger (fief de), qu'on pouvait perdre si l'on
s'en mettait en possession sans la permission du seigneur.
Dépié, démembrement, amoindrissement du fief. Dé-
port, droit de jouir pendant une année à la mort du
possesseur. Dépri, réduciion qu’on demande au seigneur
pour les lods et ventes d'une terre; Déprier. Direct (sei-
gneur), immédiat. Domaine, bicn, fonds, terre possédée :
domaine utile, dont on percevait tous les fruits, haut
domaine, dont on ne retirait que les avantages de la
suzeraineté; Domaniai, qui se rapporte au domaine. Do-
minant(fief ou seigneur}, quiavait des vassaux ; Dominer,
Doublage, redevances doublées. Droits scigneuriaux :
on en trouvera un grand nombre au groupe IMPÔT. En-
saisinement, action d'Énsaisiner, meître en possession.
Entre-cours, conveniion entre deux seigneurs d’après
laquelle les serfs de l'un pouvaient aller sur les terres de
l'autre. Esporle, reconnaissance ; Esporler, reconnaître
son seigneur. Etats généraux, réunion des dépuités des
divers états ou classes. Féage, contrat d'inféodation :
tenure en féage. Féal, fidèle : notre amé et féal. Félon
(vassal), traître et rebelle; Mélonie, rébellion. Féodal,
qui se rapporte aux fiefs ou à la féodalité; Féodalement,
d'après les règles féodales ; Féodalisme, système de ia
féodalité; Féodaliste; Féodalité, régime des fiels et des
seigneurs, etc. Féodataire, ou Feudataire, vassal possé-
dant un fief; Feudiste, légiste ou historien versé dans
la connaissance du régime féodal. Fief, domaine noble
dont le possesseur devait foi et hommaze ; bien acheté
moyennant rente perpétuelle ; Fieffal, qui appartient au
fief; Fieffant, celui qui vend une terre à fief; Fieffa-
taire, celui qui prend un bien à fief; Fielier, donner où
vendre en fief. Fivatier, possesseur d'un fief. Foi et hom-
mage, serment de fidélité que le vassal prétait à genoux :
Lomme de foi, qui devait ou qui avait prêté ceseriment;
Foi-menteur, vassal infidèle; Foi-mentie, infidélité du
vassal; Foi-mentir. Forfaire un fief, encourir la con-
fiscation. Franc, libre, exempt de droits féodaux : frane-
alleu, franc fief; franc tenancier; etc.; Franchise, état
de franc. Frarage, partage d'un fief; Frarager ; Fraré-
cheur, cohéritier, celui qui partage. Garde-noble, droit
du veuf ou de la veuve de jouir d'un bien jusqu'à ce
que les enfants eussent un certain âge (il y avail aussi la
Garde-bourgeoise). Haubergier, pussesseur d’ur fief de
Haubert, fief qui obligeait d'accompagner le roi à la
guerre; il y avait aussi des fiefs de huubereau, moins
nobles. Haut justicier, qui avait droit de Haute justice
et pouvait condamner à mort. HÉRITER, voir ce groupe

pour des corrélatifs communs. Hommage, devoir rendu

par le vassal; Hommagé, tenu en hommage; Homma-
ger, qui doit l'hommage. Impartible (Bes), qui ne pou-
vail être partagé. Inféodation; Inféoder, donnér en fief;

faire entrer dans les obligations du fief. Investir d'un,

fief, mettre en possession de ce fief avec certaines for-
malités : investissement et Investiture. Jambare, cuis-
sage, ou cullage, V, IUPÔT et SEXE (au supp.}. faire Jeu
de fief, le céder en arrière-fief, Leude, celui qui accom-
pasnait le roi à la guerre, comme pius tard les grands
vassaux. Liève, extrait d'un papier terrier pour lever
les droitsseigneuriaux. Lise (homme), qui devait l'hom-
mage Lige, plein, entier, sans restriction; Ligement ;
Lisence. Mainmise, saisie. Mainmortable, sujet à la
Mainmorte, état de ceux qui élant attaches à la glèbe
ne pouvaient disposer de leurs biens qui revenaient au

seigneur. Manant,. paysan roturier ou serf, vilain. Ma- ,

noir, résidence du seigneur. Manumission, s’est dit pour
l'affranchissement des géns de mainmorte. fief Médiat;
Médiatisation, action de Médiatiser, faire qu’un fef ne
relève qu'indirectement d'un suzerain Mortaillable, dont
le seigneur héritait Mouvance, dépendance; fief Mou-
vant d'un autre. Moyen âve, temps de la féodalité.
No8Le, Noblesse ; etc. Ouverture d'un fief: le fief éfeit
ouvert quand il n’y avait pas de possesseur en état de

[remplir les devoirs féodaux. Pairs : être jugé par ses

FER

rhume,

Férir,v.141.V. battre, peine.

Ferlage, sm. Ferler, v. V.
2 voile, pli.

Fermiage, sm. V. fermier,
rente.

Féret, sm. V. 2 pierre, fer
(*), 2 verre.

Férial, a. 36. Férie, sf. Fé-
rié, a. V.jour, fête, litur-
ge, oisif, marché.

Férin, à. V. 2 maladie,

L

561

mobile, géographie, finan-
ce, croire, volonté, exciter.
— Ferme, sf, V. fermier,
impôt, finance, charpente,
3 théâtre, carte.

Fermé, a. part. V. fermer,

Fermail (#}, sm, V, croc,
bouton.

Fermant, a. 188, V. fermer,
soir, meuble, finir.

Ferme, a. adv. V. fermeté,
force, fixe, raison, im-

pairs. Parage, partage d'un fief sans retenir aucun droit |
sur la partie démembrée; Parageaux, frères puînés du
Parageur, aîné qui fait le parage. Pléjure (homme ou
fief de}, avec obligation de se porter plége. Poeste (gens
de), serfs. Poté, titre d'honneur de certains domaines.
Prélation, droit de prendre un fonds vendu au prix du
contrat. Prestation de foi et hommage ; Prestations,
redevances en nature ou en argent. Relever de, dépen-
dre de. Retraire, exercer le Retrait féodal, reprise par le
seigneur d'un fief vendu: retrait lignager, exercé par
les parents du vendeur. Réversion, retour ou réunion
d'un fief mouvant au fief dominant. Rière-fief, arrière-
fief. Sainteur, serf d'église. Seigneur, possesseur d'une
terre; suzerain d'un fief qui est dans la dépendance;
Seigneuriage, droit du suzerain sur la fabrication des
monnaies; Seigneurial; Seigneurialement; Seigneurie,
terre seigneuriale; droit et autorité du seigneur. Serf cé
servage; Voir ESCLAVE. fief Servant, qui relève d’un
autre. Souffrance, délai accordé au vassal mineur pour
prêter foi et hommage. Starostie, grand fief en Pologne.
Suzerain, seigneur qui a des vassaux; Suzeraineté, au-
torité de suzerain. Tenancier, celui qui tenait des terres
en roture moyennant des redevances : franc tenancier.
Tenure, mode de possession d’un fief:tenure téodale, de
chevalier, de roture, de petite ou de grande sergenterie,
de bourgase, par hommage, par parage, par aumône,
servile. Terrier, ou papier terrier, registre contenant le
dénombrement de tout ce qui composait un domaine
féodal. Vassal, possesseur d'un fief relevant d'un sei-
gneur : les grands vassaux de la couronne; Vassale,
femme vassale ; Vasselage, état de vassal: Vasseur, vas-
sal; Vavasseur, vassal d’un vassal ov arrière-vassal. Vi-
dame, celui qui représentait l’évêque au temporel; Vi-
damé, ou Vidamie.

(*) FER
(En latin, ferrum, ferri; en grec, sidéros.)

ACIER , fer durci par sa combinaison avec du carbone.
Atite, fer oxydé qu'on à aussi nommé : pierre
aigle.

AfFéron, fer d'un lacet, d’une aiguillette.

Affinage; — Affiner la fonte. V., FONDERIE.

Aigre, cassant, opposé à : fer nerveux,

AIMANT , fer oxydulé, oxyde magnétique.

Allemanderie, atelier où lon prépare le fer pour
la filière.

Aplatisserie, atelier où l’on met le fer en barres;
— Aplatissoir, ox Aplatissoire, laminoir, cylindre.

Arbre de Mars, cristallisation,

Ayxrchal (fl d’}. V, TRÉFILERIE.

Atramentaire, pierre de vitriol, sulfate de fer.

Barre ef — Barreaux de fer : du fer en barres.

Hauterie » Petite forge à martinet où l’on fabrique
a tôle.

Battre le fer ; — du fer Battu. V. FORGE. . |

Biton, tronçon de fer pour le laminage ; filandre sur
une barre de fer; — Bidonnage.

Blane-ployant, défaut du fer,

HBosse, parie d'une aplatissoire.,

Hisrasé (fer), soudé à la forge.

Brown-spatlh, sorte de mine de fer.

Carillen, lame carrée ou petite barre pour les
filières.

Catou, tringle de fer,

Cenudreux, qui a des — Cendrurez, retites veines.

Céraunias, ou pierre de foudre, pyrite martiale.

Chair, texture intérieure du fer.

Chalybé (vin), où l'on a fait macérer de la limaille.

ChaufFerie, forge où l’on réduit le fer en barres :—
Chauffeur; — Chauffure, défaut du fer qu’on a trop
chauffé.

L'oicotar, oxyde rouge de fer obtenu par la celci-
nation du sulfate de fer.

é’ornette, surte de fer en barres,

tS

Corrompre le fer, l'amollir
marteau.

Lôte de vache, fer en verge, fenton.

Cottière, barre large.

Coulière, fer aplaii en verge carrée,

Couperose verte, sulfate de fer.

Cyanoferre, fer combiné avec le cyanogène.

Bamasquiner,enchâsser de or ou de l'argent dans
du fer; — Damasquinerie ; — Damasquineur.

BDéferrer, retirer le fer ou les fers.

Demi-laine, fer mi-plat.

Détremper, faire que le fer ne soit plus trempé.

Boux : fer doux. |

Ductile, qui peut être battu,
tibiité, état de ductile,

HBux, nom du fer, er argot.

Ecrouir, battre à froid pour rendre plus doux; —

_ Ecrouissage; — FÉcrouissement.

Ecru (fer), mêlé de crasse, mal corroyé.
meri, pierre ferrugineuse fort dure,

Enferrer (s’), se jeter sur le fer, sur l'épée.

2 Euvoiler (s’), se courber à la trempe.

1 Kthiops marlial, oxyde de fer dans l’ancienne chimic.

Fanton, oz fenton, fer en tringles ou en verges:
botte de ces tringles ou verges.

Fenderie, art ou action de fendre le fer pour je
mettre en verges; atelier; — Fendeur, celui qui
fait ce travail.

Fenton, fer disposé pour faire une clef ou d’autres
ouvrages,

Eer-blanc; —- Ferblantier; etc. V. TÔLE,

1 Féret d'Espagne, hématite, mine de fer.

Ferrage, action de ferrer; — Ferraille, vienx mor-
ceaux de fer; — Ferrailler, faire de l'escrime ; —
Ferrailleur, celui qui ferraille; marchand de fer-
raille; — Ferrant, V. MARÉCHAL; — Ferré : eau
ferrée, dans laquelle on a trempé un fer rouge, ou
mis des clous, de la ferraille ; —Ferrement, outil de
fer; — Ferrer, garnir de fer; — Ferret, fer d’ai-
guillette où de lacet 3; — Ferretier, marchand de
ferraille ; marteau; — Ferreur d’aiguilletles; —
Ferreux, se dit des oxydes ou des sels; — Ferrico-
Cuivrique ; — Ferrico-plombique; etc. — Ferrides,
minéraux; — Ferrière, sac de maréchat ou de for-
geron; — Ferrifère, qui contient du fer; — oxyde
Ferrique ; — Ferro-cyanique, etc. — Ferron, mar-
chand de fer; — Ferronnerie, lieu où l’on fabrique
ou vend des ouvrages en fer; — Ferronnier, mar-
chand d'ouvrages en fer; — Ferroso-cuivrique, ete.
— Ferrugineux, qui est de la nature du fer ou qui
en contient; — Ferruginosité ; — Ferrugo, rouille
de fer; — Ferrumination, soudure du fer; — Fer-
rure, pièce en fer; action de ferrer.
Feuïillard de fer, bandes pour cercler,

Mi de fer. V. TRÉFILERIE,

Mlâtrer un chien, lui appliquer un fer chaud au
front; — Flâtrure.

FONDERIE; — Fondeur; etc.

Fonte, fer fondu non affiné : fonte blanche, grise.

FORGE; grosse forge; petite forge; maître de forges.

FOURNEAU; hauts fourneaux; etc.

&alvanisation; — fer Galvanisé, zingué au moyen
de la pile galvanique ; — Galvaniser.

&Gelbum, o7 — Gelfum, marcassite de Hongrie.

&rifle, taechine pour soulever les barres qu’o1
veut peser,

Gueuse, pièce de fonte qu'on va affiner ; — Gueuset,
petite gueuse.

Riarderie, sulfate de fer.

Hiématite rouge, espèce de minerai de fer.

auge, pour mesurer la grosseur des barres.

LAME de fer; — Laminage; — Laminer, réduire en
lame ; — Lamineur; — Laminoir; etc. |

Himaïile , petites parcelles où poussière de fer dé-
tachée par la lime.

par le feu ou par ie

étiré, allongé ; — Duc-

Â

+

46

562

. cacher, secret,.prononcer. | FERMENT, .sm. Fermenia-
Fermemett, :adv. W. :fer-|"
meté, force, crore.

M 4

‘‘éjiimonite,rowferlimoneux, se‘trouve dansde limon.
de cerlaiues eaux*

Xingot, ‘barre ou morceau de fer; — Lingotière,

moule -àlingots.
opin, morceau de fer incändescent dans le crauset.
Lormerie art .et ouvrages -du —.ormier, fabri-
cant de mors, éperons, ete. |
Eoupe, morceau-plus gros ‘que.le lopin.
HKächefer, scorie qui sort.du-fer. .
1 Kiagalèse minerai de-fer contenant.du:zimc.
Réalléabilité, —:Malléable, -qui .se -candense 'ou

“’s'étend'sous lermmarieau. +

1 Flareassite, variété. jaune-de pyrite.ferruginause.
Rfars, nom du fer en alchücie; -— Martial, feeeusi-
_ neux préparation: martiale,

Méraz; — Métallurgie; etc. .

.  Rlétéorigue.(fer), qu'on croyait tombé.du ciel.

1 Mlicencé, ou — Micacique.:qui-conlient du:mica.

1 Fine, où — Minerai de fer, gangue. V, MINÉRAL.

4 Kkisyickel, minerai de.fer. et.d'arsenic.

° koine , boursouflure.en forgeant.

2 Nerfs, parties saillantes dans:.les fers doux.

1 Nigrine, fer.titané. _ |

9 Noir-fuyamé ef —.Noir-ployant, taches sur le.fer.

i Ocre, terre.ferrugineuse : ocre.jaäune ef.ocre-rouge;
… —0Ocreux, qui.est.de la nature de.locre. |

L'OÉligiste fer), varièté de:fer natif qu.de.minerai.

2 ‘aille, défaut dous le fer. Lu |

_ Passe-violket, couleur que prendule fer.dans-le ‘feu.

Îl.passe aussi ou rouge,au blanc, ete.

t Purette, soble ferrugineux ou titanifère.

4 Æyrite, sulfure deter:ou de cuivre : .pyrite.martiale ;
__— Pyriteux, qui est de la nature d’une pyrite.
Pyrocète, se dit.du-fer volcanique. . L
tuinenillerie.,.ou clincaille; — Quincaillier,; etc.
VS BSERRURE, |
KRangette, morceau de fer forgé.

Befenüre, fendre les barres pour les mettre en
_ verges. |
Ebeferrex,.ferrer de nouveau.

h

1 'Rognons deifer,.petites massés dans Jes:mines.
Rouille, oxyde ou peroxyde qui se formesur le
- fer mouillé; — Rouillé; —:se-Rouiller. |
_ Rouleau, fer de-carillon roulé en volute,
i boussier, minerai terreux. |
2 Rouveraïn ou —Rouverin (fer), rémpli de ger-
çgures, D
4:Safran:üe mars, oxyde de fer jaune.
‘L Sanguine, ocre rouge, fer. oxydé..
4 Sidérides, minéraux ferreux; —Sidérilis, où cra-
paudine, pierre «parsemée de;parties ferrugineuses;
 —“Sidérographie, -att de graver sur le fer; — Si
: déromancie, divination par un fer :rouge ; — Sidlé-
__ æotechnie, ‘art .de travailler le fer; — Sidérotète,
A phosphure de:fer; — Sidérurgie;-.et autres mots en
sidër.….. .
Souchon.,:sorte.defer.enbarres. _
2 Surchauffer, chauffer trop; —-Surchoufiure.
. Tôze, lame.defer battu.
‘Lreimpe; — Tremper; etc. V. ACIER.
Mwingie, verge ronde.
Hsire, où :ily a forges, hauts-fourneaux., fonde-
. -FI6, ic. |
‘Verge de‘fer, |
4 Yitriol.vert ox martial, sulfate de.fer.

() FERSIENTE

(Engrec, sumé ou zumôma, remplacé par
zym0.)

Animation, fermentation (en aléhimie);-— Animé.
Antizymique, qui arrête là fermentation.
Azyme (pain), sans levain, — Azymiles. V.-EUCHA-
RISTIE, [ |
ouillaiïison, fermentation du cidre; — BOUILLIR ;
ébullition; etc.
es, Morceau

de pâte gardé pour levain: levain
de chr£

FER

bie, a. Fermentaire, sm.
Fermentatif, a. 2b.Fer-|

EE ES

€ Cr

mentation, sf. Fermenté, | V.:aussi-sédition, discor-
&. part. Fermenter, vw. | ‘dant, exciler,diqueur.
Fermentescible , ,a. (*). :Eerxer., v. (*). V.-aussi

= re = —

[a

Ciairier, levain:couvert de-mousse, |
Couver, travailler, s’échauffer intérieurement.
Doux, se dit pour non /ermenté.

ÆEffervescence, état .d’ — KLffervescent, qui .s'é-
chauffe.

Pufler, grossir, se gonfler, ‘lever, s'étendre, monter.

Einfrer:en-férmeniation.

Esprit, alcool, se trouve dans toute LIQUEUR fer-
-mentée. |

Katiguer.les.levaine,.en.mettre trop peu.

Fernrentable, susceptible de fermentation; — Fer-
‘méntaires, V. -EUGH4RISTIE; —— Kermmentatif, qui
produit Ja — fermentation, :mouvemunt interne
qui modifie les liquides, les pâtes, .etc.; —Femnenté,
modifié par da fermentalion;-—.Kermenter, ètre en
‘fermentation ; —:Fermentescible, fermentable.

Foudreyer : une,cuve.de manioc ou d'indigo :fôu-
droie quand la violence-de.la fermentalion est-ex-
-cessive. | |

Fréinixs— Frémissement ;etc.

Friller fréliler.:Ja.cuve frille, {..de feinturier.

&uillage. fermentation de labière; — bière Guil-
‘lente ; = Guiller, fermenter; —.cuve Guilloire.

Leraën.,.sûibstence aigriecapable d'exciter la fermen-
tation, ferment; —.Lever, seœonfier par l'effet du

Jevain;.—:Levüre, écume.de bière qui sert de le-
vain : jeter sa levüre, |

Hfanier les livains,les pétrir. .

Biarei : olives marcies, .qui-ont fermenté.

‘Hlousse,-ÉCOME; —.Moôusser,; etc.

‘fiuétage action. de —:Muter le vin, mêler du.sulfate
de:chaux..pour empêcher la fermentation.

Preudre, conimercer à.lever. |

Hemouiiler, renouveler les levains; — Remouil-
“lure.

Sortes de fermentation : -alcoolique, ou vineuse, .ow
spiritueuse ; aûide, ow acélique; panaire; saccha-
rine; putride; tumultueuse; insensible.

Travail interne, {ermentütion;— Travailler.

Virus, humeur ou principe inconnu qui, pénétrant
dans ‘le: coips, y fermente êt produit la maladie,

Æymologie,.iraité de la fermentation; — Zymolo-
gique; — Zymosimèlre, instrument pour connaître
lé degré de ferméntation; —"‘/ymotethnie, parlie
de la chimie qui iraite de.fa fermientation; —/ymo-
technique,

(9) FERMER et BOUCHER

‘(En'latin, c/audere, elausiim ; puis occluiere,
occlusum ;obstruere,obstructum, etoblurure,
‘obturatum. En grec, emphrawis , abstruc-
ion)
Adénemphrasie, ohstrnction des:giandes.
Asoubexr, se-dit.en province pour boucher.
"Anreler, fermer au moyen d'un.anneau.
Aveugle., "bouché; — Aveuglement, «action d' —
Aveuglér une voie d’eau, la boucher.
Hâciage d'une rivière. d'un port; — bäcier une
porte, la fermer par une barre; — Bäcler un port,
le fermer par une Chaîne; ete.
Hadigeon ; — Badigeonner, boucheriles creux.
iâäilion, ce qu'on met dans la bouche; —- Bâillon-
ner, fermer la bouche par-un bäillon.
{4 Bannette, corbeille pour .assortir'les, bouchons.
Barrage, barrière; ce qui ferme une rivière; ete. ;
— BARRE et Barreau; — Barrer le chemin, ke pas-
sage; = Barricade; — Barricaier.
JBatéantés où vantaux d'une porte, d’une fenëlre.
Bloeus, action de — Bloquer une ville, un port.
‘Bobinette, pièce de bois qui fermait une porte.
onde d’un étang; — Bonde d’un tonneau, signifie
quélquefois trou et d’autres fois ce qui le bouche ;
—Bondon, tampon de bois pour boucher la bonde;
— Bondonner, boucher avec un bondon; — Bon-
donnière, outil pour percer la bonde.
‘Houchage, action de boucher; — Bouché;
chement; — Boucher un trou, le feriner,

— Bou-
— Rot-

FER 863
564 V. aussiraison, force. | Fermeture,sf. V.clôfure,fer.

finir, cesser, consoler ,[| sommeil. ;
Fermette, sf. V.charpente. |  mer(*), boutique, serrure.

mort, permettre, 2 lettre, | FERuETÉ, sf. V. le gr. page

cheture, V. CLÔTURE ; — Bouchoir, plaque pour bou-
cher ie four.

Bouchon, tout ce qui sert à bouche, et plus spé-
cialement petit bout de liége arrondi avec iequel on
bouche une bouteille; — Bouchonnier, fabricant
de bouchons.

Boucler, fermer avec une boucle; — Boucler un
port, en fermer l'entrée. (ux) .
Bourrelet, où — Bourlet, sert à boucher les joints
d’une porte, d’une fenêtre. On le remplace quelque-

fois par ure lisière.

BouTon ; agrafe ; boutonner; etc. |

Broche, cheville pour boucher le trou fait à un
tonneau.

Cachet ; — Cacheter une lettre. V. SCEAU.

Cadenasser, fermer avec un cadenas,

CAGE, où l'on enferme un oiseau.

Calfater, boucher lesjoints d’un navire, V.CALFAT.

Calfeutrage, action de — Celfeutrer, boucher Îes
fentes, Les jours d’une porte, d'une fenêtre.

Capitonner une porte, une fenêtre.

Chambrer quelqu'un, le tenir enfermé.

€Cheville, pour boucher un trou. V. CLOt.

Ciaquemurer, renfermer étroitement.

Clausiconque, qui a une coquille fermée.

Clausoir, clef qui ferme une voüte.

CLEr : fermer à clef; mettre sous clef ; fermer à dou-
ble tour; etc.

Clistrer, luier une poêle dans les salines.

Cioître, lieu fermé, couvent, monastère ; — Cloi-
tré ; — Cloitrer. |

Cicre, fermer; — Clos, fermé;— CLÔTURE, cloison;
— Clôturer ; etc.

Ciouer, attacher avec des CLOUS ; chevilier.

Coffrage; — Cofirer.

Coifer une bouteille, mettre une enveloppe ou de
la cire par-dessus le bouchon.

Comble: un trou, un fossé, le remplir.

Condamner une porte, la fermer de manière que
personne ne l’ouvre plus.

Confiner, reléguer, enfermer. |

Congestion,engorgement,-obstruction ; — Conges-
tionné. |

Corsigner quelqu'un, défendre qu'ilsorte.

CoQuiLLe, écaille, etc. : renfermé dans sa coquille.

COUDRE un sac; — Cousu; -— Couture.

Couvercle, ce qui couvre; sa charniére ; etc. V.
COUVKIR. | | |

Cul-de-sac , lieu fermé par un bout, sans issue, im-
passe.

Ebébonder, ôter la bonde.

Hixphragime, cloison en anatomie et en botani-

que.

ENBALLER; empaqueter; etc.

Himeri : boucher à l’émeri.

Em peillement, bonde d'étang.

Eimpihractique, qui bouche les pores; — Emn-
phraxie, obstruction. |

Emprisonné ; — Emprisonnement; — ‘Ærmprison-
ner. V. PRISCN.

Encager, mettre en cage; — Encaissement; — En-
caisser, mettre dans une caîsse; -— Encaquer; —
Enclave, terre enclavée; — Enclavement; — En-
claver, enfermer une chose dans une autre ; — Kn-
cloîtrer, cloîtrer, (vx); —— Enclore, enfermer ; —
Enclos, lieu fermé; — Enclouage; — Enciouer nn
canon, boucher la lumière avec un clou; — En-
clouure; — Encombrement; — Encombrer, rein-
plir, EMBARRASSER ; — Endiguement; — Endiguer,
contenir les eaux ; — Enfermé; — Enfermer, met-
tre et tenir dans un lieu fermé; — Engorgé; — Ln-
gorgement, obstruction; — Engorger, obstruer.

ENTOURER ; — ENVELOPPE; — Envelopper ; etc.

Hpistomiäiam, bouchon, piston, soupape, clef de

_ robinet.

Etanche , se dit d'un navire ou vaisseau bien clos de

manière à ne pas laisser entrer l’eau; — Etanche
_ ment; — Étancher, rendre étanche.
Éiosupner, boucher avec des étoupes.

Kausset, brochette pour un trou fait à un tonneau.

Hermaïii, agrafe, V. BOUTON et CROC; — Fer-
mant, qui se fernie; — Fermé, non ouvert; — Fer-
meture, CLÔTURE; moment où l'on ferme; — Fer-
moir.

Forcée, ou privée, se dit d'une garenne close de murs
ou de fossés pleins d’eau.

GARNIR et BOURRE. |

Hlermétique (fermeture); — fermer Hermétique-
ment, d'une manière complète, par la fusion £t la
soudure des parois au moyen uu feu. |

Fäuis : à huis clos, dans un lieu fermé au public,

Emperforation , état d' — Jmperioré, qui n'est:pas
percé.

Enclure, enfermer; — Inélus, enfermé, mis dedans.

Hndéhiscenceg, état d’ — Indéhiscent, qui ne s'ou-
vre pas. Bof. |

Enfibulation, action d' — Infbuler, fermer par
un aDNEAU.

JOINDRE, rapprocher, etc.

Sointoyer, boucher les joints.

LIEr ; lien ; aitacher; etc,

LIMITE; — Limiter; borner; etc.

Lut, espèce de mastic : lut de sapience, -fermeture
hermétique, en alchimie; — Lutation, action de
— Luter, bouther avec dudlut. On.dit aussi i//uta-
tion; déluter ; etc. V. CIMENT.

Mâchoir, instrument pour — Môcher, comprimer
le liége des bouchons.

Blastiquer, boucher avec du mastie. V..CIMENT,

SEaugère, cuir ou toile pour boucher. Mer.

Hlurer, fermer de murs ôu par un mur. , |

Museler, où emmuseler, mettre une — Muselière.

Nouer, fermer par un NŒUD. “

Oblitération, — Oblitéré; — s'Oblitérer,
mer peu à peu.

OBSTACLE; arrêter le passage ; etc. —

Cbstructif, qui cause — Obstruction; — Gbstruer,
fermer presque en remplissant, encombrer; — dé-
sobstructif; désobsiruer.

Obturateur, qui bouche; — Gbturations —"Dhtu-
rer une dent cariée, ete. :

Occlusion des fosses nasales, etc.

pereule, couvercle; — Operculé.

Opilatif; — Opiation, action ou état; -— Opiler,
obstruer les vaisseaux; — désopilatif; : désopila-
tion; etc. ——

ÆParcage, action de — Parquer, enfermer dans un
— Parc, espace entouré de elaies. "

Pièce, pour-boucher un trou.

PLAQUE, se met à la bouche d’un four, etc,

PORTES et FENÊTRES.

ourpris, enclos, enceinte. :

Brrélarts, toiles goudronnées ‘pour boucher des
ouvertures. Mar.

PRISON; — Prisonnier; détenir: captivité; etc.

Priver d'air; — Priver de laliberté,

Rapiécer; — Rapiéceter. V. RÉPARER.

HBapprocher les parties, serrer, PRESSER.

Eteboucher, boucher de nouveau. ——

Reclure, enfermer; — Reclus, enfermé; — Reclu-
Si6n, |

Registre , pour fermer plus .ou moins .un £onduit

"air. ou

KRelégation ; — Reléguer dans un lieu, |

HRemparer {se}, s'entourerde rTemparis, - :

HRemplir, obsiruer; — Remplissase: etc. V. PLEIN,

RBemugle, odeur de renfermé. (vx) Z

enfermer, mettre dans unlieu fermé.

Hseplier ses ailes, les fermer. : :

RIDEAU; portière; etc.

ROBINET; cannelle ; etc.

SCEAU, Cachet; — Scellement., action’ de —.Sceller
avec du plâtre, du mortier; — Scelleur.

Séquestration, élat ou action, — Séquestre, re-
mise en un lieu bien gardé ; — Séquesirer, -renfer-
mer illégalement, mettre en séquestre,

SERRER dans un tiroir, dans un carton, eic.

SERRURE , pour fermer une porte,

se ‘fer-

_ 564

MERAMIER, sm: Fermière, sf,
(9). V.raussi finance, im-
pôt, jeu. :

Fermoir, sm. V. croc, 2

5 - FT:

-CAAS. |

lerimûre; sf V. 8 navire.

HT
Fernaboué, sm. V. tein-

La F -
ê NE MIITII NI ARENIT

isier, sculpture, har-

FER

dre. .
Féroce, a. Férocité, sf, V,
cruel, sauvage.
Féronie, sf. V. esclave, 2
insecte.
Ferraille (m}, sf. V. fer.
Fertailler (71), v. Ferrüil-
leur, sm. V. escrime.
Ferrandine, sf. Ferrandi-

Ferrant, a. V. maréchal.
Ferrasse, sf Ferre, sf, V. 2

Ferré, a. V, dur, fer, ha-

Ferrement., sm. Y.

nier, sm. V. étoffe. Ferrer, v. V. fer, maréchal,
marque, gain, pierre,
chanvre.

Ferret, sm. V. fer, lacet,
cire.

Ferretier, gsm. V. fer, maré-
chal.

Ferreur, sm. V. fer, lacet,
serrure, Marque.

verre.

 bile, pierre.

er, ac-
coucher (au supp.}, 2 ser-
rure, galérien,

Sommeil d'une fleur, son état quand elle est fermée.

SouParE , languette qui ferme quand elle cst abaissée.
:{ Srhinciei, muscle qui lie, qui ferme. :.

Super, se boucher de soi-même. Mar.

Sür° : mettre en lieu sûr, enfermer. _
;.ÆMampon de bois ou de linge; — Tamponner, bou-

- cher.

” Mape, .ce'qui houche le fond d’une cuve ;la bouche

- “d'un canon; — Taper. :
1 Hapette, palette pour e

pfoncer les bouchons.

4 ire-Lbowchon, instrument pour tirer ses bouchons.
 Mirette, plaque pour boucher certains tuyaux.
Valve, — Vaivule, espèces de soupapes. .
Vanne, petite porte qui ferme au besoin le passage

de l’eau.

Verrouiïller, fermer au verrou. V. SERRURE.

t.-

- é

-Wolets: contrevents;: etc. V. FENÊTRE.
(*) FERBMETÉ  --

“Affermir, rendre ferme
Aplomb, fermeté : d'ap

+ — Affermissement.
fomb, avec aplomb.

Axréons : être ferme dans ou sur les arçons.
Axmer (s’) de constance, de fermeté...
Assurance, fermeté, hardiesse; — Assuré, sûr de

: .:80oi-miême.

Bon : tenir bon, rester ferme.
BRAVE ; — Bravement; — Braver; etc.
CALME; tranquille; æquo animo.
Caractère, fermeté : montrer du caractère.
Chéval-de trompette, celui quin’a pas peur du bruit,

- . “de la bagarre. Pop.

Consitamment, avec —

"Constant, ::

Constance, fermeté; —

Contenance : faire bonne contenance.
Courage; —. Courageusement; — Courageux, V.

BRAVE, oi

.‘Décidé ; — Décidément; — Décision, fermeté.
‘‘Bétérmination, résolution ferme ;— Déterminé ;

— Déterminément.

. : Dur; + Duretés-dodu; ete.  . |
Énergie, fermeté; — Énergique; —Énergiquement.
ENTÈTÉ, obsliné ; — Entêtement; etc. |
EÉprouvé,.qui est — à l'Épreuve.
Étriers : être ferme sur ses étriers..

si 7 +

Fer: volonté ou tête de fer,
Ferme qüie dé la fermeté; se dit aussi pour — Fer-
mement, avec fermeté. |

Fixé/invariable;:— Fixer; — Fixité. --
FoncE d'âmé, de caractère, d'esprit; — Fort; etc,
GRAVE; -—— Gravement; — Gravilé. ;
Han pt ; — Hardiesse ; — Hardiment.
._Momme : c’est un homme: soyez homme.
: s Kmmuäble, que rien ne peut faire changer.
Impassibilité, état d' — Impassible, que rien n'é-

- &<beut;— Impassiblement,
Impavidum ferient ruine, il

es ruinès du monde,

Hmpertuxbabilité ; — Impe
 ‘ : trouble; -— Imperturbablement. .
Hmpliable , — Imployable; —

restera calme au milieu

rturbable, que rien ne

+
Inaltérabilité ; —

Inaltérables — Indécrottable; — Indéfectibilité ; —
Indéfectible : — Indomptable ; — Indompté; — Iné-
branlable; — Inébranlablement ; — Inflexibilité; —

dy! >
4

_Inflexible; — Inflexiblement; — Insensibilité; —
{nsenSibles — Insurmontable ; — Intrépide; — In-

_ ‘trépidement ; — Intrépidité; — Invariable;— Inva-
"4 + rviéblement ; — Invincible ; — Invinciblement.
“+. darrets : être ferme sur ses jarrets.
- Hlaître: — Mäîtresse : une maîtresse femme,
-SKâle ef viril, se'disent pour ferme, |
‘Fluraille : ferme comme une muraille.

Nfuscle ef — Nerf, se peuvent dire pour fermeté *
avoir du nerf, avoir des muscles.

Pas : marcher d’un pas ferme, sans broncher.

Philosophe; — Philosophie, sagesse et fermeté ; -—
Philosophique ; — Philosophiquement.

Pied : de pied ferme ; être ferme sur ses pieds.

|. Raffermir, affermir ce qui est ébranlé; — Raffcr-

missement.

Eassuré; — Rassurer, ranimer le courage.

Résolu, décidé; — Résolment : — Résolution.

Rigide, ferme et SÉVÈRE, — Rigidité ; — Rigorismc;
— Rigueur ; etc.

Roc, ou — Rocher : ferme comme un roc.

HRomaïn, se dit pour ferme ef courageux.

Sang-froid, calme et termeté,

SOLIDE; — Solidement; — Solidité.

Spartiate,ou lacédémonien,se dit pour brave, ferme.

Stabilité, état de — Stable, qui ne varie pas.

Stoïciens, philosophes qui affeclaient une grande
fermeté ; — Stoïcisme, fermeté de stoïcien: — Stoi-
que ; — Stoïquement.

Supérieur aux événements, qui ne se laisse pas
abattre par la mauvaise fortune,

Menace, persistant; — Ténacité; — Tenir ses réso-
lutions ; — Tenue.

Mête : une bonne tête; un homme de tête.

Trempe du caraètère; — bien Trempé; —- Tremper.

Vigoureusement; — Vigoureux; — Vigueur,

VOLONTÉ : avoir de la volonté ; une volonté forte.

_() FERRER et FERME

Accense, ferme tenue à cens et rente; — Accense-
ment; — Accenser.

Admodiateur; — Admodiation, bail à ferme
moyennant partage des fruits; — Admodier. On dit
aussi amod...

_ Affermable, qui peut être affermé; — Affermage;

Aftermer, donner ou prendre à ferme; — sous-af-
fermer.

Arendateur; — Arendation, bail à ferme aux colo-
nies. 7

Arrière-fermier, fermier du fermier.

Bordageé, sorte de baïl à ferme; — Borde, — Bor-
derie, petite ferme ; — Bordier. (vx)

CAMPAGNE; champs; etc.

C'ense, ferme; — Censier, fermier ; — Gensière, f-
mille; — Censitaire, celui qui doit cens et rente; —
Censive, redevance. V. FÉODAL. |

” Closerie, petite ferme: — Closier, petit fermier,

Colon, celui à qui on donne une ferme à cultiver :
colon partiaire, qui doit une partie des fruits; —
Colonage, — Colonat, état de colon.

Cottage, jolie maison de fermier anglais.

Cour; basse-cour; pailler; etc.

Engagiste, celui qui tient un bien par engagement.

ÉTABLE; écurie; bergerie ; ete. |

Exploitation ,terre qu'on exploite; — Exploiter,
faire valoir, labourer. . | |

Faisance valoir, terre qu’on fait valoir; action de
la faire valoir ; — Faisances, tout ce qu'un fermicr
s'oblige à faire ou à fournir.

Fenil, ov fenière, lieu où lon serre le foin.

Fermage, prix convenu pour une ferme; — ferme,
convention par laquelle on loue une terre ; terre et
maisons d'exploitation ainsi louées; habitation du
fermier; — Fermière, femme du fermier; femine
qui tient une ferme. |

Garnafe, ferme; — Garnañer, ou foresque, fermier
(en argot).

Grangeage, manière de donner à ferme pour une
part dans les fruits. .

Ferreux, a. 81, V. fer.

Ferrière, sf. V. sac, maré-

chal, 2 serrure.
Ferrifère, a. Ferrique, a.
Ferron,sm. Ferronnerie,
sf. Ferronnier, sm. V.
fer.
Ferronnière, sf. V. bijou.
lerrotier, sm. V. 2 verre.
Ferrugineux, a. 31. Ferru-
ginosité, sf, V. fer.
Ferrure, sf, V. fer, maré-
chal, À et 2 serrure.
Ferté, sf. V. fortificution.

FERTILE, à. fertilement,

FET

adv.Fertilisation, sf, Fer-
tiliser, v. Fertilité, sf.
(*). V. aussi Zabour, ins-
truction, imagination.

Féru, part, a. V. blessure,
fâché, aimer.

Férule, sf. V. plante, puni-
tion, obéir. .

Fervemment, adv. Fer-
vent, a. Ferveur, sf. V,
zèle, religion.

Fervidor, sm. V. mois.

FES, FAIS, FEC.
l'escennin (fèce-cène) , a.

V, poésie.

Fesse, sf, V. derriére (au
supp).
Fesse-cahier, sm. V. écrire,

49.

Fessée, sf. V. derrière (au
supp.), fouet.

Fesse-mathieu, sm. V. pré-
ler, 49,

Fesser, v. Fesseur, sm. 98.
V. derrière (au supp.},
fouet, épingle.

Fessier, sm. a. 28. Fessu,
a. V. derrière (au supp.).

Festin, sm. Y'estiner, v. V,

1

563

2 manger.
Festival, sm. a. V. féte (*},
musique , 36 .
Feston, sm. Festonner, v.
V. guirlande, broder, de.
couper, 2 dent, ivre.
Festoyer,v. 131, V. féte (*},
traiter.
FET, FAIT, FŒT.
FÊTE, sf. Fêter, v. (*}. V.
aussi fraiter, oisif.
Fète-Dieu, sf. V. excharis-
tte, 49, ÿ
Fetfa, sm, V. Mahomet.:

f
i

——

en

Granger, s'est dit pour fermier, — Grangerie, a si-
gnifié méltairie. V, GRANGE.
LABCUR ; — Laboureur; etc.

LOUAGE; location; etc.

Biétairie, bien affermé avec

partage des fruits;

petite ferme; — Métayer, fermier.
Hiodèle (ferme), où ferme-école.

BKoïson , ferme à condition de

Moisonnier. (vx)

partager les fruits ; —

Paramonaire, fermier d'un bien ecclésiastique. (vx)

Plantation; — Planteur,

aux colonies.

Eustique (Maison), livre où l'on enseigne à diriger

une ferme.

Sous-ferme; — Sous-fermier. | .
Kenancier, fermier d'ane petite métairie dépen-

dante d’une grosse ferme ;

etc. V. FLODAL.
Yeoman, fermier ou
Angleterre;

-— Ténement ; — Tenure;

propriétaire campagnard en
— Yeomanry, classe des yeomen.

(*) FERMILE

Abondamment; — ABONDANCE; etc,
Amour: la terre entr: en amour, est en amour ; ce ‘

terrain n'a point d’anour;
qui fournissait des vivres à

Amnonaire (pays),
Rome.

— Amoureux (terrain).

Avantageux, se dit pour fertile.
BEAUCOT'P (qui donne ou qui produit},
Bon : bon pays; bon terrain; excellente.terre.

Cocagne {pays de).

Bonner:le blé donne; la vigne à donné.
Fécond, qui produit beaucoup ; — Fécondant ; —
Fécondateur; — Fécondation ; — Féconder, rendre
_ fertile; — Fécondité, état de técond.
Fertilement;— Fertilisation; — Fertüliser, rendre
fertile; — Fertilité, état de fertile.
Éructification; — Fructifier, rapporter du fruit ;

— Fructueusement; —
fruit, qui porte des fruit

FUMIER ; engrais; etc.

Fructueux, qui donne du
8,

Généreux (un sol); — Générosité, fertilité.

Gras : un terrain

gras ; un gras pâturage.

Grenier, pays ou cauton fertile qui produit pour les

autres pays :

le grenier de la France, de l'Europe.

Inépuisable , toujours fécond, intarissable.

Anfécond ;
Sardin,

— Infécondité; — Infertile. V. STÉRILE.
province ou canton fertile et très-agréable :

le Touraine est le jardin de la France.

Mizaternel
nité; — Mère
d'autres, :

: le sein maternel de la terre; — Mater-
: une idée mère, qui en produit

Oasis, terre fertile au milieu d'un désert.

Planutureusement ; — Plantureux . fertile et abon-

dant.
Polygène,

Prégnaut, qui porte en germe :

Prodigalité, profusion, multi-
— Prodigue; == Prodisucr,
Sans Cesse.

qui donne des produits ; — Produc-

— Productivité ; — PRODUIRE,

Prodigalement: —
plicité de produits;
donner ou produire

Proäducteur,
tif; — Production;
engendrer; etc.

qui produit beaucoup de choses.

— Prégnation.

Prolétaire, homme du peuple qui n’est compté

pour quelque chose
des enfants ;

Que parce qu'il donne au pays
— Prolétariat; — Prolifère; — Proli-

fique, qui produit des enfants ,: qui laisse après soi
une famille. V. GÉNÉRATION.

Rapport : cette terre est en

porter, produire.

plein rapport; — Rap-

RICHE; — Richement; — Richesse.
UTILE ; — Utilement ; — Utilité ; etc.

(“) FÊTE
- (En latin, jestum et festivitas.)

Amusement; — s’Amuser, se donner du PLAISIR.

Anniversaire, fête célébrée
d'un certain événement.

chaque année le jour

Annuel, ox fête Annuelle, la plus grande fête ‘en
liturgie. Viennent ensuite : solennel majeur et
mineur; doûüble majeur; double mineur, où semi-

donbie, et simple.

Avrtifce (feu d’), V. PYROTECHNIE,
Assembiée, fête de campagne,
Hacchanale, fête bruyante et licencieuse.
EBal; soirée dansante ; etc. V. DANSE.

beau jour;
la vie.

— Belle journée : le plus beau jour de

Boule , fête foraine, en argot.

3 Ê]

2BOUQuet qu
de vers.

on offre à

quelqu'un, fleurs ou pièce

Cadeau, fête qu'on donnait aux dames, avec grant

testin.

Caritionnée (fête), pour laquelle on sonne les clo-

ches, on carillonne,

GARNAVAL, jours qui précèdent le carême ; Mmasca-

rades; etc.

Carousse, fête, réjouissance. (vx)

Célébration, action de — Célébrer une fête, faire
iout ce qui a été réglé pour elle.

CÉRÉMONIE ; — cérémonial: etc.

Cinômable (fête);

sans travailler à cause d’ure

— Chômage; — Chômer, rester

fête.

Uocagne, signifiait autrefois fée populaire avec
distributions de comestibles et fontaines de vin :

mât de cocagne,

arbre fort élevé au haut duquel

sont suspendus des prix pour ceux qui peuvent les

atteindre.

Commérioratif, qui rappelle; — Commémora-
tion, action de rappeler quelque souvenir,
Compitales, fêtes que les Romains célébraient dans

les carrefours.

Compliment, pièce de vers ou lettre pour souhai-
ter une fête; — Complimenter quelqu'un.

Couronne de fleurs; se Couronner de fleurs.

Cri de la fête, droit seigneurial pour l'annonce d’une

fête.

Décorateur, celui qui se charge d'établir des dé.
cors : tapissier-décorateur.

Héduits, amusemenis, plaisirs.

BDévotion : fête de ox à dévotion, qui n’est pas d’o-

blisation.

Dimanche; — les habits du Dimanche; — s’endi-

mancher ; etc.

Divertissement, fête.

HDunaima ef bairam o4 beiram, fêtes turques.

ÆÉpinicies, fêtes grecques pour célébrer une vic-
toire; — Épinicien; — Épinicion, hymne.

Efaire les Rois, la Saint-Jean, etc.

Fantasia, chez les Arabes.

L]

566

sn. V..2 dieu, amuletle. | trailer." 7
pétide, a. Pétidité, sf. V..| Fétu, sm. V. paille, mince,
. ment. | médiocre, mépris, hasard.

FEU

Fétiche, sm. Fétichisme, Fétoyer, v. 131. V. fête | Fétu-en-cul (eu), sm. V. 5

ler, commencer, enthow
siasme, passion, Colére,
astre, fusil, pillage,
guerre, artillerie, fa

oiseau, #9;
Fétuque, sf. V. herbe.
FEU, sm. (*). V. aussi bril-

rent

F'ériable, qui doit: être fêté, (ux) ; — Rérial; —
Férie, jour fêté cliez les Romains, — jour Périé.
Festal: épitre festale, sur’ les fêtes de l'Eglise; —
Festin, V. 2 MANGER; — Festiloge, traité.sur les
fêtes, (ox) : — Festival, fête:où l’on fait de la musi-
que: — lestoyer;, fétoyer; — KFèter, chômer,
| Célébrer une fête ; —.Fétoyer ses amis, les bien
traiter. . |
Feu de joie ; Feu ou câudiot de la Saint-Jean.
Foraine (fête). nn
Frairie, partie de plaisir et de
écrivait autrefois frérie.
Gala, fête ou festin : jour de gala.
Grand jour, jour solennel. |
ILLUNMINER ; illuminetions ; lampions ; etc,
Enauguration, CÉRÉMONIE d'instalfation.
Endictive (férie) ou impérative, ordonnée par le ma-
istrat.
Hbéeress jour), moitié faste, moitié néfaste.
Jeux publics du cirque, du gymnase, etc. V. 2 JEU.
JOIE ; joyeux ; elc.
Joute sur l'éau, sorte de combat sur des barques.
gubilaire; — fubilé, fète. tous les cinquante ans
chezles Juifs, tous les vingt-cinq ans chez lès.catho-
‘liques.
Hkarmesse., Où —

bonne chère. On

_ lande et en Flandre. On dit aussi dugasse,
Lendemain : pas de fête sans lendemain:
Hiturgiques (fêtes), mobiles.ou fixes, V. LITURGIE,
Humdi (faire où fèter te), |
Mai, arbre qu’on plantait en.un jour de-fète,
Raiïissance-(jour de la).

Néfaste (jour), chômé, mais souvent: en: signe de
- deuil. |
Noces : faire la noce ; aller à la noce ; — Noceur,
@rchestres d'harmonie, ".
@rdonnateuxr de Ja fête. |
Panégyries, fêtes athéniennes.
Paräon, pèlerinage ou fête en Bretagne.
Patron, saint dont on porte le nom ; — fête Patro-
nale, du patron, |
PLAISIR; amusement ; etc.
Ærocession, marche publique et solennelle.
Programme, détail des divertissements:
Rérate , jouté navale ; épiscaphie, chez les Pho-
. diens. |
Eéjouissances publiques.
R£pos ; chômer; chômable ; etc. :
Représentations gratuites aux théâtres.
Réunion, soirée, rout, ete. V. 2 SOCIÈTÉ.
. oïs (les), ou l'Épiphanie; le gâteau. des Rois ; la
fève ; royauté de la fève.
. Sabbat, jour de repos pour les Juifs; — Sabbaiiquc;
— Sabbatiser. .
Sanctification ; — Sanctifier, célébrer saintement.
Saturnales. fètes de Saturne oùles maîtresservaient
les esclaves, comme à Athènes dans lesanthesteries.
SOLENNEL ; — Solenneliement ; — Solemniser ; — 50-
lennité.
Souhaiter la fète à quelqu'un.
Mabernacles (fête des), et autres. V. JUIF.
'héâtres de pantomimes, dans les fêtes: publiques.
TouRNOI; carrousel} ; etc.
TRIOMPHE; ovation ; etc.
Veau: tuer le veau gras, faire une fête de famille.
Vigile, veille d’une fête religieuse : vigile jeûne.
Jota. Pour les fêtes antiques qui ne sont pas dans le groupe, voir les

noms des dieux ou des choses en l'honneur de qui.elles: étaient cé-
réese

() FEU |
(En latin, ignis, feu ; puis focus, foyer, etscin-
étlla; élincelle. En grec, ur, feu, remplacé

par pyr ; puis phlox logos, flamme, et
spinthér, élince le.) PT ?

Accouvé, qui reste au coin du feu.

Kermesse, foire et fée en:-Hol- |.

AfPouage, dépense en combustible; droit sur lc feu ;
droit de couper le bois nécessaire pour faire du feu
toute l’année ; — Affouagement ; — Affouager

t Aigrette, petit trait de feu qui jaillit.

4 Aâtre, se disait pour fre. :

Allume, menu bois pour allumer ; bois allumé ; —
Allumer : — Allumer le feu ; — Allnmette, brin de
bois ou de chanvre soufré : allumettes phosphori-
ques, oxygénées, chimiques ; — Allumeur; — Allu-
mière, boite ; fabrique d'allumettes.

2 Amadou, substance qui prend feu à la moindre
étincelle. On le fait avec les champignonssuivants :
agaric, amadouvier,. bolet, vesse de loup, etc.

9 Ambaïba, bois qui s’enflamme per le frattement.

Antiphlogistique, qui n'admet pas le phlogis-
tique.

3 Apère , qui résiste au feu, infusible,

6 Archée, feu central ou primitif des alchimistes,
Ardent, qui brûle; — Ardeur, chaleur vive.
Artifice (feu d’). V. PYROTECHNIE.

E Âtre.,foyer:

Attisage; — Altise, bois mis: sous las chatulières ;
… Attiser le feu. disposer le combustible ; — Atti-
seur; — Altisoir, où — Altisonnoir, instrument
pour attiser.

Avivex le feu, le rendre plus vif,

8 ÂAzer., feu adoré des Mages.

Hassinoïre, pour chaulfer un LIT.

1 Bleuette..ox — Bluette, petite étincelle..

HBraïse, CHARBON de bois ardent ou étein£..

Frandon, tison allumé qu'on porie à la main;
corps enflammé qui s'élève d'un. incendie; flimbeau
fait de paille tortillée, ete. : le dimanche des hran-

ons.

Brasero., réchaud où l’on met de la braise en Es-
pagne. |

Ebrasier, feu de charbons ardents; bassin où l’on
met de {a braise.

1 Briquet, pièce d'acier dont.on bat un silex pour en
tirer du feu ; fiole contenant une composition pro-
pre à allumer du feu : battre le briquet; briquet à
piston ow pneumatique; briquet: phosphorique ; bri-
quet oxygéné. :

Briquette, petite masse de houille, tourbe, tan, etc.

BRûLER ; Brüure; combustion ; combustible ; calcina-
tion ; etc. |

Eâche, gros morceau de hois qu'on met au feu:
bûche de Noël; — Büche économique., imite une
grosse-bûche et dure très-longlemps.

Eûcher, amas de bois pour brûler un cadavre ou un
condamné ; lieu où l’on serre le bois.

Calorique, principe de la CHALEUR et du feu.

Cassolle, réchaud de papetier. |

Carudioéde la Saint-Jean, feu de joie.

Cautère acluel, few employé pour cautériser, ODPOSÉ
à cautère potentiel. On dit aussi: bouton de feu.

CENDRE, résidu du combustible, +

Cenarilion, jeune fille qui est souvent au coin du
eu:

4 Chantignole, carreau ou brique pour les âlres.
CHARBON ; — Charhonner; eic.

Chargeur, celui qui entretient le feu d'un grand
fourneau. ;

Chaude, quantité de combustible qu'on met au feu
en une fois ; chaleur produite par ce combustible.

Chauffage, action de chauffer, ce qu’on dépense
pour se chauffer ; — Chauffe d'un fournean, foyer;
— se Chauffer, se mettre près du feu; — CGhauffe-
rette, au chauffe-pieds, boîte percée dans laquelle
on met du feu et sur laquelle on pose les pieds; —
Chauffeur, celui qui entretient le feu d'une forge,
d'une machine à vapeur, etc. |

CHEMINÉE; pelle : chenets ; pincettes; etc.

Coin du feu, .

C'ombustible, ce qu'on brûle pour faire du féu,
V. BRÛLER.

Copeaux., servent à allumer le feu. On se sert aussi

FEU

mille, 2 peau, lent, py-
rotechnie, tache, chemi-
née, gain. — Feu, a. V.

mort, 54.
Feudataire , s.

Feudiste,
sm, V. féodal.

567

feuille, branvlie.
Feuillaison: fm},
feuille.

Feuillade {m),.s£. V. cryp-
togame.

0. sf, V,
Feuillage (m), sm. V.

de menu bois ou petits fagots nommés margotins,

Couver sous la cendre; — feu Couveit, caché, mais
qui doit reparaitre.

Douvet, pot plein de braise que les femmes mettent
sous elles,

Couvre-feu, ustensile de métal qu'on met sur le
feu pour le conserver; coup de cloche qui marquait
l’heure d’éteiudre le feu, et de se coucher.

Orépitant; — Crépitalion, petillement ; — Cré-

iter.
5 chocs de la ville, servaient dans les incendies.

CUIRE ; — Cuisson.

Hard, jet de flamme au chalumeau.

Héaibation, action de chauffer à blanc.

Hébraisage ; — Débraiser, retirer la braise.

Hécrépitation ; — Décrépiter, petilier en Lrülant,

Héflagr:tion, combustion avec flamme.
Béphlogistiquer, priver du phlogistique.
HPésenflammer, empêcher de brüler.

Hbétiser le feu, éloigner ou déranger les tisons.

DÉTONATION ; explosion ; eic.

DBressées, couche de pierres pour l'âtre d’un four.

Éclater,s'enflammer subitement.

Écran, meuble qui garantit de lardeur du feu;
écran à pied; écran à main. |

Hiime {feu Saint-). V. MÉTÉORE.

Emnbrasement: — Embraser, mettre en feu.

Enfer {un feu d'), très-ardent.

Enflammé, qui est en flamme; — Eoflommer,

mettre en flamme.

Hgée des philosophes, feu des alchimistes.

Esca, mélange de bolets pour l'amadou.

ÉTEINDRE le feu; l’étouffer ; etc.

Étincelant;— Étinceler, jeter des étincelles ou des
éclats de lumière ; — Étiucelle, peute parcelle de
feu qui brille; — Étincellement, — Étoile pent se
dire pour éfincelle.
ventoir, sorte d'éventail pour souffler le feu.

Falarique, javelot poissé et enflammé.

Fanal, ou phüre, feu allumé sur une haute tour.

Farillou, ou pharillon, réchaud et feu pour attirer le
poisson.

Feu de joie ; — Feu de ja Saint-Jean; etc.

Feutier, est chargé du feu, du chauffage.

Fiamette, couleur de flamme. (vx)

Flambage., action de passer à la flamme; — Flam-
bant, qui flambe ;—Flambart, charbon qui flambe ;

a
. ©

— Flambé; — Flamber, — Flamboyer, jeter de

la — Flamme, partie très-lumineuse du feu quisé-|
lève au-des-us dn corps en combustion : flamme

à  d'oxydation, de réduction, etc.; — Flammèche, par-
celle de feu qui se. détache; — Flammerole, feu
follet, METLORE ; — Flamnifère; — Flammivome.
Focal, qui se rapporte au foyer ;. — Focanier, celui

‘1

qui entretenait un foyer.
Fouage, droit féodal sur chaque feu.
Fouée, Chasse aux oiseaux le nuit et à la clarté du

feu.
Fourgon, barre pour — Fourgonner, remuer le
feu.
4 Mournaïse, grand foyer très-ardent; — FOUR-
NEAU.

: Foyer, âtre, lieu où se fait le feu.

Fumant, qui fume; — FouéEe: il n’y a point de cu
sans fumée ; il n’y à point de fumée sans feu ; — Fu-
mer; — Fumeron, charbon mal cuit qui flambe et
fume en brûlant,

H'umiste, ceni qui fait ou vend les appareils pro-
pres à faire du feu; — Fumisterie, son art ou so:
commerce.

1 Fusil, pièce d'acier, briquet : pierre à fusil, silex.
4 Gendarme, bluette qui sort du feu.

Grégvois (feu), brülait dans l'eau, inventé, dit-on,
par Callinique.

&Grisou (feu), gaz qui s’enflamme subitement dans les
mities.

8 Stuèbre, adorateur du feu. On les appelle aussi par-
sis OU qaures.

Huile : jeter de l'huile sur le feu:pour le rendre plus

vif,

Egné, qui est de feu, qui est produit par le feu; —
Ignéologie; — Ignescence ; — Ignescent, qui est en
feu ou de feu; — Ignicole, adorateur du feu; —
Ignifère, qui transmet le feu, — Isnispicie, divina-
tion par le feu; — Ignition, état d'un corps en feu ;
— Ignivome, qui vomit du feu; — Ignivore, qui
mange, qui avale du feu.

Hncandescence ; — Incandescent, chauffé à blanc.

B Ancendiaire, celui qui allume | — Incendie, grand

embrasement; — Incendier, brûler, détruire par le

8

feu.
3 Hucombustible, qui ne peut être brûlé. V. DRÜLER.
Hnflammabilité; — Infiammable, qui peut sen-

flammer; — Inflammation ,. action de s'enfinmner,

1 Saillir : une étincelle jaillit, sort avee force:

Lueux, faible LUMIÈRE.

Magquereaux, taches aux jambes quand on sc
chauffe de trop nrès.

Rlazdéizme, religion des Parsis.

K£èche, matière préparée pour prendre feu facile-
ment, comme linge demi-brülé, fils decoton:, ama-
dou, etc.

Mettre à feu et à sang, ravager.

lithra, dieu du soleil ou du feu chez les Perses. On
dit aussi Mithras et Mithrès.

Bloräache, tenaille pour remuer les grosses hiûches.
4 Petillement; — Petiller, jeter beaucoup: d'étin-
celles avec bruit.
Phiogisticien, celui qui admet le — Phlogistique,
principe du feu selon l'ancienne chimie;; — Phlo-
gistiqué ; — Phlogistologie; — Phlogochimie, traite
es corps inflammables; — Phloscope, poèle à

flamme visible.

Pimené (hois de), s'allume par le frottement.

Eriutonisme, ox vulcanisme, système géologique
basé sur l'action du feu souterrain.

PoêLe; calorifère ; etc.

ÆForte-allume, petit réchaud pour allumer le feu.

Porie-allumettes.

Prendre, s’allumer : le feu prend; — Prendre feu,
s’enflammer. |

Hrométhée, déroba le feu du ciel, inventa le feu.

Pyrée, autel du feu sur les médailles; — Pyrique
(spectacle oz jeu); —arme Pyrobalistique, à feu ; —
Pyrobole, machine qui lançait des dards enflam-
més ; — Pyrochimie; — Pyrogéné; — Pyrolàtrie,
culte du feu; — Pyrolugie, traité sur le feu; —
Pyromancie, divination par le feu; — Pyromaque,
qui fait feu sous le briquet; — Pyromètre, insiru-
ment pour mesurer les hauts degrés de chaleur; —
Pyrométrie; — Pyrométrique ; — Pyronamie, art
de régler le feu; — Pyrophage, qui avale. du‘ feu;
— Pyrophane, qui devient transparent au feu.; —
Pyrophore, composition qui s’enflamme à l'air ;
prêtre de Mars qui portait une torche; — Pyros-
cope, pyromètre ; — Pyroscopie, divination par le
feu ; — Pyrosonhie, science du feu; — appareil Py-
rostatique ; =— PYROTECHNIE (feux d’artilices pour
l’'amusement ou pour la guerre); et autres pyr.…

Râble, barre de fer pour — Räbler, remmer, attiser.

RBéchaud, vaisseau où l’on allume du charbon; —

les cornes d’un réchaud.

Reculée (feu de), vif et qui force à se reculer.

Réfractaire, qui ne fond point, qui résiste au feu.

HBégalade, feu vif et clair pour se réchauffer.

HRéverbère (feu de), est rabattu et revient sur les
corps.

Rif Ë Riffaudante, feu et flamme, en argot.

Hôtir (se); se chauffer de très-près.

Bougir au feu, chauffer au rouge.

Sabéisine, culte du feu et des astres.

Saisir, produire une impression subite de chaleur.

3 Salamandre, reptile qui passait pour résister au

feu. On l'appelle aussi sourd. LL. |

j Scintillant, qui scintille; — Seintillation, — SCiNn=

tillement; — Scintiller, jeter des étincelies.

8

8

. 568

Feuillanf (m}, sm. V. 2
moine, république.
Feuillantine (m), sf. V. 2

ausai plaque, mince, pa-
pier, plancher, verre, im-
— primerie, journal, 2 pois-

moine, pâtisserie. "son.
Feuillard (m), sm. V. fon- ! Feuille-morte, a, V, cou-
neau. leur, 60.

Feuilier (m), v.sm. V.
feuille, peïnture.

FEUILEE (rm: sf. Feuillé, a.
sm, l'euillée, sf, (*). V.

FEU

Feuilleret (m), sm. V. 2
menuisier.

T'euillet (m),sm. V. papier,
page, estomac, champi-
gnon, planche, 2 impri-
merie, laine, scie, carde,

Feuilleter (m), v. 433. V.
“dire, pâtisserie.

Feuilletis (#2), sm. V. ar-
doise, diamant.

Feuilleton (m\, sm. Feuil-
letoniste, sm, V. journal,

Feuilletage (m), sm. Teuil-

demande , imprimerie,
leté, a. V. pâtisserie.

. conte, pamphlet,

4 Sidéromancie, divination par les étincelles sor-
tant d’un fer ronge.
4 Sorbonne, foyer entouré de petits murs où les me-
“auisiers chaufient la colle forte.
SourrLet ; souffler le feu; etc.
4 Spinthéromètre, instrument pour mesurer laforce
des étincelles, | |
Sioqueur, fourgon de reffineur.
T'andour , table couverte d’un tapis et sous laquelle
_ on mef un réchaud avec de la braïse, pour se chauf-
fer tout autour, en Turquie et en Grèce.
Lirage, arrivée de l'air qui active le feu.
Æiser, entretenir le feu dans un four de verrerie; —
 Tiseur, |
Mison, bois qui brûle; — Tisonner, remuer les ti-
sons ; — Tisonneur; — Tisonnier, barre.
Moaqueux, fourgon de raffineur. L
Worche, flambeau grossier de résine, V. CHANDELLE,
LAMPE.
Æ'ourbillon de flammes.
Mrefau, — Treffau, — Treffeujeau, büche de Noël.
Ventouse, conduit pour l'air ; — Ventouser.
Vesta, déesse du feu; — Vestales, vierges consa-
crées à Vesta qui entretenaient le feu sacré.
VOLCAN, montagne qui vomit du feu; — Volcani-
que; etc. *
Wulcaïin, dieu des forgerons et du feu souterrain;

… Vulcanisme ef Vulcaniste, en géologie.

L (“) FEUILLE

(En latin, folium, folii, et bractea. En grec,
phullon remplacé par phyll, et netalon.)

Abrupte. pinnée et qui n’a point de foliole impaire.
feuilles d'Acanthe, ornent souvent les colonnes et les
chapiteaux. Acéreuse, linéaire ou Aciculée. Acinaci-
forme, en forme de sabre. Acuminée, terminée en pointe.
Affolage, phyllomanie ; Affolé.' Aïlée. l’Aisselle d’une
feuille (axillaire ; extraxillaire ; sous-axillaire o4 subaxil-
aire}. Allophylle, qui a des feuilles Alternes : Alterni-
folié. Amplectif; Amplexicaule, dont la base embrasse
la tige (demi-amplexicaule). Ampondre, gaîne des feuil-
les de certains palmiers. Aniso hylle, qui à des feuilles
inégales. Aplylle, qui est sans feuilles. Anpendice, pro-
longement le.long du péiole: Appendicule; Appendi-
culée. Arabesques, feuilles et fruits entrelacés en sculp-
türe. Ascidiée, terminée par un Ascidion, petit godet.
Auricule, petite oreillette ; feuille Auriculée, Béquillon,
feuille étroite qui finit en pointe. Biconjuguée. Bicus-
pidée. Biñde.. Bifohé; Bifoliolé. Bigéminée, Bijuguée.

inée, géminée. Bipinnatifide. Bipinnée. Biternée. Bosse-
lée. un Bouquet de feuilles. BourGEON, Bouton, etc. Bra-
chypbyÿlle, qui a des feuilles courtes. Bractéate, médaille
ou monnaie du moyen âge, faite avec une feuille mince
de métal; Bractée, petite feuille en dessous de la fleur,
feuille florale; Bractéifère; Bractéole, petite feuille de
métal. Bucanéphylle, qui a des feuilles en trompette.
Bulbifére. Bullée où Bulleuse. feuilles Caduques, qui
tombent. Calophylile, quia un beau feuillage. Canalicule;
feuille Canaliculée, Capillaire, déliée comme un cheveu;
. Capillament ox Capillature. Gapuchonnée. Carde, côte.
Cardiophylle, qui a des feuilles en cœur. Garinée. Cartila-

ineuse. Gaulinaire, qui naît de latige. Charnue. Chénopo-
ée,enpatte d'oie. Chevauchantes. Chevelure des plantes
l'arbre dépouillé de feuilles peut s'appeler chauve).
blorophylle, ox chromule, substance qui colore les
feuilles en vert. Chute des feuilles en automne. Cikiati-
folié, qui a des feuilles Ciliées. Circinée, qui se roule de
baut en bas, Gissoïde, Cissoïdale, qui est comme la feuille
de lierre. Cloque, maladie des feuilles du pêcher;
Cloquée. Cochléarifolié ; Gochléiforme, en limaçon.
CGodiophyile, qu a des feuilles velues. se Coffiner, se
rouler. Gollet d’une feuille de graminée. Composée, qui a

plusieurs folioles {il y a aussi des feuilles surcomposées
et recomposées ; l'opnosé est simple). Gondupliquée.
Coufluentes, qui se joignent par leur base. Conÿlobées,
ramassées en boule. Conjuguée. Connée, qui semble
faire corps avec la tige. Conniventes, rapprochées sans
adhérence réciproque. Contorsile. Gonvolutée, roulée,
Cordiforme, qui a la forme d'un cœur. Cornée, dure
comme la corne. Corollitique (colonne) , ornée de feuilles
ou de fleurs. Côte d'une feuille, nervure très-saillante ;
Cotonneuse. Couronne ow chevelure d'ananas. Crénée,
dentelée. Crépue, dont le bord est ondulé et plein de
petiles rides. Cucullifolié, qui a des feuilles en capu-
chon. feuilles en Cuiller ox Cuilleron. Culotte, moitié
inférieure des grandes feuilles de Pauémone. Cunéifolié ;
Cunéiforme. Curvifolié. Cuspidée, terminée en pointe,
Dasyphyile, quia des feuilles velues, Décalobée. Déchi-
quetée. Décidues, qui tombent. Decrescente-pennée.
Décurrente ou décourrante, Décursive; Décursive-
penuée. Défeuillaison ; Défeuiller ; Défoliation, chute ou
perte des feuilles. Deltoïde. Demi-cylindrique. Densi-
folié. Dentée; Denticulée. se Dépouiller, perdre ses
feuilles. Diachyme, parenchyme. Digitation, découpure;
Digitée ; Digitipennée, Diphylle, qui a deux feuilles ou
folioles. Disque, toute l'étendue d’une feuille. Disticho-
phylle, qui a des feuilles Distiques, sitnées sur deux
rangs opposés. Dolabriforme. arête Dorsale. Dos d’une
feuille. Duvet, recouvre certa'nes feuilles. Ecastaphylle,
qui a des feuilles simples. Kcôtage, action d'Ecôter,
ôter la côte; Ecôteur. Effaner, ôter la fane, Effeuillaison ;
Effeuiller, dépouiller de feuilles; s'Effeuiller. Éfloler,
eHaner. Elliptique. Embrassante. Empennée. Enerve,
sans nervures. s'Enfeuiller, se garnir de feuilles, Engaï-
nante, ou Engainée, dont la base forme un tube qui en-
toure la tige. Ensifolié, qui a des feuilles Ensifourmes.
Entière, qui n'a pas de découpures. Entrefeuille, inter-
valle entre les feuilles. s Epanouir, se décager du bou-
ton; Epanouissement. Epiderme des feuilles, peau ou
pellicule. Epiphylanthe, dont les fleurs naissent sur les
euilles; Épiphylle, qui naît sur les feuilles. Erodée,
denticulée. krythrophylle, qui a les feuilles rouges.
Evolution des feuilles hors des bourgeons. Exfoliatif,
qui produit l’Exfoliation, action de s’Exfolier, se lever
par feuilles ou par ÉcaILLES. Exstipulacée, Exstipulée,
qui n’a pas de stipule. Extra-foliacé, Extra-folié, Extra
foliaire. Face interne et Face externe d'une feuille.
Fanage, tout le feuillage d’une plante; Fane, herbe
des plantes bülbeuses, du blé; feuilles d'arbres tom-
bées ou commençant à jaunir. Fasciculées, rassem-
blées en faisceau. Fenesirée, percée à jour. Festonnée.
Feuillade des fougères. Feuillage, toutes les feuilles ;
Feuillaison, pousse des feuilles; Feuillé, garni de feuilles;
le Feuilié, la manière dont un peintre représente le feuil-

Jage; Feuillée, abri formé par les branches et les feuilles;

Feuiller, se garnir de feuilles, représenter des feuilles
en peinture. Feuillet, châque partie d’une feuille de
papier pliée: Feuilletage ; Feuillelé; Feuilieter ; Feuil-
leton; Feuilletouiste; Feuillir, se charger de feuilles ;
Feuillu, qui a beaucoup de feuilles. Filifohé; Fili-
forme, déliée comme un fil. Fiole, fane. Fissifolié, qui a
des feuilles fendues, Fistuleuse, creusée en tube. Flubel-
liformes, disposées en éventail. Florale, qui accom-
pagne la fleur. Foliacé, qui a la naiure de la feuille :
expansion foliacée. Foliaire, qui tient à la feuille. Folia-
tiun, manière dont les feuilles se disposent dans une
plante. Folié, qui forme comme une feuille. Foliilère,
qui porte des feuilles; Foliüflore; Folüiforme ; Foliipare,

Qui produit des feuilles. Folio, feuillet de registre : in-

folio , V. 2 rivre. Foliole, chacune des petites feuilles
d’une feuille composée : foliole impaire ou terminale, etc.
Folium, courbe ressemblant à une feuille. Follicule,
feuille qui est comme une petite écaille. Frisolée, mala-
die des feuilles. Fronde, feuille de fougère. Gaïîne, tuyau
qui forme la base de certaines feuilles. GALLE, excrois-

FEU

Feuillette (m), sf. V. {on-
neau.

phliet.
Feuillu (m), a. V. feuille.

Feuilliste (m}, sm. V. pam- | Feuillare (m), sf. V. en-|Feutier, sm. V. feu.

969

Feutrage,sm.FEUTRE(*),em.
Feutrement,sm. Ffeutrer,
v. Feutrier, sm. Feu-

taille, fenêtre, porte.
Feurre, sm. V. paille,

sance sur certaines feuilles. Gaufrée. Géminée. Gib-
beuse, dont les deux faces sont convexes. Glabre, unie,
sans poils; Glabréité; Glabriuseule. Gladiée, où ensi-
forme, en forme d'épée. Godronnée, dont les bords sont
plissés. GUIRLANDE, Hastée, en fer de pique. Hepia-
phylle, qui a sept feuilles. Hérissonnée, dont la surface
est parsemée d’aiguillons lancéolés. Hétérophylle, qui a
des feuilles de formes différentes. Hexaphyile, qui à six
feuilles. Hypophylle, qui est sous la feuille. Imbricabie;
Imbriquées. Impaire terminale et qui n’a point decorres-

ondante. Imparipennée. Incisée. Incurvifolié. Instipu-
ée, sans stipule. Interiotier un livre. Involutée, roulée.
Ithyphylle, qui a des feuilles droites et raides. Jaunisse,
maladie des feuilles. Laciniée, découpée en lanières.
LAME; Lamelleux; etc. Lancéolée, o Lancéolaire. Li-
gule, petit rebord ue la gaîne; Ligulée. Limbe d'une
feuille, partie plane. Linéaire, très-étroite. Lobe, divi-
sion, partie un» eu large et souvent arrondie; Lobée,
partagée en lobes; Lobulaire, qui se rapporte au lobe;
Lobule, petit lobe; Lobuleuse, qui a des lobes (iuter-
lobulaire, multilobée). Lyrée, qui est en forme de lyre.
Macrophylle, qui a de grandes feuilles. Malabathrum,
feuille d’une espèce de laurier qui entre dans la Compo-
sition de cerlains médicaments. Marginée, échancrée.
Microphylle, qui a de petites feuilles. Miellat, Miellée,
Miellure, écoulement sucré de certaines feuilles. Mono-
phyllie, quin'a qu’une feuille. Mordue. Moresques, orne-
ments de feuillage en sculpture. feuille Morte, sèche et
jaune. Mucrouée, en pointe. Multifide, qui a beaucoup
d'incisions. Natante, qui nage sur l’eau. Nervée, qui a
des nervures ; Nervure,tout filet saîllant, et spécialeuent
partant de la côte ox de la nervure médiaire. Nutation
des plantes, changement de direction des feuilles à cer-
taines heures. Obtuse. Obovale. Obvolutée, repliée. Octo-
phvile, qui a huit feuilles. Oligophylle, qui a peu de
feuilles. Ombiliquée, attachée au pétiole par le mi-
lieu de sa surtace. Opnosées, qui viennent en face
June de l'autre. Orbiculée, arrondie. Oreille , oreillette,
oreillon, appendice à la base de certaines feuilles;
Oreillée. Ovée, ou ovale. Palmée, en éventail, di-
visée en lanières et ressemblant à une main ouverte.
Pampe, feuille des céréales. Pampre, branche et teuil-
les de vigne. Panachée, qui a des raies colorées ; se
Panacher ; Panachure. Pandurée, o: Panduritorme, en
forme de pandore ou de luth Panelle, ou Paunelle,
feuille de peuplier, Bas. Parabolique. Parenchymaleux ;
Parenchyme, tissu tendre et spongieux des feuilles.
Pédalée, Pédiaire, dontlepétiole bifide porte ses foliules
en dedans. Peltée, où pavoisée, dont le pétiole s'im-
planie dans le milieu de sa surface. Pennée. Penta-
phylile, qui a cinq feuilles. Perfoliée, waversée par la
tige. Persistantes, qui ne tombent pas. Pertuse, parse-
mée de petits points. Pétale, feuille d'une fleur,
V, 2 FLEUR. Pétalisme, sentence d’exil prononcée par
le peuple de Syracuse au moyen de feuilles d'olivier.
Pétiolaire, qui se rapporte au Pétiole, queue de la
feuille : pétiole commun ou principal dans les feuilles
composées (c’est quelquefois un raphis) ; Pétiolée, por-
tée sur un pétiole ; Pétiolule, pétiole partel ou secon-
daire, Phyllithe, feuille pétrifiée ; Phyllanthe, dont les
fleurs viennent sur les feuilles ; Phylobolie , action de
jeter des feuilles et des fleurs sur les tombeaux, etc. ;
Phyllogène, qui naît sur les feuilles; Phyllogonie, théo-
rie de la production des feuilles ; Phylloïde, qui à la
forme d’une feuille ; Phyllomanie, ou atfolage, maladie
des plantes qui produisent trop de feuilles ; Phyilo-
phage ; Phyllophile; Phyllotaxis, disposition des feuilles;
Phyllule, vide que laisse une feuille en tombant ; el
autres mots en phyll.…... Pinnatifide ; Pinnée, ailée à fo-
lioles opposées. Plissée, non déroulée. Polyphyile, com-
posé de plusieurs pétales ou folioles ; on dit aussi Poly-
phylié et Polypétale. Pubescente, duveteuse. Quadrifo-
lium, plante qui porte quatre feuilles sur une même
queue. Quadrijuguée. Quadriphylle, ou tétraphylle, qui
a quatre pétales ou feuilles. Rachis, axe central des pé-
tiolules. Radicale, qui part de la racine. Ramée, bran-
ches et feuilles vertes. Rari-feuillé, qui a peu de feuilles.
Réniforme. Rinceau, ornement de sculpture ou de pein-

ture, feuilles et fruits enroulés. Runcinée, à lobes poin-
tus et recourbés en arrière. Sagittée, en forme de flèche.
Scabre, rude ; Scabrifolié. Sessile, qni n’a pas de pé-
tiole, qui est comme assise sur la tige (on dit aussi sub-
sessile). Sinuée; Sinus, échancrure arrondie. Spar-
ses, éparses. Spatulée. Stimuleuse, garnie de poils
raides. Stipulacée; Stipule, appendice membraneux
à la base du pétiole ou de la feuille ; Stipuleuse. Striéc,
chargée de Stries, petites côtes. Subulée, en pointe
comme une alène. Suçoirs, organes qui attirent l'humi-
dité. Sureomposée; Surteuille. Talon, soutient la feuille.
Tergéminée. Terminale, qui est au bout de la tige. Té-
traphylle, qui a quatre feuilles. Touffu, qui a beaucour
de branches et de feuilles. Tréflée ; Trifoliée ; Trideu-
tée ; Tritoliolée; Trijuguée ; Trinerve, ou Trinervée ;
Triphylle , qui a trois teuilles. Triplinervée ; Triternée.
Tubulée, qui forme un tube. Unifolioiée, ou simple; Uni-
sériée. Vaginante, qui forme gaine. Vasculiforme, en
cornet. Veïnes et Veinules, ramifications des nervures.
Verdoyant, qui commence à Verdoyer ; Verdure, feuil-
lasc vert ; arbre Vert, qui a ses feuilles ; arbre toujours
Vert. Verticille, assemblage de feuilles disposées en
cerele autour d’un même point de la tige; Verticillées.
Vrilles, filaments en spirale qui terminent certaines
feuilles ; Vrillée, qui a une ou plusieurs vrilles.

(*) FEUTRE

Étoffe non tissue, mais faite par l’enchevêtre-
ment des poils.

Arçon, espèce d’archet qu'on suspend au plancher
et garni d’une corde à boyau; — Arçounaze, ac-
tion d'— Arçonner, battre et préparer la laine, le
poil avec l’arçon; — Arçonneur, celui qui arçonne.

Avaloire, outil pour avaler ou faire desceudre la
ficelle.

Bastissage, ou Bâtissage, premier degré de feu-
trage.

HBuatte, nappe formée avec la laine feutrée pour le
drap-feutre.

Hattre la laine ou le poil, pincer, éparpiller, agi-
ter, ec.

Bec-de-corbin, crochet qui fait partie de l'arçon.

. Bourre, poil ou laiñe à préparer.

Capade, pièce préparée pour faire un CHAPEAU.

Carreleé, carde fine pour dégaler les peaux.

€hanterelle, cheville pour bander la corde,

Chenavard, espèce de feutre fait de substances
animales.

Œlaie d’osier, établi d’arconneur; — Clayon, carré
d'osier.

Coche, espèce de fuseau terminé par deux boutons
pour faire vibrer la corde de l'arcon.

Crispage des poils; — Crisper.

Cuiret, cuir entre la chanterelle et la corde.

égalage; — Dégaler les peaux de lapin, castor, etc.
en ôter les gules, les ordures.

Hrap-feutre.

Ébarber, ou éjarrer, couper les jarres des peaux.

Hnchevêtrer, ENTRELACER, eic.

Hnficeler, serrer avec la ficelle.

Étoupage; — Étouper, renforcer les parties faibles
d'une capade.

Feutrage, — Feutrement, action de — Feutrer,
faconner en feutre; — Feutrier, ouvrier qui fait le
feutre; — Feutrière, toile mouillée pour envelop-
per les capades.

Foulage, — Foule, action de fouler;
— Foulon. V. DRAP.

Gaban , ou caban, manteau de feutre. (vx)

Grigne, inégalité dans le feutre.

Hardeneur, machine pour faire le drap-feutre.

Sarre, poil long et dur qu'on enlève avant le feu
trage ; — poil Jarreux.

LAINE; — Lainage; etc.

Maniette, morceau de feutre employé par l'impri-
meur en taille-douce.

— Foulerie;

70

irière, sf. V. feutre, | honte. — Fi, sm. V. ue

chapeuu, harnais, 2 na-|  térinaire.
Fier. *TA et même FIE
PÈVE, sf. léverole, sf. {*,. FA, Prat nel FI

V. aussi bonheur, 2 odeur,
vétérinaire, café, insecte.

Fêvre, sm. V. forge, ou-| jardin.

vrier. | Fiançailles (m},sfo. Fiancé,

Février(i-é), sm, V. mois. |, sm. Fiancée,.sf. Fiancer,
Ve , V. Mariage.
FI, mits. v. 129, V. mariage

Fi, int: V. dégoût, mépris, |. pèlerin.

Fiacre, sm. V. voifure, mal, ||

Fiarnaud, sm. V. Hulte, |

FIC.

Fiasco, sm, V. échouer, 2} ture.
mesure. |

Fiat (ate), int. V..approu- FIC, FISS, RISC,, FISS,, FIX,
ver, faire. Fic, sm. V. fumeur, 4 che-

FIBRE, sf. Fibreux, a. 34. | val.
Fibrillaire,, a. Fibrille | Ficaire, sf. V. plante.
(Gri-le), sf, (*). V. aussi | Ficeler, v. 135. Ticeleur;

sentiment. | sm. Ficelle, sf: Ticellier,
__ sm. V,.corde,. lier.
Fichant ,,2. V. fortification,
” chagrin. |
Fiche; sf. V. serrure, clou,

chair.
Fibrine, sf. V. fibre. (#,,
chair, humeur, muscle.
IFibule, si, V. boucle, cein-

}
. Sensation...
Î

Elarcher l'étoffé, la: fouler, la.comprimer:; — Mar:
ces. et. remarches.

Nappe, pièce.:large ettmince-formée-par l’étoffe:

Panneauw, chevalet sur lequel: pose.ls chanterelle,

Flankeur, machine qu'on emploie après. le harde-
rieur:

Poïls de: castor; lapin, lièvre; ont besoin d'être sé-
crétés; ceux de: vigogne, chameau, mouton, n’en
ont: pas: besoin. |

Policier, feutre pour polir les.peignes.. |

Bober, enlever le poil. avec la:peau:de chien de
mer. |

Savonnoir, morceau Jefeutre:pour lisser les cartons.

Sécrétage; — Sécréter les poils, les mouiller d'une
solution de nitrate-de mercure pour favoriser le cris-

age.

Séropile , Chapeau en feutre de soie. On dit aujour-
d’hui : chapeau de soie. ;

Voguer l'étoffe, soulever les poils à une certaine
hauteur dans l’arçconnage.

(*) FÈVE et HARICOT

Eü latin, faba ; en grec, cuamos remplacé par.
cyamos.)

Algarrobale, haricot résineux du: Pérou.
1 Faryosme, arbre qui produit la fève. de Torks. Il
y à aussi le coumarou où coumarouna.
Cacao. dont on fait le CHOCOLAT.
CAFÉ : ie fruit est une sorte de fève.
2 Calamac, haricot de Madagascar,
2 Canavali, haricot du Malabar.
2 Daracalla, ow— Caracolle, haricot. à fleur en sni-
rale.
3 Cosse, enveloppe contenant plusieurs. grainess —
. Gossu, qui a beaucoup de cosse:: fèves: cossues.
Coulage, ou fève puanie de l'Inde.
1 Coumarine, sorte: dé: camphre tiré. delà fèvede
Tonka,
Cyamoïde, qui ressemble à une fève:
Eécortication ; — Décorliq uer, ou —-Dérober; en-
lever la peau extérieure, la robe, l’écale:
2 HBolie, espèce de haricot appelé quelquefois mon-
Sète où bossèle ox pois-sabre ou. haricot d'Éyple.
Hecale, ou mieux écaille, appendice quise-détache
Sur les fèves; — Écaler, ôter l'écale: ;
3 Hicosser, tirer de la cosse; — Évosseuref Écosseuse.
Fabaries., sacrifices où l'on offfait des fèves aux
calendes de juin.
2 Faséole, — Fasol, — Fasolet, espèce: ‘de. haricot
nain. {ux) :
Kavelotte, fève de MArTAISS — Favière,.chamn so-
mé de fèves. (ur) |
2 Faviole, haricot,
2 Fayols, o4 — Fayons, haricots. Mur:
2 Fève de haricot, le haricot comme graine:
Kéverole, espèce de fève de marais; se: dit quel-
quefois dés-huricots secs, .

2 Flageolet, espèce de haricot. Pop. |
Fraiser, déroberet écaler des fèves: Pop:
Gourgune, petite fève de marais o. de: cheval,

presque ronde,
3 Élousse, cosse, silique, etc: V. GRAINE.
k Hanebane, 04 jnsquième noire, plante dont le fruit
* s'appelle : fève de cochon.

2 Haricot : haricots verts, secs, Tamés 0% à rames ou |:

rimpants, nains, blancs, rouges, rouges d'Orléans,
. SenTre, princesse, renilé, noir, suisse, sabre, nain,
sabre-nain Allemagne, de Prague, du Pérou, de

Laon, de. Soïissons: ou comprimé, de: Soissons
nain ox: gros:pied, à bouquet ou d'Espagne; — ha-
ricots panachés; secs:et verts mêlés.

EKile, espèce de-citatrice- qui est comme le:nombril
dela fève, du:haricot,

EHfuîires.de. Varanne, ox peaux dures; nom:des fèves
ex argoë, Ils. appellent: les:baricots': musiciens.ow
bourre-coquins.

& Hyoscyame:, fève: decochon:.

Egnace (fève.de saint), donne:de:latstrychnine,

ardin (fève de); —. fève Julienne 3. — fève. Nüaine,

Pichurim,ou fève de Pichurim, fruit d'un: lburier:

Pois ; lentille; vesce; etc:

Poudre à démanger, poils de la gousse d’une espèce
de dolic.

4 Pourceau (fève de-}, très-large:

2. Frédomme, espèce de: haricot, haricot. princesse

où mange-fout.
Purée de fèves, de haricots. V. METS,
ame, bôton.qui soutient læ plante; — amer des
haricots, A
L Monika {fève de), fève odorante*

(*} FIRBE:
(Eu grec, desmos, attache.)

Arantelles, filandres aux pieds: du cerf, du cheval

Capiliature, 04 capillament, petite libre.

Cartilage; — Cartilagineux. Ÿ. os.

Cellulaire (tissu); — Cellules formées par les.fbrrs:

Chalasie, relâchement des.fibres de la cornée ; —
Chalastique;. qui relâche les fibres.

Chevelu: flaments.aux racines,

Cirre, ou — Cirrhe, vrille.

Corde:ef — Cordon! se disent pour grosse fibre:

Corticales:{(fibres), del'écorce.

BDesmograplhie:, description des ligaments; —
Desmographique; — Desmolosie; traité surles liga-
ments; — Desmologique; — Desmotomie, dissec-

_tion dés fibres.

1 Eréthisme: tension des fibres. L'opposé est ané-
réthisme.

Fibreux, quia des fibres; quiest de lu nature. des
fibres; — Fibrillaire; — Fibrille, petite fibre ; —
Fibrilleux; — Fibrillifères — Fibrine., substance
trouvée dans les: fibres et autres. parties animales;
— Fibro-cartilagineux ; —-Fibro-muqueux::; etau-
tres mots-en fibro……

Filament;— Filamenteux; —.Fit : filet; etc.

Filandres’, dans-le viande, sur lesiplaies: — Tilan-

reux:

Hlacecidité, relâchement; — Flasque.

Ligament, attache. V. LIER,

Ligueuse:[fibre), du-bois:

Hinéament, LIGNE.

Blésocliondriaques.(fibres ou faisceaux), de la tra-
chée artère.

Eluseulaïres:(fibres), des MUSCLES.

Nerveuses (fibres), des NERFS :;- - Nervures des
FEUILLES;

Wille, petit filet, quisort de la vigne ; — Mille.

1 Oransme, éréthisme. |

HBacheux (bois), filandreux:

Eéseau formé par des fibres.qui s’entre-croisent,

Fraînées, filets du fraisier.

Vellication des fibres, sorte de CONVULSION.

Vrille, ou cirre, ou civrhe, où main, production fila-

2:

menteuse en spirale: dans. les: plantes grimpantes:
— Vrilifère, qui porte des vrilles

Jeu, consoler, marque,
pieu, maçon, 2 instru-
ment, cierge. .
Fiché, a. V. croix, pointe.
Ficher, v. V. entrer, pous-
ser, pointe, mettre, pieu,
maçon, regard, moquer,
Ficheron, sm. V. clou.
Fichet, sm. V. frictraec.
Ficheur, sm. V. maçon.
Fichoir, sin. V. fire, pince.
Fichu, sm. V. 2 habille-
ment. — Fichu, a. V.
mal, mépris.
Ficoïide, sin. a. Ficoïdé, a.
Ficophuge, a. V, figue.

FIE

Fictif, a. 95. Fiction, sf.
Fictionnaire, a. Fictive-
mernt,adv. V./faux,conte.

Fidéicommis, sm, Fidéi-
commissaire, s. V. héri-
ter, lestainent.

Fidéjusseur, sm. Fuléjus-
sion, sf. V. garant,

FIDÈLE, a. am. Fidèlement,
adv. Fidélité, sf. (*}. V.
aussi religion, croire, mé-
more, partisan, titre.

Fiduciaire, à. sm. Fiduciai-
rement, adv. V. Aériter,
testament,

Fiduciel, a. 26. V. horloger,

pendule.

FIC, FT4 devant n.

Fief, sm. V. féodal, pro-
priété.

Fiefte, sf, V. vendre, rente.

Fieffé, a. V. beaucoup, com-
pleé.

Fieffer, v. V. féodal, ven-
äre, rente,

Fiel, sm. V. ile, haine,
méchant, chagrin.

Fiente, sf. Fienter, v. V.
exerément.

Fier (ere), a. V. orgueil,
brave, beaucoup, 2 noble,

O7

marbre, lion. — Fier et
se Fier (ié}, v. V. con-
fiance.

Fier-à-bras (fière, sm. V.
fanfaron, 49.

Fièrement, adv. V.orgueil,
beaucoup, 2 noële.

Fiertable, a. Fierte, sf. V.
relique, pardon.

Fierté, sf V, orgueil, 2
noïie. — Fierté, a. V.
cétacé.

Fierton, sm. Fiertonneur,
sm. V. 3 monnaie.

Fièvre, sf. fiévreux, a.
sm. 31. Fiévrotte, s£ (®.

(+) FEDÉÈLE

Achate (fidèle), compagnon d’Énée.

Affidé, dévoué; partisan fidèle,

Aliégeance (serment d’), en Angleterre.

Aine damnée, homme disposé à tout faire, même le

mal, pour un autre.

mé : notre amé et féal, (vx)

Ami; — AMITIÉ; etc.

GHASTE; — Chasteté conjugale.

CONFIANCE (digne de).

Constaminemés— Constance ; — Constant. V. CON-

TINUER.

égusger sa parole, la tenir, Fexécuter.
Hbévoué, disposé à tout pour étre utile; — Dévoue-
ment; — se Dévouer. On dit aussi : dévot; dévo-

tion.

prouvé, sûr, qui est à l'épreuve.

Hsclave de sa parole, de son devoir.

EXACT; — Exactitude; etc.

Etace (faire) à ses ensugements, les tenir.

E'éable, — Féal, fidèle; — Féalté, cu Téauté, fidé-

lité. (x)

Fiiblement, avec — Julélité, état de fidèle.

Éidius, dieu de la honue foi.

oi : foi et hominage; garder sa foi; la foi jurée;
bonne foi. Pour uu autre sens, V. CROIRE; — bond

file, de bonne foi.
Galiant homine.

Garder sa parole ; garder la foi des traités,
Honneur : homme d'honneur.
Encorrupéibitité; — Incorruptible,

JUSTE, honuëête, probe; — Justice ; etc.

Hoyal; — Loyalement; — Loyauté, fidélité, pro-

bité.

Parole : homme de parole, qui n'a qu'une parole.

Pénélope, épouse d'Ulysse, et Lucrèce, épouse de
Tarquin Collatin, sont citées pour leur fidélité. Ou
peut encore citer Éponine; puis Régulus, dans un

autre sens,

Fervencehe, fleur, symbole de la fidélité.
EFiété, peut signifier fidélité, — Pieusement; —

Pieux.

Éeligieusement; — Relirieux obsrrvaieur ; — Re.
ligion, fidélité regardée comme quelque chose de

sacré.

Remplir ses engagements, ses devoirs,
Sacré: promesse sacrée, qui doit être tenue rel--

gieusement.

Satisfaire à, exécuter fidèlement.

SCRUPULE; —- Scrupuleuseinents; — Scrupuleux.
Sermené de filélité. V. JURER.

Solide ef — Sûr, peuveut signifier fidèle : un ani

solide ou sûr.

H'enir sa parole, sa promesse, son serment.

Véracité; vRa!; etc.

VERTU ; -—— Vertueux; etc,

() FIÈVRE
(En latin, febris. En grec, purelos; puis cau-
sos, Chaleur.\

Abiation, intervalle entre deux accès. I us,

Accès, aftaque, crise.

Acesmie, irrégulurité dans les jours critiques.

Adéno-méningée et — Adéno-nerveuse, se disent
de fièvres qui affectent Les glandes.
Adäyméemie, faiblesse extrême; — fiivre Adyna-

mique.

Aigué (fièvre), opposé à chronique.

1 Alexipyrétique, qui chasse la fièvre.
Algide ou épiale {Hièvre), qui glace le malade.
Amphémérine, quotidienne. On dit aussi: cathe-

mérine.

Angéioténique (fièvre) ox inflammatoire, avec ir-
ritation des vaisseaux sanguins. S’appelle aussi :

Angèéite, ou — Angite.

Aniapodose, succession des accès.

Anticæusotique, qui gnéril le causns.

Anéicipante (fièvre), dont les accès avancent,
1 Autifébrile, bon contre la fièvre,

=

Antiphioegistique, qui calme lPinflammation.

1 Antipyrétique, qui guérié la fièvre; — Apyrétique,
exempt de fièvre; — Apyrexie, absence ou cessa-

tiou de la fièvre.

Ardente (fièvre), accompagnée de grande CHALEUR.
AÆAtaxie, irréguiarité ; —fièvre Ataxique, irrégulière.

B.lieuse (fèvre).
HBiéchropyre,

èvre nerveuse lente.

Calenture, fièvre chaude qui attaque les marihs :
L bois de calenture, quinquina.

Catapsyxie, refroidissement sans tremblement.
2 Causotique; — Causus, où causos, fièvre ar-

dente. (vx)

Céphalonose, ef plus souvent fièvre — CGérébrale.
Chaude (fièvre). V. ÉPIDÉMIE.
Cheval (Bèvre de), très-forte.
3 Continente, qui a toujours la même intensité,
Continue, qui ne cesse jamais.
Cou» de soleil, ou siriase.
Crise, accès; moment où la fièvre peut Cevenir
mortelle si elle ne diminue pas.
Crymode (fièvre), accompaguée d'un grand froid.
4 HBélirant; — Délire, égurement d'esprit momen-
tané; — Délirer, avoir le délire,
Ebévorante (fièvre), brülante.
Kiacausie, inflemimation, grand échauffement.
Hhialéipyre, intermittente; — Diaphorétique, ac-
compagnée de sueur; — Dipsétique, qui cause la

soif.

Diurne, qui est plus forte le jour. | h
HBonkbie,— Double-quarte, — Double-tierce, iièvres

_intermittentes.

Etcarlatine, scarlatine.
Éechauffaison:; — Echaufant;

— Échauffé, en-

flammé ; — Echauffument, chaleur maladive; —

Echaufier,

Hcihymose, asitalion du sang.
Hinfiévré; — Enfévrer, douner la fièvre. (vx)
Eyhémère,ou diairé, quine dure qu'un jour.
Hpiale, avec chaleur générale et frissons.

Erratique, irrégulière.

Eruptive, avec sortie de taches, boutons, cic.
Érythématique; — Lrythème, rougeur influr-

_ Mmatoire.

Htique, qui dessèche le corps.
Euphiogie, inflammation bénigne. |
Éxacerbante; — Exacerbation, augmentation du

paroxysime.

Excitation, se dit pour échaufjement.

D 12

V. aussi passion, zèle,

foie.

Fifre, sm. V. flüte, 9 sol-

_ dat.

Figaro, sm. V. darbe, in-
rique, spirituel.

Figement , sm. Tiger, v.

FIG

Fignoler (m), v. V. délicat.
FIGUE, sf. Figuerie, sf. Fi-
guier, sm. (*). V. aussi
indécis, mépris, 5 oiseau.
Figulin, a. V. 2 ferre, pot.
Figurabililé, sf. V. forme.
Figurant, sm. 188. Figu-

130. V. épais, fixe, peur,

| rante, sf, V. danse, 2 thed-
insensible.

tre,

Figuratif, a. 25. V. image,
représenter, marque.

Figurative, sË. V. lettre,
verbe. .

Figurativement, adv. V.
image, représenter, mare
que.

Figure, sf. V./orme,visage,
apparence, briller, ima-

ge, marque, Bible, théo-
logie. peinture, sculrture,
géométrie, danse, gram-
maire, rhétorique, muste
que, carte.

Figuré , a. l'igurément,
adv. V.rhétorique, gran-
maire, style, signifier.

Figurer, v. V. représenter,

Wébricitant, qui a la fièvre; — Fébrifuge, qui

1 guérit la fièvre (parmi les substances fébrifuges, on

compte l'angusture, la cascarille, le quinquina et la

“quinine, etc.); — Fébrile, qui a rapport à la fièvre,
qui en est le résultat.

Feu, chaleur ardente. |

Kiévreux, qui cause la fièvre; qui y est sujet ou

. qui en est attaqué; — l'iévrotte, petite fièvre.

Flesmasie, pllegmasie.

Frisson , tremblement avec sensation de froid; —
_ Frissonnement; — Frissonner, avoir le frisson.
Hecticopyre, — fièvre Hectique, lente, continue,

avec amaigrissement; — Hectisie, état de ceux qui

. Ont la fièvre hectique. |
Hélode ‘ou élode, ou paludéenne, qui vient dansles

pays marécageux. 8 |

Hémitritée, ox demi-tierce, espèce de fièvre in-
termiftente.

Hfidrotique, qui fait suer.

8 Homotone, qui a toujours le même degré.

Horripilation, hérissement des cheveux dans le
frisson. | |

KHydropyrétique (maladie), avec fièvre et colli-
quation des humeurs.

Kdiopathique, essentiellé, qui n’est liée à aucune
autre maladie, qui est elle-même la maladie propre,
Opposé à symplomatique.

. Ancuhation |fièvre d’), qui couve ou prépare une
-maladie.

Enflammation; — Inflommatoire; etc.

Hntercurrente, qui revient en différents temps de
Fannée ; — Intermittence ; - fièvre [ntermittente,
qui cesse et reprend par intervalles réglés.

Avritation causée par la fièvre.

Hte, où Its, terminaison exprimant’ l'inflammation

d'une partie : bronchite, gastrite, diaphragmite, où

*  diapbragmitis, etc. V. les noms des parties,

daune (fièvre), ochropyre. V. ÉPIDÉAUE.

Larvée, non apparenie et qui amène des accidents
singuliers. |

Latique, dont les accès sont faibles mais proiongés.

Hipyrie,fèvré avec chaleur interne et froid externe.

Lyngode, fièvre avec hoquet.
Mialigne, se dit d’une sorte de fièvre sujette à des
crises graves, :

BMiliaire, avec éruption de très-petits boutons.

Bluqueuse, causée par l'irritation des membranes
muqueuses. |

Nenane, qui revient tous les neuf jours ; — Octane,
qui revient tous les huit jours.

Crgasme, état d'excitalion des organes, éréthisme.

& Paraphrosyne, délire passager,

Paroxysme, accès le plus violent,

Pemphigode, causée par le — Pemphigus, sorte

 d’écuption.

& Périblepsie, regard effaré dans le délire.

Période, temps au bout duquel reviennent les

accès ; — Périodicité; — Périodique.

5 Fernicieuse, se dit d'une fièvre maligne très-
dangereuse.

Pétéchiale, accompagnée de — Pétéchies, taches
pourprées.

Phlegmasie, ou flemasie, inflammation.

Phlogode, enflammé; — Pllogopyre., fièvre in-
flammatoire; — Phlogosé, atteint de Phlogose.
hœnigme, où phénigme, rouseur de la pêau.

Ehricasme, 04 — Phriciasie, frisson; —fièvre Phri-
coïde oz Phricode. .

FOULS : agitation, accélération du pouls.

Pourpre, 04 Pourprée, avec taches d’un rouge de
pourpre nommées quelquefois papillots.

Froleptique, dont es accès anticipent,

[et à

FPuerpérale (fièvre), de lait où de couches, ar-
coussel.

6 Putride, avec haleine et excréments fétides.

Pyrétique, qui tient de la fièvre; — Pyrétologie,
traité’ des fièvres; — Pyrétologique; — Pyrexie,
état fébrile.

@uartaine, où mieux — Quarte, qui laisse deux
jours d'intervalle; — Quarte-double ox double-

- quarte. |

Œuintane, ox — Quinte, qui revient tous les cinq
jours.

Œucotidienne, qui revient chaque jour.

HRedoublement, augmentation de fièvre.

Héglée, ou périodique.

émission, diminution de la fièvre; —Rémiltence,
état de — Rémittente, qui diminue par intervalle.

Betardante, dont les accès vont en séloisuant,

Éhumapyre, ou— Rhumatopyre, ox Rhumatismale.

Kiouge ; — Rougeur; téint allumé ; etc.

6 Sapropyre, fièvre putride.  . x

Scarlatine, ox écarlatine, avec couleur écarlate de
la peau.

Septimane,— Sextane, qui revient tous les sept
ou six jours.

States, périodes de la fièvre: frisson, chaleur et
sueur.

Subintrante, dont un accès commence rvant qe
le précédent soit fini.

Synoque, continue sans redoublement,

7 B'ierce, qui revient de deux jours l’un.

H'ôpique, qui se fait sentir sur un point du corns.
T'ranusporéau cerveau, délire.
E'raumatique, qui est ie résultat d’une blessure.

=

1 E'ritéopyre, fièvre tierce.

H'ype continu, rémittent, etc., nature des fièvres.
Æyplhode, ou — Typhoïde, qui a le caractère du —
Typhus, fièvre des hôpitaux. V, ÉPIDÉMIE.
V. les groupes 1 et 2 MALADIE, .

() FIGUE

(En latin, ficus: en grec, sucon remplacé par
Sycon.)

Afouth, espèce de figuier exotique.

Ampa, figuier de Madagascar.

Havnissotte, o4 barnissenque, variété de figue.

Becfigue, petit oiseau qui mange les figues.

Bouffrone, variété de figue; — Bourjassote, figue
d’un violet obseur ; — Burang, figuier de Banda ,—
Busycon, très-grosse figue.

Cabas, panier de jonc où l’on met des figues. ,

Casrification, manière de faire mûrir les figues
par la piqûre du cynips (insecte); — Caprifiguier,
figuier sauvage.

Lardasse, opuntia, raquette, ou figuier d'Inde.

Carique, nom provençal de la figue; — tumeur
Cariqueuse, semblable à une figue.

Catorchite, vin de figues chez les anciens.

Cervantine, variété de fisgue; — Chamæsyce,
figuier nain; — Chivef, figuier des Indes; — Coc-
tane,— Cordelière, — Cotignacenque, — Cotona

et — Coucourelle, variétés de fisues; — Coussa-
pier, figuier de la Guyane.

Cradéphories, fêles où l’on portait des branches
de figuier,

Crossette, branche de fisvier pour bouture.

Ensade, espèce de figuier des Indes.

Espèces non portées alphabétiquement : figues vio-
lettes, de Marseille, blanches; — figuier d'Inde, de
Barbarie, d'Amérique, maudit ou admirable.

fie, tumeur semblable à une figue ; — Ficiforme, ou
— Ficoïde, où — T'icoïdé, qui ressemble à la figue

Figurine, sf, V. sculpture,

Figurisme, sm. Figuriste,

FIL

aiguiser , habile, suite,

descrintion, pensée, ima-
gination, sied, apparence. | couler, difficile, À droit,
image. terre, parler, plomb.

d piadière, sf V. batenu.
Filage,sm. V. fil (*}, plante.
Filagramme,sm.V. or/évre,

ouvert, 2 papier.
Filaire, sm. V. ver.

sm. V, théologie, repré-
senter, sculplure.

FIL, PHIL, PHYL.

épée, tréfilerie, marbre, Filandière, sf. a, V. fit (*,

Filandres, sfp. Filandreux,

| | Filant, a. 188. V, couler, :
Frz (file), sm. (*}. V. aussi | Filament,em. Filamenteux,

1
Û

a

573

a. 91. V. fidre, fl (*},2  Filardeau, sm. V. brochet.
plante. . Filaria, sm, V. 2 arère.
Filasse, sf. Filassier, sm.
\'E chanvre, 3 oiseau.
Fileteur, sm. Filatier, sm.
V, fl (), industrie.
Filatrice, sf. V. sorte.
Filature, sf. V. fi (*), in-
dustrie.
| File, sf. V, suite, 2 droit,

enfer.

a. 31. V. fitre, viande,
vétérinaire, faucon, ver,
miroir, qlu.

météore, glu, jt (*\

2

Lo

1

ou au figuier ; — Ticophage, qui mange les figues.

Eiguéira, ou figuier d'Adam, bananier. — V. Ba-

NANE.

Figuerie, lieu planté de figuiers ; — Figuier, arbre. !

Goureau, o grosse-violette longue, figue.

Grasse, qui a vieilli et a formé une espèce de graisse.

Samaecaru, sorte de figuier d'Amérique.

Baït de figuier, suc blanc.

Marisca, nom latin d’une grosse figue ; — Marisque,
excroissance en forme de ligue.

Ssellet, espèce de figue.

Blendiantés, ou quatre mendiants, dessert composé
de figues sèches, noisettes, amandes, ete.

Opuntin, nopal, raquette, cardasse, noms donnés
au figuier d'Inde.

Palétuvier, espèce de figuier d'Inde.

Pâté d’ermile, figue sèche dans laquelle on a enfermé
une noix, une noisette ou une amande.

Pomme-figue, ou sans-fleur, espèce de pomme.

neuses de cet arbre.

Ruminai (figuier}, sous lequel furent trouvés Rémus

et Romulus.

Sycée, géant changé en figuier; — Sycitès, surnom
de Bacchus comme ayant planté le figuier; — Sy-
comancie, divination par les feuilles de figunier; —
Sycomore, arbre qui tient du figuier et du mûrier;
Sycophage, qui ‘ange des figues; — Sycophante,
celui qui dénouçait les exportateurs de figues; —
Sycose, tumeur en forme de figue.

Urticé : le figuier est un arbre urticé.

(*) FIL et FILER

Aiguillée, longueur de fil dont on charge une ai-

uille,

Aiane, donna à Thésée un peloton de fil pour le
diriger.

Banc àlanternes eé Bancà broches en gros ou en fin.
parties des métiers à filer le coton.

Bastin,jcuc dont on fait du fil, des cordes,

Batteurs, dans les filatures.

Beily, sorte de métier dans les filaitures.

BOBiNES , sur lesquelles s’envide le fil.

Bon-ouvrier (fil), se fabriquait à Lille.

Boutiinage; — Boudiner, tordre légèrement, —
Boudinoir, machine.

Brin de fil.

Broche : verge droite qui porte une bobine. Pour
marquer l'importance d'une filature, on dit coim-
bien elle 4 de broches.

Bysse, où — Byssus, filaments de coquillages qu'on

peut filer.
Cardase du coton, de la laine, V. CARDE et LAINE.
Care (fil de), pour cordage.
Cazrtisane, petit morceau de carton fin autour du-
quel on a tortllé du fil, de la soie.
Casse-fil,
fil,
Chambrière, ruban qui entoure la quenouiile.

2 CHANVRE, lin, et tout ce qui s'y rapporte.

4

Charger ou coiffer la quenouille.

LChésres, ou ligneul, fil poissé pour coudre le cuir.

Cirrhe, ou cirre, ou vrille, filet en spirole dans les
plantes.

|
Raquette, opuntia; signifie aussi les parties épi-:
|

2

instrument pour counaître la force du.

|

l

1

2

Compte-fils, loupe pour compter les fils dans l'é. 3

toffe.
Cordonnet, petit corponN ou fi un peu fort.
COUDRE; — Couture : etc.

Cylindres étireurs, inventés par Arkvright.
Bbéfilemeut; — Défiler une étoffe.

Bésenfiler, retirer du fil ce qui était enflé.

Hbétordre du fil; — fil Détors,

DÉVIDER ; envider ; etc.

Diria, plante dont on fait du fil et des cordes.

Doite, — Doitée, petite quantité de fil.

Doublage; — Doubler des fils; — Doubleur, celui
qui double; machine qui double les fils; — Dou-
bloir; — Doublot, fil de laine doublé. |

Ductile , se dit d'un métal qui peut être filé; —Duc-

_tiité. V. TRÉFILERIE,

Echée, fil dont on charge le dévidoir.

ECHEVEAU; centaine ; etc.

Ecru, qui a encore sa couleur naturelle : — décruer
laver, blanchir,
faufiler, tirer les fils d’un ruban, d'une étoffe
pour juger la quantité; — Effilage; — Effilé; —
Eftiler, tirer les fils un à un; — Effiloquer, effiler
une étofte de soie pour en faire de la ouate; — Elf-
filoques, soie folle ou non torse ou effiloquée pour
faire de la ouate : petits bouts de fil pendants ; —
Effiloqueur ; — Effilure, fils ôtés d’une étoffe.

ÆÉntilcr, traverser par un fil.

usade, arbre dont l'écorce se file.

Espèces : fil d'Écosse, d'Épinay, de Hollande, de
lusin, de merlin, de pennes, d'étoupes, de Turquie,
de laine, de coton, de chanvre, ete.

tirage; — Ltirer, allonger, tirer. Dans les fila-
tures il y a des machines appelées bancs d’étirage et
composées de quatre ou six féfes, c'est-à-dire sys-
tèmes de cylindres. |

Faufler, faire une fausse couture.

FIBRE; — Fibreux; etc.

Micelle. V. CORDE.

Filage, action de filer; — Filament ef Filamenteux,
V. FIBRE; — Filandière, femme qui file.

Filandre ef Filandreux. V. FIBRE.

KFilant, qui file; — Filardeux (marbre}, quia des fil:
ou fibres ; —Filasse, CHANVRE ou lin prêt à être filé;
— Fiassier, celui qui prépare ou vend des filasses ;
— Filateur, celui qui dirige une filature ; — Fila-
tier, marchand de fils; — Füatrice, fennme qui re
la soie de dessus les cocons ; — Filature, établisse -
ment où l'on file le coton, le chanvre, ete.: — Filé,
façonné en fil; — Filer, transformer en fil, faire du
fil: filer sa quenouille; — Filerie, lieu où se file le
chanvre ou le lin;— Filet, ce qui est comme un fil;
— Fileur ou Fileuse, personne qui file ; — Filière,
machine pour filer les métanx, V. TUÉFILERIE. —
Filifère, instrument pour enfiler les aiguilles; qui
a des filaments; — Filiforme, qui est en forme de
fil; et autres mots en ji:...; — Filotier, brocanteur
de fil; — lilure, qualité de ce qui est filé.

Fleuret, fil de soie grossière; — Fleuret de coton,
de laine ou de fil, fil de choix.

Fuseau, sorte de bobine pour filer; — Fusée, fil
qui charge le fuseau.

Genêt d'Espagne, est une plante textile.

Girard (Philippe de), inventa la machine à filer le
lin.

&ras : fier la laine en
être huilée. V, LAINE.

Gros : fil en gros, premier fil de coton qui doit être
soumis à un second filage.

Guindre, petit métier pour doubler la soie,

Féouppier, en Picardie, signifie fleur.

Seannette, où — Jenny, machine à filer le coton
inventée par James Hargraves,

LAINE. V. à ce mot plusieurs termes de filature spé-
ciale.

Haminoïirs, dans une filature.

Higneuk, chégros.

gras, huilée; en maigre, sans

514

ligne, manœuvres, fusil. | vie, 2 droit.
Filé, sin. V. fil, tréfile-|Filer, v. V. fk, chant,
pie. — Tilé, a. V. jour,| céder, glu,touier, partir,

FIL

marcher, navire, carte, | Fiterie, ‘sf, V. 7il.
chat, manœuvres, cire, |FILET, sm. {*}. V. aussi 2
épingle. filet (*\, fl, chant, voix.

pes

Hinsard, fil empesé pour réparer ceux qui se rom-

_ nent dans uxe chaîne.

Æäinifice, art de travailler le lin.

Hioquettes, ou baudins, parties de coton cardées el

rêtes à être filées…. |

Hièche, plusieurs fils réunis pour lampe, chan-
delle, etc.; longue bandede coton-prêtà êlre filé dans
les-filatures. ‘Aväntid’être en mèche, #l éfait-en. ru-
bans: avant encore, ilétait én méiclions, ét'i à
commencé par être mis en #4ppes. |

Mércérie, commetée du — Merciér, maréhand de
£ls, rubaës, boutons;ietc. °

Bétiers continus; — Métiers à retorüre, êtc., ‘dans
-les filatures.

1 Klouilloix, vase où une fileuse mouille ses-doigts.
$ Aluli-jenny, machine à ‘filer le cotônanventée par

Samuel Crompton et qui réunit les avantages des
cylindres étireurs-beeux de la jenny: Elle est com-
posée d'un bâti, d'un churiot, etc.

Ealulquinerie, commerce du — ‘Mulquinier, celui
qui prépare et vend les fils les pins fins.

:Omylale, reine près de-qui. Heroule'flait.

9 Pafmier : on-fait du fil.de palmier. :

9 amaqua,ou achiote, atbre.dont l'écorce se:file.
MParfilnge; — Parfiler untgalon,ile-défaire fil fil ei

-séparèr lor'et l'argett-dufilqu'ils recouvrent; —

+  FPaïfiture. - ——.

Parñtichoir, :instrémient pour préparer de #l. (vx)
elote, où — Pelaton, ‘boùle formée-de-fil roulé sur
_ lui-même; —Pelolonner, méttre-en ‘peloton.
: Père jou — Pénne, fil resté à la chaîne.
LrifPite ou —Pitte, filament.d'aloës.
Plat (fil), noù retordu, 6pposé à rond.

-2 loc d'autruche, düvét qui se file.

1 IPloque,:04 loquette, quantité de lin 6u‘de:chanvre

- dont on charge la quenouille.

4 Poupée , paquet de filasse dont la filèuse garnit le

useau.

1 Quenouille, bâton chargé de filasse pour ‘filer; —

Quenouillée, quantité de filasse sur la ‘quénouille; —
Quëenouillette, pètite quénouille.
Quer ‘enveloppe flamenteuse de la noix.de coco.
Reuvidage; — Réenvider, envider su les bôbires ;
_—— Renvideur mécañique, dans lés filätures.
“Rétorderie; — Rétordoi,-moulinà’retérdre; —
fil Retors. V. TORDRE. : |
ä. ROUET, instrumént pour'filer.
Sangle blanceé Sanglebleu, deux‘espèces de fils.
“Sore (Gide).
8 M'eiliuge ‘outillage, éction‘de filer; — fTeille, ou
| tille, peau ou écorce ‘qu'on"prépère pour ler ; —
—"Teiller, -ou tilèr, détäther lefilamenñt, la title ; —
“Teïllotie, instrument.

2 Textile qui peut être filé ét üissu.

4 Mhie, pièce qu'on ajoute au fuseau.

2 Milleul ,-añbre doût l'écorce est textile.
Tordage,'action de — TORDRE; — fil Tors.
‘Mortis , assemblage de fils tordus, ‘espèce de corde.

1 Verteuik, ox — Yertillon, petite pierre forée que

“les fileuses mettaient à leurs fuseaux.

"à éco , Où — Yuvta, plante qui produit une espèce

de fil.

) FRLET
(En latin, rete et reticulum.)
‘Premier groupe. Noms de filets pour 'la‘péthe'ou-la'chusse.

Abléret, pour pêcherilestibles. Aigutilière. Aisssugue.
Alienole. Allier, ou hallier. Alosier. Antairade. Ansiëre.
Aplet. Araigne, où Araignée , pour les merles. Areignol.
Armaillode, Astérote. Aumaillade. Avano. Bâche ‘rai-
pante ; Bâche volante, ou guideau. Badail, ‘Barigue, ou
Barrique, nasse conique. Bastude ,:94 Battude. Bergat,
où Bergot. Bertaule. Bertavelle. Bertouleite, ou Bertou-
lonnet. Bicharrière. Bichette, Biécharié. Bigearreyn.
Bolicle. Bolier. Borigue. Bouclier. Bouguière. Boulejon,
cu Boulejou. Boulièche. Boulier. Bouligon. Bouque

nelle, pour perdrix et cailles ;

ct contrebouque. Bouquetont. Bourgin. Bourgne. Bour-
guière. Boursal. Bourse, Bout-de-quièvre. Bouteau. Bou-
feux. Braie. Brassade. Brèche, où Brége. Bregin. Bre-
telle. Bretellière. Bricole, ox Bricolet, pour les cerfs.
Brougnée. Buhotier, pour crevettes. Burgin. Gabou-
dière, ox Caboutière, ox Cabussière. Cache. Cahosset,.
Calen. Canard. Carré, ou Carreau, ou Carrelet, Carve,
Cauäüelette, ‘ox Cauirette ,'ouéhaudrette , ou savonceau.

Céleret. Gercean. Chalon, traîné par deux bateaux. Cha-
lus, où Chalut. Chapeau. Charrue.Chausse, va en dimi-
“nuant.-Cheneveau.' Cibaudière. Closet, ou Glozet. Gol-
 leret, ou:‘Collerette. Combriëre. Coulétte. ‘Coupeillon.

Couperas, ou: Couperu. Gourañtille. Créadier. Demi-
folle. Deux-doigts. Didéau , ou Diédeau, pour barrer
une rivière. Diguiat eé Diguiaux. filet Doriant. Bra-
guage ; Drague, filet au bout-d'un long manche ‘avec
râteau : Draguer, pêcher ‘avec la ‘drague ; Dragueur.
Draineite, ox drivonnelte, Dranet. Drangurtte, ou dra-
cuette, Drége ou Dreige ; Dreigeur. Drouiltét-ef Drouil-
lette. Echiquier. Ecladouère, pour oiseaux. Egrau;
Eisseugue. Engarre. Engin, tont ce qui sert à premûre
du poisson ou des animaux. Épervier. Epuisétte, pour
prendre les oiseaux dans ‘une votière. Escave. Espalier.
Espion. Essaugue, ou aissaugue, où éissaugue. Estérote.
Estoir, Estonière. Etalier, ov Etalières Etente, ox tente,
Etiquette. Fauvrade. Faux, en forme de sac. Feintiers.

Flammèque. Folle; Follier, batéau pour pêeber avec la

folle. Gabare. Gangueïl, ox Ganguy. Gembin. Gille.
Gombin. Grenadier. Guide, potr les oiseaux. Guideau.
Hallier, ox allier. Hamaux. Harengade et Härengnière.
Hautée, Haveneëu, ou Havenet.Houleviche."Koi. Lam-
presse. Lanet. Langoustière. Lassier, ou Lassière, pour
les loups, etc. 'Legrau. Lesque, ox lisque. Leugeon.
Loup. Louve. Macionière, ov"Maclouière. Madrague.
Maillade, ou tramail. Manche.'Manet. Mangue. Maniculle.
Maniguerre, ou Maniguière. Maniolle. Martolières, pour
oiseaux marins. Marquesec. Marsaique. Martégal. ‘Mule-
tières, où Mulier. Nappe d’oiseleur. Nasse, ou"Naze ;‘Na-
zière, lieu où l’on tend desnasses. Orphilière. Paillole. Pa-
lamidière. Palis,téendussur piquéts/Pänneau, pour lièvres
et lapins; Panneauter. Pans de rets, pour les grosses bê-
tes. Pantière, pour pérdrix'Parsdière. Passée, pour les
bécasses. Pentenne. Pentière. Petut. Picot ef Picoteux.
Poche, pourlapins, étc. Pochette. Potinière; pour sar-
dines. Pouches. Pousal ei Pousaux. Puchrite. Quinque-
porte. Quinze“vingis. Râfle. ‘Ravoir. Réclare. Rèdre.
Réseau, ou Réseuïl, petit rets. Résille pour les cheveux.
Ressaut. Résure. Rets, filet én général. Ridée, pour
alouettes. Rieux. Rissole, où reissole. Roulée. "Rousret.
Roye. Sac. Sadour. Salabre. Sâlin. Sardinal. Saveneau.
Savre et Savreau. Séchée. Sédor. Ségétière,ou Sagétière,
Seine, ou señne ;' Seinetle, ouSennette. Socletière. Soret.
Surherbe.Tartane.‘Fédoro. Tente, téndue sur des piquets.
Thonaire, pour le thon. Tiercière. ‘Tirasse d'oiseleur.
Tirasser. Tirole. Toile d’araignée, peut se dire pour félet
très-faible; Toïles, filets en général, Tomberelie, pour
perdrix. Tonilière, au bout d'un râtean de pêcheur. Ton-
tonneler; tonneleur.
Tournée, seine tirée par deux bateaux. Trahine. Trai-
nasse : Traîne ef Traiueau, Tramail; Tramaïllade; Tru-
maitlé; Tramaitlon; Tramat. Tremailler. Frentrille. Tres-
son, où Tressure. Tréaule, ou Treu.‘Treuille. Triolle.Trou-
ble; Troubleau. Trouitlotte.Truau. Truble, monté sur un
cerceau ; Trubleau. Varvouste, ou Varvoute. Venels.
Verveu, ou Verveux. Vredelle. Kabéga, filet espagnol.

(+) 2 MELET
(En latin, rete et reticulum.)

Deuvième groupe. Parties, dépendances, et-auires corrélatifs des filets.

Accrues, mailles ou boucles ajoutées.

Afiiche, petit engin pour tendre les verveux.
Aïlés, poches ou nappes sur les côtes.
Ainard,— Ainette, ganse pour attacherle filet.
Alas, partie des ailes du boulier.

AÂrceaun, annelet ou anse de cordage.

FIL

Filiation, sf. V. famille, ef-\ lon.

Qiplante, mince, langue,
génit….. (au supp.), ligne,
couler, sédurre , niége.,'
issu, harnais, paume,
viande, mur, plâtre, sail-

lie, violon, orner, soie.
Kileur, sm. Fileuse, si, V.
fil, chenille.
Filial, a. 86. Filiatement,
adv. V, enfant.

Filicoïide, a. V. cryplogame.
Filicorne, a. sm. V. papil-

979

fet, rapnort, suite, join- | Filicule, sf, V. cryptogame.
dre. Füière , sf. V. ‘tréfiierie,
vis, essai, difficile, suile,
charpente, bord, carrière,

Arche’et, branche de saule pliée en rond.
Aumaillade, sorte de filet.
Aumées, nappes à graudes ‘mailles; ces mailles
mêmes.
Aussière, bordure de certains filets.
Æalaëou , chambre de bourdigue.
HBandingues, ligues attachées à.la tête d'un filet.
Bassouin, cordage qui tient à la ralingue ‘et au
halin. x
Bau : tirer le-bau, lever le filet.
HSaudau, corde d'aufte.
i Baude, câblière.
Bire, ox bure,-nasse à l'extrémité du diguiau.
Border un filet, mettre une corde autour.
‘Houchelle, entrée de la bourdigue.
Bouchet, corde au bout des drêues.
Boucle, maille,
Eouque ef coutrebouque, goulets qui séparent les
chamhres.
Bourdon, bâton qui tient le filet tendu.
HBourset, corps floitant à un des bouts-de la drége.
HBruine , corde qui borde la tête du tilet:et qui poric
des nattes de liège.
à Câbiière, pierre traversée par un câble pour tenir
Jes.filets assujettis au fond.
Caier, enfoncer dans l'eau.
Calins, piquets à l'entrée de la paradière.
Capoulière, nappe de filet à l’eutrée des bourdi-
gues.
Carrosse, ou perd-temps, espèce de petit parc.
Caténière, chaine garnie de crocs ‘qu’on ‘traine
dans la mer pour en retirer les filets,
Cerceau, cercle sur lequel on monte'un-filet.
Chambre, compartiment distinct.
‘Clhappe, espèce de lisière autour des filets.
Chasse, entrée de la madrague.
hausse , manche du brégin.
ŒClairet , maille supérieure.
Ciava, perche ou canne pour:la tartane.
‘liqueites, cuilloux percés qu'on attache aux filets.
Coiffe , filet à l'embouchure d'un autre.
Coilerette, courtine volante.
Doilier, corde au cou du verveux.
C'ommende , corde pour fixer un filet.
Concédon, seconde chambre de la bourdigue.
Contre-maille, maille pour ‘en renlorcer ‘anesau-
tre ; — Contre-wailler, faire des coutre-maiiles.
Corceron , petit morceau de liége attaché aux em-
piles.
Cornillon, 04 — Cornion, partie de la bire.
Curpon, où — Corpou, cinquième chambre de la
madrague.
Coteras, ou — Cotereaux, cordages qui joignent
les pièces flottantes,
Coulures, cordes de crin qui bordent.
Soup de filel. V. PÊCHE.
Courrier ettestadou, piquets de la pentière.
Courtine, petit parc: courtine vagabonde ou va-
riante ; eourtine volante.
Coutelet , entrée des bourdigues.
Crousiile, enceinte de filets.
Cuiaignon, fond de la manche.
Hbémailler, défaire les mailles.
EHbormant (filet), tendu à poste, fixe.
Drome, orin.
Eimbuurdizues, goulets des bourdigues.
Esmpile, til auquel on attache un haim.
Hnclestre, où — Engirsire, partie de la tartane.
Enlarme, petite branche plantée le long d'un ver-
veux; grande maille ajoutée à un filet; — Enlur-
mer, melire un enlarme.
EÉinsabiler, tendre sur le sable.
Eintrebouque, première chambre d'une bourdi-
gue.
Entrée, ouverture,

Envalement, action d’ — Envaler le verveux, le
tenir ouvert.

Esnard, ligne à la tête d'un filet et qui tient à une
grosse flotte de liége.

Espalier , à l'entrée dela pantenne de la paradière.

Hsgen, pièce du sardinal : il y en a dix,

Esiaquet, attache des diverses parties.

Étalier, pieux et perches pour tendre.des guideaux.

Étalon, câblière. |

Faille, ou majour, partie de la grande aissauguc.

Farais, ficelles pour les filets des corailleurs.

Farati, o4 grande entrée de la madrague.

Fasceaux, lest de chaiut.

Fauvrade, enceinte de filats.

Filoche de soie ou de fil, tissu en façon de tilet.

Hincelle, ralingue qui porte la tête du.flet.

Flotte, liége qui flotte pour souteuir de filet; —
filet Flotté ; — Flotteron, petite flotte; — Floiteur.

Flue, nappe entre les hamaux d'un iramail,

K'oilée , espèce de bourse que forme le filet tendu.

Forceau, piquet qui tient un filet.

Forme, espace sur lequel un filet est étendu.

Foue, manche au fond de la courtine.

Frères, piquets qui forment le tour de la paradière.

Garrière, rigole qui cache le-ressort appelé guide.

Goulet, passage étroit d’une chambre à l'autre.

Gousses de ploiub, pour arrêter les filels.

&radon, cinquième chambre de la madrague.

Guéragnon, fond de la manche du gansuy.

@uiron, partie de la manche d'une tartane.

Hlalin, corde pour traîner un filet.

Hiamaux, nappes de tramaux à larges mailles.

Hiargnière, partie qui términe la seine ei qui esi
à larges mailles.

Harviau, corde pour attacher un filet à l'arche
d'un pont.

Sauge, morceau de boïis pyramidal pour mesurer
les mailles.

Set d’un filet : acheter le jet, tout le poisson qui
sera pris ; — Jeter les Blets, les lancer.

gonche, canse qui sert à joindre des filets bout à

out.

Lacer, faire du Blet; — Laceur, celui qui fait du
filet; — Lacis, peut se dire pour /ilet.

Lest, corps lourds qu'on met au fonû du filet pour le
faire enfoncer; — Lestage; — Lester, charger de
est.

Hevière, corde attachée à un treuil pour re:ever
les filets. |

Levûre, rang de demi-mailles qui commencent un

et.

Hiban, corde d’auffe.

EHäéger un filet, le garnir de morceaux de liége.

Lignette, ficelle pour faire du filet.

Hisseau, peloton de ficelle, |

Hadrague, grand parc en pleine eau.

Blaille, chacun des anneaux qui composent un filet:
maille en losange, etc. — Muiller, faire des mailles ;
— Mailleur, faiseur de filets.

Riajour, maille de six lignes en carré.

Blanche, partie qui forme comme un sac.

Bäaniguière, enceinte de filets.

Flarander, raccommoder ou radouber un filet.

Éfoule, petit cylindre de bois qui règle la grandeur
des mailles.

Nappe, filet droit et tendu à plat.

Matte de liége, se dit quelquelois pour floife.

Navette : les femmes se servaient autrefois de La-
veltes d’or pour faire du filet.

Nazière, lieu où l'on tend des nasses.

rin, ou drome, corde qui tient la bouée au-dessus
des filets.

Gurdre, nœud d'une maille, {. provençal.

Haiicot, nelit parc de fileis.

ÉPans de rris,

Lamtanie de la paradière; parc.

—_———_— — 27. -
— — mn mas

LEE

976

insecte, faucon, peigne,
cire. -
Filiforme,-a. V. fi, pouls.
Filigrane, sm. V. orfévre,
ouvert, découper, 2 pa-
ier, marque.
Filin, sm. V. corde, éloffe.

FIL

Filipendule, sf. Filipendulé,
a. V. plante, racine.

FILLE (me), sf. (*}. V. aussi
domestique, 2 moine, ar-
tichaut, université, nrost…..

at SUPP.). |
rillette Pas) sf. V, fille (*,,

Filleul (#), sm. Fillenle,

Fillibec, sm, V. Écosse. L
Filoche, sf. V. fissu, 2 filet, | F deu poisson.

chaîne. : Filon,.sm. V. mine, couche,
Filaseile, sf, V. soie.
Filotière, ef, V. vitre.
Filou, sm. Filouier, v. Fi-

louterie, sf. V. voleur,

SE V,. baptéme, nom,
pierre.

corde, * s (fi cu fisse), sm. V. en-

Parc, enceinte fermée par des filets, |
{ Pareaux, cailloux percés pour — Parer la seine,
en arrêter le bas au fond. u
Parmi, cordage attaché au milieu d'un filet pour le

renforcer.

Parquier, pêcheur qui dresse des parcs.
Partèque, perche aitachée aux cordes du ganguy.
Patenôtres, morceaux de liége qui flottent,
Pauforceau, pieu pour tendre uu filet,

Paux, pieux qui forment la muraille de la para-

dière,

Pentenne, nasse qui ferme la bourdigne.
Pichon, quatrième chambre de la madrague.

Pilot: une folle est formée de

- tions de tessures.

quaire pilots ou por-

Pilotin, pieu pour la bourdigue.

Æimpignon, anneau de fil

des tramaillades.

Flombée, corde garnie de plomb ;

filet.

pour joindre les nappes

— Plomber un

Portiers, piquets à l'entrée de la tour de la para-

dière,

Foste : tendre un filet à poste, dans un endroit fixe.
Potinière, maille très-serrée.

QGuenouïlles, pour monter certains filets.
@Œuioulette, manche qui termine la pentenne ou la

paradière.

Boban, corde attachée à la tête d'un filet et à une

pierre.

HRadouber des filets, Les raccommoder.
Halingue, corde qui fortifie le bord.

Bavoir, fi tendu eu tra

filets sur ia grève.

vers d’un courant; pare de

Rétiaire, gladiaiteur armé d’un filet: — Réticu-

lairé ; —”"Rétieulé,

qui forme des mailles comme un

filet ; — Rétifère ; — Rétiforme.

: Rey

capitaine de la madrague à Toulon.
Rouliée, napge de filet,

Hioyes, pièces de filet formant une tessure.
Sardon, lisière de mailles fortes.
_Sédentaire o4 dormant (filet).
Seinche, enceinte de grands filets.
- Serre, une des chambres de la bourdigue.
Solette, tringle de hoïs mince, épingle ou aiguille

pour faire les empiles.

Souillardière, rouleau de vieux filets servant de

lest.
 Fendre un filet.

'ente, ou étente, tout filet tendu.
Tessure, toutes les pièces composant ce qui est né-
cessaire pour pêcher une espèce de poisson.

Testadou
m'ête d'un let, le haut.

piquet pour la pentière,

Miercière, srande maille de certains filets.
Æuur ef contretour, chacune des enceintes rondes

d’une bourdigue.
Fournée: pare à
chet ; parc à gran

etite tournée, ouvert et à cra-
e tournée, très-grand et fermé,

Mraverses des bourdigues, cloisons.
Hrémaillé, disposé en tramail ou trémail.
TRICOT, tissu à mailles serrées.

Hrouelle, baguette
mailles.

Va-ct-vient, cordage attaché

et au moyen duque

on fait aller et venir le

pliante qu'on passe entre les

à une grosse pierre ;
let.

Warretée, ganse pour joindre plusieurs pièces de

refis.

Venets, bas parc de filets demi-circulaires..
(9) FRLLE

Aguès, fille innocente et naïve. .
Hacelle,— Baceloite, — Bachelette, jeune fille. (vx)

Bambine, petite fille. Pop.

Belle; les belles; une blonde ; une brune; etc, V.
FEMME. |

Bergère, fille qui est l’objet d’un amour pastoral.

Fsouton de rose, jeune fille qui va se développer.

Bru, belle fille, V. MARIAGE,

Brunette, jeune fille brune. |

Caillette, fille curieuse et bavarde.

Catherine (sainte), patronne des filles :. coiffer
Sainte Catherine, rester vieille fille.

Célibataire, se dit de toute femme non mariée.
V. MARIAGE,

€Chlorose, ox pâles couleurs, maladie; — Chloro-
tique.

Eamoïselle, fille noble. On donnait aussi ce titre
aux bourgeoises mariées.

BDariolette, jeune fille; confidente dans les ro-
mans.

Demoiselle, jeune fille distinguée ou considérée
comme digne de respect.

Dindonnitre, gardeuse de dindons.

ffonzelle, fille de mœurs suspectes, Pop.

Hot, ce que les parents donnent à une fille en la
mariant; — Dotal; — Dotations — Doter une
fille, V. MARIAGE.

ENFANT ; filial; etc. |

illage, état de fille non mariée,

Fillette, petite fille,

Formation ;— Formée; —-se Former. V.MENSTR..
(au supp.).

Frêle, se dit en quelques contrées pour jeune fille.

Garce, fille, (vx) ; fille débauchée, (f. bas)

&osseline, marque ef faraudène, lle et demoiselle,
en argot.

&risette, petite ouvrière, ou fille de mœurs sus-
pectes,

Hléritière, fille qui a des
doit hériter.

Infan te, fille puînée des rois d’Espayne ou de Por-
tugal,

Engénue, fille naïve; — Innocente : jeune inno-
certe; grande innocente.

JEUNE; — Jeunesse , se dit pour jeune fille ; ete.

Souvencelle, jeune fille. (vx)

Mademoiselle, titre poli qu'on donne aux filles 5
— fille aînée de Monsieur (le frère du roi).

EKarmotte, se dit en riant pour perife fille.

Bäiss, demoiselle anglaise, young lady.

Négrillon, jeune fille noire de.cheveux ou de
peau.

Nicette, fille un peu niaise.

R'onnaïin , ou — Nonne, o4 — Nonnette, petite reli-
gieuse.

Nubile, qui est en âge de se marier; — Nubilité.

Nymphe , jeune fille belle et gracieuse.

Suvroir, atelier pour des jeunes filles pauvres,

Fensionnaire, jeune fille en pension.

Personne (jeune).

Æetite : petite ouvrière; petite paysanne; etc. —
Petite-fille ef arrière-petite-fille. V. ENFANT.

Poulcette, se dit pour filleite,

Pubère, qui est en âge de PUBERTÉ; — impu-
bère; etc.

Pucelle, fille VIERGE. (vx)

Sadinette, jolie fillette. (ur)

Sœur; — Sororial; etc. V. FRÈRE.

Soubretie, suivañle de comédie: fille intrigante.

Fenudron, jeune fille, bouton de fleur.

Hortillon , pelite servante de la campagne,

Frousse-pète, se dit par dénigrement pour petite

ee ”

VIERGE, fille chaste et pure; — Virginal ; — Virgi-
nité ; cie.

(vx)

parents riches dont elle

Filtrant, a. 188. Filtration,

Filure, sf. V. Al.

FIN

fant, effet, parent. | FIM, FAIM, PHIM, PHYN,

Fimétaire, a. Fimicole, a.

Sf. FILTRE, sm. Filtré, V. fumier

part. Filtrer, v. (*}, V.
aussi couler, humeur, ma- |
gte.

FIN, FAIM, FEIN.
|
| Fin, sf. V. fair, but, mort.

971

Finale , sm. V,. musique,
— Finale, sf, V. gram-

— Fin, a. V. mince, dé-
licat, habile, élégance,

spirituel, ruse, pur, au-| maire.
.truche, coton. Finalement, adv. V, finir,
 Finage, sm. V. juridiction, | effet.

Final, a. 36. V. finir, cause,

limite, FINANCE, sf. Financer, v.

429, Financier, sm. Fi-

t2

+) FILTRE
(Eu latin, colare, colatum, filtrer.)

Blanchet, morceau d'étofe pour filtrer les sirops.

Carrelet, châssis auquel on fixe un bianchet.

Chamgi, papier pour les — Chässis, cadres que l’on
garn.t d'étoife pour filtrer, |

Chausse ,; pièce d’étoffe en capuchon pointu pour

ltrer.

Cilariñ: ation;— Clarifié; — Clarifier, rendre clair.

Colature, filtration grossière; produit de celte fil-
tration.

Coruet de papier brouillard ou non collé.

Couler, filtrer; — Coulis, mets très-cuit et coulé ;
— Couloir, écuelle de bois dont le fond est un
linge ; — Couloire.

Creminoméètére, instrument pour peser les résidus
des filires.

Cylindre, long tonneau pour filtrer l'eau,

Éégoutter, COULER par gouttes.

Ebépuratoire, filtrant : fontaine dépuratoire.

Emp rétique (papier), non collé, gris, brouillard,
propre à filrer.

Æutonuoir (les filtres de papier se mettent dans un).

Épuratif, qui épure; — Épuration, action d'épu-
rer; — Épuratoire; — Epurement; — Epurer,

.reucdlre plus pur. |

Htamine, tissu peu serré pour filtrer ; —- Étaminier.

É‘ilière , veine par où l'eau pénètre.

E‘iltranut, qui sert à filtrer ; — Filtration, action de
filter vu de se filtrer ; — Filtré ; — Filtrer, passer
ou faire passer à travers un filtre.

L'ontaine filtrante où à‘iltre.

£iydrocérame, hygrocérame, alcarazas, bardaque,
balasse, gargoulrtie, noms de vases de terre poreuse
où l'eau se tieut fraiche.

Antileration ; — S'Infitrer, passer comme par un

ire.

Lampe, étamine de laine d’Espagne. (vx)

SÉatavane, 04 — Martavane, grand vaisseau de terre
du Pêgu, qui purife l'eau.

Passage; — Passer, filtrer ; — Passoire, vase percé
de trous.

PÉNÈTRER, passer au travers, elc.

Fercoiaieur, grand filtre pour le café.

Fore, ouverture imperceptible qui est le résultat de
la coustitution même d’un corps; — Poreux, qui
a des pores : pierre poreuse; — Porosilé.

Purgevir, sable en tête d’un aqueduc.

luritier, rendre PUR.

Stillation, filtration de l’eau dans les terres ; —
Stillatoire; — Stilicide. |

SUEUR ; suer ; transsuder ; etc.

Suintement, action de — Suinter, s’écouler au
travers de quelque chose, d’une manière presque
imperceptible,

Sssièanes pour la filtration de l’eau : il y en a trois;
celui de Srnith, de Fouvielle et de Souchon.

FauIsS; crible; tamiser les graines; etc.

d'ranseciation, filtration, (vx)

TRAVERSER. °

(*) FANANCE

Action, part qu'on a dans les bénéfices d’une s0-
ciété ou dans ies rentes dues par l'Etat; titre qui
doune droit à cette part; — Actionnare, celui qui
possèie une ou plusieurs actions,

Agent de change, est chargé de la négociation des
actions, effels, etc.

gio, benctice du banquier pour l’échange d’une
uonnaie contre une autre, ou de l'argent contre
des effets de commerce ; — Agiotage, tratic sur les
mouuaies de divers pays, sur les effets, etc.; —
Agioter; — Agioteur,

= KO DO Fu bin

Amortissement, extinction d'une dette pour la-
queile l'Etat payait une rente : fonds d'amortisse-
meut; caisse d'amortissement,

Anxuité, somme payée annuellement.

ÆApocrisiaire, trésorier d'un monastère on de
l'empereur d'Orient. {uæ)

Appel de fonds fait aux actionnaires.

Ayppcurt, mise de fonds dans une ASSOCIATION.

Arbitrage, calcul de la valeur des monnaies étrane
sères, des effets de commerce.

Architrésorier, 04 grand trésorier,

Argeutuire, — Argentier, trésorier. (vx)

&rrière-change, intérêt des intérêts.

Astour, mot cni signifie escompte aux Indes.

Baill-ur de fonds, celui qui fournit des fonds.

Haïsse des fonds, des actions, des effets publics 3 —
Baiss:er, celui qui joue sur la baisse,

Banco,mot qu’orajouteaprès le nom d'une monnaie
pou' indiquer qu'on la considère comme ayant sa
valeur fixe. Il a pour opposé courant ou de change :
le florin banco et le florin courant.

Kank-note, billet de banque anglaise.

Ffanque, commerce en grand sur l'échange, l’es-
compile et le payement des effets : banque d'’es-
compte, de dépôt, de circulation, de France (avec
un gouverneur, deux sous-gouverneurs, trois cen-
seurs, quinze régents ou administrateurs, des suc-
cursales duns les départements, ete.); — Bauquier,
celui qui tient une banque.

Bardes, compagnie de banquiers dans le Dau-
phiné. (væ;

Heurrier, banquier, en argot. ;

Bu.LET; effets; lettres de change; traites; assi-
gnais ; etc.

Boite à Perreiie, caisse secrète d’une congrégation.

Ésou sur le trésor ox du trésor; Bons au porteur.

Bonnets : les gros bonnets-ox les barons de la f-
nunce, l'aristocratie de l'argent, les plus forts ow
les plus gros banquiers.

Boriereau, arrêté de compte d'un agent de
change, etc.

Bourse, lieu où l’on vend et achète desactions, etc. :
affaires de bourse; cours de la bourse; jeux de
bourse; — Boursicotier, — Boursier, celui qui

LI Li :
8 occupe d'affaires de bourse.

Budget, état présumé des recettes et des dépenses

. pour une année ; — Budgétaire, qui se rapporte au
budgel; — Budgétivore, celui qui mange sa part
du bu: get.

Bnisal (édit}, qui établissait un t4PÔT.

Cuisse, où l'on met l'argent el les autres valeurs:
bureau où se font les payements et les recettes:
établissement où l'on dépose des fonds pour une
destination spéciale : garçon de caisse, celui qui
va en recette; — GQaissier, celui qui a le soin de
la cuisse, qui reçoit et qui paye.

Cambiste, faisait le cominerce des lettres de charge:
auteur Cambiste, qui ecrit sur le trafie des effets,
sur le chauyre.

Caméralisiique, science des finances chez les
ltaliens.

L'amerlingat; — Camerlingue, cardinal chef des
finances,

Capital, fonds commercial, somme dont on dis-
pose; — Capitalisation; — Capitaliser, trausforiner
en capital; augmenter son capital; — Capitaliste,
celui qui a des capitaux.

Carnet d'agent de chauge.

Uasseite , Coffre où l’on met son argent : cassette

u roi.

Cédules hypothécaires, billets hypothequés sur des
biens-fonds, (vx)

Chambrerie, office de — Chambrier, trésorier de
‘certains monaslières,

51

078

nancièrement, adv. (*L | Financière, sf. a, V. écrire,
V. aussi payer, riche,|  meis, 2 imprimerie.
monnaie.

Finasser, v. Finesserie, sf. | Finaud, 4. em. Finaude,:sf. :

FIN

Finasseur, sm, 28. V.1 V. ruse.
ruse. Finement, adv. Finesse, sf, .
Jinet, à 30. V., mince,

2 Change, échange de billets et d'argent; droït du
changeur; — Changer ; — Changeur, celui qui fait
le change; — Changeuse. |

©tiarges de l'État, ses dettes et ses dépenses.
Clièque, bon sur un banquier.
 Chéraf, changeur 'banian en Perse. |

5 Chrématistique, science des finances et.de l'éco-
noie des richesses; —Chrématologie;— Chréma-

tologique ; — Chrématonomie, traïté de l'emploi |

des richesses. | .. :

8 Coffre-fort, caisse; —Coffres de l'Etat, du roi, etc.

Coïlybistique, qui se rapporte au change : contrat
colybistique. .

 Lommanditaire; — Commandite; ete. V. As50-
CIATION. |

€Comierce (le haut).

Comptabilité; — Comptable, V. COMPTE.

Comptes (Cour des), haut tribunal.qui contrôle les
receties et lies dépenses publiques.

€Comptoïr, lieu où travaillent Îles commis, où se

= font les payements.

Consiguutaire, celui qui recoït.et garde Tes som-
mes consignées; — Consignation, dépôt dune
somme >; somme déposée : caisse des dépôts et
consignations. |

Lonsolidations — Consolidé : les consolidés; le

tiers consolidé; du cinq pour cent consolidé ; —
Consolider des rentes, assigner un fonds pour en
assurer le payement. .

6 Contrôleur des finances; — Contrôleur général,
ministre. |

Conversion, action de — Convertir, changer du

‘: cinq pour cent entrois pour cent, ete.

& Corbeille, parquet à la bourse.

‘Coté : celte valeur est cotée à la bourse.

3 Couille, casseite du roi au xve siècle.

4 Coulisse, lieu particulier où se réunissent les —
Coulissiers, ceux qui font des affaires de bourse
sans l'entremise des agents de change.

‘Coupon de rente, d'action, d'intérêt, partie qu’on
détache du titre pour toucher les intérêts,

Cours du change, de la bourse, etc.  :

& Courtier, celur quis'entremel pour la vente ef l’a-
chot des valeurs de bourse : courtier marron, qui
n'est pas autorisé. LL

Uréance {letires de).,.qui donnent crédit sur un ban-

| uier,

Crédié, consentement du banquier à donner des
ronds : lettre de crédit; ouvrir un crédit; — Crédit,
se dit encore de certaines bangues, conmime: crédit
foncier, crédit mobilier, etc. | |

Croupe ,a signifié : part dans les bénéfices d'une
place ou d’une affaire ; — Croupier, celui qui avait
ceite part.

Hécouvert, somme due qui n'est garantie par au-
cure valeur,

Délicit, ce qui manque dens la caisse.

‘Befterdar, grand trésorier de l'empire ottoman.

Deniers, fonds, argent. V. MONNAIE.

Wépenses publiques, secrètes, ordinaires, extraor-
dinaires,

Dette flottante, opposé à dette consolidée; — Dette
publique, tout ce que doit l'Etat.

Différence, terme de bourse,

Dividende, bénéfice à partager entre les action-

paires; part qui revient à chacun d’eux.
Bomaine public, biens appartenant à l'Etat,
HBormir,se dit des capitaux qu'on laisse sans em-
_ “piloi, de l'argent mort.
Dotation de la Légion d'honneur, du Sénnt, etc.,
fonds qui leur sont assignés.
Échiquier, cour de justice en Angleterre pour les

& affaires de finances : chancelier de lÉchiquier;
billets de l'échiquier.

1 Écouomat; — Économe, celui qui est chargé de
Tadministration financière d'un établissement, —
Economie politique, science de la formation ek.de

5 la distribution des richesses; Economique, -

Économiste, celui qui s'occupe de cette science.
Écffets publics: actions, coupons, bons, mandats.
Himettre des titres de rentes, des actions, des bil-

lets; — Emission.

Emprunt, demande et réception d'argent dont on
doit payer la rente : emprunt forcé, sorte d’im-

ôt,

8. æheaisse, ce qu'il ya dans. la caisse; — Encaisse-

_menis; — Encaisser, recevoir et mettre en caisse,

Épargne: caisse d'éparene et de prévoyance.

2 Éscompte, déduction faite sur une soume payée
avautle temps (-on disait autrefois diseompte }; —
Escompter ; — Escompteur.

& Exécuter, — Exécution, termes de bourse.

1 É'erme, convention par laquelle le roi-cédait à un
particulier le droit de percevoir certains impôts; —
Fermier, celui qui prenait une-.ferme.; — Fermier
général.

Filigranes, marques dans le papier des billets de

auque.

Financer, débourser de l'argent; — Financier,
celui qui manie les deniers de l’État, ou qui fait
de grandes affaires d'argent, où qui entend bien

5 Ces affaires; — système Financier; opération Finan-
cière; — Financièrement. .

4 Kise, trésor du prince ou de l'Etat; tout ce qui en-
tretient ce trésor; — Fiscal, qui se rapporte au
fisc: procureur fiseal, etc. — Fiscalement ; — Fisea.-
lité ; — confistation ; elc.; V. IMPÔT. ,

Fonds capital: — Fonds publics, revenus de l'État ;
titres de rentes payées par l'Elat ; — Fonds secrets,

+  partie-des revenus de l’État dent l'emploi «st.secret.

Fournissement, mise de fonds.

À Généralité, juridiction: d'un trésorier général.
Grand-livre., où sont inscrites toutes les rentes

dues par l'Etat.

Grenouille (manger la), dépenser l'argent dent on
devait rendre compte. Pap.

3 Hasna, ox hazné, trésor particulier du Grand-Sei-
gneur.

L Mausse, augmentation dens les.cours de Ja bourse;
— Haussier, celui qui joue à la hausse.

4 Hémicyele, espace en demi-cercle à la bourse,
Euscription au:grand-livre ;dnseription de rente.
Hnspecteur desfinances; — Inspection; —Inspecter.

1 Enterdance; — Intendant des finances dans une
province; — Intendante,

21 NTÉRET, bénéfice qne rapporte l'argent prété.

Ha (système de); — rue de ‘Quincampoix ete,

Éibérer.une action, payer tout, verser tout,

4 Hiquidation,— Liquéer, termes de bourse.
Liste civile, somme votée annuellement pour les

dépenses:de la couronne.

Logiste, euthyne, ei — Logathète, avaient des fonc-
tions relatives aux finances.

Eombaxds, faisaient au moyen âge le trafic du
change, |

Eiaudatsur le ivésor; — Mandement.

Fianieur d'argent. |

Basse, fonds d'argent d’une société, d'une succes-

sion, d'une compagnie de soldats; part de chaque
soldat dans ce fonds 5 etc.

6 Ministère ef — Ministre des fnances.

Kiise de fonds, apport.

Ekonétisation; — Monétiser des billets, des effets,
leur donner le cours forcé de la MONNAIE,

T Hionopoleur, s sst dit pour traifani.

ÉEont, dépôt pus ie où l'on prête de l'argent contre
des objets mobiluers; — Mont-de-niété.

Négociation; — Négocier un emprunt avec des
banquiers.

Nourrir une action, faire un nouveau versement.

Obligation, titre dont la rente est payée avanttoute
autre.

£ Pair: des actions sont au pair.quand leur cours égale
le prix d'émission.

Papier-monuuie,assignats, billets -de banque, etc.,
dont le cours est forcé.

spirituel, habile, délicat,
parfait, pur.

æ
Finette, s£ V. éfaffe, pelle.

Fingard, a. V. résisier.

Fini, sm, a. part. Finiment,
sm. V. parfait, finir (*).

FINIR 7. Finissage, sm.
Fia sseur, sm, 28 (*). V.
aussi parfait, horloger,

FIS

épingle.
Finiteur, a. W.-astronomie.
ÆFinito,sm. Y.eompte, #1.
-Finoterie, sf. "VW. ruse.
Fiole, sf. V. bouteille.
Fioler, v. V.'hoire.
Ficritures, sfp.'V.smusique,
Qrner,
Fiquette, sf, Y. jeu.

879

Firmament, st V. éiel. 1 ampt, amende, gladia-
Firmen, sm, V. 2 ordre,! ïeur,
Turc. Fiscelle, sf V, panier.
Firole, sf, V. mollusque. Fisolère, sf, V. bateau,
FIS, rie, ris, pays. | Pisiculétion, sf. V. chérur-
Fise { fisque), sm. Fiscal,

a. 36. Fistalement, ad.
Fiscalité, sf, V, finance,

HE: .
Fissilabre, &. sm. V. 2 in
sente.

Fissile, 2, V. fente.

ar: Bone der es M

Er]

CFE 7] ee Lite ir DA AD ERUE 174

4 Parquet, enceinic où se tiennent les agents de

change à la bourse,

7 Partisau, traitant, financier. {yx)
41 Payeux de l'armée; — Payeur divisionnaire ; etc.

Pécalat, vol des deniers publics, exaction ; — Pé-

culateur.

4 Percepteur, celui qui reçoit les impôts; — Per-
ception, |

L Perron : agioteur au perron, terme de bourse.

5 Physioscrates , ceux qui nient l'économie politique.
Place de commerce : papier, billets sur:telle place ;

jours de place ; etc.
Placement ; — Placer de l’argerit ou des fends.
Hrêt; — PRÊTER ; — Prôteur ; bodineries ete.

£ Prime, somme payée comme bénéfice ou -comme
indemnité : marché à prime; réponse de primes;
primes répondues à tant. |

Principal, capital.

7 Publiicain, fermier des deniers publies, receveur
d'impôts, chez les Juifs.

4 Quartier-maître,comptable d’un eorpsde troupes.
1 Questeur, trésorier de certaines assemblées; —
Questure, s2 charge. |

Réaliser, liquider, transformer en valeurscouranties.

4 Recette particulière ef Recette générales — les Re-
cettes et les dépenses du budget; — "Receveur par-
ticulier e{ Receveur générai des finances.

KRechange,nouveau change.
1 Régie, administration chargée d'une ‘branche du
revenu public : régie des tabacs; mettre en régie.
Remboursement; — Rembourser. V. PAYER.
Rentes sur l'Etat, sur la ville; — Rentier et Ren-
ticre,

£ Re ,orts, terme de bourse,

KHéserve (fonds de), auxquels on ne{eueche pas.

Richesse publique. V. RICÉE.

Roulement : fonds de roulement; grand roulement
de fonds,

4 Saccellaïire, ou Sacculaire, trésorier. {ox
Sacoche, sac de forte toile ou de peau dans lequel

les garçons de recette mettent l'argent. |

4 Sonus-iutesdanee:; — Sons-intendant: — Sous-in-
tendanie.

4 Spéculateur; # Spéculations — Spéeuler, ‘trafi-
quer sur Les valeurs de bourse dans le seul but de
gagner.

6 Surintendance; — Surintendant -des finances,
chef suprème ; — Sarintendante.

Falon du grand livre, souehe, partie qui-reste quand
ou en détache des feuilles.

Tontine, système de rentes viagères avec droit
d'acuroïssement pour les survivants (la caisse La-
farge était une tontime}; —Tontinier,

7 Mraifaut celui quise chargeait par un #raité de la
perception des impôis.

WMrapézite, changeur et banquier à Athènes.

8 Erésur, revenus de l'Etat; argent qui se ‘trouve
dans ses caisses : trésor publie: — ‘Frésorerie, dieu
où l'on garde et administre le fréser publics fonc-
tion de trésorier : lord de la trésorerie «en Anagle-
terre ; — Trésorier, celui qui recoit æt distribue les
deniers d’un prince, d'une communauté ; — Fréso-
rière.

Æurcaret,nom d'un financier illejteé et -vaniteux.

3 Vademanque, diminution du fonds d'une aaisse, (va)
Vaiès, bons du Trésor en Espagne.

Valeurs, actions, billets, mandats, etc.

Valoir (faire) ses fonds, les placer fruetueusement.

Versement; — Verser des fonds, payer.

Virement de parties, transfert, etc.

Voies et moyens, ce qu'on fait pour élever les
receltes au myeau des dépenses.

|

+ Fr 4 5h CRT Lin

Zétètes, ponrsuivaient les débiteurs publics à Athè
pes. |

°°) FINIR

Aboutir, se terminer ; déboucher, donner dans ; —

a aboutissant 5 — Tr  tisternen te À

Accomplir, {erminer, achever: Aceomplissement.

Achevé, terminé  — chèvement, ARLON de Ache-
ver, compléter, terminer. |

Adieu : adieu paniers, vendanges sont faites.

Amen, mot qui se dit à la fin d'une prière.

Apocepe, relranchemen! à la fn.d'un mot.

APRÈS ; postérieur ; eic.

ARRÊT ; — Arrêler; ele,

Arrivée : point d'arrivée.

HBaisser, diminuer, tirer à s8 fin; rs Has : être au

as.

Bouquet, ce qui termine avec églat.

Bout, extrémité, fin : étre au bout,

BuT, fin qu'on xe propose.

Cataclÿsme,ou—(Çâiastrophe, dénouementfuneste.

Caudo : in caudà venenum, £e Qu'il y a de pire est à
a fin.

CESSER ; cessation; eic.

Chef : mettre à chef, terminer. (vx)

Chute du jour, d'une période, ete,

Clore, terminer; — Glas, terminé; — Clôture. d'une
séance, d'une session ; — Giôtnrer.

Complément, ce qui complète ;—Complémestaire;
— Compléter, achever,

Cenciure, achever; — Gonclusif; +7 Conclusion,
fin, action de conclure.

Confection: jusquà parfaite et entière confection.

Consommation des siècles, des temps ; — Con-
sommé : tout est consommé, Fonsummmatum est; —
Consommer, achever.

Coronis, ligne à la fn des vieux manuscrits.

€ouchant : être à son eouchant.

Couler à fond, terminer entigremeni.

Courir à sa fin.

Couronnement; — Couronner ; la fin <ouronne
l'œuvre, finis coronat opus.

DBécider (se), se terminer d'une certaine manière
après un temps d'iucertitudes — Décisif: — Déci-
sion d'une afaire, mamière dont elle se.términe.

Déclin; — Décluant; — Décliner, être près de la

A.

pie ie

le défaut des côtes, de la cuirasge.  .
aire; —en Définiive,

LEE

2 Dénouer, terminer ce qui était plein de difficultés;
— Déuoÿment, af bement 0e d'une pièce de
théâtre, dune"intrigue, d'une vie très-affairée, etc.

4 Deo gratias, se dit pour : Dieu merci, oui est fui.

DERNIER; mettre la dernière main ; .en dernier lieu ;
en dernière analyse; — Dernièrement.

Désinence d’un mot, sa terminaison; dansue
Désinentielle; — Desinié in miscemn,

Besseré, ce gs on sert à la fin d'un repas :.e’est le
dessert, c'est'la fin. ie

Destruction; — DÉTRUIRE; périr sel.

2 Deus ex machin@, se dit de jonte intervention peu
naturelle supposée pour amener un. dénotment.

À Dirt, j'ai dit, Je n'ai plus rien à dire.  .

Échéanee, fin d’un délai; — Écheoir, ox Échoir, se
terminer, venir au terme; — Échu, arrivé au terme.
nfin, à la fin.

Enterrer la synagogue avechonnepr, terminer quel-

que chose pär.une action frappante, remarquable.

580

Fissipare, a, Fissiparie, sf.
V. polype, infusoire.
Fissuration, sf. Fissure, sf.
se Fissurer, v: V, : fente,
. plaie, anus. |
listulaire, a. sm. -Fistule,
sf: Fistuleux, a. 31. V.
ulcère, tuyau, anus, 2
œil, creux, tige, entaille.

FIT, “PEHYT,

Fixatif, a. 25. Fixation, sf,
“FIXE, a, sm. Fixé, a.
art, sm. Fixement, adv.

FLA

© V. aussi regard, atten-

lion, peinture, certitude, |

plaire, salaire, 182.
FIZ, FIS, PAYS.

Flabellation, sf. Flabellé,
8. Flabeller, v. Fläbelhi-
forme, a. V, éventail, air.

Flaccidité, sf. V. mou, 2|F1

lâche.
Flache, sf. Flacheux, a. 31.

Flageoler (jo), v. V. jambe,

Flaron, sm. V. bouteille.
Flagellaire, a. Fiagellant,

V. creux.

Flagrant, a. V. action, 2

Flaine, sf. V. étnffe.
Flair, sm. Fläirer, v, Flai-

K-

fixer, v. Fixité, sf, (*) sm. Flagellateur, sm. 28.

Fiagellation, sf. Flagellé, reur, 3m. 28. V. odeur,
part. Flagéller, V. Fla-! 9 deux, parasite.
gelliforme, a. V. fouet, : Flamand, :a. sm. V. /an-
pDénitence. gage, porte. — Flamant,
sm. V, 3 oïseau,
 Flamard, sm. V. épée.

trembler,

Flageolet {jo}, sm. V. flûte, Klambage, sm. V. feu.

fêve, jambe, orgue.  Flambant, a. V, feu, bril-

agorner, v. Flagornerie, | er, mieu.

sf. Flagorneur, sm, 28. Flambart, sm. V. charbon,

V. flatter. | Météore, bateau, graisse.
Flambe, sf, V. lante,

Flambé, à. part. V. feu,
ruine, danger, mort, pa-
pillor. |

présent.

. … Épilogue, conclusion d'un poëme, d'un discours,

.:. d'un roman, -: :

&

Épode, dernière partie d'un chant, des odes.

2 Événement, issue d’une affaire. —

Expédier, terminer prom

ÆExpiront, qui est près

échéance ; — Expirer, Éuir; échoir. 12

4 Exp icit, mot qu'on mettait à la fin des manuscrits,
e …

s livres.

-" Extinction: dusqu'à extinction, V. ÉTEINDRE. 2
n, bout. V. EXTRÊME, _
&'aiilir, manquer : X'iour faillant, à la fin du jour ;
à jour failli, -à la nuit. |
aire upe fin, terminer le vie de garçon ou de dé-

Exirémité,

s0rdre, se märier ou se ranger,
Fait: c'en est.iait, tout est fini.
Éermant: à jour fermant, à la fn du jour ; — Fer-
e; — Fermer une séance, une ses-

mer {a marc
sion,

Fin, action de finir; ee qui termine : à la fin, à la
mettre fin; mettre à fin; mener ou
conduire à bonne fin; venir à in; prendre fin; ti-
. rer à sa fin ; etc, — Finage
mine, qui dure jusqu’à la fin ; — Finale, morceau
d'ensemble qui termine un acte d'opéra, urie sym-
honie; — Finale, dernières lettres
abe d’un mot ;: — Finalement, à là fin > €n dernier
lieu; — Fini, terminé; — Le Fini d'une chose, sa
, qualité de ce qui est fini,
PARFAIT, SOigné; — Fi
Finisseur ; — Finiteur (horizon), qui litnite la por-
tée de la vue ; — Finition, action de finir, Pop. —
Finito, arrêté de compte, état final. s
Fondre la cloche, se décider à en finir. 4
> NOR terminé, incomplet.
Hndéfini, qui est sans limites précises ; = Indéfini-

En des fins;

perfection ; — Finiment

c’est-à-dire

Inachevé

ment,

Hnfini, qui n'a point de fin, ni de bornes ; — Infini-
ment, sans fin ni bornes ; — [nfinité, qualité d’in-

Hnterminable 5
NN UER. Tf

bn KO

* ri V mort.

Eméga ; dernière lettre grecque : depuis Falpha jus-

qu'à l’'oméga.

Parachèvement ; — Parachever ; — Parfaire ,
achever, rendre PARFAIT, |
Passager, qui passe vite

V. courr.

2 Péripétie, dénoûment. :
Péroraison, dernière partie d'un discours.
Port: toucher au pori; arriver au port ; faire nau-

frage au port,

Eosiface ; avertissement à là £n d’un‘livre, L
(êueue -ce qui termine et prolonge : la queue de

l'hiver. .

Hnchevage:; — Rachèvement ; — Rachever.
Hefrain,-à {a fin de chaque couplet. |

eo

tement,
a.

— Interminablement. V. conrr-

Essue, fin, résultat, événement final.
lie, missa-est, se dit à la fin de la messe,
Jugement dernier, à le fin du monde.
evée ; — Lever la séance, la terminer.
LIMITE, borne, frontière ‘ete.
Slanquer, cesser, se ferminer tont
Mésarriver, où — Mésavenir, finie mal. -
Klourant, qui finit, qui est près de sa fin 3 — Mou-

2

expirer ; — Expiration,

(vx) ; — Final, qui ter-

dernière syl-

Finissage ;

à coup.

3 — Passer, finir vite.

RESTE ; surplus ; ele.

Résultat: en dernier résultat, |

Résumé, récapitulation ; — Résumer ; se Résumor.

Hévolu, accompli, PASSÉ,

Sceau : mettre le sceau ; — Sceller,

Soir, fin du jour; crépuscule ;‘etc.

Solution, manière dont se termine une affaire,

Sortie, issue ; — Sortir d’une difficulté : au sortir
de, après.

Succès bon ou mauvais, issue,

Suffixe, particule ajoutée à la fin. On dit ajfixe pour
les mots hébreux.

TARD; — Tardif ; — Tardivement.

Tarir, faire cesser ou cesser de couler 3; — Taris-

. Sable ; — Tarissement.

Ferme, fin, limite; — Terminaison , manière de se
terminer ; lettres ou syllabes qui terminent : termi-
naisons amplialives, auÿmentétives, fréquentatives,
diminutives, péjoraiives, ete, — Terminer, finir ; se
Terminer.

Hirer ox abaisser le rideau : tirez le rideau : LE farce
est jouée, On dit aussi : baisser la toile.

Æ'omber : le jour tombe ox baisse,

R'out : c’est tout ; voilà tout...

Vider un compte, un différend,

V'ieillesse: — Vieillir ; — VIEux.

Zed, où Zedde, dernière lettre de l'alphabet : depuis

. a jusqu'à z.

(*) FIXE

Accrocher, fixer à un crochet.

Affermir, fixer; — Affermissement.

Atfixe, fixé, ajouté à un mot.

Amarrage ; — ÀAmerre, corde pour — Amarrer,
attacher.

Ancrage; — Ancré ; — Ancrer > fixer comme par
une ANCRE. : . 4 + L ‘

Aplomb, état d’un objet bien fixé : mettre d'aplomb,

Arrêté, fixé; — Arrêter. V. ARRÊT. | os

Assevoir, poser solidement; — Assiette, action ou
manière d’'asseoir ou d’être — Assis, posé solidement.

Assujeitir, fixer, rendre stable ; — Assujeitissant :
— Assujettissement.

Assurance ;— Assuré; — Assurer, fixer solidement.

Attache, ce qui fixe, ce qui lie; — Attacher, LIER.

Attinter les. futailles, ballots, etc., les fixer.

Bvsser, fixer au moyen d’un cordage, Mar.

BOUCLE; — Boucler; —— Bouton 3 — Boutonner;
agrafer; etc.

WButer, fixer, consolider. .

Cale, morceau de bois, de pierre, etc., qu'on'met
sous uu objet pour le — Caler, fixer dans une po-
sition droite,

Centre de gravité,

Certain; — CERTITUDE ; etc.

Chevillage ; — Chevillé, fixé avec des chevilles 3—
Gheviller, V, cLou.

Chronicité; — maladie Chronique, ancienne et
dont la guérison est très-dificile.

CIMENT, mastic, mortier, etc, — Cimenter, fixer,
rendre solide. ;

Cloué ; — Clouer, fixer avec un cLou.

Collement; — Coller, V. coLLE: °

Concréfier; — Concrescible 3 — Concret, non vo-
latile; — Concrétion. :

Flambeau , sm. V.chandel- |
le, Fampe, astre, jeu, ma-
riage, Sucre, raison,

Flamber, v. V. feu, porc,
volaille,

Flamberge, sf, V. épée,

Flamboyant, a. Flamboyer,
V. 131. V. feu, briller,
colère.

Flambure, sf. V. teindre.

Flamiche, sf, V. péfisserte.

Flamine, sm. Flaminien, a.

27. Flaminique, sf. V. 2

FLA

prêtre.

Flamme, sf. V. feu, enfer,
amour, drap, drapeau,
vétérinaire, ardoise.

Flammèche, sf. V. feu,
chandelle.

Flammette, sf. V.2 chtrur-

ie.

pli, sm. V. pétisserie, 3
monnaie.

Flanc (flan), sm. V. côté,
armée, danger, manœu-
vres, montagne, ventre.

Flanchet, sm. V,. morue,
viande, _

Flancois, sm. V. armure,

Flanconade, sf. V. escrime,

Flandrelet, sm. V. pétisse-
TE.

Flandriu, sm. V. grand,
mince.

Flanelle, sf. V. élojfe.

Flâner , v. Flânerie, sf.
Fläneur, sm. 28. V. otsif,
puresse, errant.

| Flanquant, a. Flanqué, a.

081

Flanquement, sm. Flan-
quer, v. V. fortification,
côté, don, mettre, sou-
fenir.

Flaque, sf, Flaquée, sf. Fla-
quer, v. V. eau, jeter.

Flaquière, sf. V. harnais.

Flasque, à. V. mou, 2 ld-
che. — Flasque, sm. V.
artillerie. — Flasque, sf.
V. poudre, soufflet, 3 na-
vire.

| Flatin, sm. V. couleau.

Consacré : mot consacré, fixé par l'usage. On
pourrait dire : technique, propre.

Consistance; — Consisiant, qui a une certaine
solidité,

€onsolidant; -— Consolidation; -— Consolidé; —
Consolider, rendre solide,

Contenir, arrêter; — Contentif, qui retient.

CONTINUER ; — Continuité.

Corps mort, tout objet fixé sur le rivage ou au fond
de l’eau pour amarrer.

Cramponner, fixer avec un crampon,

‘Décisif, qui décide en dernier ressort; — Décisi-
vement; — Décrétoire, décisif en médecine.

Défini,qui a un sens fixé; — Définir un mot, en
fixer le sens; — Définissable; — Définisseur; —
Défüuritif, qui fixe et termine; — en Définitive, —
Définitivement.

Délimitation; — Délimiter, fixer les limites.

Demeure (à), d'une manière fixe.

Déterminable ; — Déterminant , — Déterminatif;
— Détermination ; — Déterminé; — Déterminé-
ment ; — Déterminer, assigner les limites, fixer la
signification, l'étendue.

Douné : en un temps donné; une quantité donnée;
— les Données d’un problème.

Dorimant, immobile, fixe.

Embossage;— Émbosser, amarrer ; — Embossure.

Embrelage ; — Embreler, lier un chargement.

Enfoncer dans la terre, etc. _,

ÆEnraciné, qui tient fortement, qui à pris racine;
— Enracinement; — Enraciner ; s'Enraciner,

ENTÊTÉ; — Entétement; obstiné ; etc.

Épais; — Épaissi; etc.

Hquilibre stable, instable, indifférent; —Equilibrer.,

Établir, fixer; -- Établissement.

Fait, se dit pour fixe en parlant du prix, du vent, etc.

Fatal, fixé par le DESTIN; — Fatalement ; — Fatalité,

Ferme; — Fermement; — FERMETÉ; etc.

Ficher, enfoncer par ia pointe ou par la fente ; —
Fichoir, bois fendu qui sert à fixer sur uue corde
des estampes, du linge.

Figement; — Figer, se fixer en épaississant.

Fixatif, qui fixe; — Fixation, état ou action ; —
Fixé, rendu fixe; petite peinture appliquée à un
verre; — Fixement, d’une manière fixe; — Fixer,
rendre fixe ; — Fixité, état de fixe.

FORCE; — fort; — fortifier ; etc.

Formulaire, recueil de formules:— Formule, mo-
dèle invariable pour certaines rédactions, pour la
solution de certains problèmes, etc. Autrefois on
disait canon.

Frapper, attacher à demeure. ar.

Gêner une barrique, l’assujettir.

Graver dans sa mémoire, sur la pierre, y fixer une
empreinte, On peut dire anssi imprimer,

Habituel; — Habituellement; — HABITUDE.

Immeuble, propriété fixée à la place qu’elle occupe;
— immobilisation ; — Immobiliser, assuutler à un
immeuble ; rendre IMMOBILE.

Emmuable, qui ne change point; —— Immuable-
ment; — Imunutabilité; — Immutiable; — Imper-
mutabhilité; — [mpermutiablie.

Enalieuabilité: — Inaliénable, qui ne peut être
aliéne.

Enaliérabiiité ; — Inaltérable; — Inaltérablement.

Enamovibikité; — Inamovible, non sujet à desti-
tuiion. |

Encommunicable, quine peut sé conununiquer.

EIncommutabilité; — Incommutable, qui ne peut
être changé; — Incommutablement; — Inconver-.
tible ; — inconvertissable.

Hncrustation; — Incrusté; — Incruster, faire en.
je dans un corps de manière à y être solidement

Enculquer, fixer dans l'esprit.

Incurabilité ; — Ineurable, qui ne peut être guéri.

Hndéclinabilité,; — Indéclinable, ox monoptote,
qui ne change point de désinence,

Hndécoumposable, qui ne peut être décomposé.

Andéiébiiité; — Indélébile, qui ne s’efface point.

Indestrucvctibilité,; — [ndestructible.

Indisponible, dont on ne peut disposer.

Hudissoiubilité; — Indissoluble, qui ne peut être
dissous ; — Indissolublement.

Enébraulable, que rien ne peut ébranler; — Iné-
branlabiement.

Hneffaçable; — Ineffaçcablement.

Anguérissable, dont on ne peut guérir,

Invariabilité; — Invariable, qui ne peut varier;
 Invariablement.

Invétéré , fixé par une longue durée; — s’Invé-
térer,

Arréductibilité; — Irréductible, qui ne peut être
réduit.

Irréformable , Qu'on ne peut réformer, incorri-

e.

Irréfragable ; — Irrémédiable; — [rrémissible ;
— Irrémissiblement; — Jrréparable; — Irrévoca-
ble ; — [rrévocablement ; et autres mots en ?rr.

JOINDRE; appliquer; coller ; ete.

Lesi, charge pesante au fond d'un navire pour le
reudre stable; — Lestage; — Lester, mettre du
lest.

LIER ; lien ; attacher; etc.

Maintenir, fixer, tenir stable, contenir; — Main-
teuu: — Maintien.

Ne varretur : parapher un titre ou une pièce ne varie-
tur, afin qu’on n'y fasse aucun changement.

Nœup; — Nouer; etc.

PENDRE, suspendre, accrocher.

Préremptoire, décisif; — Péremptoirement.

Permanence; — Permanent. V. CONTINUER.

Poste ; à poste fixe.

Précis; — Préciser; etc. V. POSITIF.

Préfinir, fixer un terme, un délai,

Préfis, déterminé d'avance; — Préfixion, état de

réfix.

phendre racine, se fixer quelque part; — Prendre ;
se Prendre , s'accrocher.

RBaffermir, affermir ce qui était ébranié; — Rañfer-
missement.

Raftitacher, aitacher de nouveau.

Btéglé; — Régler. V.2 RÈGLE.

Résistance, état de — Résistant; — Résister, ne
pas céder.

Ressort (en dernier), sans appel.

ester en place, ne pas bouger.

Retenir, fixer; — Retenu. u

River, fixer par un clou rivé.

Sans retour; Sans remise; etc. &

Scellemené, action de — Sceller. V. SCEAU.

Sédentaire, qui ne bouge pas.

Siége : son siège est fait. ,

Sint ut sunt, auf non sint. que les choses restent
iromuables, ou qu'elles périssent.

SoLiLE ; — Solidement ; — Solidité ; etc,

“Flaité, sx, V. éfunt, p6rel

= +

58ù

Flat, v. Matoir, sim Ÿ:
SAONNUTE, Ghavure,
Flâtrér, v. Métrur, sf. Ÿ

FLATTER, v. Flatterié, sf.
États
brüler, coucher. :

Flatteus, Sn: a, 26. 1
telsement,, dv. D} Ÿ.
" aüsst nuire, chréolér, dé,

EM

CRI LRT:, LS LS PSE LL

Frs

NN SL LUIUETR

ÉPBTE

excès, fanfaron, frétler,

à instrument, diminuer,
… promesse, espérer. |  V.5 ofsèute
Fletueux , à. 81. Plaits | Flovéëtent, à. Flavicaüdé ,

lente, sf. Flatuléñé, a. a. Flavipède,a. V, jaune.

… FÉATÉOBITÉ, f (*).
Flavéôle; sf, Flavért, sm,

“pe pe pee me qe es Te ut een ur ee a4 pie org je png, ESS TR RAEUITIIÉ mi

ESA LIUET D TT ER EL Cle Eur he I

S6UDEn ;, es Soldure ; sbudé; ete. :
rendre stable; == Stabi-|

SOUTENIR; — Sotteñitts
Stahlé;, fixe; := Stabiliser,
lité, fixité. L'opposé est stable.
Stntionnaire, qui résié en plate:

Statu guo, se dit en parlant de choses invariäbles ou |

dans lesquelles on ne veut pas pérmettrele moimdre-
. Changement.  - . ‘©. de
Siéréotÿ#pe, AXé due iiônière Hrévotabie.
1 Suênke, ce qui ét Ke APTÉS.
TENIR, êire furtement attaché : tem féfies se Léfir
bien ch sal; dhérenté L'été |
ériñé, imoïient Dre, éthéance,
Wisser, fixer avec une vis; — vissé.

F5) FLATIER
Abélir, flatter, = Aëtifteer, Hotper pur des flit-

Aokes 8 su1éi lbvant
bref LE s ati .
Adulateur, qui lattes vélui qui fattes = Adüle
tits — Adulätion , Hattéries — Adulef, fete,
ASbLAGDIR toujours; = Aphlaudissementss été.
Approbation basse ; — APHROUVER tout.
Atuclion, Home qui fait le bon valèt.
Héni£ : eau bénite de cour, flatteriéé, éompliiielits,
Bercer de douces parolës. Lu
Blandices, flütteries; — Blatiditeur, flaltéur. (02)
Honetade, cop dé boñnet; — Bonnetel, SalUér
.bassement, faire sa cour. OR eue
Ho illir dû lait 4 quelqu'un, thervher à [ui Etre
. agréable, , ee os
Cafara, hÿpocrité ét faitetirs; = Chfbtdsrs + Che
_farderie; — Cafardise. |
CAIOLER: =— Cajoletiei défidtérs éte. . LL
Caméléon, homme qui prend la couleur et lé ton
. d'un être pout le faiter. |
Caréssant; — CARSSÉ; — CAPES.
Chitouitlér la fibre, l'atiour-propre.
€omplaïisance (vil), flattéries — vil Gornplaisatit,
Ooifipliment, pärolés civiles où Mtleuses ; == Cont-
pliée, faire des éoiiplivents; = Corpiltiñien-
eur, -
Confit : paroles confites, fatkérité.
Conter (en), Contér fléürettés; — Conteut.
Souchant:: faire le chien couchünt. ‘7
Covir ? fairé sa cour, faire ün doiét dé coût.
4 Courlétte, salütation hutnhle; — Cotirbettér.
Courtisan; — Courtisanerië® —= Cotrtisantsque;
— Courtiser, faire Ki éoûr à.
Dédicatoire (épiref.
Ibéitfer, diviniser ; — #pôthéosézeté.
2 Donner de l’encensoir par lé ñ6z; Dontier de Pal.
tesse, de l'excéllénce,. eté. _ .. |
Doré É paroles dorééss Îsngüé doréé; == Dürer la
1 .
BPoucereux; — Douceurs, flatteries, cajolè#ies:
Enimiellé : barôles einmiellées,

4

ÆTinpoisonnée {flatteries,, _  . —
2 Énéèns, $& dit pour Héitèrés ? Biüler de L'éfréète
pour; — Encensement: —, Encensèf; = Eüten-

seur ; — Enceñsoir : coup d'énébñsoif,
ÆEntrant, insinusnts ; L

RCUSer toujours, né blimer jaffiéis
Fade; — Fadeur, flaiterie insi ide. . _
Elagorner, flaitér souvént ét baséerent; = Ÿlh-

goruerie, flatterié basse — Flagoiielr, célti qui

1 Kléxible (épine dorsale 6% échiné}, Qui plié souvent
Doür seluéf,

GALANT; — Galaïteïrie $ été.
1 Génunflexion, action de se iéttré à Béniout.

ns û

Gratter +: deux ênes quisé gratient: asinus asifume
ricat.
HYPOCRITE; hypocrisie ; ete. |
Laudicènes ; flattéurs antiques, applaudisseurs, pa
rasifes.
LOUANGE; — Louangeur ; — Louer ; éfc.
Mionseigueuriser,; donner du monseigneur.
Filusquées (paroles), flatteries.
Obséguienséiienti — Ubséquieux, qui porté &
_l'excès les égard£, lé attentions: = Obscgüiogité.
Patelin , honimé souple et Haultetr: = Patelininné
— Pateliner. On dit aussi : archipaielin,
1 Pied de Venu, sé dit pour E tévérenee, Hurble:sûs

lutation. giga
Placebé, ééluf qui-fiit {üut basséïent puût plairé:
aller à placebo. uæ |

Poiséi dé là fidtiertés

PoLITESSE affectée ; poli ; etc | |

Hampant ; = Räfpér, $é moniffér Vit devant quel
qu'üf.

Saltimbaüaué, celui Qui flatté Hittéssivement tous
les pertis, Où dit aussi = Satiteur |

Servilé, fs, rampäñt côfätiie unresclavo; »— Séfvi-
leriénts + Sérvilisitieh} = Setvilité. |

Soupie, qui flatte adroïtement, qui plie séloït tous
les désité d’ün aûtré; = Sotplement* - Soupléseé,

2 T'huribulaire, qüi tiéntdé l& fioltefie; — Thütifés

raire, éféénseur ? lés thufiférairés dû pouvoifs

TROMPER ; =— Trofhpéries = Trompeur.

Valet : faié le Bon valet, étre eipressé à prévenir
les moindres caprices ; — Valétét:

Ce) FÉANOOSUTE

Ado peoplie, Eñission de vents; = Ædopsophiqué.
Aigréürs d'éslotitat, râppofts due dofitivut l6yalis
_. ments mal digérés.
1 Siét, où Aneth, où == fenouil, plañites dont. les: 86.
mencëés sûnt éarminatives: | |
Arrière-bouthe: — Arriéréegott, mauvais goût
qui revient longtemps après _
Borbür$emeé, 6ù botborisie, bruit des sex juisont
dans l'abdomen, däns lés intéstins. a
1 Cüirinatif, bon pour les maladies féñitetises,
Cridités, tigreurs:
1 Cumin, planté à Sthihes carifatives.
DicÉsion el indisestion inidifésté ; été.
Émiphysémateüux; -- Emphysèé, tutnéur Eitisée
pur le développement d’ün fa, — Enipneunatôse,
tympañité. |
Érüuviation, Euption 46 vents fbr' la bouëhes =
… Eructef, rotèr.
Éfüption, sortie brusqtié d'uti vent. |
Flatueux, qui éause des véñllss = Flutuléheet
Flatulent : maladie flatulentés 2 Flatus, a düélfué-
Tois été dit pour venf:
Ga qui se foriiént dans lè ÉGYpE.
&réeiilier : le ventre grouillé. :
Hoquet, mouvement convulsif de l’ésfomitit: âvec
bruit par le bouthé.
 Encongruité; — lidécéente.
D» Rfétédrisition, ou = Météorisihe, énlluré du Yéñ-
tre causéé par des £a2 chez les beétiauke
Oxyrhiegmié, Higreur d'estornbé. |
Picumatomighalé, hernie du Bombril disténdie

. par dé gaz; = Pheumutose, énflufe par des gaz.
Rapporé,— Retou, vapeür qui rémmonte de l'esto-
_ iñât à la Bouëhé.

Bot, vent dé l’éttomac par la botiché ; = Roters —

… Roteur ; —— Ructation, action dé’roter, |

liée en l'air, habitude du éheval qui élève la tête ‘et
rote.. .

2 ÿmpatite, enfuré du Yéhire por des vents

Vént, flatuosité; — Véntéux, qui 4 où gui eue des
vents; — Ventosité. |

Nori. Ce gioupe séra évinpiété dotist le süppiéiiént.

FLE

FLE, FLAI, PHLE. 2 machine, tapis, éven-
tail, grue, fit, tronc.

Fiécher, v. 132, V. sucre,
2 vlante.

Fléchi, part. Kiéchir, v.
Fléchissement, sm. Flé-
chisseur, à. sm. V, cour-
bure, pli, céder, 2 tou-

cher, pardon, réconcilier,

Fléau , ‘sm. V. malheur,
fouet, blé, balance, porte,
herbe, porter.

FLÈCHE, sf. (*}. V. aussi
étoile, cercle, sphère, à
voiture, église, fortifica-
tion , charrue, trictrac, |

porc, pont, 3 navire, mût, 1 muscle,

DO9

à. 34. V. tumeur. 2 peau.

Flermagogue où phlesma- |
Filet ox flez, sm. Flétan,

gogue, a. sm. V. kumeur,

salive. Flételet ox Fléton, sm.
Flegmasie, sf. V. fièvre, 2|  V. poisson.
peau. Fiétri, a. part. Flétrir, v.

Fleomatique, a. s. Flegma-
tiquement, adv. Flegme,
sm. V. fumeur, salive, | honte, punition, blôme,
indifférent. _Fiette, sf. V. baieau,

Flegmon, sm. Flegmoneux, | FLEUR, sf. (*). V. aussi 2

Flétrissant, a. 188. Flé-
trissure , sf. V. ferne,

(*) FLÈCHE et Arc
(En latin, sagitta, flëche; en grec, 6elos.)

Ajustée (flèche), prête à être lancée. Blas.

1 Anisocyele, machine ancienne pour lancer des
èches.

Arbalète, arc d'acier monté sur un fût; — Arbalé-
trier, soldat; —— Arbalétrière, poste des arbalétriers
sur une galère.

Are, arme pour lancer les Aèches ; — Archer, celui
qui tire de l'arc ou qui en est armé; — Archerot,

etit archer; Gupidon; — Archet, instrument en
orme d'arc; — Archière , ouverture par où on
lance des flèches, Bas. — Archoyer, tirer de
Pare. (vx)

Armatot, instrument pour bander l'arc : bandage à

‘larimatot.

Araquebuse, arme à feu qui succéda à l'arc, V, FUSIL.

Arqaquet, petit arc. (ux)

À Balistaire, soldat; — Baliste, machine qui lançait
des flèches, montée sur roues,
2 Bandage; — Bander un arc, tendre ja corde.

Barbeau, partie du fer; — flèche Barbelée, qui a
des — Barbes, denis où pointes.

Bélénoïde, qui a la forme d’une flèche; — Bélo-
mancie, divination par des flèches : — Bélulque,
instrument avec lequel on extrayait les flèches.

Boncon, flèche à bout arrondi,

3 Butte, but pour tirer de l'arc : roi des buttes, éelui
qui avait remporté le prix de l'arc,
4 Carquois, étui à flèches.

Carreau d'arbalète, flèche à quatre pans,

1 Catapuilte, machine de guerre qui était un are
énorme.

Cestre, petite flèche ; — Gestrosphendone, javelot
qui se lançait avec une fronde.

1 Cheircbaliste, ox — Chirohaliste, baliste à main.
8 Cible, but pour l'arc : tirer à da cible.
lef, pour monter l'arquebuse à rouet.
Coche, entaille an bas de la flèche; entaille sur le fût
_de l’arbalète pour arrêter la corde.
Coiche, cran ou coche. {ux) ;
Corée de l'arc : avoir plusieurs cordes à sonarc.  :
Cornes, branches de l'arc.
Coryte, étui pour l'arethez les Grecs.
Cranequin, fer qui servait à bander d'arc; — Cra-;
nequiuier, arbalétrier.
Dardelle, petit DARD pour l'arbalète.
Bébander l'arc ou la corde.
Décochement.; — Décocher une flèche, la lancer.
Désempenné : aller de travers comme un trait
désempenné, dégarni de plumes.
Dorybole, qui lance des flèches; — une Dorybole,
machine.

cheveau, ressort jaculateur des anciennes armes

neurobalistiques.

2

É

er

Empannon, où — Empanon ; ou empenne, ou erm-
peunon, plumes qui garnissent une flèche ; — Em-
Pennage ; — flèche Empennée; — Empenner, gar-
nir de plumes. |

Empoisonuée (flèche), avec d'urari, le curare, l'an-
tiar, ete. V. POISON. |

ÆEncochement ; — Encocher, mettre la corde dans
la coche. |

Encor:er un arc, mettre de la corne aux bouts. !

Erchie, ou archée, partie d’un arc. {uæ)

Hstaque, cible des archers. (ur)

Falarique, dard ou flèche enflammée.

er de la flèche.

Æléchier, celui qui faisait des flèches.

franc archer, soldat.

Frissement, sifflement d'une flèche. fnus.
Fustibale, était plutôt une FRONDE qu'un arc.
Grêie de flèches, grande quantité.

2 Gu ndardä, manivelle pour bander l’abalète.

Heret later tethalis arundo, la flèche reste enfoncése
dans les flancs.

Hoqueton, casaque d’archer ; l'archer même.

Jalet, petit caillou rond : arc ou arbalète à jalet pour
tirer des pierres ou des balles.

Blanubaliste, sorte d'arbalète antique.

Hatrus, trait ou grosse flèche non pointue.

Neuruobalistique où — Névrobulistique (arme),
dont la force résidait dans la tension d'une corde,
d'une courroie, etc.

Noëx d’une arbalète, partie dn ressort où la corde 80
prend.

Panier, petit creux où l’on mettait le jalet.

Paær-hes, lançaïent des flèches en fuyant.

Passandeau, espèce de flèche. (vx).

Pavesade, cla e pour abriter les archers.

Pavois, but d’un tir à Pare. (vx)

Pennes, — Pennons, plumes mises à une fl he ct
qui la font virer.

Pvisnée dune arbalôte.

Pointe d'une flèche.

@uarre, flèche à fer carré. {vx)

Ebadar, archer en Perse.

2 Rebander, bander de nouveau. |
Fibaudequer, — Ribaudequin, arc énorme. (ux)
Sagittaire, archer; — Sagittal, qui est en forme

de Hsohe (. d'anatomie) ; — Sasitté, idem {t. de
ot.
Sbire, archer itatien.

1 Seorpion, petite baliste à maîn des anciens.

Soumpitant, tube pour lancer des flèches, à
Bornéo.

2 M'endre ef — détendre, bander et débander.
ir , action de — Tirer de l'arc.
Ærait, javelot, flèche, DARD.

4 rousse ei -— Turcoë, ont signifié cargunts. |
Vireton, dard ou flèche qui virait, qui tournoyait.

() FLEUR

Premier groupe. Noms des principales fleurs &t des plantes
qui les produisent.

Abysson, ou corbeille d’or. Adonide, espèce de renon-
tule. Aerne, espèce d’amarante. Agapauthe ou tubé-
Teuse bleue, Agave (sa hbampe a quelqu-fois vingt
Pieds). Agroskemme, ou couronne des champs, 0% nielle
des blés. Albicaute, espèce d'anémore. Armarante, 0x
passe-velours. Amarantine, espèce d'anémone. Amraryl-
lidée; Amaryllis, sorte de NARCISS. Amourette des
prés, fleur de coucou, lemprette, ox primevère jauné.
Ancolie vulgaire, 0% gant-de-Notre Dane. Anémone
(ses racines se uomment griffes ou pattes; son feuil-
lge , parpre ; les pattes éirvasées pour servir à fa re-
preduction, pois ; sa graine, bourre; sa tige, baguette;
voyez aussi dans le groupe suivantles chiffres 4). An-
germe, Amgène,ow Apgenne, fleur sur les armoiries.
Aphytée, ou Aphytéie, n'a mi tige ni feuille. Aspérule
odorante , Linguel des bois. Asjpihodèle; Asphodélées,
Aster ou œil de Ghrist. Astéroïde, Aubépine, arbrisseau
du genre ÉPINE. Auricule, ou oreille-d’ours. Azaléa,
où Azalée. Baguette d'or. Balsamine, nommée quelque-
fois: herbe imrpatiente.Barbeau, bluet. Bec-de-grue, de-

| cisogne, de-héron, de-piseon, quatre ‘espèces de géra-

nium. Beiladona, ou Belladone. Belle dame. Belle-de-

1 jour. Belle-de-nuit. Bellelumour. Belvédère, ov‘belle-

à-voir. Berimudienne. Bleuet, ox Bluet, petite fleur bleue
dans les blés (on la nomme aussi : aubifoin, casse-lu-

B84

fieur (*), farine, cuir, nie |
veau, vin, briller, com-
mencer, mieux, délicat,
distiller, vin, orner, âge,
paume, médaille, pa-|

pièr, rhétorique, 2 fruit,
menstr..…. (au supp.)
Fleurage, sm. V, furine.
Fleuraison, ou. floraison,
sf, V. 2 fleur {*).

FLE

tation. |
Fleuret, sm. V. soie, ruban,
coton, laine, fil, escrime,
danse.
Fleureté, a. V. 2 fleur (*,

Fleurdelisé, a. Fleurdeliser.
V. Ÿ. punilion, roi,
Fleuré, a. V. 2 feur(*}.
Fleurée, sf, V. feindre.
Fleurer, v. V. odeur, répu-

nette, barbeau, blavéole, blavet, jacée des blés). Boule-
de-neige, fleur d’une espèce de viorne. Bouton-d’argent,

tarfnique à fleurs doubles, variété de la matricaire.

outon-d'or, variété de la renoneuie des prés. Briotte,
sorte d'anémone à peluche, Camélia, ox Camellia,
ou Camelhie.Campane ; Campanelle; Campanette ; Cam-
panule ; Campanulées. Candiotte, sorte d'anémone à pe-
Juche. Capucine : grande capucine ox cresson d’inde, et
etite capucine. Cardinale rouge ou bleue. Célidée, sorte

‘anémone. Gentaurée. Céphalante. Chèvrefeuille et
caprifoliacées (chèvrefeuille des jardins, des bois, ro-
main, printanier). Chionanthe, boule-de-neige. Chrysan-
thème, fleur d'or ou couronne impériale ou grande mar-
guerite. Jhrysocome. Clématis; Clématite. Clochette, Cly-
tie,anémonepeluchée Cobæa; Cobéacées.Colchicon,Gol-
chique, ox tue-chien. Compagnon, ou passe-fleur sauvage.
Coquelicot, ox pavotrouge Coquelourde , espèce d’anémo-
ne, Cornette. Coronaria, espèce d'anémore. Corona-solis,
tournesol. Crête de-coux, espèce d’amarante, Crocus, fleur
de safran; le safran même. Croix-de-chevalier, tribule ter-
restre. Croix-de-Jérusalem ou de Malte, espèce de lychnis,
Cymbalaire Dahlis. Dame-d'onze-heures. Datura, espèce
desolanée. Dierville, chèvrefeuille d’Acadie. Digitale, ou
gant-de-Notre-Daine. Dipcadi, espèce de jacinthe. Do-
ronic. Douve, renoncule des prés. Eglantine, fleur de
l'églantier. Épidendres, plautes qui viennent sur les ar-
bres et qui sont comme suspendues, d’où leurs fleurs se
nomment : fleurs du vent. Esparguute, pelit muguet,
matricaire, spargoute, Eternelle, immortelle. Existée,
sorte d'anémone. Fritillaire, où couronne impériale, ou
lis de.Suze. Fuchsia, arbrisseau à belles fleurs pendantes.
Géraniées; Géranium; Géranium musqué. Germandrée,
ou calamandrie, ou chamædrys. Giroflée blanche, rouge;
cheiranthe; Giroflier vélar, des fenêtres, desrivages; vio-
lier. Glorieuse, espèce de liliacée. Grenadille, fleur de
la passion ou passiflore (culotte de Suisse, grenadille
bleue). Grenouillet, ox sceau de Salomon, espèce de
muguet des montagnes. Grenouillette, renoncule des
marais. Gueule-de-loup. Hache royale, espèce .d’aspho-
dèle. Hélianthe, tournesol. Hélianthème, fleur du soleil,
herbe d’or, hysope des garigues, ciste bas. Hélichryse :
Hélichrysées.Héliotrope du Pérou, ou vanille; Héliotrope
d'Europe, ou herhe aux verrues. Hémérocalle, o4 belle-
d'un-jour. Hépatique, espèce d'anémone printanière;
Hépatique des boïs, muguet. Hortensia. Hyacinthe, ja-
cinthe. Immortelle. Impériale, ox couronne impériale.
Jridées, plantes de la famille de l'Iris d'Allemagne, bleu;
Iris des marais, ox flambe d’eau, jaune; Iris de Suze; etc.
Txia, ou Ixie. Jacée : jacée des présou acabrette sauvage;
jacée desblésoubluet.Jacinthe. fleur de Jalousie ,amarante
tricolore.Jasminées, plantes du genre Jasmin:jasmin d'Es-
pagne, de Virginie oz bignone.Jaunet, petite fleur jaune des
prés. Jonquille. Leucanthème. Leucoïum, giroflée blan-
che, violier blanc, perce-neige. Lierrée, anémone dont
lesfeuilles d'en bas ressemblent à celles dulierre. Lilacé, qui
ressemble au Lilas : lilas blane, rouge, violet, varin, de
Perse. Liliacées, plantes du genre deslis Limousine, espè-
te d’anémone. Lis bulbifère, blane, bleu, jaune, martagon,
superbe, de Pompone, de Éhalcédoine, asphodèle ou hé-
mérocalle, orangé, d’étang ou nénuphar blanc, des Incas
où alstræœmérie, jacinthe oz scille, de mai o4 muguet de
mai, des vallées ox muguet, des marais ou iris, du Mexi-
que ou amarylis beladone, de Saint-Jacques, narcisse
Ou amaryllis d'automne, de Perse ox de Suze, de Saint-

Bruno ou phalangère lilisstre, de Saint-Jean ou glaïeul,
de Surate ou Ketmie, des teinturiers ow gaude ou [ysima-
chie, turc où ixie, vert ou colchique d'automne (on peut
encore citer le criocère du lis, insècte, et.le tulipier, ar-
bre aux tülipes ou aux lis). Liseron ow Liset, plante grim-
panie. Lychnis, ou lamprette dioïque. Marguerite, ou
reine marguerite : marguerite dorée, ox souci.des
champs et des blés; grande marguerite, ou œil-de-bouc.
Martagon, espèce de lis. Matricaire. Mentzélia. Migpar-
dise, où ŒrLtveT. frangé. Mufle-de-veau. Mufle-de-lion.
Muilier auriculé ou velouté. Mugnet, ou lis des vallées :
petit muguet, ox muguet des boïs, ou aspérule odorante,

*

Myosotis, ox oreille-de-souris. Narcissées, plantes du
genre NARCISSE, Nénuphar, lis des étangs. Nielle des
blés, agrostemme. Nigelle. Nyctaginées , belles-de-
puit. Nyctanthe, Obai, jasmin du Japon. Obier, boule-de-
neige. OEil-de-paon, espèce d’anémone. OEILLET; œil-
letierie; ete. Oreille d'ours, o4 auricule, ou cortuse,
ou sanicle des Alpes. Oreille-de-souris, ceraiste rampant
, el ceraiste cotonneux. Ornithogale : churle, étoile jaune,
épi-de-lait, dame-d'onze-heures. Pâquerette, petite mar-
erite blanche des prés (on dit quelquefois pâquette;
es nôms scientifiques sont bel lis et bellidées). Passe-fleur
anémone; compagnon blanc, passe - fleur sauvage,
Passerose, alcée rose, rose trémière, Passe-velours,
amarante. Passiflore, grenadille où fleur de la passion.
Pavot : pavot des jardins; pavot cornu ou glaucium;
pavot épineux où du Mexique. Pélargone, ow Pélar-
Sonier. Pélegrine. Pelote-de-neige, rose de Gueildre,
pain blanc, ou caïllebote, fleur de l'obier. Pensée, où
herbe à la Trinité. Perce-neige, lrucoïe, leucoïum.
Pergoute. Pervenche : grande pervenche, où graud pu-
celage; petite pervenche, petit pucelage, violette des
sorciers; pervenche de Madagascar. Pétunuia. Phlox.
Pied d'alouette, ou delphinium, ox delphinuile. Pied-
de-chat, espèce d’immortelle. Pied-de-coq où de cor-
vin. Pied-de-lion , ox alchimille. Pivoine en arbre.
Pompadoria. Populage, souci de marmus ou d'eau. Pri-
mevère, primerolle, fieur de coucou, herbe à la para-
lysie ; Primulacées. Pulsatilie, herbe-au-veut, anémone.
Rafflesia, ou krouboul , très-grande fleur qui est en
même temps toute la plante, à Sumatra. avenelle,
giroflier jaune. Reine-des-bois, ou dtanelle. Reine mar- *
Suerite. Reïine-des-pres, spirée ulmaire, RENONCULE ;
renonCulacées; eic. Renduée, centinode, tratnasse, co-
rigiole; Renouée argentée, herbe aux panaris. Réséda,
herbe maure, herbe d'amour, gaude. Rhinanthe, fleur
en forme de nez ; Rhinanthoïdes. Rhododen:iron, ow ro-
sage, Rhodoracées, V. ROSE. herbe à Robert, espèce de
géranium. Rosacé; Rose; Rosier; etc. Scordium, ger-
mandrée aquatique. Sensitive ef mimosa, Seriugat, sy-
ring, O4 philadelphe, arbrisseau. Serinouette. Soleil,
tournesol, héliotrope, fleur du soleil, espèce de ciste.
Souci : souci des jardins ou des boutiques ; souci de vi-
e ou des champs; calendulacées, plantes de l'espèce
u souci. Spéronelle, consoude royale. Spirée : spirée
ulmaire, filipendule, ete. Staphisaigre, herbe aux pou,
herbe à la pituite, dauphin, dauphinelle, espèce de pied-
d’alouetté. Statice, ou Staticée, œillet de Paris, herbe à
sept tiges, gazon d'Espagne ou d'Olÿmpe. Stéchas : sté-
chas arabique ; stéchas citrin, immortelle jaune. Sylvie,
anémone. Syringsa, seringat. Tanaisie baumière, ou coq-
des-jardins. Teucriette, germandrée bâtarde, véronique
des prés. Toque, centaurée bleue, tertianaire, casside
des marais. Tournesol. Tribule terrestre, herse, eroix-de-
chevalier, ou saligot. Tricolore, espèce d’amarante. Tu-
béreuse, ou jar-inthe des Indes, Tuzire; Tulipier; Tuii-
pifère. Vallisnéria, oz valisnérie, fleur aquatique. Vél-
vote, véronique femelle, muflier auriculé. Verge de
Jacob, aspho:ièle blanc. Véronique des bois, des haies,
à épi, mâle oz thé d'Europe, des, champs, des prés où
ermandrée bâtarde. VIOLETTE : ‘violette des Alpes. Vio-
ler, girofliér jaune. Xéranthème, grande immortelle.
Yolithe, violette pétrifiée.

Nota. Comme toutes les plantes portent des fleurs, on trouvera beau-
coup d'autres mots au grOUPDE PLANTE.

°- f) 2 FLEUR
(En latin, flos, floris; en grec, anthos.)

Deuxième groupe. Parties, formes, etc., des fleurs.

Abortive, qui tombe sans fécondation.
6 Adelphes, dont les filets des étamines sont anis;
— Adelphie, : |
5 Adhérent (calice).
Agame, quin'a pas d'organes sexuels; Agamie ;
Agamique.

FLI
s. V. 2 fleur, blanc, bril=!

Fleuretis, sm. V. chant,
OPRET.

Fleurette, sf. V. 2 fleur, ca
Joler, galant.

Fleuri, a. Fleurir, v. Fleu-
rissant, a. 188. Fleuriste,

ler, éloquence, bonheur.
Fleuron, sm. Fleuronné, a.

Fleuve, sm. V. rivière.
Flexibilité, sf. Flexible, a.

V.2 fleur, orner, mieux,

F
Û

:
4

065

V. bandit, corsaire.
Flicflac, sm.V. danse, fouet.
Flin, sm. V.2 terre, polir.
Flinquer, v. V émail.
Flint-glass, sm. V. verre.
Flion, sm. V. 2 coquille.

Flexion, sf. Flexueux, a.
31. Flexuosité, sf. V. cour.
bure, pli, détour, gram-
maire.
Flibot, sm, V. 2 navire.
Flibuster, v. Flibustier, sm.

Agrégées, qui naissent du même point de la tige.

9 Agynique, sans pistil.

Aigrette :il y a des aigretites pédiculées, caliculées,
sessiles, simples, plumeuses ; — Aigretté.

8 Aïlée, qui a des — Ailes, péiales en saillie de cha-
que côté. (Diptères, triptères, etc.)

Alternes (fleurs); — Alterniflore.
Ambigène, qui est calice en dehors et corolle en
dedans.

f Amentacées, dont les fleurs mâles naissent autour
d'un chaton,

Amours des plantes.
6 Anandrie, fleurs sans étamines.
Androgyne, qui a des fleurs mâles et femelles ; —
Androgvnie.
1 Androphore, filet qui porte l'anthère.
Anvisopétale, quia des pétales inégaux; — Aniso-
tome, dont les divisions alternes sont inégales.
Anomale (fleur), irrésulière.

2 An:hèle, grappe de fleurs comme dans les joncs.

1 Anthéra, le jaune de la rose, etc. — Anthéral ; —
Anthère, petit sac qui est la partie essentielle de
l'étamine et d’où sort le pollen ; —- Anthérifère,

Anthèse, entier développement d'une fleur.

Authographie , langage des fleurs; — Anthogra-
phique; — Anthologie, choix defleurs :—Anthophile,
insecte qui aime les fleurs.

d Anticiiuanthe, partie inférieure du réceptacle.

Anus, ouverture à la base d’une fleur monopétale.

8 Apétale, sans pétales.

4 Apicifixe (anthère), fixée par le sommet.

9 Apogyne ou Apogynique (insertion).

Appendice terminal, petit filet; — Appendiculé,
Arrière-fleur, qui vient après la saison.
Artificielle (fleur), imitation de fleur.

1 Basifixe (anthère), fixée au filet par la base.

k Héqguillons, pétales étroites, peluche desanémones.

4 Bicornue {anthère); — calice Bidenté; — Biflore,
qui porte deux fleurs ou des fleurs disposées deux
à deux; — Bigéminées ; — Bissexe, — Bissexuei,
qui a les deux sexes.

Bonnet, pot où l’on plante des tulipes, etc.

2 Bouquet, assemblage de fleurs liées ensemble par
leurs tiges; assemblage naturel; — Bouquetier,
vase ; — Bouquetière, celle qui vend des bouquets.

Bourre, bouton de certaines fleurs; — Bourré; —

+

Bourru,
Bouton d'une fleur; — Boutonner; etc, V. BOUR-
GEON. |
3 Bractée, feuille florale, petite feuille au-dessous de
ls fleur; — Bractren; — Bractéifère; — Bractiéi-

forme ; — Bractéule, petite bractée; etc.

5 Bulle, calice des graminées.

h Cadue, se dit du calice ou de la corolle qui tombe,
opposé à persistant.

Ca‘eu, bulle ou oignon qu'on plante; rejeton qui en .

sort; fleur que produit ce rejeton.

3 Calathide, braciées contenues dans un péricline ;
— Calathidiflore ; etc.

Calendrier de Flore, table des époques où les äi-
verses plantes fleurissent.

5 Calical, qui se rapporte au — Calice, enveloppe de
la fleur, partie externe du périanthe quand celui-ci
est double ; — Calicé, qui a un calice ; — Calicinal ;
— Calivule, petit calice qui sert d'enveloppe au

8 plus aerand ; — Caliculé; — Calicules, espèces de
bractées,

6 Calycandrie, insertion des étamines dans le ca-

1 lice; — Calycanthème, dont la corolle est insérée
au sommet du calice.

Campanifiore; — Campaniforme: — Campanu-
laire ; — Campanule ; — Campanulé, en clochette.

à Capitées, rassemhlées en tête ou en boule; — Ca-
pitule, touffe ou petite tête ; — fleur Capitulée.

Capuchon, prolongement conique ; — Capuchonné.

À

8 Cardiopétale, qui a des pétales en cœur.
8 Carène, pétale inférieur imitant lacarène d'un na-
vire. |
Carné, qui a la couleur de la chair: — se Carner.

8 Carpellaire ; — Carpelle, d'où naît le pistil,
Caryophyilée, qui ressemble à l’œillet.

Casque : il y à des fleurs en casque ou en gueule.
Castration, retranchement des parties fécondantes.

8 Catarétale, dont les pétales sont unis.

Chapeau de fleurs, se dit pour couronne.
Chapiteau de certaines fleurs.

g Chat : on appelle les folles fleurs chats; — Chaton,
assemblage de fleurs sessiles sur un axe qui s’ap-
pelle aussi chaton : fleurs en chaton, opposé à fleurs
solitaires.

Chénanthophore, qui a des fleurs en gueule; —
Chénotrique, qui a la gorge de sa corolle velue,

Chilianthe, qui a des fleurs nombreuses.

Chioranthe, qui a des fleurs vertes; —Chloranthie,

14 Chorisanthérie, distinction des anthères.
Chrysanthe, — Chrysanthème, qui a des fleurs

d'un jaune d'or.
Cilié, bordé de petits poils appelés — Cils.

2 Cime, cyme.
€linanthe, base élargie.

d Cœuothalame, à réceptacle commun; — Cœto-

ni05, partie de la fleur des graminées.

8 Coléanthiné, enveloppé de bractées.

8 Collerette, petites feuilles à ia base d’une ombelle,

6 Comizophyte, dont la corolle porte les étamines.
Complètef{fleur), qui a toutes les parties ordinaires.
Composée (fleur), opposé à simple.

d Conceptaele, réceptacle des cryptogames.

2 Conglobées , Où =— Conglomérées, ramassées cn

oule.

1 Conné : anthères connées, qui naissent ensemble.

1 Connectif , petit corps entre les deux loges de l’an-

re.

5 Connivent (calice), dont les divisions tendent à se

1 rapprocher ; — anthères Conniventes.
Contre-fleuré,— Contre-fleuronné. Blas.
Corbeille, rond de fleurs dans un jardin; vase ou

caisse où l’on met des fleurs au milieu d'un salon.

& Coräon de l'anémone, rang de pétales après le man-

1

teau.
1 Corisanthère, dont les anthères sont distinctes.
1 Corollacé; —- Coroilaire; — Gorollé; — (Corolle,

partie qui enveloppe immédiatement Îles organes
sexuels, presque toujours en forme de courunne
{c’est la parlie interne du périanthe double) ; —Co-
rollifère ; — Coroiliforme ; — Corollique (le iimbe,
la gorge, le fond d’une corolle, etc. ).
Coreliitique (colonne), ornée de fleurs et de feuil-
ages.
1 Corotlule, petite corolle.
2 Corymbe, disposition en bouquet, — Corymbeux,
— Corymbifère.
Couronne de fleurs; — se Couronner de fleurs,
Cr'spifio:e, quia des fleurs trisées.
Crusifère, qui a des fleurs en form de croix.
CRYPTOGAME, dont les organes sexuels sont cachés :
mousses, lichens, prêles, algues, CHAMPIGNONS ;
— Crypiogamie ; — Cryptogamiste; etc.
8 Cuiller (pétales en), ox en — Cuilleron.
4 Culotte de l'anémone, son onglet.
8 Cunéiforme (pétale), qui va en s’élargissant.
Cylinéracé, qui est en cylindre.
2 Cyme, ov cime, disposiiion en bouquet; — Cymeux.
g Cynophore, support du pistil dans certaine: fleurs.
Damas, satin en fleurs; — Damassé; — Damassure.
9 Dard, se dit quelquefois pour pisfil; — Dardille; —
Dardiller, pousser son dard.
PDasyanthe, qui a des fleurs velues; — Dasystachié,
qui forme des épis velus ; — Dasystémone , quia les
tamines velues; — Dasysiyle,

586:
FLO, Pate. V2 fleur, poésie. :

? - | Fore,sf, Ve 4 fleur, ‘bôla-
Flocon, sm. Floconneux, à.! nique, suif.

91. V. foufe, laine, saie, | Moréal, sm, V. mois. :

net :e. Florév, sf, V. fndiro.
Flonflon, sm. V. cAunt,#eu- | Florence, sf, V, éto/ffe.
j Florencé, a. V. blason, 2

fleur.

sique.
Floraison, sf, Floral, à. 36.

éme rs L qui a LE

er rs 2 qd L ai

FLÔ

| bonheur, vogue, santé,

Floriste, sm. V. botanique,
2 fleur,

Flosrule, sf. Flosculeuse,
8. V. 2 jreur.

Flôt, sm. V. couler, flux,
abondance, mer, navire,
cheveu, traïn.

Florentine, sf, Vs éloffe,

Flotès {resse),s. V, briller,
voyue..

Florilège, 4. sm. Florima-
nie, Sf, V, 2 fleur.

Florin, 8m. V, 2 monnüie,

Floripare, a. V. bourgeon.

Florissant, a. V. briller,

9 Décagyne, qui a dix pistils; — Décagynie.

6 Brévand re’ Qui dix étaminess — Décandrié.

8 MDécapétale, ou - Décaphylle, qui y dix pétales.

h Décidu, qui tombe vite. .

6 Biéciinée (étemine}, qui s'aboisse ét Bé:relève,
Bécowpé, sorte de parierre, _., |
Découpeuse de fleurs artificiellés; = Dévoupoir,

a Décursif (style), qui descend en rampant.
Béfleuri, qui a perdu ses fleurs; = Défleurirs… Îé-

fleurissement; — Défloraison, temps:de la chute
des fleurs; — Déflurateur ; — Défloritions = Dé-
floré; — Déflorer. | :  .
BDemi-fleuron, 04 fleuron à languette, petite fleur
monopétale en tuyau évasé.

5 Demi-pétaloïde {cnlice). |

BDensiflore, qui ‘des. fleurs serrées,
Bbenté, dont le bord est découpé en dents,
6 HBiadelphe, dont les étamires sont roulées eft deux
corps par. leurs filets; «- périanthe Diadeiphes
— Diadelphie:; — Diadelphique. | _
6 Diandre, qui 4 deux étaminess — Diandrie; —
Diandrique. .
Hianthe, qui a deux fleurs; Dianthère, qui à

4 deux anthères.

Dichegame, à sexesséparéss …— Dichogämie

Bicline, dont les organes mâles ct les croanès fe.
melles sont sur des fleurs différentes;  Ditlinie »
—- Diclinisme. :

4 Diävme, formé de deux parties arrondies et at-

couplées : anthères didyrres.  .

6 Didymame, qui à deux longues étamimesct deux

petites ; — Didynamies = Didymamique.. ;

6 One” liberté entière des étamines, opposé à

affinité. : z.

2 Diffus, qui s’écarte : panicuie diffase,

9 Hiy;yne, qui a deux pistils; — Digynie.

Divécie, situation des organes mâles et des organes
femelles sur des plantes distinctes; — Divique.

8 Dipétale, où —— Dipétalé, où — Diphyle, qui a

deux pétales.
B'iscifiore; — Discigyne ; — Discoïdées, qui ont la
forme d’un — Disque, partie pleine, ronde et plate.

2 Distachyé, qui a deux épis.

2 Distique {épi}, dont les fleurs sont sur deux rangs

Opposés.

& Mistyle, qui a deux styles.

. Diurne, qui ne fleurit que le jour |

9 Dodécagyne, où — Dodécaryné, qui a douze pis-

tils; — Dodécagynie.

6 Dodécandrie , classe des plantes qui vnt douze

Stamines , vu de douze à vingt; -— Dodécan-
rique. :

8 Dodécapétale , Où — Dodévapétalé, qui & douze

p ËS,
Bouble fleur), dont les étamines ont été transfor-
mées en pétales,

8 Évrailles florales. |
Echancré; — Échancrures, petites entailles.
Éelore, commencer à s'ouvrir; — Éclogs -— Éclo-

sion. |

8 Effeuillaison;— Effeuiller, détacher les feuilles ou

pétales ; = s’ffeuiller.
Efleurage; — Effleurer ; — Effleurare, V. CUIR.
fleurir (s’}; — Efflorescence, etc. V. POUSSIÈRE.

1 Éleuthéranthère, dont les anthères sont Hbres,

9 ‘distinctes; — Eleuthérogyne, dont l'ovaire est libre:

6 = Éleuthérogynie; — Kleuthérostémone, dont les

‘étamines sont libres; etc.  .

. Ellipanthe, dont les fleurs sont incomplètes.

? Hiytricule , chaque partie d'une fleur composée.
Email d'un parterre, d'une prairie, éclat produit

par la diversité -des fleurs; = Émaillé de fleurs.

6 Ennéandrie, classe des plantes-à nenf étomiinies.

8 Ennéapétaié, qui ua neuf pétales,

Entier,qui:est sans dévoupures. ee
Épanour, ouvert, développé; -— s’Épanouir, ou»
vrir; — fÉpanouissement.

8 Éperon, prolongement ‘en vortiét ou art pointe;

_onplet en arrière d’un pétales; — Éperonné.
Éphémère, qui dure un seul jour, |
# Ep, assemblate de Meurs sur un axe où filet vom-
. Mmun : épi simple ef épi composé.
d Épicline, qui est sur le réceptacle,
7 Éipicorollé, dont 14 vorolle est'sur l'ovaire,
Eipigone:, enveloppe florale d'un:seut côté,
9 Épigyne qi est sur le pistil, sur le sommet de l’o-
. Vaire; + Epnisÿynie, _.

2 Eipillet. épi partiél de l'épi composé,

6 Hpinème, fraut du filet de tertaines étamines,

8 Mpivpétale, où — Epipèlalé, attaché sux les pé-
tales; — Epiphyllanthe, dont les fleurs nuissent sur
les feuilles; -— Episèpale qui est sur les sépales; —

6  Epistaninie, position des étamines sur le pistik.

6 Eptandrie, tlasse des plantes & sept Etamines: —

8 _Eptapétalé, — Eptaphylle, qui a sept pétales.

Équinoxiaies (fleurs), quis’ouvrent et se ferment
chaque jour & heure fixe,

Évianthe, qui a des fleurs-velues. _.

Estivales (fleurs) qui viennent l'été ; — Estivation,
état de la corolle avant son développement : esti-
vation valvaire, induplicative, tordue, ete. |

6 Étamine, organe mâle; -— Étaminé; -— Jtami-

. REUX,

8 Étendard, — Étendeur, ou pavillon, pêtale supé-
rieur qui se dresse.

6 Exert: étamines exertes, qui s'élèvent au-dessus
de la vôrolle, opposé à incluses ; — Exertionr.

etre axiiaire , qui naît à côté de laisselle d’une
eullie. ‘ :

L Extrorse (anthère), dont la face est en dehors.

3 Manage ,-—Fane, enveloppe foliäcée de la fleur des

4  anémones et des renoncules, collerette, involucre,
gazon,

2 Fastigiée, dont les pédonicules s'élèvent à la mèm
hauteur |

Fausse fleur, celle qui n'a pas d'embhryon, :

9 Femelle (fleur) qui n'a que des pistits; — l'émini-
flore, qui a des fleurs femelles, |

8 Feuille, se dit quelquefois pout pétale : feuille de
rose.

6 Filet staminel, tige déliée de l'étamine qui portè

l’anthère : filet commun.

Filiforme (pédoneule }, délié comme un fil,

E‘issiflore , dont les fleurs sont fendues,

Fileuraison, épanouissement des fleurs; époque où

les plantes fleurissent ; — Fleuré, bordé de fleurs ; —
Fleureté, orné de fleurs, Blas. -—- Fleurette, petite
fleur; — Fleuri; — Fleurir, pousser des fleurs;
orner de fleurs; — Fleurisme, manïe des fleurs
(vx); — Fleurissant; — Fleuriste, celui qui aime
à cultiver les fleurs; celui ou celle qui fait des
fleurs artificielles; — jardin ef jardinier Fleuriste ; —
Fleuron, chaque partie d’une fleurcomposée ; orne-
ment en forme de fleur; — Fieuronné, Blas,

Filoraison , fleuraison ; — Floral, quise rapporte à la

fleur; qui l'accompagne : feuille ou écailie florale
jeux floraux, où l'on décernait des couronnes de
fleurs; —Flore, déesse des fleurs; liste desplantes d'un
pays: les dons de Fiore ; -— Floréal, mois des fleurs:
— Florencé, marqué d'une fleur de lis. — Florès
(faire), être dans un état florissant; — Floribond, .
qui à des fleurs nombreusesz; — Floricole, qui vil
sur ies fleurs; — Florifère ([bourgeon); — Flori-
forme; —' Florilége, insecte qui vit sur les fleurss
ouvrage sur les fleurs; — Fiorimante, manie des :
fleurs; Ficripare {bourgeon)z — Florissant, qui

La

FLO

2 bois.

Flotte, si, V. 2 papier.
à ee Flotte, sf V. marine, 9

Flottable, a. Floîttage, sr.
Flüttaison, ef. Flottant,
8, 188. V. nager, rivière,

fhrger.
navire, indécis, pendre,

Flotté, a. Flottement, sm.

sn

|

filet, 2 voiture, échevètiu, !

587

Floîter, v. V. nager, 2] Flottille {m}, sf. V, marine.

bois, balancer, pendre, Filou, adv. sm. a.32.V.mou,

manœuvres, indécis. peinture, bruit.
Flotteur, sm. V. nager, | Flouer, v. Floueur,#m. 28.

écluse. V. frnmper.

—

brille, qui est dans un bel état, éotime la plante
én fleur; —- Floristé, autour d'uné'fore; = Florule;
1
par lagrésètion dé plusieurs floscnles,
8 Foliation, manière dont les pétales sont disposés.
8 Folioleé, chaque piè
cre, etc.
g Folies fleurs.

Fonettée (fleur), rayée tomié par des coups de

Guet, ‘
8 Fraise, collerette.

Fructification (parties de 1).

h Fugace, qui sé détache promptement ; = Fugacité.

Funicule, attache d'ovule; = Füniculé.

Gaîne, tube que forment quelquefois Îles étamines
autour du pistil,

8 Gamopétale, dont lés pétales soft soudés; = Ga-
mosépale ; — Gamostyle.

Gémelliflore , — Géminiflore, dont les fléurs sont
deux à deux.

2 Girandote, bouquet:
2 Glomérées , = Glomérulées, cohgloméréés, rässem-
blées en tète ou bouquet,

Gilumacée, qui a des glunmtes ; Gluimneé, 04 gioume,

aillette ou écaiile sèche qui forme l'enveloppe de
a fleur des graininées. On dit aussi bdle ou balle.
Godet, envelopne én forme de petit vase.
1 Gorge d'une corolle monopétale.
Grandiflore, qui porte de grandes fleurs.
2 Grappé, certain assembläge de fleurs.

&relot (fleurs en), comme dans les bruyères.

& Grifle, caïieu de renoncule ; raciné d’énétonë. On
dit aussi patte.

Gueule (fleur en), ou labiée.

GUIRLANDE , couronne ou chapaau de flétirs; fleurs et
feuillages tortillés autour d'une corde qu'o suspend
par les deux extrémités.

Giymnosperme; — Gymnoôspérfmie, V, GRAINE,

Gynandre, dont les étamines sont soudées âvec
les pistils; == Gynandiie ; — oandriquee

9 Gynoâyname, où l'organe femelle prédornine,

9 Gynophore, support de pistil né du réceptacle.

b Hampe, pédoneule, surtout celui qui part de la ra-
cine.

6 Hendéeandrie , plantés à oh3e étamines,

9 Heptagynie, plantes à sept pistils.

6 Heptandrie > plantes à sept étamines, |

8 Heptapétalée, qui a sept pétales, On dit aussi
— Heptaphyllé,

Hermaphrodisme, état d'une fleur — Herma-
phrodite, qui porte ensentblé les étamitres at les
pistils.

Hétérogame ; — Hétéropétale; — Hétérostémène ;
— Héiérotome.

9 Hexagynié, classe dés plantes à six pistils.
6 Hexaudrié, plsntes à six étanines,
8 Hexapétalée, qui à sit pétales, — Hexaphylle,

Homogare, dont toutes les fleurs sont du mème
sexe, |

Homomalle(épi);— Homüpétale; —Homothalame.

Horloge de Flore, table des heutes où s'épanouissent
certaines fleurs.

Hypocalicie:;— Hypoccrollé; - Hypogyne, qui est
inséré sous l'ovaire; - insertion Hypogynique; —
Hypopétalé, dont les pétalés sont sous l'ovaire: —
Hypostaminé ; etc.

6 Hystrelle, pistil simple, cerpelle,
6 Acosandrié, plantes qui ont de vingt # trente éta-
fines ; — Itosandriqué,

Xdiadelphe (corolle); = Idiogyne, dont les pistils
sont sur une fleur distimeté.

3 Hmbriquées (écailles), qui sé recouvrent,

5 AIncalicé, qui n'a pas de calice,

6 Anéluses (étarnies), nôn éxertes.

1 Ancowmbante (anthère), qui se couche.
Encompiète (fleur), qérménqué de certaines parties.

=

— Floscule, fleuron ; — fleur Flosctiléuse, formée |

cé d'un cullde, d’un inivolu- |

[

49 Oetogynie

Andavial; — Induvie, partie accessoire qui persiste
et recouvre le fruit.

|__ Hnfère, qui est placé au-dessous.

._ Enflorescence, disposition des fleurs,

Enfundibulé, — Infundibuliforme, qui est en eh.
tonrroir.

Enodore, qui n’a pas d'odeùr, opposé à édorante.

Ansextiok, manière dont une partie est Insérée.

6 Enstaminé, qui est sans étamines; -… Instipulé,
sans stipules.

4 Antrorse (anthère), dont l4 face est tournée en

| dedans.

3 Envolucelle, involucre pañtiel; — Involuücre, colle-
rette: — Involucré ; etc.

dardinière, meuble sur lequel on met ue caisse
contenant de la terre et des fléurs,

&Sasyée (fleur), de couleurs bigarréés.

ELabeïle, oz tablier, partie pendante du périanthe ei
s'appelle quelquefois sabot, sabot de la vierge.

Labiation; —- Meur Lsbiée, partagée, découpée en
lèvres (bilabiée, trilabiée, etc).

8 Lame, expansion, partie large d’un pétale.
ï Languette, demi-fleuron.

Laxifiore, qui a des fleurs écartées.
3 Lépismie, sorte d'écailles florales.

Lèvre, décou pure en forme de lèvre.

: Ligule, demi-fleuron, languette ; — Ligulé.
‘5 Hsimbe du calice, de la corolle, bord.

Lobe, partie découpée, large et arrondie; — Lobé;
— Lobulaire; — Lobule, petit lobe; — Lobuleux.

Lodicule , petite partie dans les fleurs des grami-
nées,

6 Mâle (fleur), qui a des étamines et pas de pistils.
4 Manteau de l’'anémone, ses plus grands pétales.
1 Bédiifixe (anthère), fixée au filet par le milieu.

Météorique (fleur), dont l’épanouissement dépend
de Fétat de l’étmosphère, sans dépeñdre de l'heure.

6 Monadelphe, dont les étamines sont so:idées en
un seul corps; — Monadelphie,
6 Monandre, qui n’a qu'une étemine; — Morandrie.

Bionocline, qui porte sur la mêmé fleur les or-
ganes des deux sexes.

Bionoécie, plantes qui réunissent sur Îe même in-
divida, mais non sur la même fleur, les organes des
deux sexes.

9 Honoépigyne; — Monoépigynie.

Mionogame, dont toutes les fleurs sont du méme

sexe. |
9 Monogyne, qui n’a qu'ub pistil; - Monogynie; =.

Monohypogynie.

Honoïque, qui appartient à la monoécie.

BMvonopérianthé: — Monopériéyne; - Monopé-
tale, = Monophylie, dont la coroite est d’une seule
pièce; — Monosépale; — Monostachyé; - Mono-
style, — Monothèle; etc.

Bäuitifide, qui a beaucoup de fentes, de divisions.

Blultifiore, qui a beaucoup de fleurs.

5 Nectaire, glande florale au fond du calice; = Nec-

tarothèque, partie qui enveloppe le wreciaire.

8 Nervule, — Nervure, petite côte sur les pétales.

Neutre , qui n'a ni pistils ni étamines; — Neutri-

ore,

Noctnrnè, qui s'épanouit la nuit.

6 MNonandre, qui a neuf étamines; — Nonañdrie.

Nouer (se), de fleur devenir fruit et conmmencer à
grossir; — Nouure, Les fleurs qui ne se nouent p4s
coulent ou avortent.

Numéraüles (étamines), opposé à 2rnumérables.

Nutation, changement de position des fleurs selon
les heures.

6 Pctandrie, classe des plantes à huit étamines,

classe des plantes à huit pistiis.

8 Octopétaté , qui 4 huit pétales, — Uctophylle,
Octôsépale; — Octostémoné ; etc.

2 Embelle, assemblage de fleurs dont les pédoncules
parteñt d'un centre comme les rayons d'un parasol;

8

ms

= PCI ET RE nt
sm D UT
Een re:
588

Flouette, sf, V. girouelte.
Flouve, sf, V. herbe.
Fluant, a. V..papier.
Fluote, sm. Fluaté, a. V.

chimie.

æ

à. 31. V. balancer, indé-
cis, humeur,

Fluctuation, sf. Fluctueux, | Fluente, sf, V. mafthémati-

FLU

Flets a. 80. V, mince, fai.

ble.

Flueurs, sfp. V. menstr..….
(ausuppl.).

Flue, sf, V. 2 filet.

ques.
Fluer, v. V.couler, humeur.

— Ombellé; — Ombellifère; — Ombellulaire; —
Ombellule, ombelle partielle.

8 @ngle, ox — Onglet, partie inférieure et rétrécie du
pétale par laquelle il s'msère au calice, au récep-
tacle; — Ongleté, ou onglé, — Cnguicuié.

OGpercule, ce qui sert de couvercle: — Operrulé.

8 Oreille, — Oreillette, — Oreillon, appendice à Ia
base de certaius pétales, |

5 Ovaire, partie inférieure du pistil qui contient l —
Ovule, rudiment de la graine. . ;

it Paillette, petite lame membraneuse qui sépare les
fleurons et les demi-fleurons.

Palais, éminence sur ja lèvre imférieure de certaines

7 fleurs; partie supérieure du fond de la coroiïle : pa-

" lais ridé, comprimé, velu, etc.  .

1 Paléacé, qui a des paillettes. |

Palingénésie, art prétendu de faire renaître une
fleur de ses cendres.

Panachée, rayée ou bigarrée de diverses couleurs ;
— 8e Panacher.

2 Panicule, sorte d’épi, assemblage de fleurs portées
sur des pédoncules grèles et inégaux; — Paniculé.

4 Panne ox peluche de l'anémone, ovaires du centre
changés en pétales.

Papilionacée, ou papillonacée, qui est formée de
cinq pétales disposés de manière.à figurer un pa-
pillon volant. |

9 Papiilaire; — Papilles, petites éminences qui cou-
vrent les stigmates.

Parterre, jardin ou partie de jardin où l'on cultive
des fleurs.
Pauciflore, qui a peu de fleurs.
2 Fauciradiée (ombelle), qui a peu de rayons.
Pavoisée, peltée. | |
b Péaicelle petit pédoncule ; — Pédicellé; — Pédi-

culé, qui a un pédicule; — Pédoncule, queue de la
fleur, tige, baguette; — Pédonculé, porté par un
pédoncule. |
Pelté , ou pavoisé, dont le
milieu de ia surface.
4 Pelaché, velu : anémone peluchée.
9 Pénicillée, où — Pénicilliforme, qui est en pinceau:
stiguate pénicillé. "
9 Pentagynée, qui a cinq pistils; — Pentagynie.
6 Pentandrie, plantes à cinq étamines.
1 Pentantière, qui a cinq anthères.
8 Fentapétale, ox — Pentapétalé, ox Pentaphyile.
Périanthe, enveloppe extérieure de la fleur.
3 Péricline involucre), dans les fleurs composées.
1 Péricorollée, qui a une corolle monopétale péri-
ne. . |
€ Férigone, enveloppe des organes sexuels.
8 Périgyne, qui entoure l'ovaire ou le pistil; — Pé-
rigynique : insertion périgynique. |
Péripétale, qui entoure les pétales.
Péristaminée, qui a des étamines périgynes.
Persistant, qui reste après les pétales.
Persounée, qui ressemble à un mufle,à un masque.
8 Pétale, chacune des pièces qui composent la corolle
et qui est ordinairement comme une feuille de cou-
leur vive ; — Pétalée, qui a des pétales ; — Pétali-
forme, ou — Pétaloïde, qui a la forme d'un pétale ;
‘— Pétalomanie, tendance à prendre la forme des
pétales; — Pétalostémone, qui a les étamines insé-
rées sur la corolle. |
Fhanérogame, qui a des organes sexuels appa-
rents, — Phénosame.
Fhilanthe, nom propre signifiant : qui aime les
eurs.
Phyilanthe, dont les fleurs poussentsur les feuilles.
Phyliobolie, jet de feuilles et de fleurs sur un
tombeau ou dans les jeux publics.
9 Pistil, organe femelle : pistil simple ou composé.
3 Flacenta , ou — Placentaire, partie de lovaire où
sont attachés les ovules. V,. GRAINE.
Plictile, qui se replie ou 8e ferme la nuit.

pédoncule s'implante au

# +

Es

+

cule, queue des aïgrettes, nectaires , etc. ; — Pédi-:

!

|

|

b Podogyne, pédicule de certains ovaires.
1 Pollen, poussière séminale fécondante contenué
dans les anthères ;—Pollination, émission du pollen;
. —æ Pollinique. :
6 Polyadelphie, classe de plantes où les étamines
sont soudées par leurs filets en plusieurs faisceaux. :
6 Polyandrie, plantes ayant de trente à ceut éta-
mines. |
Polyanthéa, recueil de fleurs ou de poésies; — Po-
lyanthée, qui a plusieurs fleurs.

C2

Pelygame, qui porte des fleurs des deux sexes; —
Polygamie.

3 Polygyne, qui a DeQUCOUD de pistils.
olspétale, — Po talé, — Polyphyll 1
beaucoup de folioles ? JP + T

Folysépale (périanthe).
Pot à fleurs ef — Pot de fleurs.
Préfleuraison, 04 — Préfloraison, état d’une fleur
avant son épanouissement, d'une plante avant la
pioraison. (fleur) |
rintaniére (Heur), qui paraît dès le printemps.
Prolifère (fleur), qui en Produit d'autres, ? ;
i Pyxidule, petile capsule qui est l'anthère de

QU
uadrifiore; — Quadripétale, où — Quadriphylle,
Eadiée (fleur), forinée en rayons. Cry

2 Hafle, ou — Râpe, axe commun des fleurs en épi.
Kariflere, dont les fleurs sont rares, écaitées.

d Eé-eptacle, fond du calice où est fixé l'ovaire.
Befleurir, fleurir de nouveau.

8 Reésupination; — Résupiné (pétale), renversé.

osacée, qui est en forme de rose; qui prouuit des
fleurs en roses, ,

Sabot, labelle.

2 Sélam, ox — Sélan, bouquet de fleurs dont l’arran-
ement est une sorte de langage entre les amants
| Orient.

î Semi-flosculeuse, formée de l'agrégation de plu-
sieurs petites coroiles monopétaies appelées demi-
fleurons.

5 Sépale, chaque foliole d’un calice; — Sépalule, pe-
tit sépale.

2 Sertuile, groupe de fleurs dont les pédoncules par-
tent du même point; — Sertulifère.

b Sessile , sans pédoncule et reposant immédiutement
sur l& tige ; — Sessiliflore,

Simple teur, calice, ete.)

Solaire, qui s'ouvre quand il fait soleil.
Solitaire (fleur). isolés.

Sommeil, état d'une fleur qui se ferme. «

e Sommité, extrémité d'une tige fleurie : sommités
d’absinthe, de lavande, etc.

2 Spagice , assemblage de fleurs cessiles: — Spa-

icé. | 4
Spathacé; — Spathe, membrane qui recouvre cer-
taines fleurs; — Spathelle, petite spathe,

6 Séamin:li, qui se rapporie aux étaninues; — Stami-
neux, qui a de iongues étamines; — Staminifère ; —
Staminipare ; — Siaminode; — Staminuie.

9 Stigmate, point capital où sommet du pistils me
Stigmaté; — Stigmatiforme ; — Stigmatographie ; =
Stigmatostémone. | | e

3

>| à Stipité, pédiculé.

a Style, pédicule grêle qui est une partie du pistil et
qui porte le stigmale; — Stylé; — Styliforme.
5 Supère (calice), qui est au-dessus de l'ovaire.
Surfleurir, fleurir après le fruit.
8 Sympétalée où — Sympétalique (étamine), qui
réunit les pétales de sorte que ia fleur paraît mono-
9 pétales; — Symphytanthère; — Symphytogyne,
dut l'ovaire adhère au calice; etc.
Synadelphe (périanthe, corolle), d'une seule pièce.
1 Synanthérées où Synanthériques (étamines), dont .
les authères sont réunies.
6 Syngénèse , qui a les étamines soudées par les an-:
thères.
_ Tardifiore, qui fleurit tard.

Fluide, a sm. Fluidement,

FLU

a. ‘ Flèté, a. V, Aäte (*), doux, |

cide, sm. Filuoré
alv. Fluid:fication, sf. | Fluorhydrate, sim. Fluo-

Fiuidifier, v. Fluidité, sf.

rique, a. Fluorure, sm. , Flûteau, sm. V. fläte (*),

989

V. rivière.
FLox (/4}),sm. (*}. V. aussi
couler, changer, excré-

VOIT.

V. diquide, gaz, couler,i V. chimie. | plante. ment, fondre, suite, beau-
facile, éloquence. _! Flustre, sf. V. polype. . Flûter, v. Flûteur, sm.| coup, dépense, menstr….
Fluo-borale, sm. Fluo-bo- FLiûrr, sf. (*). V. aussi  Flûluste, sm, V. flüte(*),| (au suppl.).

riqju®, 8. diuo-borure,

jambe, pain, 2 navire,
sin. Fluor, sm. Fluora- |

sote, navette, greffe.

_Fluvial, a. 36. Fluviatile, a.

boire, 5 viseau. Fluxion, sf. Fluxionnaire,

a. V. gros, humeur, pou-

Ce

€

K'enuce, se dit des parties qui tiennent, qui persis-
tent; — Ténacité. |
E'épale , chaque division du périgone.

e H'erminale (fleur), au bout de la tige.

6

9
ô
ë

B'étradynanie, classe des plantes qui ont deux
petites élamines et quatre grandes ; — Tétradyna-
mique; — Tétragynie, classe des plantes à quatre
pistils; — Tétrandrie , à quatre étamines ; — Tétra-
pétule, — Tétrapétalé, — Tétraphylle, qui a quatre
feuilles ou quatre pétales.

d Œhalamifiore, dont les organes sexuels sont insé-

2

G
9

a
où

Cr et Or ES

ie)

Ge eh Le

to

res sur le réceptacle; — Thalamique, qui a rapport
au réceptacle. . .

Mbyrse, bouquet de fleurs en pyramide; — Thyrsi-
fère; — Thyrsiflore; — Thyrsoïide.

Wriandrie, classe des plantes à trois étarmnines ; —
Trigynie, à trois pistils ; — Trioécie, classe des —
Trivéciques,ouTrioïques, plantes qui ont troissortes
de fleurs : les mâles, les femelles et les herma-
phrodites ; — Tripétale , — Tripétalé, — Triphylle,
qui a trois pétales.

Ærochet, fleurs en bouquet.

'ube du calice ou de la corolle; — calice Tubulé;
— corolle Tubuileuse.

EÆ'urbir & (calice), qui a ia forme d’une toupie ou
d’une poire.

Unitlore, qui ne produit qu’une fleur ; — Unilaté-
rale<, qui naissent d'un seul côté; — Unipétale ;
—Luisr-xée, ou—Unisexuée, quin’a que des organes
d'un même sexe.

Ureéoié (calice), renfié en cruche.

Lirne des mousses, où thèque. V. CRYPTOGAME.

Valve, pattiette qui sert de pétale aux graminées,

Veiiles des plantes, heures où elles s'ouvrent.

Velu, qui a des pou, LAapposé est glaôre.

Vert.eille , assemblage de fleurs autour du même
point de la tige ou de la branche ; — Verticillé.

V.les groupes FEUILLE, GRAINE, 2 PLANTE, pour
d’autres corrélatifs communs.

(+) FILME, CLARINETTE, etc.
(En latin, fistula et tibia; en grec, aulos.)

&lemande (flûte), traversière.

Anche, petit bec plat qu'on adapte; — Ancher,
mweéttre l'anche; — désaucher,

Arigot, espèce de tifre (vx)

Athéna, sorte de fiûte antique.

Aulédie , art de jouer de la fildte;—Aulète, joueur de
flûte; — Aulétique, art; — Aulétride, courtisane
joueuse de flûte.

Bassanello, hantbois vénitien; — Basse-guerrière,
espèce de clarinette; — Basse-turbe, basse de cla-
rinette; — Bassinot, basse du hautbois.

Bec, extrémité aplatie : flûte à bec. On dit quelque:
fois —- Biseau,

Calamédon, fracture en bec de flûte.

Calandrone, espèce de chalumeau Italie.

Caliinique, air de danse antique sur des flûtes.

Campogne, fiüte de Pau. (vx)

Canardez, tirer du hautbois un son nasillard.

Chalumezxu, flageclet, instrument charupêtre à
plusivurs tuyaux.

Choranie,joueur de flûte dans les chœurs antiques.

Chorique, flüie antique.

Citharistérienne, qui allait avec la cithare.

Clarinette, sorte de hautbois ; celui qui en joue.

Clef, pièce mobile pour ouvrir ou fermer certains
irous.

Conique (fûte),

CORNEMUSE eé musette, avec peau de mouton.

C'uivrette, petite anche de cuivre.

Biaule, flûte double des anciens, — Diauléion, air.

tr =

Élénhantine, flûte d'ivoire des Phéniciens.

Embatérie , marche militaire à Sparte exécutée
sur des flûtes; — Embatérien.

Embouchement, action ou manière d' — Emhou-
cher, mettre dans la bouche; — Embouchure,
partie qui se met dans la bouche.

Eunuque, flûte à l'oignon des anciens.

Euterpe, muse qui inventa la flûte.

Kifre, petite flûte au son aigu; celui qui en joue.

Fistule, petite flûte antique.

Kiageolet, petit imstrument à bec; — Flageoller,
jouer du flageolet; — Flageolleur. (vx)

Flûié, doux comme le son de la flûte; — Flûteau,
flûte grossière ou sifflet; — Flûter, jouer de la flûte;
— Fiûtet, galoubet; — Flüteur, celui qui joue de lu
flûte; — Flûtiste, artiste joueur de flûte (on dit
aussi äte dans ce sens : C'est la première flûte de
l'Opéra).

E'restel, fiüte de Pan à sept tuyaux. (vx)

&aloubet, petite flûte à trois trous ; flûte du tam-
bourin.

&ingrinateur, celui qui jouait de la — Gingrine,
flûte phéuicienne.

Glossocome, étui pour les glottes; — Glotte, lan-
guette que les anciens mettaient à leurs flûtes.

Hautboïs, instrument à vent et à anche; celui qui
en joue.

dombarde, sorte de flûte à irois trous.

Larigot, espèce de petite flûte où flageolet.

Béirliiton, bout de roseau au bout duquel on met
uue pelure d'oignon ou une peau de baudruthe.
On l’appelle aussi : flûte à l'oignon.

Sionaule, fiète simpie autique.

Ricolo , haute-coutre du hautbois.

Gctavin, petite flûte à sons trés-aigus.

Paroénie, — flûte Paroénienne, dont on jouait
dans les fesiins.

Parthénienne (flûte), au son de laquelle dansaient
les vierges grecques.

Patte, ouverture inférieure.

Piffaro, espèce de haute-contre du hautbois.

Pipeau, chalumeau; — Pipeaux.

Rlagiaule , flûte oblique des Libyens.

Polymunastique 04 Polymnestique {nome), pour
les flûtes antiques. ;

Pompe, allonge, emboîture.

HRoseau , se dit pour chalumeau.

3 Salamanie, fläte turque de roseau.

Sarrane, espèce de flûte ancienne.

SIFFLET.

Ssondaule, celui qui jouait de la fiüte pendant les
sacrifices.

Synaulie, concert de flûtes chez les anciens.

Syringe, espèce de flûte; chailumeau de Pan; —
Syrinx, nywWphe changée en roseau (Pan ft sa
première flûte de ce roseau). |

H'ibicène, ou — Tibicine, joueur de flûte antique.

‘B'onarion, flüte avec laquelle on donnait le ton aux
orateurs. -

ous chalumeau, clarinette, aigus, trois sortes de
tons produits par la fiüte.

'ournebout, espèce de hanthois, cromorne.

Mraversière flûte), ox allemande, qu'on pose de
travers sur les lèvres.

Purluier, couirefaire le flageolet.

Ty, flûte chinoise à six trous.

We, autre flûte chinoise.

Zampogne, chalñmeau. (ur)

V. les groupes 1 et 2 INSTKUMENT,

(*) FLUX et REFLUX

Adamique {allavion}), se dit quelquefois des allu-
vions formées par le flux. *

590

mon, mathématiques,

FQ, ‘PAU, EAUX, FAULX,
FAUT.

‘Fo, em.'V. Cine.

Foûrre, sm. 'V, purée,

FOC, DAUR, FAUSS, F955,
PHOQ.

Toc, sm. V. 2 voile.
Focal, a. 8%, VW. courbe,
deu, — Focale, sf V.:

Focile,.em. V.2 os,

Foœtal (fé), 2.56. Pœlivare,
a. FœrUS (/é-fusse ),

SM: { ’

Foffa, sf NV. dunse,

FOI, FOIE, FOIS, FOA,FOUA,

Foi, sf. V. croire, religion,
fidèle, franc, juste, preu-
ve, confiance, ‘vrai, jurer,

Toerre,em. V, paille, dême, |

die, sf. Foï-mentir, v. Y.

FOL

vent aujourd'hui par (Fois, sf, W, circonstance,

Faill,... temps, répétition, corps.
Foïe, sm. (*). V. aussi vi- |'Foison, :sf. Foisonnement,

sage, chimie. | em. Fojsonner, v. V.
Foi-menteur,sm, Foi-men- abondanre , ‘beaueaup ,
augmenter. |

FOK, FAUC, FOC, PHOQ,
Foi, a. 26. Folâtre,a Folä-
trement,adv.Folâtrer, v.
Folitrerie, sf, V. jolie,
vif, joie, rire, 2 léger.

infidèle.
Foin,.am. int, V, fourrage,
gain, artichaut, mépris.
Foire, sf. V,-marché, délai,
don,excrément (au SUND.) :
Foirer, v. Foireux, a. 31.
V. excrémenf (au suppl.),

Foldière, s£ V. armure.
courbe. FFoible ef ses-dérivés s'écri- | pâle, | Foliacé, a. Foljaire, a. Fo-
1 Daisse des Caux, FEUX S — Baisse : Ja mer baisse. L F) EGTUS
2 barre, flux xiolent dela mer.danaila Saine:ttbarre Premier état de l'animal, (En grec, embruon
de Quillebœnt. D ee ee remplacé par en4r2,0.)
1 Bas : la mer est basse:ila basse:mersdes basses-eaux, | |

Kiñtarde (marée), .qui correspond à une .quadrature |

de la lune,

Contre-marée, çourant OPpARÉ à selni dela ma- |

rég, L
1 Bescendant: marée ou mer flespendantes — Des-
£senie,refralte, xeilux,

3 Eau montante, ou marée montante; faux vives,

temps où les‘marées sont plus fortes,
1 Ebbe ,02—Ëhe, reflux,
Hcheïle des marées. |
3 Élef d'eau, lux, opposé à eau morte. (vx) |
Æstuaire, désigne quelquefois la partie d’une ri-
vière où les marées se font sentir. -

Établir un port.une baie, en faire] …—Étatliese-
ment, £aleui de heure de la haute mer dans un

port à la nouvelle on.à Ja pleineilupes .:Æiahlis-

sement des marées, tableau indiquant:getteheure

pour ies principaux ‘ports fe mer,

4 Htale.(mer), qui ne monte ninehaisse (elle nerreste
_&insi que-fork peu-de iemps),

2 Ételles , ragues. après la barre,

8 Flot, flux, marée montante,

3 Kiuer, monter, .
Haute marée, marée.plus forte.qu'à:Fordinaire, aux

3 _syzygies, aux.équinaxes; 18: mer ost Haute,

À-Jusant, reflux.:flot-et jusont, flux etrefiun.

* Lit de marée, courant sensible en:pleinemmer.

2 acrée :04.maquerés, ;fluxwinlent dansilesrivières,

arre.

Aialine, marée d'upe grontle fonce.

Barée, fux:et reflux .: haute marée, fnxs basse |
marée, reflux, Qn dif aussi: marée montante et:

descendante. |
Marégraphe, ce quimarque la hantenr duifiux.

Marner : là mer marne de vingt:pieds, il y -a.cette

différence entre sa plus:grande élévalion <t:son plus
orand abaissement,. e. |
2 Basearet, flof .rapétueux :quifait refluer le Dor-
ogne. |
L Mole , Se dit lorsque la marée ne baisse plus.
3.Bontante; — Monter : imermonte.

Mort : le mort d'eau ou de l’eau, les mortesæaux,
le temps .des marées es «moins fortes: Morte-
eau; Morte-marée,

Mabs,fux-et reflux dans lerlac-de Constance.

41 Perdant, jusent; — Perdre.
à Plein:.la mer est dans:son plein.

Port (étabhr le), fixer l'heure. de-laumarée.

Haf, marée forte et rapide ; — Ras de marée, :houil-
dounement oceasionné par da reneontre de «deux
courants Opposés.

Happortdemarée, masse d'eau-quela-mer-appoñte.

4 Befl.er,-— Reflux, mouvement:en arrière «se lu mer.
efouler la marée, aller en:seps: contraire.

Retard, o4—Betardement des.marées(de quarante-
buit ininutes par jour). _ |

1 Retirer (se), refluer; — Retrait, reflux,
everdie, augmentation dans les:marées après les
mortes eaux. Le,

Syzygie, temps de la nonvelle ou de la pleine lune,
qui est aussi celui des‘hantes-marées.

3 -Waf : lewif.ded'ean.
2 WWolfe, remous, tournante marée en Suède.

&etphalobrache 2-qui ne ni tête ni bras s — Acé-
phelochire, qui n’a ni tête ni mains; — Aeéphalo-
astre, qui n a ni tête ni ventre. Pour d'autres mots
de mèmeisorte, V.:MONSYRE.
Alémona, déesse des-enfants non:encore nés.
Allantoïde,:membrane. .
Amnios, 0% amnion, uns-des membranes qui-enve-
loppent 1e tœtuss.— Ampiotique.
Axorton, touianimalné avant terme.
Hotal (irou),.ouverture pour le passage du'sang.
Céphalomètre, instrument pôur mesurer la tête
du fœtus; — Céphalotripteur, pour comprimer la
S8te ;  Liéphaloiriptie.
orion, membrane extérieure.
Coneeptign;—:Oonçevoirs ete. VW, MÈRE et -CÉNÉ-

RATION. |
Éordon embilicat, lien :qui attache le-fœtus par le
normbril. | |

Lotrlédons, lobes du: placenta,

Délivre, arrière-faix, etc. V. ACCOUCHER {au ‘supp. ).

Ebétroncation .action de séparer la tête du tronc.

Embryogénie, formation «de l'embryon; — Em-
Pryosraphie > Sa descriptions —ÆEmbryologie, traité
sur l'embryon; — Embryologue; — Embryon, fœtus
naissant; — Hmbryoqnnaire, qui s'y rappories —
Æmbryotome , instrument pour ? …—ÆEmbryotomie,
dissection du fœtus. |

ENFANT, dès.que le fœtusrest né.

Fardeau: précieux-fardeanr.

Faux germe, matière informe au lieu du fœtus.

Fœial, qui se rapporte au fœtus :.6jat fœtal ; vie
fœtale ; — Fœtation, s'est dit-gusiquefois paur con-
ception ; — Fœtipare, qui ne met au monde que des

œtus,

Æruit, pent.se.dire pour fœtus,

&erme, rudiment du nouvel être.

Gestation, action de ka MÈRE qui porte son fruit,

Entrè-utérine (vie). V.:MATRICE (au supp‘).

Membrane -caduque,:qui disparaît d'elle-même.

Rôle, :masse. de. chair, espèce.de faux germe.

Œuf humain, le fœtus et toutes ses enveloppes,

Ouraque ,-æanal quiva de la vessie à l'allantoide.

Prule ,rudiment d'une GRAINE.

Placenta, masse <harnue .qui fournit au ‘fœtus sa
nourriture. |

Foiné saillant, premier rudiment du eœur.

Stéthoscope, instrument pour entendre les pulsa-
tions du fœtus.

Superfétation, conception-d’un nouveau fœtus,
On dit aussi : épicyème ou épicyèse,

() FOR

Viscère sécréteur de la bile, (En latin, jeeur,
Déet ‘En grec, épar., énafos remplacé par
tépai, ‘

Auriga,a4ndes:lobes du foie.

Biz. V. ce mot plusieurs corrélatifs communs.
achexie hépatique, provenant de l’engorgement.
Capsule de Glisson, membrane du fois.

C'haieur de foie, rongeurs qui viennent au visage.
Bouve, ver dans:le foie des moutons ; — foie Douvé.
Hxernééonr +: conduits exeréteurs de ta 'bile.

hation, sf. V. feurlle,
Folichon, &. sm, 27. Foli-
chonner, v. V. folie (*),
joie, rire, vif, 2 léger.
FOLIE, sf. (*). V. aussi dan-
se, MUSIQUE, erreur, puSs-
sion, maison, bouffon.
Folié, a. V. feuille, tartre.
Folnfère, a. Foltiforme, a.
Folüpare, à. V. feuiiie.

FOM

| Folilet, sm. V, cerf.

" Folio, sm. V. page, 2 livre.

Foliole, sf. V." feuille, 2
fleur,

Foliot, sm. V. pendule,
SéTTure.

Folioter, v. V. page, nom-
bre.

Folium (omme), sm. V.

courbe.

Folle, sf. V, filet, hauille,
imagination. folie (*),
 Follée, sf. V. 2 filet,
Follemeant,adw.V. folie (*),
hardi,

Folirt, a. em. 30.V. fokie(*),
2 esprit, poil, météore.
Follette, sf, V, plante, rhu-

me, 2 habill ment.

| Foillicuiaire, s, V.pamphiet, :

391

Journal,

Follicule, sm. V. graine,
purger, glande. — Folli-
cule, af, V, feuille.

Fomalhaut, sm. V. éfoile.

Fomentaiif, a. 25. Fomen-
tation, sf. Fomenter, v.
V. emplâtre, chuleur,
exciter, conserver, oiadre,

sédition.

&Granulatiens, dans la texture du foie.

Gras : pâté de foie gras.

Hâtereau, mets fait de tranches de foie de porc.

Hlépar, foie de soufre, sulfure d’alcali; — Hépatal-
gie, douleur au foie, colique hépatique; — Héyatal-
gique ; — Hépaie, poisson qui ressemble au foie de
l'homme ; — Hepatemphraxie, obstruction ; — Hé-

patique, qui se rapporte au foie; — Hépatirrhée, |
diarrhée causée par une affection du foie, flux hépa- |

tique; — Hépatisation; — s'Hépatiser, prendre la
cousistance du foie; — Hépatisie, marusme du foie;
— Hépatite, iuflamration ; — Hépatocèle, hernie
du foie ; — Hépatocystique,
et à la vésicule du fiel; —

Hépatoparectame, grosseur extraordinaire du foie;
— Hépatophraxie, altération pathologique du foie ;
— Hépatoscopie, divination par le foie des victi-
mes; — Hépalotomie, dissection du foie.

EHypocendre, partie du bas ventre.

Sécoraire, — Jécoral, qui appartient gu foie.

Ligament coronaire, qui attache le foie au dia-
phragme ; — Lisament suspenseur; — Ligaments
trianoulaires.

Lobes, divisions : grand lobe, à droite ; lobe moyen,
à gauche ; lobe de Spigel ou petit lobe, derrigre.

Blesire, maladie du loie. (vx)

Preméthée, attaché sur le mont Caucase où un
vautour {un aigle, selon d'autres) mangeait son foie.
Uu vautour dévorait aussi le foie de Tiiye ox Tityus
dans le Tartare.

Secissure : la grande scissure du foie.

Sauirre, où Squirrhe, tumenr au foie; —Squirreux
ou Squirrheux.

Vaisseaux ou canaux hépaliques, conduits exeré-
teurs de la bile.

(") FOLIE

Aberration de l'esprit, des idées. V. ERREUR,

Absence, distraction ; — Absent : son esprit est ab-
sent.

Absurde ; — Absurdemeni ; — Absurdité.

4 érophobe ; — Aérophobie, maladie mentale qui
fait crainure l’air.

Atfolé, foliement épris ; — s’Affoler.

&k Aigarade, action brusque et folle,
Aiiénation mentale, folie ; — Aliéné, célni qui en
5 est atteint; — Aliéner; — Aliéniste, médeeiu qui
s'occupe spécialement de la folie, auteur qui écrit
sur ce sujet.

Archifou, fou au suprême degré, triple fou,

Avertin, maladie d'esprit qui rend opiniâtre, em-
porté ; — Avertineux. Pop.

Aveugle ; — Aveuglement; — Aveugiément; —
Aveugler.

Battre la campagne, tenir des discours extravagants
et sans suite, battre la breloque.

G KBedlain, hospice des fous en Angleterre.
6 HBicèsre, mai-on de fous,

E.scornu : idées biscornues.

Biessé (cerveau).

rise-raison, celui qui parle à tort et à travers,
saus rite ni raison, Pop.

Érouillié : cerveau brouillé; être brouillé avec le
bon sens ; — Brouillement ; — Brouiller le cerveau,
les idées.

Hrûié (cerveau).

6 Cabanon, loge, cachot très-abscur comme ceux
qu'on voyait à Bicêtre (maison de fous).

ui appartieut au foie :
Hépatographie, des-,
cription du foie; — Hépatologie, traité sur le foie; :
— Hépatomphale, hernie du foie par le nombril; —

re

Cacothymie, mauvais état de esprit.

Calutte : régiment de la calaotte, association defous;
donner à quelqu'un nn brevet de la calotte, calot-

. tiniser ; — Caloltin.

Camisule de force, qu'on met aux fous dangereux.

GCAPRICE, désir fantasque , ete.

CARNAVAL ; — Carnavalesque; ete,

Cérébral : affection au lésion cérébrale.

Cervelle : manquer de cervelle, être sans cervelle.

Chambres : il à des chambres à louer dass la tête.

6 Charenton, hospice où l'on traite les fous : envoyer
à Charenton.

Choux : à travers choux, corame up étourdi.

Cornu, extravaganti : raisons Gornues,; visions cor-
nues.

Corps perdu (à), follement, tête baissée,

4 Coup : faire un coup de tête, un coup de sa tête;
avoir uu.conup de hache à la tête.

Crétin, espèce d'idiot, — Crétinisme,

Curatelle ; — Curateur, celui qui est chargé d'ad-
ministrer les biens d’un fon, V. TUTEUR.

À Cynanihropie, folie où l'on se erait chien; —
buanthropie, où l'on se croit bœnf; — galéanthro-
pie, chat; hippanthropie, cheval; etc.

Hada, manie, idée fixe,

DÉBAUCHE d'esprit.

3 Ebélirant ; — Délire, égarement d'esprit; -— Déli-
rer, avoir le délire ; — Deln'ium tremens, délire avec
tremblement produit par l'ivresse.

Iéménager : sa tête, son bon sens déménage.

Rbémence, folie : démence aiguë ef chronique; —
Dément, Inus.

Démonomane, celui qni se croit possédés — Dé-
monomenie. V. DIABLE,

Bépit : en dépit du bon sens, follement.

Ébépravée (imagination).

Déraison, manque de raison; — Déraisonnables —
Déraisonnablement ; — Déraisonnement,; -— Dérai-
sonner, tenir des discours dénués de raison.

Dérangé, désorganisé : cervean dérangé; — Déran-
gement du cerveau, des facultés ; — se Déranger.

Désespéraäe (à lai, comme un —- Désespéré; —
Désespérément ; — Désespoir.

Ebésordonné.; — Désarganisé ; etc, NW. DÉSORDRE.

Ébétraqué (cerveau),disioqué ; — Détraquer l'esprit ;
— se Détraquer.

H'able : avoir le diable au corps.

Divagateur; — Divagation; — Divaguer, parler à
tort ei à travers.

DBou-uichotte; — Don-Quichottisme.

Hbouuche, eau qu'on verse sur la tête es.faus ; —

. Doucher, donner une douche,

4 Écari: écarts de jeunesse, de l'imagination.
Écervelé , qui est sans cervelle. .
Échappé des petites maisons; — cheval Echappé :

& _— Échappée, escapade.
harpe: avoir l'esprit en écharpe.

4 Échauffourée, action étourdie. | |
Mzsaré, qui est Caus l'— Exarement d'esprit, folie ;

— s'Egarer : son imagination s’égare. |

Kilébore, plante qu'on croyait propre à guérir là
folie : il a besoin d’ellébore ; — Eliéborine

Emporié; — Emporiement; ete. V. LGLÈRE

Éufance : être ou tomber en enfance, devenir 1m-
bécile ; -- faire des Enfances, des choses puérites ;
— Enfant ; — Enfantin.

Hinvers: tôle à l'envers.

perdu , troublé ; — Eperdument, avec TROUELR.

Épimane, fou qui à des accès de FUREUR.

4 Éauipée, action étourdie,

Érotomanie, délire amoureux,

592
FON, FAUN, FOND, FONDS,
FONTS, PHON.
Fonçailles ("r}, sfp. V. dié,
tonneau.

Foncé, a. V. couleur, riche,

habile, percer.
Fonceau, sm. V. harnais, '
-2yerre.:.
Foncée, sf. V. ardoise.
Foncer, v. 129, V. fond,
payer, teindre; poursut-

FON

vre, pâtisserie.

Foncel, sm. a. V. bateru,
serrure. :

Foncier, 8. 28. V. propriété,
impôt, habile, juges, pré-
ter, jond. .

Foncièrement,adv,V. fond,

_ complet,

Fonë&oir, sm. V. marteau.

FonCTion, sf. (*}. Fonction-
naire, .s. Fonctionnel, a.
26. Fonctionnement, sm.

+

& Escapade, action étourdie, :
Escarpolette (tête à l”}, peu sensée. , |

4 Étourderie ; — Etourdi ; — à l'Étourdie ; — Étourdi-

_ ment. V.2 LÉGER. |

Event (tête à l’) ox — Eventée.
Exultation;— Exalté. V. ENTHOUSIASME.
Jixcitation du cerveau, commencement de folie.
Exiravagamment, avec — Extravagance, folie ;
.. — Éxtravagant, fou, ridicule; — Extravaguer.
mêlé : il a le cerveau, la tête, le timbrefèlé.

3 Fièvre ; agitation maladive, délire ; —— Fiévreux.

. Kol, se met pour fou devant une voyelle : un fol es-
-poir; — Folâtre, badin, vif, léger; — Folûtre-
ment; — Folâtrer, badiner follement ; -— Folä-
-trerie, action ou parole folâtre; — Folichon,
folôtre ; — Folichonner ; — Folle, femme privée «te
raison ; — Follement, avec folie ;— Foillet, qui fait
de petites folies; — Fou, dénué de raison
Erappé : avoir l'esprit frappé.
Frasque, action extravagante. |
4 Kreduiïne, folie de Jeunesse, etc. ct
H'rénésie,FUREUR;-—Frénétique ;—Frénétiquement.
&ibelet (avoir un coup de). :
&ourime (jeter sa), faire des folies de jeunesse.
Grain : avoir un grain ou un grain de folie.
&reloits à la maerotte de la Folie : agiter les gre-
- lots de la Folie, secouer ses grelots.
Guingois: avoir l'esprit de guingoïs.
Hfagard, effaré : yeux hagards.
HHébéré, devenu stupide; — Hébéter, rendre stu-
pide ; -— Hébétude. cc
Elors de sens, ou hors de son bon sens. .

2 Hypocondre, ou — Hypocondriaque, celui qui est
atteint d’ — Hypocondrie, tristesse profonde qui
rend bizarre et maniaque. V. CHAGRIN.

EXystérie, maladie nervéuse qui engendre quelque-
fois la folle ; — Hystérique. -

H&iot,hnbécile ; — [diotie, — Idiotisme. V. SOT.

Embécile ; — Imbécilement ; —Imbéeillité, faiblesse
ou absence de raison.

IMPOSSIBLE, illogique, absurde, etc. - : :

Hmprudemiment; — Imprudence ; — Imprudent.

V. HARDI,

INCAPABLE de se conduire ; — Incapacilé, :

Encurai-les, fous qui ne peuvent être guéris.

* Kusensé, fou ; — Insnnite. ,

Interdiction; — Interdire un fou, lui retirer le
droit d’administrer ses bisns ; — Interdit.

Krréfléchi:; — IRRÉFLEXION ; etc.

IVRE ; — Îvresse ; enivrement ; etc.

Lésion au cerveau,

Lier: il est fou à lier.

“ubie, caprice extravagant et maussade..

Lucides (moments, intervalles), pendant lesquels la
raison revient; — Lucidité. :

Hismutique, fou fantasque.

# Lycanthrope, fou qui se croit loup ; — Lycan-
thropie.

2 Lysémañiaque ; — Lypémanie, espèce de folie
triste et abutiue.

Hiane ef manie, finales qui expriment un goût bizarre
ou exalié : mélomane ; métromanie; etc.; — Mania-

que, qui estatteiut de — Manie, goût bizarre, exalté :
5 folie partielle ; — Muuigraphe, celui qui s'occupe,
de — Manigraphie, description des manies. + |
BEaroëte, scepire de la Folie, de Momus, avéc une
iète coitfée d'un capuchon bigarré, et des grelois. :
Blartèau : avoir un coup de mar{eau.
2 Mélancolie, tristesse profonde ; — Mélancolique. V.
CHAGRIN. (
Blonomane , qui a une — Monomanie, manie, folie !
qui porte sur un seul objet.
Miorion, fou ou bouffon nain chez les Romains.
N'ympholepsie, folie dans laquelle tombait celui
qui avait vu une nymphe ; — Nympholepte ; —:

Nymphomaniaque ; — Nymphomanie, fureur uté-
rine.
Gblitération intellectuelle.
Gubli de soi-même; — s' Oublier.
Duirager le bon sens, la raison. | |
Paraphrénésie, phrénésie causée par l'inflamma.
* tion du diaphragme.

3 Paraphrosyue, 04 — Paraphrosynie, délire.
Pavillon, fou, en argot. |
Kerdre la tête, la raison, l'esprit, la boule,

3 Périblepsie, regard effaré dans le délire.
Personne : il n’y a plus personne au logis, son 2s-

prit est: absent. est déménagé.

6 Petites Kaisonus, où l’on enfermait les fous.
llhrénésie, où mieux frénésie ; — Phrénétique.
kosséder : ne pas se posséder; non compos mentis.

& Frouesse, action folle et étourdie.

Quos vult perdere.Jupiter (ou Deus) dementat.

Ktaffoiler de, aimer à la folie.

HBaffolir, devenir fou: vous me feriez raffolir.

Hidicule, absurde ; — Ridiculement ; — Ridiculi-
ser. V. MOQUER et IMPOSSIBLE.

Rime : n'avoir ni rime niraison, ni queue ni tête.

Sal, insensé. (vx)

6 Salpéêtrière, hospice des femmes en démence.
Sénile (démence), qui a pour cause la vieillesse.

& $Siennes : il fait des siennes. On dirait de mème :

Tu fais des tiennes ; ete.
SOT; — Sottise; niais ; etc.
H'alons : avoir l’esprit aux talons.

3 W'émulence, délire de l’ivresse.

M'ête mal faite, mal organisée, à l'envers, etc.

H'imbré, toqué ; —Tocade, où — Toquade, manic;
— Toqué, un peu fou ; — esprit Tortu.

Æramontane (perdre la), se troubler, ne savoir
plus ce qu'on fait.

Æ'ranchées de saint Mathurin, accès de .olie. Pop.

3 Mransport au cerveau, délire.
riboulet, fou de Louis XII et de François fer,
TROUBLE ; — Troubler la cervelle, le jugement. :
Vert : les fous portaient un bonnet vert. : ‘

3 VERTIGE, égarement des sens; — Vertigineux; —
Vertigo.

Vésanie, égarement d'esprit.

VIF; — Vivacité, étourderie; — braque; etc.

Vision; — Visionnaire; etc.

(*) FONCTEON

Actif : service actif; — être en Activité, exercer ace
tuellement.

Amovibilité; — Amovible, qui peut être révoqué.

Appelé à d’autres fonciions.

Attitré, quia letitre.

Attributions, droits et devoirs attachés à une
fonction.

Ayancement; — Avancer, monter en grade.

Avénement, arrivée, élévation à une fonction.

BÉN'FICE , titre ou dignité ecclésiastique.

BREVET; — Breveté; diplôme; commmssion: etc. ‘:

EBuugétivore, fonctionnaire rétribué sur le budget.

Candidat, celui qui postule une fonclion ; — Can-
didature. V. DEMANDER.

Caractère, titre attaché à une fcnction,
Caser quelqu'un, le placer. |
Casuel : charge casuelle, qu’une famille perdait par
la mort du titulaire.
Chaire de professeur. ‘
Charge, fonction publique ; — Charges, devoirs à
remplir. °
Collataire , Celui à qui un BÉNÉFICE était conféré ;
— Collateur ; — Goilatif; — Collation, action de
conférer,

Doliègue, celui qui exerce la même fonction. Dans
certains cas, on dit : confrère.

—_

4

+

FON

machine, vie, mouvement,

Fonctionner, v. V. fonc-
remplacer, mathémati -

lion, servir, action, 2

Ë

OND (fon), sm. V. le gr.

593

à la page 594. V. aussi

ques, imprimerie.
complet, 2 matière, P

Conférer un grade, un titre, le donner.

Continuer quelqu'un dans une fonction.

Création; — Créer une fonction, l’établir, l’ins-
tituer.

Cumul, action de cumuler ; — Cumulard, celui qui
cumule (onu pourrait dire bigame, polyogame) ; — Cu-
mulatif ; — Cumulativement : — Cumuler » 0CCuper
plusieurs emplois en même temps.

Degré, grade : passer par tous les degrés.

Démettre (se), donner sa — Démission , renoncia-
tion à une fonction ; — Démissionnaire, celui qui
se démet; autrefois celui en faveur de qui on se
démettait. V. DESTITUÉ.

Déplacement; — Déplacer, transférer, changer
d'emploi,

Desserte ; — Desservant, celui qui dessert ; — Des-
servir une cure. une chapelle, en faire le service,

DESTITUÉ ; — Destituer ; — Destitution ; ete.

Dignitaire, celui qui est revêtu d’une — Dignité.

4 Eméritat, qualité d’ — Émérite, qui se retire avec

honneur après avoir exercé longtemps.

Emploi, fonction ; — Employé, commis, clere, etc,
V. BUREAU.

Entrée ; — Entrer en fonctions.

Ériger {s) en, prendre la fonction de.

Évêque: devenir d’évêque meunier (pour aumé-
nier), baisser en grade.

Excusation, excuse, raison qu’on donne pour se
récuser, pour refuser une fonction.

Exercer une fonction, la remplir ; — Exercice.

1 Ex-fonctionnaire, ci-devant fonctionnaire.
ÆExpectative, droit d’être appelé à une fonction

quand elle sera vacante.

Faire le diacre, le juge, l’avocat, etc.

Fardeau, fonction considérée comme pénible.

5 Financer, payer des droits pour une charge,
Fonctionnaire, celui qui remplit une fonction ; —

Foncetionnel ; — Fonctionnement ; — Fonctionuer,
agir, être en fonction.

Garde rôle, celui qui tenait le rôle des offices.

Gérer, administrer, DIRIGER.

Grade, titre, fonction militaire, ete.; — Gradé 3 —
Gradué, V. UNIVERSITÉ ; — dégradation ; dégrader,

Haute fonction ; — Haut placé ; ete.

Hiériditaire, qui se transmet de père en fils ox —
Héréditairement. L'opposé est temporaire, à vie.

Bfiér-rchie, ordre ei dépendance graduée des
fonctions; — Hiérarchique ; — Hiérarchiquement ;
— Hiérarques, prélais grecs.

Honoraire, se dit quand le titre est accordé ou
maintenu sans que les devoirs de la fonction soient
remplis; — Honoraires, salaire attaché à la fouction ;
— titre Honorifique. Opposé à artif, onéraire.

Hnamovibilité, état d’ — Inamovible, qui ne peut
être révoqué, indestituable,

2 Inaugural; — Inauguration; — Inaugurer, in-

staller.

INSIGNES, marques extérieures de la fonction.

2 Hnstailation, action d’ — Installer, mettre solen-

nellenient en possession d’un emploi.

8 Euterdiction; — Interdire un fonctionnaire , lui

défendre d'exercer sa fonction.

Eutérim, intervalle pendant iequel une fonction
n'est pas remplie par le titulaire : remplir une
fouction ad interim ow px intérim; — Intérimaire ;
— lntérimat;— lettres d'Intermédiat, qui dannaient
le droit de jouir du traitement pendant l'intérnm,

2 Hnéronisation, action d'— Inironiser un évêque,

l'istaller.

Anvesiir d’un pouvoir, d'une autorité, en revêtir;
— luivestissement, — Investiture.

%ouer un rôle, remplir une fonction.

MAGISTRAT; — Magistrature; etc.

& Miniversation, faute grave dans l'exercice d'une

fonetion ; — Malverser. ‘

Sandarin, fonctionnaire chinois; — Mandarinat. |
V. CHINE. :

5 Mare d'or, droit qu’on payait au roi pour certaines

fonctions.

h

s]

Maréchal (bâton de), la plus haute position qu'un
homme puisse atteindre.

Membre d’un conseil, ete.

Biinistère, fonction qu’on exerce; devoirs qu’elle
impose.

Mission, fonction confiée; commission; etc.

Bionter en grade, être promu à un grade supérieur.

Mutation, changement de fonction où de leu.

NOMINATION; — Nommer; proclamer; etc.

OCCUPATION; — s'Occuper à; — Occuper un emploi,

Office, fonction : grands et petits Offices ; — OFFI-
CIER; — Officier public ; ete.

Onéraire, qui faii la fonction sans avoir le titre ;
tuteur onéraire, |

Parvenir, arriver à une fonction élevée ;— Parvenu.,

Passer officier 3 Passer contre-maître ; etc.

Paulette, droit qu'on payait pour pouvoir trans-
rieître sa charge.

Pécuülat, concussion, dilapidation. V. VOLEUR.

Permutabie; — Permutant ef Copermutant;
Permutation ; — Permuter, échanger.

Personnel d'une administration, ses fonctionnaires
et employés.

Pied ; être en pied, en plein exereice ; mettre à
pied, destituer ou suspendre.

Place, emploi ou fonction; — Placement : bureau
de placement ; — Placer ; — Placeur.

Position ,— Poste, emploi qu’on occupe,

Pouvoir, puissance, autorité, etc.

Prélation, privilége des enfants pour obtenir la
place de leur père.

Présentation, action de présenter : droit de pré
sentation ; — Présenter quelqu'un pour un emploi,

Prêter serment; — prestation. V, JURER.

Prévaricateur; — Prévarication ; — Prévariquer,
malverser.

PROFESSION, état; — Professionnel; etc.

Œuatriennal (office), qui s’exerçait de quatre an-
nées l’une; celui même qui remplissait cet office.
1 y avait aussi des offices friennaux.

Recevoir un fonctionnaire, lui faire une réception
solenueile,

2 Récipiendaire, celui qu’on reçoit,
2 Reconnaissance, action de — Reconnaître un

officier.

Remplir une fonction, faire tout ce qu’elle impose.

Résignataire;—Résignation;— Résigner. V. DES-
TITUÉ.

Retraite, rente faite à celui qui a exercé pendant
le temps voulu; — Retraité, qui jouit de sa retraite.

Hvvêtir d'un grade, d'une fonction; — Revètu.

Bôle ou personnage qu’on joue ; —Rôlet, petit rôle :
distribuer les rôles.

Savonnette à vilain, charge qui anoblissait,

Service , ce que fait le fonctionnaire: être de ser-
vice; tant d'années de service; — Servir l'État ; —
Serviteur de l'Etat.

Simoniaque; — Simonie, trafic criminel des forc-
tions sacrées.

Sinécure, fonction rétribuée qui n'impose aucun
travail ; — Sinécuriste, celui qui a une sinécure.

Situation, place, position, emploi.

Suppléunce;— Suppléant; — Suppléer, remplacer
le titulaire en cas d’empêchement. |

Survivance, droit de succéder; — Survivancier.

3 Suspendre, interdire pour un temps ; — Suspendu

ce ses fonctions; — Suspens ; — Suspeusif, qui
tuspend ; — Suspension, interdiction temporaire,
Mâche , TRAVAIL, etc.
Tilletage, droit qu'on payait pour le renouvelle-
ment d'une charge.

TITRE, à titre de ... ; — Titulaire, celui qui a le titre
et qui exerce réellement ; -- Titulariser. .
Fraitement, appointements, SALAIRE, honorai«

res, etc. |
Vacance ; — Vacant; — Vaquer, n'être pas ce
cupé,
Vénal, ui se vend ; — Vénalement ; — Vénaiser:
— Vêéualité des charges

38

mn. mu Der

EP TU TT ST ne
* 594

habillement _lonneau., |
cuve; 2 Étojfé,. feirture,
iiporñtant, Brocédure ;|  foñder

gravure, 2 instrument. émail.

base, imporiant,

Ÿ. Don |
consti- |  base;payer,énireprentire.

ets ne pren 2e Mt

FON .

“

Eee ri PE EE

Fônder, v. V. éüse, fâtre, | Fondis, Sin. Ÿ. Gé.

tuer, fond (*), musique. | Fondé, a. sm. V. vrdt | bâtir, mission, procédure,
Fondant, a: 488: sm Ve

ie(*), fondre; goëE; |. : Ce .

"avure nt, | _ éma Fondement, sm. V, base,| (*}. V. aussi 2 imprime-
Vondamental, a. 36. Fon-| Foridateur, Shi. 98: Fonda | |
damentalement, adv. V.! tion,sf..V. faire, bütir,

juste; :droët ; mission | payer, étreprendre.
Cases , , FONDERIE; sf, Fondeur,sm',

maçon, commencer, Cause, | _ rte.
anus. Fondique, sf. V. commerce,

ne me 7 Rai he et D Ca na venirnt ranitehes

ns Tr +"

Abe, lièmires-proiond : = ÂBimer, jetér ain.
fonid ; examiner jus,

(*) FOND ei PROFOND
(Ba latin, fundus ;. èn grec, baihos.}

CE LL RO

Approfondir, rendre Dis. prof
7: res F r#i Le gs Etes Copier =: LE
qu'au fond ;,-#- Approfondissement.

ARRIÈRE; — Arrière-D duliquez —. Aïrièfe-couf DE

. Arrière-penséez,eic..

Ë LAS = sie ë à + RS EE + LR
Avant: plus evant, plus loin vêrs lé fond ; très-

4”

Laissière; C6 œui.

Cale, partie la plus basse d'un navire: à fond dé

. tale: |

er

Canevas, fond pour le tapisserie, ete.
Charpente, pièces solicdés sur lesqueile

blit de plus légères,
Œoiler-à foud où au

Creuser bien avant. V. CREUX. 4
Crôrié, éntroit plein de grandes heïbes
- son se retire au fomi deleau. :

Ouk et — Culuisse, 56 disent. quelquefois pour fondi
Cüuluts te Gui reste au fonü. tlu-creuset: Un.
Défoncé, qui n’a plus de.fonii; —
Défonceiuent ; —. Défoncer; ôter où briser.le fond ;
fouiller. ou rémtüer profondément,
méigutges —Drague, pelle pour += D
lu fon 5 — Draguetr.
tiffonirement :. — Effondrer |

Q
Défonçuge; —

du fond de l’eat

+ -
=.

rotondément ; — Efondrer un cofire,

fond ; — Effofidpiltes:

LA

EHnek:88è; — Encaissement

ment,

Eifoiçage; — Enfoncé; creux;
“Enfoncetnelits; — Enfoncer; fous
briser le fond; — s’Enfoncer, ler au fond; —

afonçoir ; — Énfinçure; creux, c&- |:

3; == Eufoudrer; eHondrer {umh, …  … _.

Hufouiw, mettre au fonds — Engloutir, absorber,

Énfonceurz — Enfo

“vite ;

ms

bttiver.qu fond:

Œntraikles de la terre;

tion.

f

= or Um

. dune autre liqueur.
Erk£ue <= Enréinité, Bout.

Jin (ie) d'une affaire, ce qui en fait le fônd eathé ; — | 2

H'oncuiiiès; piéces du fond d'u tonneau’; + Foncé:
dont le fond .est en paille ;

faueuil toncé én paille, di
dément ; —-Foncèer un ton- |

trou foncé, percé proion

neau, une cuve; ün Sièges — Foncier,

jürte au biéns
Honüamenméil,
” damentalemént

ns fonds ; coiplet ‘auisait les tchosés
. à fond ; — Fontièrement:. complétement.
quitietitau font, à la DASE; —Fon-
s — Fondéént, Base; = Fonds | 7

“Srésse: partié profonde d'une rivière.

GourrRe, troû profond, abie; éte.

Gé; endroit peu profottt; = Guéäble ; = Guéér.

féste au fond du tonmean.
la rivière esf. Basse ; l'eax

bâti, squelette; ossature; eic.
jond, — Gouler bas.

_où le pois:

raguér, tirèr

es.terres, les, fouiller |.

. quéntité de lenfonce- |

qui est au, fond; &-
er vers.le fond ;

— Entrailles d'une ques-

fuyant, qui fuit (#: de |3

= Hañteur, profondeur : |

s.on:6n, étas

én, brides le

6

À
5

quisé Tap-

[5

quefois l'un È

| Perdu (pays), situé tou au fond.

PER

Emypiénétrabiliéé; — Impénétrable ; — Impénés
trablement,

Énaceéssibie; dont on ne peut'approchet.

INFÉRIEUR ; dessous ; sous ; étc... . :

Euscrutable et + Insondoble; qui ne peut être
gondé: *. . —— .

InTéRiEUR; — Intérieuremtent ; dedans. ; etes ‘

Éoin ; —Loïintain etes ee

MILIEU : cœur ; le cœur ow le milieu de Fhiver,

Noya&, partié dure au ceniré ou au fond.

Noyer; submerger; elc. |

PÉNITRER ; éller aù fond.

Pied : avoir pied, quand l'eau nest pas protondef

perdre pied. au perdre fond; quand l'eau est pro+
. fonde: (on dit aussi : perdre terre). .
PLUNGER , s’enfoncer dôns l’eau; aér au fond, regar-
. der ou examiner au fond. , LL.
Prendre fond, touctier le fond, le trouveï.
PRINCIPES , éléments, etc: .,

4

_ Profond, dont le fond ést loin dela superficie üû dè

l'ouverture; qui s'enfonce irès-avant; — Pro badé-
ment; — ‘Profondeur ; — Profontié, qui tire beat:
..coup.d'eans (ux}, … ; .… ..
Recoin, coin caché et profond... .
Nefuite, excès de profondeur d'une mortaise.
Renfoncement. creux; -— Renfoncer, énfoncër ‘46
. DOUVEBR in gi. à
Résrou; lie; culot; précipité 3 etc.
SEcRET; caché; mystère; ele... ., ou be
Sentine, parlie basse où s'amassént les Grdures,
Sondage, activn de songer; ++ SONDE , insrUrAeL
pour __ Sonder, examiner en péné rant jusqu'a
fond: 5 |
Substratum , ce qui exisle sous les apparences,
substatices fond de l'être, ,. | ou La
Mirant d'eau, quantité dont un navire s'enfoiic83
— Tirer: ce navire tire deux mètres d'eau. LE
mréfuheiers Dbunétesre due dréfonds, Fonds SOUS
e SOL. pu au
row: ouverture. V. OUVERT. :. Lu.
Vase, bourhe au fond de l'eau. Ÿ. pour; — Vaseux,
qui à beaucoup de vase, qui esb de la nature de la
vase:

) FONDÉRRE

Affinage : affinage comtois, où aux bas foyers; affi-
nage anglais, par le mazéage et le puddiage ; — Af-
finer la fonte.; — Affinerie; lieu où se fait l'affinage ;
— Affineur, celui qui affine. : ot L

Alliage, mélange; — Allier les métaux. V. MÉTAL.

Ares où — Arcot, Scorie. |

Attrape., pince coudée.pour saisir les creuseis, etc.

Aÿuiler l& loupe; la ramenëér au-dessus des charbons
et près des tuyéress, à  , :.

HBañi. métallique, métal.en fusion.

Balcon, bavure du métak , .. .

ushilage; agglomération du fer en — Bailes, boules
prégaréés pour dé cinglagé. . .,

Earbure, imégalité dans le métal fondu.

Hsassin , creux où l'on fait couler le métal.

Hbaver; — bavure, trace.des joints du moe.

flanc:soudant, couleur du fer fortement chauffé,

Hocard, machine pour le — Bocardage; — B0-

.-carder fa mine, l’écraser. : L

Boracique:; — Boracite; — Boraie de soude, 0%
— Borax, est employé comme flux. Le

HBrasque, mélange d'argile et de charbon püé dont
“on enduit la surface des creuseis; — Brasquer,.

Brassage; — Brasser, remuer le métal en bain ou
en grenailles; — Brassoir, canne pour brasser. .

Cadmie, suie métallique. .

Œiillou: pour ôter la crasse des vreusets,

FON

Fondoir, sm. V. graisse, | FONDRE, v. 443. V.le grave |

surf. pe à la page 596, V..

-

95

minuer , sueur, disna-
raitre, tomber, attaque.

aussi sculpture, finir, MmÉe
lange, pluie, larme, di

Canne, pour brasser le bain métallique.
Careus, morceaux qui n’ont pas fondu.
Casse, bassin qui recoit Le métal fondu.
8 Castine, pierre calcaire qui est un fondant.
6 Catalane (méthode), pour l'affinage,
Catin , bassin qui reçoit la fonte.
Chaiseur, ouvrier qui pile la mine à bras.
Chambre, vide qui se fait à la fonte; — Chambre
B du creuset, la place qu'il occupe.
€Charbonnsille, sable, argite et charbon pour la
sole des fourneaux.
Chargr, ce qu'on met de métal ou de minerai ef
de charbon dans le fourneau 3 — Charger; — Char-
eur.
Chat , ce qui coule d’un creuset par accident.
Chauffe, foyer eufoucé dans la terre; chaleur pro-
duite par une charge du fourneau.
4 Chiasse, écume du métal.
Cinglage, action de — Cingler un lopin ou une
balle de fer, la faire passer sous les coups d'un
marteau; — Cingleur.

3
3

5 Claire, poudre d'os calcinés dont on fait des cou-
eiles.
Clichage ; — Cliché, planche fondue qui reproduit
des pages d’impres-ion ; — Clicher; — Clicheur.
CLocue. V. ce mot pour des termes spéciaux.
Cochon, ce qui s’amasse et bouche les fourneaux.
Logneux, bâton pour frapper le sable à moule.
Côme, moule conique où l’on verse les métaux en
fus:on pour séparer les scories,
Conge, pauier pour transporter la mine.

5 C'ontrevent, parement du creuset.

Coquiiloun d'affinage, argent qui s'attache au bout
de la canne.
Corroyÿer ie fer, le battre chaud et près de fondre.

4 Coruscation, action de jeter un vif éclat dans la
coupellation.

Couié, fondu ; — Coulée, tuyaux de terre par où le
métal en fusion est introduit dans le moule : trou!
de coulée ; — Couler une pièce de canon, une sia-
tue, ia jeter eu moule; — Coulure, portion de métal,
qui s'échappe,

5 Cout:eliativn; — Coupelle, vase de cendre ou d'os
calcinés pour affiner ou séparer des métaux; —

6  Coupeller, mettre à la coupelle. ;
Courroi, apprèt donné au sabie.

5 Creuset, vaisseau de métal ou plus souvent de
terre où l'on fait fondre les métaux : creuset de,
Hesse, de grès, de plombagiue, de porcelaine, etc.

Crourd, espèce de rincard.

5 Culoi, ce qui reste au fond du creuset; petit plateau
de terre euiie sur lequel on pese le creuset,

5 Hbaune, pièce qui ferme la porte du creuset.

14 Bféblanchir, enlever l’écume ou la croûte.

G SBépart , séparation des métaux : eau de départ.
Hbépouiiler une pièce, la retirer du MOULE,
Eocimusie, où — Docimastique, art d'essayer en

pelit les soélanx ; —-Docimastique, qui se rapporte à
cet art. V. ESSAI.

rouine , sac de — Drouineur, fondeur de cuillers

_ et étameur.
Kbarkber, enlever les barbures et les bavures; —
. Ebserboir, ouiil.
Kcheno, bassin de brique et d'argile d’où le métal
_coule dans Le moule,
& Keia:r, vif éclut de l'argent ou de l'or dans La cou-
. Pellation.

Hewmoire, pour ôter la crasse du métal.

ENCLUME, où 8e fait le cinglage.

Bacrenée, second passage sous le marteau au sor-
tir de l’affinerie ; — fer encrené.

Emierrage, massif de terre autour du moule.

Hpi:es, métal hérissé de pointes qui resle après le

_ressuuge ei ia liyuation.
Éprouvette, cuiller où lon fond l'étain pour l'é-
_ prouver, .
6 Épusraiion, action d'— Epurer, affiner.
8 Hirbne, ox herbue, terre argileuse qui facilite la fu-

5

Ke

k

[ES

Stuii di iihel'ai,

Espatard, marteau de martinet ; cylindre tranchant
. qui coupe les barres,

Étirage, action d’ — Étirer le fer, l’allonger.

Hénet, où — Etnette, pince pour disposer le creuset,

vents, ouvertures pour l'air autour des moules,

FER. V. à ce mot plusieurs termes communs.

Finage,mazéage ; —Finerie, fourneau pour le finage,

Flux, fondant.

K'ondage, se dit quelquefois pour action de fondre;
—- Fondant, ou flux, réactif qui mélé à ia mire en
facilite la tusion : les principaux fondants sont le
borax, le carbonate de potasse, la castine, l'erbue,
et surtout le carbonate de chaux; — Fondeur, celui

ui fond les minerais et les métaux; ouvrier qui

oune issue à la fonte; — FONDRE, liquéfier an:

moyen du feu, — Fonte, action de iondre; fer
fondu et non alfiné.

Force, usine où l’on fond la mine, où l’on met le fer
en barres, etc. : un maître de forges ; une forge à
l’'auglaise, où l’on brûle de la houille ; celles où l’on
brûle du charbon de bois sont à la méthode com-

O1Le.

E'usse, espace entouré de murs où l’on met le métal.

É'ournaîise, se dit quelquefois pour creuset.

FourNEaAU, et toutes les dépendances : haut fourneav;
la méthode des hauis fourneaux.

Fulguration, éclair.

Fusibiliéé état de -— Fusible, qui peut être fondu:
— Fusion, action de FONDRE ; état de fondu,

Galvanopiastie, art d’argenter, dorer, etc., an
moyen de la pile galvanique. V. ÉLECTRICITÉ.

Gâtezu d'argent, de cuivre, etc., métal qui se fige
dans le fourneau.

&Godet, espèce d’entonnoir par où le métal fondu
passe dans les jets,

Granulation; — Granuler, réduire un métal en
grains; — Granuleux ; — Granuliforme.

&riffe, machiné pour soulever de lourdes pièces.

Gawiiiage, action de — Griller la mine, la faire
passer par plusieurs feux avant la fonte.

Grues, potences tournantes qui saisissent et trans-
portent les grosses masses de fer.

Grumeaux; — Grumeleux; — Grumelures, inéga-
liés dans le métal.

Gneuse, pièce de fonte à affiner; — Guenset, petite
gueuse. |

Elawpe, pince pour retirer le creuset du fournean,

Ekeriue, erbue,

EA urasse, anneau qui reçoit la queue du marteau de

orge. '

Eris > petites bluettes qui se croisent rapidement dans
la coupellation; couleurs cirenlant rapidement sur
le cuivre en fusion.

Jet, action de faire couler le métal fondu daus Je
moule; ouverture par où le métal entre dans le
moule; — Jeter en moule; — Jeter en fonte.

dSobet, fil de fer qui tient là msirice quand l'ouvrier
ouvre son moule. | |

Lahourer, remuer le sable du ehôssis qui entoure
le moule.

Esaitier, matière vitrifiée sur le métal fondu.

Eaminage, action de — Laminer, réduire en LAM
par des — Laminoirs, ete. | -

Earmes : le métal se fige quelquefois en larmes.

Binaot,barre ou morceau de métai fondu; — Lin-
gotière, moule pour couler un lingot.

Liquation, ou ressuage, action de séparer l'argent
du vuivre eu y joignant du plomb : pièces de liqna-
tiou, gâteaux de cuivre allié au plomb; pain de
liquation. |

Eopin, petite — Loupe, masse de fer retirée des
tourueaux et qu’on va porter au cinglage.

Blanche, se pose sur ceitaius creuses.

REasteleur, ouvrier OCCupe au MARTEAU,

Bfartinet, machine puissante pour le cintrage, l’é-
tirage, eic. — Martineur, ouvrier. V. FORGE.

assé, fer agsloméré daus le creusei.

Flasseiotte, métal resté au moule, |

klatse, masse qui n’a subi qu'une première fonte.

596 .:

Fondrier, a. sm. V. 2 &oïs,.| Fondrière, sf. V. creux,
lourheuu, . … | Fondritles{m), sfp. V. ré-

| ronds (fon), sm, Ÿ. pro= |

FON

priété, monnaie, finance,
commerce, terre, connai

sidu, -

Matrice, pièce gravéeen creux sur laquelle'on

coule la fonte.
6 Hiuréage, ou finage, sorte .d'affinage anglais; —
fonte Mazée; —- Mazer, affiner; — Mazerie, lieu où
l'on maze. : | Lo ei |
MÉTAL ; — Métallurgie; ete. ; |
‘ MHiaïilon, ouvrier pour le service d’un fourneau à
la catalane. :

Bline,— Minerai; — MINÉRAL; gangue; etc.
$ Hoïné, partie intérieure du moule qui sert à faire
‘les coupelles. | _- LE

Bioxrts-murs, parois d'un four de fusion. -
MOULES-— Mouler, couler dans un moule ; — Mou-

eur. Le | ou

8 Nihik album, espèce de tutie au haut des four-

neaux.  . .

1 Noir-fuyant ef Noir-ployant, couleurs du fer arrivé à

certains degrés de chäleur, :

Œuvre : plomb d'œuvre, obtenu par le traitement
du-minerai. . : | ci -

Grdon, machine contenant'les gros marteaux mus
par ute force mécanique.

Guyrage, bassin où l'on fond la mine, .

Padelin, creuset pour fondre le verre, V. 2 VERRE.

Æasse-violet, couleur du fer à un certain degré de
chaleur. — ;

Pâte (en), près de fondre. Le 2

Patouille, —Patouillet, bassin pour le débourbage,

_ pour séparer le minerai des parties terreuses,

Pelote, cuivre en boule qu'on va fondre. .

Févies, outil pour ouvrir les fourneaux. |

Pigne, masse d’or où d'argent tirée du minerai.

Poxiïller, celui qui fond de groises pièces de cuivre.

Poche, creuset surmonté d'une manche ; cuiller
pour puiser le métal fondu.

Polichinelle, outil de fondeur,

i Pore, scories dela première fonte du minerai; réser-

voir où va le minerai qui a passé par le lavoir.
Fotée, cowpostion d'argile, fiente de cheval et
bourre pour les MOULES :’un moule de potée.

8 Foudre de fusion, espèce de fondant.

: Poupe, vieux cuivres qu'on miet dans le creuset,

6 Puddiige ; — Puddier, affiner encore après le ma-
zéage.

putren , minerai qüi reste attaché aux fourneaux.

Quenouillette, ouiil de fondeur. |

Rôble . ou roable, outit pour agiter ie minerai ou le
métal. |

Héefoudre, fondre de nouveau ; — Refonte, nou-
velle fonte.

Héfractaire, qui ne peut point se fondre ou quise
fouid très-difficilement. On dit aussi apyre et rebelle.
Il est oppose à doux. | |

Ressuuge, liquation ; — Ressuer, faire le ressuage.

Retirure,.détaut dans une pièce coulée.

MRingara, instrument pour agiter, rassembler le mé-
tal dans le fourneau. |

Roi, cuivre qui reste au fond.

HRôtir; — hKôtissaige, action de rôtir le minerai:
fourneau de rôtissage.

Husti-e, face de derrière du creuset pour la fonte.

Sablé des fondeurs, pour faire des moules ; —Sa.-
bleur, celui qui fait les moules en sable ; — Sablon-
nière, coffre. : | |

Saumon, masse de métal fondu.

Schiich, minerai écrasé, lavé, préparé.

Scorie, écume du métal en fusion ; — Scorification ;
— Scorificaloire , têt ou écuelle pour — Scorifer,
réduire en-scories, faire que les scories sé séparent
de Ja mine, . | |

Secoueur , outil de bois pour rompre les chapes des
moules."

! Selle, scorie qui se forme sur la mine en fusion.
Serre, outil pour serrer les parties du moule.

. 5 Serre-feu, où Serre à creuset, fer qui retient le
charbon aulour du creuset. .

Serrire, pièce de fer pour boücher le trou d’un
fourneau.

&vrue, scorie riche ; — dessorner,

LT

Soufflerie, tout ce qui regarde-l'établissement des
SOUFFLETS.
Soufflure, renflement creux dans une pièce fondue,
3 Spath fluor, pierre luisante qui est un fondant.
8 Spode, cendre légère qui s'attache aux fourneaux
où l’on traite le zinc.
5 Test, oz — Têt, espèce de coupelle pour rôtir ou
griller la mine dans les essais.
5 "Milla. brique pour les creusets. :
5 Mion, caillou ou fer pour nettoyer le creuset.
Æraïtemenut du minerai; — le Traiter.
Wranche, couteau pour fes moules ue sable.
rome catalane, machine soufllante.
Mrousse, paquet de morceaux «ie fer qu’on veut
épurer. ——
Æué, ou — Tute, creuset à pattes et-en pointe. .
Mutie, oxyde de zinc dans les cheminées des four-
eaux.
Usine, grand établissement tel qu'une fonderie.
Vent {donner le). souffler pour animer le feu,
Vessir, se dit des bulies d’air qui sortent du métal
‘en fusion.
.V. MÉTAL, MINÉRAL et chaque nom de métal en
particulier,

FONDRE

(En latin, fundere, fusum, et liquare, liqua-
fume

Bain, métal en fusion.
Cération, préparation d'une substance pour laren-
_ dre propre à être fondue.

Chalumeaun, tuyau recourhé de métal ou de verre,
avec lequel on dirige la flamme d'une lampe sur les
matières qu'on veut fonure : chalumeau de Brook,
d’émuailleur, à bec de platine, V,. Essai,

Coïliquatif ; — Colliquation, amolhssement, ten-
dance à l'état liquide.

Défaillance, s'est dit pour résolution ou liquéfac-

{ion d'un sel
Bégel, fonte de la glace : — Dégeler; se Dégeler.
Kéliquescence ; — Déliquescent, qui attire l'hu-

_midité de l'air et se résout en liquide; — Déli-

quium, subsilance déliquescente.

Dissvluble ; — Dissolutif ; — Dissolution ; — Dis-
solvant ; —- DISSOUDRE, décomposer, et souvent
rendre liquide.

Flux, oz fondant, substance ‘qui facilite la fusion,
V. FONDERIE,

Foendage, se dit quelquefois pour action de fonûre ;
— Fondant, flux ; qui se fond ; —Fonp:RiE;— Fon-
deur, celui qui fond les métaux ; — Foudoir, licu
où les bouchers fondent leurs graisses ; — Foute,
action de fondre ou de se fondre ; fer fondu.

Fuser, s'étendre, tomber en poussière comme la
chaux, ei quelquejois se liquéfier ; — Fusib.lité, état
de — Fusible, ef quelquefois — Fusile, qui peut être
fondu ; — Fusion, état, action de fondre.

Hufuser, metire dans un liquide afin que les sncs
se fondent et se mêlent au liquide; — Infusible,
qui ne peut être fondu; — Infusion, action d in-
fuser ; liquide où l’on a infusé une substance.

Lampe d'émailleur, sur la flamme de laquelle on
dirige le chalumeau.

Lave,matière en fusion qui sort d’un volcan.

ÆHiquation, voir FONDERIE; — Liquéfaction, état
ou action; — Liquéfabie ; — Liquéliant, — Li
quéfer, rendre LIQUIDE.

Mou; s’amollir; ete. .

Farfondre, faire fondre également partout.

Pâte : être en pâte, être amolli et près de foudre.

Kéefondre, fondre de nouveau; — Refonte, action
dé refondre.

KRéfractaire, qui résiste au feu, qui ne fond pas.
On dit aussi rebelle at apyre,

Résolutif; — Résolution; — Résolvant:; -— Ré-
soudre. V. DISSOUDRE.

Solubilité ; — Soluble (l'opposé est insoluble) ; —

| — Solutif; — Solution ; — Solutum. V. DISSOUDRE.

tre, produire, jeu.

Fondue, sf. V. mets, sucre.

Fongible ou fungible, a. V.
remplacer, prix.

Fongicole, a. Fongine, sf,
Fongoïde, a. V. champi-
gnon.

Fongosité, si Fongueux, a.
31. longue fqusse),sm, où
bien funig...(*).V. fumeur,
nou, champignon.

VONTAINE, sf. Fontainier,

FOR

sm. (*) V. aussi féfe, ro-
binet, püte.

Fontanelle, sf, V, cerveau,
tête.

Fontange, sf. V. coiffure,
ruban.

Fonte, sf. V. fondre, fon-
derie, fer, à imprimerie,
selle, peinture, mélange.

Fontenier, sm. V. fontaine.

Fonticule, sm. V. caustique,
plaie,

Fonts, amp. V. baptême.

FOR, FORS, FORT, PHOR.

For, sm. V. conscience, ju-
ges.

Forage,sm. V. percer, im-
pô.

Forain, a. V. hors, marché,
chemin, mer, douane.

Foraminé, a. Foraminifère,
a. V. percer, ouvert.

Forban, sm, V. corsaire,

097

bandit.

Forbannir, v. Forbannisse-
“ment, sm, V. bannir.

Forbicine, sf. V. 2 insecte.

Forçage, sm. V. 3 monnate.

Forçai, sm. V. galérien,
travail,

Force, sf. (*}. V. aussi de-
gré, habile, contrainte,
nécessaire, Soldat, cause,
prison,pouvoir, beaucoup,
mécanique.

SOUDER, joindre par un métal fondu; —Soudure ; etc.
Kréfondre, se dit d’nue soudure qui prend bien.

- (9) FONTAINE
(En grec, pégé ct créné.)
Acadine, fontaine de Sicile qui faisait connaître la

sincérité des serments.

Aganippe, fontaine consacrée aux Muses, V. MUSE,
Ardente (fontaine), d’où jaillissent des flammes.
Aréthuse , nymibe changée en fontaine.

Bac, petit bassin de fontaine.

Bassin, réservoir où séjourne l'eau.
Borne-fontaine, ans les rues des grandes villes.
GASCADE, chute d’eau, etc.

Castalie, fontaine du Parnasse,

Compression {fontaine de}, pour des expériences

de physique.

Coupe de fontaine, bassin de marbre ou de pierre

qui reçoit l'eau.

Crénophylaque, gardien des fontaines à Athènes,
Cuvette, vase sous les robinets,

Cylindre, long tonneau où l’eau se filtre.

Ibébit, ce qu'une fontaine donne d’eau; — Débiter.
ibécharge, ouverture par où s'écoule le trop-plein.
Dégueuleux, masque de pierre ou de plomb qui

vomit l’eau.

Bépuratoire (fontaine), filtrante. (vx)

EAU ; mare ; pièce d’eau; etc.

Epicrénies , fêtes des fontaines.à Lacédémone.

H'iltrante, qui filtre l'eau ; — FILTRE; —Filtrer; etc.

Fontainier, où fontenier, celui qui fait ou vend des
fontaines; celui qui a soin des fontaines publiques ;
— Fontaneile, petite fontaine (vx); — Fontenier,
fontainier ; — Fontigène, qui croît sur les fontaines;
— Foutinal, qui a rapport aux fontaines.

Fonts baptismaux, bassin où l’on conserve l'eau

pour les baptèmes.

Eléron (fontaine de), qui fait jaillir l'eau, é. de phy-

sique.

Etip pocrène, fontaine du mont Hélicon consacrée
aux Muses et que le cheval Pégase avait fait jaillir
d’un coup de pied, On l'appelle aussi caballine.

HYDRAULIQUE; jets d’eau;

constructions d'art; etc.

Entercalaire, qui donne plus ou moins d’eau par

intervalles.

Entermittente, qui cesse de couler et qui recom-
mence à couler. L'opposé est uniforme.

Saculatoire, qui produit un jet élevé.

daillissante, où l'eau sort en jet.

Sarre, pot de terre où l’on met de l'eau, pot à

l'eau, V. VASE.

Sauge d'eau, boîte percée de plusieurs trous pour
mesurer l'eau fournie par une fontaine.
Souvence (fontaine de), qui avait la vertu de ra-

jeunir.

Häaïs, pierre dont on fait des fontaines,
Mascäron, tête grotesque aux fontaines monu-

mentales,

Naïades, oz crénées, nymphes des fontaines.
Niche, enfoncement dans un mur pour une fon-

taine.

Panache, fond qui sépare une fontaine sablée en

plusieurs parties,

Pégomancie, divination par l’eau des fontaines.
Pied de fontaine, piédestal, support.
Pissotière, fontaine qui ne fournit qu'un filet

d'eau.

Puiser de l'eau à la fontaine,

Puits ; puits artésien ; ete.

ROBINET; cannelle; ete.

RBondeau , bassin rond. (vx)

SOURCE ; — Sourcier; etc.

Sturmius (fontaine de), qui coule et s'arrête à vo-

lonté,

Farir, manquer ou faire manquer d'eau; — Taris-
sable ef intarissable; — Tarissement.
Vasque, bassin rond et peu profond.

Vaucluse
lèbre.
Wive (eau) des fontaines.

(iontaine de), que Pétrarque a rendue cé.

(*) FORCE

(En latin, robur, roboris; en grec, cratos,
sthenos , Et dunamis remplacé par dynam.)

Acratée où — Acratie, manque absolu de force.

Action, puissance, effet d'une force.
Aaulte, arrivé à sa force entière.

Adynamie, manque de force; — Adynamique.

Affermir, rendre plus ferme; — Affermissement.
Agfrasie, état d'un vieillard qui conserve sa force.

de force.

Alcide, surnom d'Hercule; homme qui fait des tours

Amyntique (emplâtre), fortifiant.

Analepsie, recouvrement des forces;

tique.

— Analen-

2 Antée, reprenait des forces en touchant la terre.

A&rchée, force universelle en alchimie, le {eu.

Asthénie, absence de force; — Asthénique.
Athlète, hormme qui luttait dans les jeux publics; :

force Athlétique, égale à celle des athlètes.

Atmosphère : On dit en MÉCANIQUE qu'une force

est égale à tapt d’atmosphères.

BEAUCOUP; fort; très; etc.
Bœuf : fort comme un bœuf,

Bon : il est bon, il est solide ; tenir bon.
Bouleux, gros, trapu et qui résiste à la fatigue.
Bras : à tour de bras; à bras raccourci.

Capiteux (vin), qui monte à la tête,

Carabiné, se dit quelquefois pour foré, violent.
Carré des épaules ; — Carrure.

Casseur de raquettes, homme fort et vigoureux.
Charpenté (bien ox fortement). °

Chêne comparé au roseau,

Lheval: c’est un vrai cheval; ila des membres de

cheval ; il est fort comme un cheval; — Chevaux :

une mâchine est de la force de tant de chevaux.
Ciment; — Cimenter, fortifier en unissant.
Colossal : force colossale ; — Colosse, homme trés-

grand et très-fort,

Concentration; — Concentré; — Concentrer, réu-
nir en un point les forces éparses.

Concis, court; — la Concision donne de la force au

style.

CONFIRMER; confirmation ;

etc.

Coufortant; — Confortatif; — Confortations

Conforter, fortifier.

Consolidant, qui consolide ; — Consolidation ; —

Consolidé ; —

onsolider, rendre solide et fort.

Constitué (bien); — bonne Constitution, force de

tempérament,

CONTRAINTE; — contraindre: etc.

Cordial, qui fortife, qui ranime;

fiant ; — des Cordiaux.

breuvage forti-

Corps : ce vin a du corps. | |
Corroborant; — Corroboratif — Corroboration:

— Corroborer, fortifier.

ët
598

Forcé, a, V. contrainte,
äffectation,. nécessaire,
- marcher.
Forceau, sm. V.2 lei,
Forcément, adv. V. côn-
trainte, nécessaire.
F'orcené, a. sm. V. fureur.

“FOR

Forceps, ‘sn. V. pince,
accoucher {au suppl.).

|Forcer, v. 129. V. con-

trainte,augmenter, excès,
_ courbure, disloquer, vain

entrer, sexe (au suppl.)

queur,. fatigue, ‘violence, |

Forces, sfp. V. ciseaux,
équitation.

Forcière, sf. V. éfang.

Forcime, sf, V. branche.

Ce

Forciore, v. 143. Forclos, |

part. Forclusion, sf, V,

perdre, annuler. |

.Foré, a. part. Forér, v. Fo-
rerie, sf, V,. percer.
Forésien,a. V. 24éographie.
Forestare, sm. l'orestier, a.
sm FonÊt, sf. V.le gr. p.
599. V aussi éenucoup,chef,
— Foret, sm.V,2 percer,

Corsé, se dit quelquefois pour fort, énergique.
Courage ; — Courageux; eic. V, BRAVE.

2 Orocheteurx : santé dé crocheteur; fort comme un

. ..Crocheteur. _

Cuirassé, se dit pour /ort, dur; — Cuirasser.

2 Cyclopes, sont cités pour ieur force.
Ebécouplé (bien), de belle taille et vigoureux.
Drastique (reméde), dont l'action est prompte et

. VIVE. ‘ :

8 Dynamie, unité de force; Dynamique ; science
mécanique des forces; qui se rapporte-aux forces ;

— Dynaniisiie, système qui regarde Ia matière
comme l'effet de deux forces opposées; — Dyna-

mologie; Dynamomètre, instrument pour mesu-!

reriles forces; — Dynamométrie, mesure des forces.
Æfficace , plem d’' — Efñcacité. V..EFFET.
Effort, se dit pour force: effort ‘du vent, de
l'eau, etc. . |
Ænédurcir au travail, fortifier.
…— Energiquement. . -. Ci |
ÆEnforcir, et quelquefois enftorcer, rendre ou devenir
plus fort. | _

Épreuve (être al} être assez fort pour résister ; —|

prouvé, dont le ‘force est connue. u
tai, ce qui soutient; — Etayement— Etayer, sou-
- tenir. eo — ne
Éudynamie,— Eusthénie, bon'état des forces.
Exaltation; — Exalter, fürtifer ex purifiant, en
concentrant.
ÆExpressif, siamificatif,
pression; EXTRÊME. _
Fait (homme), qui a acquis toute sa force.
Fatigue: homme de fatique ; cheval de fatigue.
Fer : main ou bras de fer: corps de fer ou ferré,
‘Ferme : tenir fermes; MERMETÉ: efc.
Fleur de l'âge, âge de la force et de la beauté.
Forcé, contralbt; exagéré; =—Forcément, par force,
par: nécessité ; —-Forcer, Ÿ. CONTRAINTE, EXCÈS ; —
-Formidable, redoutable; …— Formidablement: —
Fort, qui est plein de force; le moment, Fendroit
le plus fort; — Forte, t. de musique; —— Forte-
ment, avecforce; — Forteresse, place forte, V.ron-
TIFICATION; — Fortifiant, qui fortifies — Forti-

qui & ne grande force d’ex-

fé; — Fortier, rendre fort; — à Fortiori, & plus

forte raison.
Fondre d'éloquencr, de guerre, etc:
Krais , qui a toute sû force, qui n’est pas fatigué.
Généreux (vin); — Générosité. - |
GRAND; — Grandeur; ete.
GRAVE; — Gravité; —oggraver, AUGMENTER, etc.
Harbr; — Hardiment; euhardirs ete.
2 Hercule, homme ou demi-dieu d’une force extraor-
- dinaire; — force Herculéenne.
Hérotique (remède), très-forts — Héroïquement.
Hommasse, qui tient del’ Homme.
Myverdynamie,— Hypersthénie, excès de force ;
Hyÿpersthénique; — Hypersthénisant, stimulant.
Dnyliable, — Imployable, qu'on ne peut faire
liers — Inattaquable, (qu'on ne peut attaquer; —
ndéfectibilité 3 — Indéfectible, qui ne peut cesser
d’être; — Indomptable ; — Indompté, qui n’a ja-
mais été dompté, 7” |
Inertie (force d'}, d'un corps qui tend à rester tel
qu'il est. ce
Inexpugnable, qui ne peut être pris d'assaut.
Infatiguble;-— Infativablement, ee
Ensurmontable; — Insurmontablement.
intense, fortendesré;— Intension, ou plussouvent
_"Îritensité, degré'de la force ; — ‘Intensivenrent.
Inusable {étoffe), ox d'un bon ‘user. |
Hnvaineu, qui n'a jarais été vaincu.
Anviscration , éction de donner de 1 vigueur.
nus. | . TT

nergie, force, puissance agissantes-— Énergique;

Hnvincible, qui ne ipeut être vairen; — Invincible-
ment; — Invulnérahilités — Invulnérable, qui ne
peut être blessé,

Hrrésistibilité;— Irrésistible ; — Irrésistiblement.

Isodyname, — Jsodynamique, qui est de même

. force,
3 Kïlogrammètre, unité de force.

Levier, se dit de tout ce. qui facilite l'emploi des

orces.

Hilium dé Peracelse, breuvage reconfortant.

2 Läon , est cité comme le plus fort des animaux; —
 Lioñceau, jeune lion; — Lionne, femme fôrte.

Luron, homme fort et hardi ; — Luronne.

Plain: prêter rain-forte. V, SECOURS,

Miaÿjeure (force), nécessité inévitable.

MâLe, se dit pour fort ; — Masculin.

MÉCANIQUE; — forces composantes, concoufantes,
conspiranies ; etc.

BSembrun, qui a des membres gros ef forts,

2 Blilon de Crotone, célèbre par sa force.

Montant, force d'une liqueur, d’un parfum.

Moteur, mobile, force qui met en mouvement.

MUSCLE; — bien Musclé, — Musculeux.

NERF, se dit pour force, vigueur.

Nourrir ox entretenir la force; — Nourriture, ce
qui nourrit. |

Osseux, — Oseu, qui a des os forts.

Parallélogramme des forces. V. MÉCANIQUE.

Faroxysme, accès le plus fort, le plus violent.

lesanteur, lourdeur, poids, force d'un coup.

Poignet solide; à lu force du poignet.

Pouvoir; puissance, puissant: elc.

Profond : conviction profonde; affection pro-
fonde; etc.;s — Profondeur.

Frononcé, POSITIF, marqué.

Étaäblu , qui a les reins forts. .

Bafrermir, affermir de nouveau; — Raffermisse-
menf,. :

Raïde, avec —Raideur.

amasser 0Z rassembler ses forces.

RANIMER; rappeler les esprits ; etc,

Iéconfort, — Réconfortation ; — Réconforter, for-
tifer.

Bedoublement, action de — Redoubler, augmen-
ter, {ortifier.

Bedoutabie, qui doit inspirer la crainte.

Reinté, qui a les reins forts.

Rencorsé, se dit quelquefois pour /ortifié,

Benforcé; — Remorcement; — Renforcer, rendre
plus fort; — KRenfort, ce qui soutient, ce qui rend
plus fort,

RÉSISTER ; résistance ; résistant,

Bessenti. fortement senti.

Ressort : avoir, donner du ressort, ,

Restaurant, — Restaurateur, — Restauratif, qui
restaure; — Restauration: — Restaurer, remettre
en bon état, rendre de la vigueur.

Retremper ie courage, Îe caraclère.

BRoboraætif, qui fortitie, F. de médecine. |

HRobuste, tort et vigoureux ; — Robustement.

2 Samson, juif célèbre par sa force.

Sanction autorité donnée à une loi par une peine;
confirmation; — Sanctionner, confirmer.

Sang : avoir du sang dans les veines.

SANTÉ ; sain; bien portant; etc.

Séve, ce qui entretient la vie et la force; —Séveux,
plein de sêve.

SOLIDE; — Solidement; — Solidité s etc.

SoUTENIR ; — Soutien ; support; etc,

Souverain (remède), trés-efficaces; —

_ ment; — Souveraïneié.

2 Stentor, Grec qui avait In voix très-forte; — voix,
Stentorée. |
Sthénie, force; — Sthénique.

Souveraine…

FOR

Foreur, sm. V. percer. infidèle, féodal,

599
Air.

“ention, tout,

Forfaire, v. 143, V. crime, | Forfait, sm. V. crème, con- | Forfaiture, sf. V. crème, tra- | Forfante, sm, Forfanterie,

Strénia,ou— Strénua, déesse de da vigueur.
Sûr : avoir la main sûre, le pied sûr; — Sûreté de
main.
2 Faureau : fort comme un taureau,
'enace ;: — Ténacité.
Terrible, eff ayant, redoutahle.
on, se dit pour vigueur; — Touietés;s — Tonifier
la peau, etc. — Tonique, qui denne du ton,
Frempe cu caractère : d’ume bonne irempe; une:
trempe d'acier; —Trempé : bien trempé,
Mue-tête {à), en criant très-tort.
2 Æ'urc : fort comme un Ture. |
Ultima ratio, emploi de la force comme dernière
raison, On dit aussi : la loi du plus fort. |
Valide, fort, — Validement;— Valider; —Validité.
Véhémence, force et violence;  Véhément; —
Vébément-ment.
Veuue : d'une belle venue.

Verdelei; — Verdeur; — Vert; —-reverdir
Vertu, puissance ; — Vie : êtne plein de vie; viabi-
lité ; viable, |
Vigoureusement;— Vigoureux, plein de — Vi-

gueur, énergie.
Wineux: liqueur vineuse.
VIOLENCE ; — Violent; ete.
Virago, femme hardie etrobuste, maîtresse femme.
Viril, mâle ; — Virilement; — Virdité.
Virtualité ; — Virtuel; — Viriuellement.
Wivace: — Vivacité. V. VIF.
Vivifiant: — Vivifications — Vivifer.
Volume o élendue de la voix, d'un son.

FORÈT

(En latin, sylva et nemus, nemoris; en grec,
ulé rveniplacé par Aylo.)

4 Abatage, action d'abattre;— Abatis,eowpe d'arbres;
arbres coupés; — Abatteur : grand abatteur de
bois, bûcheron expéditif,

Abrouti (bois), dont Les bourgeons ont été broutés;
— Abroutisse'nent.

Accourres, plaines entre des bois, {. de ehasse,

Accrue, exiten-ion d’un bois au-delà de 1a lisière
par des pousses spontanées.

6 Acuts, extrémités, augles d'un bois. (2æ)

Affouage, action de prendre sen bois dans une.
forêt; — Affouagement; — Affouaser,

Age, nombre d'années d'une coupe à d'autre.

Agistement, droit de pâturase duns une forêt,

Aire: couper à tire et à aire, emre des lisières
mäârquées. (vx) ;

Arnévaserment; — Aménager un bois, en régler
la coupe, le repeunieinsnt. la réserve, ete. : amé-
nager à 21 ans, à 15 ans, ele. ;

ARBRE; plauls d'arbres ; parties des arbres; ete,

Arrachis,-enièvement du plant.

8 Arrière-pauage, panage après le temps ordinaire.

Arsin, bois où le feu a pris.

Assiette des ventes, fixation de l'étendue destinée
à être vendue.

& Baliage, choix des baliveaux ; — Baliveau, arbre
réservé lors de la coupe : baliveau de l'âge, du
même âge que le talilils ou d'une coupe seuleiuent ;
balivean moderne, qui a deux ou irois âges; bali-
Nas ancien, ou vieille écorce, qui à plus de trois

2es.

Bande noire, spéculateurs qui achetsient les bois
pour les détruire.

Bec fe flûte : les arbres qu'on abat doivent être
coupés près de terre en bec de flûte.

Bigre, garde forestier qui recherchaït les abeilles :
franc-bigre.

Blane : coupe blanche, coupe à blanc estoc où à.
blanc être, quand les arbres sont coupés au pied;
sans laisser de buliveaux.

& Bianchi, coche ou marque faite aux arbres qui:
doivent être coupés. |

Bocage, petit bois; —-Bocager, qui se rapporte aux
bocages,

Boïs, petite forêt, ef quelquefois même grande forêt;
— Boisé : sol boisé, couvert d'arbres; — Boise-
ment ; — Boiser, couvrir d'arbres.

Boudy (forêt de), était antrefois pleine de voleurs.

1 Boqnueteau, petit bois; — Boquillon, bûcheron. (vx)

Bosearesque (course ou promenade), faite dans les
bois ; — Bosquet, très-petit bois, touffe d'ARBRES.

Bouquet de bois.

Hreuil, bois fermé de haies où les bêtes se reti-
rent.

Brim, pied d'arbre. Il y 2 des brins de semence et
des brins de pied. On dit aussi duliveau de brin
par opposition à balivean de souche.

Brossaïlles, broussailles ; … Brosser ‘ans les bois,
courir au travers; — Broussailles, épines, ronces,
branches qui obstruent.

Brout, pousse des jeunes taillis au printemps,

#ôche (réparationà la),amende ponrboiscbattu, (vx)

1 Bêcheron, celui qui abat du bois dans une forêt.

Buisson, touffe d'arbrisseaux épinéux ;: — Buisson-
per, aller dans lesbuissons ; — Buissonnet, petit buis-
son ; — Buissonneux ; — Buissonnier, qui se retire
dans les buissons,

C'aabléou — Câblé {bois}, versé. (ar)

Lanton, certaine étendue d’une forêt.

8 Cavée, chemin creux dans une forêt.

Cépée, touffe de tiges sortant d'une même spuche :
bois d’un ou deux ans.

Ch:blis, arbres abattus par le vent.

Ciarmé, se dit d’un arbre qu’on agâñté au pied pour
le faire périr., |

Chartagne, retranchement caché dans un boïs.

ch auflage, droit de couper du hois pour se chauf-
er.

Chemage, où — Chinage, doit qu'on payait pour
passer avee nne charrette dans un bois.

T Clairitre, ou vide, endroit dégarni d'arbres.

4 Cognée, hache de büûcheron.

Communaux (bois), appartenant aux communes.
Conduiseur, commis à la vente des bois.
Conservateux des eaux et forêts.

Cornier: pieds corniers, gros arbres qui marquent
les limites des coupes. .
C:iupe, action de couper une partie de forêt ; partie
destinée à étre coupée : coupes réglées ; coupes de
régénération , d'amélioration , d’ensemencement ou

Cotipes sombres; elaires 61 secondaires; définitives.

Courbet, grande serpe pour la coupe des taillis.
Couvert formé par les branches ; — pays Gouvert,
oisé,
Cyprière, bois de cyprès, V.2 ARBRE pour d’autres
ois,
Bébardage, action de — Débaréer, porter le bois
hors du iailks ; — Débardeur.
Déboisement ; — Déboïiser un terrain, en détruire
es bois.
£iébeher, sortir du boiïs, en parlant du cerf.
béfens (bois en), dont la coupe est défendue ; où il
est défendu de faire entrer des bestiaux ; — bois en

Détense, qui est dans un état tei qu’on n'a plus be-

soin d'empêcher les bestiaux d’y entrer. |

Défrichement:; — Défricher; — Défricheur. V,

. INCULTE,

Délit {arbres de), coupés en fraude,

ibépeupler une forêt d'arbres ou de gibier.

DIANE» déesse de la chasse, était toujours dens les
orêts.

Dodone (forêt de), célèbre par ses chênes et sec

Oracies,

Dryade, ef hamadryades, NYMPHES des forêts,

Brymophile, — Dryophile, qui aime les forêts.

Eaux et forêts fadninisiration des),

chaux, rigoles qui reguivent les eaux d’une forêt.

1 Éclaireie, elairière, partie où les arbres sont moins
serrés: coupes par értairciess éclaircies périodiques;

.— Eclaircir une fufaie, .

Éecvrues de bois, ce qui pousse sur des terres voi-
sines,

1 Écuisser, faire éclater un arbre en l’abattant,

1
si
FL:
600

sf, V. fanfaron.

Fonse, sf. Forgeahle (ja),
Forfcule, sf. V. 2 insecié.| a. Forgeage, sm.

Forger,

FOR

v. 130, Forgeron, sm.

601. V. aussi mersonge,
Forgeur, sm. V. ie gr. p.

imagination , 8 cheval.

Embachement; —Embucher,commencerla coupe ;
. — 8’Embucher, rentrer dans le bois.

Encroué (arbre), qui en tombant s'est embarrassé

dens un autre. D _
Enforester un terrain, le planter de boiïs. (vx)
Fpaisseur d’un bois, endroit le plus épais.
Épiniers, bois ou fourrés où il y a beaucoup d'é-
. --pines. 0
7 Ehcarre, trouée faite en abattant des arbres.
.Æssartage, — Essartement ; — Essarier des -bois,
les éclaircir en arrachant les sous-bois et les épines.

- Essence, espèce d'arbres : grindes essences; essen-

ces feuillnes,; résineuses, etc. 7
Essoucher, arracher les souches.
Estoc. V. Blanc dans Ce groupe.
Étuillissage, coupe des pousses faibles.
Étalons, arbres conservés pour perpéluer une es-
, Sence.
tre, se dit pour esfoc. V. Blanc dans ce groupe.
_Æxcru, qui a poussé hors du boiïs. ”
. Exploitable; — Exploitation; — Exploiter une fo-
.rêt, faire abattre les arbres et en venüre le bois ; —
inexploité. |

_ Expurgade, o% — Expurgation, action d’éclaircir.
l'acteur, garde-vente.

8 M'aunes ef Satyres, dieux qui habitaient les forêts,
V. Pan. — la Faune d'un pays, la liste et la des-
cription de ses bêtes fauves, et quelquefois des ar-
bres forestiers ; — Fauve : il y a du fauve dans
cette forêt, il ya des bêtes Fauves, différentes des

bêtes noires. r :

8 Féronie, déesse des bois et des vergers.
Feuille, se dit pour la pousse ou le produit d’une

année : chaque feuille rapporte tant...

3 Filets, oz brisées, sentiers étroits, |
Horestage, droit relatif aux forêts; — Forestier,

qui concerne les forêts : garde forestier.
Fort d'un bois, endroit le plus épais. :
F'ourré, partie très-touffue ; couvert de bois; plein
d’'épines et de broussailles.
Muretage, mode d'exploitation dans lequel on ne
coupe que les plus gros brins de chaque cépée.
Futaie, forêt de grands arbres : jeune futaie ox
demi-futaie, de 80 à 450 ans ; haute ou vieille futaie,
dé 150 & 300 ans. ct ..
Étarde-bois, Garde champêtre, Garde-chasse, Garde
forestier, Garde-marteau, noms de surveillants ; —
“Garderie, étendue de boïs sous le surveillance d’un
garde ; — Garde-vente, ou facteur, celui qui garde
: Une portion de bois coupée pour être vendue.
Garenne, est souvent un petit bois qu'on a peuplé
. de lapins ; — Garennier, celui qui 2 soin d’une ga-
renne. :
 Gaulis, branches d'un taillis qu’on a laissées croître;
branches que les chasseurs détournent pour passer.

:* Gault, forêt, taillis; — Gaultier, où — Gautier, ha-
4 : bitent des bois; bûcheron. (vx)

9 Glandage, droit de faire paître.les glands d’une
-. forêt par ses porcs. V. impôT pour plusieurs autres

droits’et pour les péages. |
Gxairie, ségrairie, gruerie.

& Gravoir, marteau pour marquer les arbres.
‘Gréage, ancien droit sur la coupe des bois.
Grnage, exploitation et conservation des bois ; —

Gruerie, ou grairie, tribunal qui connaissait des

délits forestiers; permission de former une haute

“‘futaie ; — Gruyer, officier ou juge pour les forèts;

— seigneur Gruyer, qui avait un droit sur les bois de
. : S0S VASSAUX, :

Hercynie, nom d’une ancienne forêt de Germanie,

‘Herviler, grand maître des eaux et forêts en Cham-
agne.
. Hôtes des bois, bêtes fauves ou noires.
-IMylébate, qui marche dens les bois; — Hylémide,
qui vit dans les bois; — Hylobate ; — Hylobiens,
. philosophes indiens retirés dans les forêts; — Hylo-
phage, qui mange des pousses d'arbres; et autres
. ‘ motsenyi. : |
9 Hntercidonn, déesse révérée par les bücherons.

F

3 Laie, route étroite percée dans une forêt,

2 HLaïs.. jeune baliveau de l’âge du hois.

3 Layer uu bois, y tracer une lie; — Layeur, -
Maisonnage, bois qu’on abat pour servir aux con-

siructions. -

Maître (Grand) des eaux et forêts; — Maîtrise des
eaux et forêts, juridiction : grande Maîtrise.

Blarménitenu (bois), qui servait d'ornement et
qu’on ne coupait jamais,

£ Marteau pour marquer les arbres; — Martelage,

marque sur les arbres à abattre; -— Mar'eler.

Rlassif, partie-où les arbres sont très rapprochés,

& RKiroir, entaille ou marque faite sur le ironc.

2 Moderne, baliveau de deux ou trois âges,

5 Mort-boïs, épines, ronces, et tout menu bois qui
. st presque sans valeur; —-bois Mort, séché sur

ied ou sur le sol. L’opposé est Boës vif.

Némoral, temple dans une forêt; — Némoral, qui
se rapporte aux forêts; — Némorivague, qui cerre
dans les bois,

Noire (forèt), en Allemagne.

6 Grée, bord d'une forêt. (vx) :
Ornéphile, qui aime les forêts.
Outre-passe, ce qu'on abat au delà des limites.
Eaisson, ce que les bestiaux et les bêtes broutent,

9 Panage, autrefois pasnage, droit de mettre des

porcs dans une forêt pour manger les glands : droit
de panage et glandée.

Hare, bois clos où l’on conserve du gibier.

Parcours et vaine pâture, droit de faire paître des
bestiaux dans une forêt. DS |

Parois, arbres quiservent de séparation anx coupes.

1 Percé, ou — Percée, ouverture dans une forêt.
Ferce-forêt, chasseur déterminé.

2 Hérot, Laliveau de deux coupes. Le
Eessela:zr, droit de couper des échalas.
Feupiement, tous les arhres qui peuplent une fo-

rêt : jeune peuplement ; peuplement naturel; etc,

Fignade, forêt de pins, termè gascon.

Hilant, réunion d'arbres plantés : jeune plant; —
Plan’ation, plant ou action de planter. É

Pueil, jeune taillis où on ne laisse pas entrer les
bestiaux : bois en pueil.

5 uine, arbrisseau qui est mort-bois.

Habine, bois qui ne s’'émondait pas.

6 KRaïn, o4 rein, lisière d'une forêt.

3 Æandon, sentier couvert. .
Keboisement; — Reboiïiser une terre, la boiser de

nouveau. ‘

Recepage, action de receper; — Recepée, partie de
bois qu'on a recepée; — Receper, couper Les arbres
par le pied.

Récolement de bois, visite après la coupe ; — R6-
coler.

Kecrue, rejets qui poussent après la coupe.

Hejet; — REJETON; — Repousse; — Revenue.

Rembucher (se), rentrer dans le bois, en parlant
du cerf; — Rembuchement.

Remise, taillis qui sert de refuge au gibier.

Repeuplememt; — Repeupler une forêt d'arbres
nouveaux. °

2 Réserve, baliveau; action de — Réserver des bali-

veaux.

Révolution, Lemps qui s'écoule éntre deux coupes.

6 Hiverain, qui est situé ou qui a une propriété sur

le bord d'une forêt.

3 ond-point, place où aboutissent plusiéurs allées.

L Hotoauage; — Rotoquer, rétablir la marque ‘après

la coupe. |

SAUVAGE, qui vit dans les bois.

Savane, forêt d'arbres résineux au Canada,

Ségrairie, où grairie, bois possédé en COMMUR ;
Ségrais, bois séparé qu’on exploite à part; — Sé-
gréage, ou ségrane, droit féodal d’un cinquième sur
les coupes; — Ségreyer, ou ségrayer, possesseur
d’une ségrairie; receveur du ségréage, garde.

Sépée, cépée, bois d'un an ou deux. :

3 Sommière, fllet ou brisée principale : laiesommière,
Souchetage, visite et compte des souches après la

Forbhuir, v. Forhus oz
.forhu, sm. V. chasse.

Forjet, sm. Forjeter, v. 133.
Forjeture, sf. V. saillie,
kors.

Forlancer, v.129. V. chasse,

FOR

Forlignement {m),sm. For-
ligner, v. V. honte, pire.

Forlonger, v. 130. V. chasse,
loin.

Formaliser, v. V. fâché.

Formaiisme, sm. Forma-

tie, procédure, cérémonte.
Formariage,sm. ormarier,
v. V. mariage.

Format, sm. V. 2 divre,:

étendu.
Formateur, sm. a. 28. For-

601

grammanre , instruction,
entrésrendre, menst….
(au suppi.).

FORME, sf. (*). V.aussi 2 2m-
primerie, 2 papier, vitre,
2 pierre, retraite, 2 filet,

NOUPSULUTE.

liste, a.s. Formalité, sf.V.
Fortançure, sf, V. 2 éfoffe,

2 règle, forme (*), minu-

mation, Sf. V. faire, pro-

faucon, sacrement, «ppa-
Ê + # 4 Û + 4
duire, géologie, formel*), :

rence, faux, style, procé-

coupe ; — Soucheter; — Soucheteur.

5 Sous-bois, mort-hois.

8 Sylvain, dieu des forêts, surnommé dendrophore;
Sylvains, dieux champêtres ; — Sylvatique, qui croit
dans Î3s forêts; — Sylve, chasse que faisait ie peuple
romain dans une forêt artificielle au cirque; —
Sylvestre, qui se rapporte aux forêts; — Sylveux :
région sylveuse; — Sylvicole, qui vit dans les
forêts; — Sylviculteur, celui qui s'occupe de — Syl-
vicuiture, culture des forêts; — Sylvie, genre d'oi-
seaux. On écrit aussi si/u…..

aille, action de — TAILLER les arbres.

Haillis, nom qu'on donne aux bois jusqu'à l'âge de
trente-six ans ; — haut Taillis, de quarante à soixante-
quinze ans.

2 W'ayon, baliveau qui a trois âges.

3 F'ortillière, pelite allée tortueuse.

1 B'rouée, abatis.

Usage, droits qu'ont les voisins sur une forêt; —
Usager, qui a ces droits. |

Vente, partie de forêt qui doit être coupée ou qui

& l'est déjà : asseoir les ventes, les marquer; — Ven-
tier, celui qui exploite les ventes.

Verderie, étendue de forêt soumise au — Verdier,
officier qui commandait aux gardes de certaines
forêts éloignées des maîtrises et qui avaient droit
de punir les délits.

Vierge (forêt), où personne n'a encore pénétré, qui
n'a jamais été exploitée.

Vinuaire, dégât causé par un ouragan.

FORGE

Armurerie: — Armurier; etc. V. ARME et FUSIL,
1 Efascule d’une forge.
Ebatterie, petite forge pour la tôle.
Esattitures, écailles qui se détachent du métal que
l’on bat; — Batire le fer.
1 Bielle, levier de la bascule.
2 Érée, garniture en fer du manche d'un marteau.
une , maçonnerie au-‘\essus du massif,
Bure, partie supérieure d'un FOURNEAU de forge.
Campagne (forge de), portative.
Chambrière, outil pour arranger le feu.
8 Charger le fer, appliquer aux endroits faibles d'antre
fer pour les renforcer. | |
€Chasse-ronde, pièce creusée en diverses manières
qu'on frappe sur le fer rouge pour y faire des em-
preintes,
Chaude, feu violent qui chauffe le fer : donner une
chaude ; chaude suante ; chaude grasse,
Chanfferie, forge où l'on réduit le fer en barres;

— Chautfeur, celui qui entretient le feu d’une

forge.
Chien, barre de fer avec un crochet qui monte et
descend.
Contre-cœur, petite maçonnerie derrière le foyer.
Contre-forger, battre le fer du côté opposé.
Corroyer le fer, le battre pour le souder.
Cottière, large barre,
4 Courbotte, balancier à bascule pour les soufflets.
2 Court-cureau, bloc de bois du marteau de forge.
€Croches, instrument pour tenirle fer sur l’enclume.
2 Culurt, partie de l'équipage des gros marteanx.
& Cyclopes, forgerons dé Vulcain qui n’avaient qu'un
œil (Brontès, Sléropès, Pyracmon, etc.).
BPavier, bârre pour transporter les pièces à forger.
Devers, crochet pour manier les pièces de fer.
2 Drome, grosse pièce de charpente pour le marteau
des srosses forges. ,
Écrouir, battre le métal à froid ; — Écrouissement.
Éloi (saint), patron des forgerons,
ENCLUME, sur laquelle on bai le fer.

*

Encrené (fer), battu après la seconde chaude; —
Encrenée,
2 És;:atard, enclume et marteau d’un martinet.
Htampe, pièce creusée en diverses fortes qu'on
met entre le fer et l’enclume pour former des em-
preintes.
Étang, réservoir d'eau où l'on trempe les pièces
. forgées.
FER. V. ce mot et V. aussi FONDERIE pour des termes
communs.
É'évre, ou febvre, forgeron. {vx) .
2 Fonçoir, espèce de marteau à panne franchante.
É'orgeable, qui peut êire forgé ; — Forgeage, action
de — Forger, travailler le fer par le feu et le mar-
teau; — Forgeron, celui qui travaille le fer; —
Forgeur, celui qui forge; — Forgis, barre forgéc
pour passer à la filière.
Kourgon, pour remuer Île charbon.
Frappeur, celui qui frappe pendant qu'un autre
tient la pièce de fer sur l'enclume.
Hroiïd : forger à froid ef forger à chaud.
@Gretna-@reen (forgeron de), en Écosse, fait des
mariages,
Hotte, sorte d'entonnoir renversé, en maçonnerie,
qui forme l'entrée de la cheminée. |
2 Hurasse, anneau qui supporte le manche du mar-
teau.
8 Larder, mettre un — Lardon, morceau de fer qu'on
applique aux endroits faibles.
4 Lemnos (forges de}, où Vulcaïn faisait travailler les
cyclopes.
Mâchefer, scorie du fer quand on le bat.
Réa$tre de forges, V, FER et FONDERIÉ,
. MARÉCHAL; ferrer un cheval; etc.
Miaréchale (houille), qu'on emploie pour le feu des
forges. |
2 MaRTEAU : marteau d'une main ef marteau à deux
mains ; — Marteleur, celui qui dirige le marteau.
2 Miartinet, gros marteau mu par une force méca-
nique. V. FONDERIE. |
5 SEnssig , maçonnerie au-dessus de laquelle est le
oyer.
niise, pièce de fer qui doit être soudée à une auire.
Siosue, boursouflure au fer qu'on forge.
Elurdache, pince de fer.
6 Hlureau, paroi de tuyère,

5 Faillasse, massif ou son dallage.

SERRURE ; — Serrurerie ; — Serrurier.
Soufflerie, tout ce qui regarde l'établissement des
machines soufflantes ; — SOUFFLET à deux eë à trois
vents ; etc.
Surchautfer le fer; — Surchaufiure.
2 ‘F'abarin, clef de la charpente de la drome.
aiïliet, outil pour couper le fer.
Æ'apedur, forgeron, en urgoft,
H'enaiïlles ; P'NCES ; etc.
Fisonniex instrument pour attiser le feu.
our du chat, distance qui doit exister entre unc
forge ei le mur voisin.
Æranche, posée sur l’enclume pour couper le fer
rousse, couteaux inécaniques qui fendent le fer.
6 ‘l'uyère, conduit par où passe le vent.
Ujsine ; hauts-fourneaux ; etc.
Veutilateur, machine qui fournit le vent à piu-
sieurs forges,
Volante (forge), portative. |
4 Vulcain, autrefois Vulcan, dieu du feu qui forgeait
les fuudres de Jupiter.

(") FORME
(En latin, forme; en grec, morphé.)
Amorphe, qui n’a pas de forme régulière ou fixe.

602

dure, 2 règle, chapeau,
-soulier, modèle, bane,
port, 4 cheval.

Formé, a. pari. V. forme,

| dustruction, nenst… (au
suppl},

Formel, a. 26. Vormelle-
ment, adv. V. positif,
cérémonie, cause,

Formener, v. 134. V. fati-
que.

Former, v. V. faire, forme,

produire, constituer, ins-. Formi
truclion, entreprendre, |

projet.
Formeret, sm. V. vote.
Formi, sm. V,/aucon.
Formiate, sm. Formicaire,

FOR

a. V. fourmi.
Formica-leo (/é}, sm. V. 2
insecte, #T.
Forimicant, a. Formication,
. Sf. V. pouls, piquer.
Formicivore, a. V. fourmi,
D o?Seau. -
Formidable,a. Formidable-
ment, adv. V.peur, force,
pouvoir.
Formier, sm. V. forme,
soulier , modèle,

rédiger, mathématiques,
harmacie, maxime, théo-
ogte, dire, juges, céré-
monte, |
Fornicateur, sm. Fornica-

tion, sf. Forniquer, v. V.

sexe (au suppl.)
Fornouer, v. V. nœud.
Forpaître, v. 143, ou For-

payser, v. V. paitre, loin,

| Fors (for), prép. V..-excep-

ÉtON.

que, à, V. fourmi, — Fonsenant, a. V, 2 chien.

Formique, sf, V. écueil. Fort (/or), sm. V. fortifi-

Formuer, v. V, oiseau.
Formulaire, sm. Formule,
sf, Formuler, y. Formu-

|
liste, s. V./forme,2 règle, |

cation (*),retraite, impor-
tant, combut, porter, es-
crime.— Fort, a. V. force,
grand, goût, étonnement,

doute, difficile, habïle,
science, gros. —TFort,adv.
V. henucoup,

Forte (fe), adv. sm. V. mu-
SuJuLe.

Fortement, adv. V. force,
heaucoup.

| Forte-piano (té), sm. V.

piano, 41.
Forteresse, sf. V. fortifica-
tion (*).

| Foriifiant, a. 488, sm. V.

force, médicament,

FORTIFICATION, sf. Fortifé,
a. part. Fortilier. v. For-
tin,sm. (*). V. aussi force,
exciler, augmenter, COn-
firmer.

Anamorphique (cristal) à forme renversée; — Ana-
. morphose, dessin qui change de forme selon la ma-
nière dont on le regarde.

Anthropomorphe ,quia leforme humaine; — An-'

thropomorphisme, doctrine qui aîtribue à Dieu des
. formes ou des attributs bumains; — Anthropomor-

phiste.

APPARENCE ; — À pparent; etc.

Bâti: être bien ou mal hâti.

Bforphologie, description des formes.
Béouier sur, prendre la forme de qurique chose.
1 REultiforme, qui a plusieurs formes.

Oral, ei — Oide

à la fin de beaucoup de mots, expri-

ment l’idée de forme ou de ressemhiance,: ovoïde,
qui à la forme d'un œuf; sphéroïdal ou sphéroïde,
qui a la forme d’une sphère ; etc.

Plasticité ; — Plastique, qui a la puissance de for-

mer ; on dit aussi — formés Plastiques.

1 Biforme, qui à deux formes. - {4 Poilymorphe, qui se présente sous beaucoup de

Configuration, figure, contours, forme; — Con-

figuré, qui présente telle figure ; — Conficurer.

Conforniation; — Conformé (bien -ou mal); — |

Conformer.

CONSTITUERS — Constitution ; ete.

Construction, manière dont un objet est — Con-
struit,

Contour, forrne extérieures — Contourner,

Bécouplé (bien), bien formé,

BDéfigurer uu objet, en gâûter la forme;— Déforma-
tion ; — Déformé ; — Déformer, altérer danslaforme.

Dégagé: une taille dégagée. .

Pessiner les formes, se dit d’un habillement bien
fait qui accuse, qui laisse voir ou deviner les formes.

Dierorue; — Difformité; contrefait; ec.

& Dimorphe, qui cristallise sous deux formes; —

Dimorphisme, s'est dit quelquefois pour dupéicité

de forme.
HBDisposition, arrangements — Disposer, ARRANGER.
ÉLÉGANCE; — Élégant: etc.
ÆEnformer ‘mettre sur la forme.
ETAT, manière d’être.
- Quthésie, bonne conformation.
Extérieur, dehors. V. HORS,

Facon, manière dont une chose est fsîite ou dont:

on la fait; — Faconnés; — Façonner, former.
Fait : bien ou malfait.
Fichu : bien où mal fichu. Pop.
Figurabilité, propriété d'être représenté sons une

orme; — Figuration; — Figure, formes; — Piguré; !

— figurer, représenter dans sa forme.
Formaire, celui qui fait des formes pour le papier.
Formalisme,; —

RÉMONIE et PROCÉDURE.

Format d'un livre, du papiers — Formateur; — For-
mätion , action de former; -—- Formé, qui a une
forme arrêtée; — Formel et Formellement, V. po-
SITIF; — Former, mettre sous une forme; — For-
mier, artisan qui fait des formes, dans le sens de
MOULES pleins; — Formulaire, recueil.de formules;
— Formule, MODÈLE indiquant les paroles à em-
ployer, les opérations à faire, ete,; — Formuler,
rédiger selon la formule; — Formuliste,

Gabarit, forme qui sert de modèle.

&Galbe, contour gracieux, courbure.

&arbe, forme des navires, etc. (vx)

IMAGE, etc.

HEnforme, qui n’a pas de forme arrêtée.

Hsomorphe, qui a même forme; — Isomorphisme.

MANIÈRE d'être, ete... °

#

BRiétamorphose, changement de forme; — Méta-:

morphoser, CHANGER de forme.
Modelage, action de — Modeler, donner 1a forme.

ormaliste; — Formalités. V. cé-:

2 Antesiature, retranche

formes.

Pris * un homme bien pris.

Proportiens, se dit pour formes dans: belles pro-
portions, ete.; — bien proportionné.

Pseudomorphe, — Pseudomorphique, qui a une
forme tausse et trompeuse; — Pseudomorphose,
forme faussée, en minéralogie.

Bamassé, écrasé, gros et eourt,

Réformable; — Réformateur; — Réformation, —
Réforme, action de -— Réformer, chanirer, CORRI-
GER ; etc. — Reformer, former de nouveau.

Structure, manière dont une chose est cuustruite.

Superficie, forme extérieure, surface; — Super-
ficiel; — Superfiviellement.

Svelte, délié, dégagé ; — bien Taïllé.

Four (fait au); —- bien ou mal Tourné ; — Tournure,
dégame, etc.

FMrausformation:; — Transformer, faire passer
d’une forme à une autre.

Frapu, gros et court.

H'roussé : bien ou mal troussé.

“Æyromorphite, pierre en forme de fromage,

Uniforme; — Üuiformément; — Umiformiser ;
Eniformité, continuation de ia même forme.

{() FORTIFICATION

Art de fortifier une place de guerre; un cerp ;
tout ouvrage fait dans ce but ou pour lat-
aque.

 Acecorné, qui 2 des cornes.

Acropole, citadelle antique dominant uné ville.
Angles saillants, rentrants, morts, flanqués, d'épaule,
flinquants, de tenaille, ete. a
ment fait à la hâte de ga-
bions, palissades, etc. |
Approches, travaux des assiégeants,
Araignée, galerie sous terre.

& Architecture militaire. | on
# Aréotectonique, partie de architecture militaire

qui concerne lattaque et la défense des places.
ARTILLERIE; canons; batteries: etc,
Attaques d'une place. .
Avancé (ouvrage), qui est en säillie.
Avant-chemim:; — Avant-fossé; — Avant-mur,

‘8 Bahat, surface hombée du parapet : un parapet en

bahut,

3 Banquette, petite élévation sur laquelle on monte

pour tirer.

{ Barbaeane, petite. ouverture dans les murs,
5 Barbette, plate-forme exhaussée sur laquelle on

place du canon.

FOR

Tortiori (à) (cio}, adv. V.!Fortitrer, v. V. chasse.
argument, plus.

Fortrait, a. Fortraiture, sf. | Fortuit, a. Fortuité, sf, For-

603

tuitement, adv. V. Aa-

V, 4 cheval, fatiue.
sard,

BA rricade , retranchement fait à Ja hâte; — Barri-
Cacl°T,

Bascule, partie du pont-levis dont un bout se lève
y anti l’autre s’ahaisse.

Bsse d'un polygone.

Bastide, petite bastille; fortification passagère; (vx)
— Bastille château flanqué de tours; — Bastillé,
qui a «les crénearx, Blas.

Bastinsage, retiunchement fait avec les hamacs
d'un navire où avec la — Bastingue, toile mate-
lissée; — Rastingner.

1 Bastim, ouvragé formant saillie, dont deux côtés
formant l'angle avancé s'appellent pans ou faces, et
deux autres côtés s'appellent flancs, tandis que l'es-

ace ouvert qui sépare ces derniers s'appelle gorge:
astion plein ef bastion vide; le demi-bastion a
moins de vôtés ; — Bastionner, garnir de bastions.

Beilroi, tour où l'on fait le guet, avec cloche pour
sonner l'alarme.

Berme, chemin au pied du rempart; pas de souris;
orteil.

Bicoque, petite et mauvaise place de guerre.

2 Biindage, action de blinder : bois de blindage; —
Blinde, pièce de bois pour — Blinder, couvrir la
tranchée.

61. chhaus, fortin de bois.

Bonnet-à-prêtre, pièce détachée qui a irois angles
saillants ei denx reutrants.

Bounette, flôche.

6 Boulevaret ,où — Boulevart, rempart.

Buyzau, cominunication, passage étroit.

Braie, avani-mur de la porte d’une forteresse,

Hranches > Où traverses, qui flanquent les places
j 4rItteS.

Brè-he, ouverture faite par le canon, trouée.

Bretesche, où — Bretesse, partie crénelée; —Rre-
tesré, crénelé. Blas.

6 Érisure de la courtine,

Campagne : on distingue des fortifications de cam-
pigne ef de place.

1 Canardière, ouverture ou guérite d’où l'on pou-
vai tirer,

4 Canonnière, meurtrière, (vx)

Capitale (ligne), qui aboutit à l'angle saillant d'un
bastion.

Lapitole, montagne, temple et forteresse de l'an-

Cienne Rome,

Caponnière, logement ou passage couvert au fond
du fossé pour aller à la derni-lune.

Casemate, souterrain voûté pour défendre la cour-
tine et les fossés; — Casematé, muni de casemates ;
— Casemuater.

Lassine, petite construction isolée où l'on peui
s’'embusquer.

Castel, château.

5 Cavaiier, élévalion de terre pour placer de l'artil-
lerie; — Cavalier de tranchée, où des fusiliers en-
filent les branches du chemin couvert.

Cavia, lieu creux où l'on est à couvert.

Cei:énre ou enceinte de murailles, de fossés, etc.

2 Chaudeliers, pièces plantées debout sur une tra-
verse et dont on remplit l'entre-deux de {ascines.

Chartagne, retranchemnent caché dans les hoiïs.

Chasse (donner une}, remplir d’eau tout à coup les
08563.

Château, anciennement Châtel, forteresse; —Chs.
telain , maîlre ou commandant du château ; — Ch.
telaue; — Châtelé, Bas. — Châtelet, petit chà-
teau; — Châtellenie. |

Chemin couvert ef — Chemin de ronde,

Chemineme:tts, tranchées qui avancent peu à
peu; — Cheminer.

Chemise d'un baslion ou d'un autre ouvrage, mur
dont il est revêtu,

Cheval ‘le frise, grosse pièce de bois traversée par
des pieux poinius et ferrés pour défendre une
brèche.

Circonvallation, tranchée et autres ouvrages au-
tour du CAMP : ligne de circonvaliatior

'itadelle, forteresse qui domine une ville.

Clef, se dit d’une place dont la prise donne entrée
dans un pays.

Commandant de place,

Commandement des ouvrages, leur hauteur crois-
sant par degrés.

Conserves, pièces triangulaires parallèles aux bas-
tions.

Consigne, ou portier-consigne,
à la porte d’une place de guerre
étrangers qui entrent,

LContre-approches,travaux des assiéoés opposés
aux approches ; — Contre-attaque ; — Coutre .bre-
tesse el Gontre-bretessé, Blas, — Contre-garde,
ouvrage avancé pour en défendre un antre: —
Contre-porie; — Contresearpe , pente du mur ex-
térieur vers ja place ; chemin couvert; glaicis : —
Contrescarper, faire une conlrescarpe; — Contre-
tranchée, t'anchée faite par les assiégés; — Contre-
vallation, tranchée faite par les assiégeants du côté
de Ia place.

2 Corb:ille, petit gabion rempli de terre.

Corne : onvra’e à cornes, composé d'une courtine
et deux demi-bastions.

Corridor, nom qu’on donna d’abord à un chemin
couvert,

Coulant, ou porte-coulant, herse,

Coulisse, herse, Blas.

Coupure, retranchement fait derrière une brèche.

Couronne : ouvrage à couronne 04 — Couronné,
composé d'un bastion entre deux courtines et de
denx demi-bas ions.

6 Courtine, partie de rempart comprise entre deux

bastions.

2 Coussinet, petit sac rempli de crin.

Crémaillère, ligue de cireonvallation en dents de
sôie.

Créneau, partie de mur en forme de dent au haut
des anciennes forteresses: intervalle entre deux de
ces parties; — Crénelé; — Créneler, garnir de cré-
neaux; —- Crénelure.

Crête, partie la plus élevée du glacis.

Cunette, ou — Cuvette, ou lacunette, petit fossé
creusé au milieu d’un plus grand,

Défense : place de bonne défense: travaux de dé-

ense.

Béflement; — Défiler, couvrir, empêcher d’être
eufilé.

Béfortifier une place, en détruire les fortifications.

Behors, ouvrages ex érieurs.

HDémantèlement,é at ou action de — Démanteler
une ville ou une pace, en démolir les fortifica-
tions.

Pemi-lune, ouvrage extérieur en avant d'une
courline.

Descente de fossé, galerie pour aller au fond du
Ossé,

Bétaché : ouvrages détachés; forts détachés.

Boujon, tour, partie la plus élevée d'un ancien
château; tourelle ou guérite sur la plate-forme d’une
tour; — Donjonné. Êlas,

Hbouve de fossé,

Échauguetie, guérite d'observation.

Hcrêtement; — Ecrêter, enlever la crête par le
canon.

ÆEmbastillement; — Embastiller, entourer de bas-
tilles.

1 Embrasure, ouverture pour tirer le canon.
Eneeinte, ce qui forme clôture tout autour : mur

d'enceinte; enceinte continue; preinière, deuxième
enceilute; ec.

Euflé (ouvrage), dont on peut d'un seul coup raser
la longueur d’un bout à l’autre.

Enveloppe, ouvrage qui ep couvre un autre.

7 Épaule de bastion, angle à l'extrémité des flancs;

2 —Épaulement, e<pèce de rempart fuit de fascines

et de terre; — Epauler, |
peron, espèce d'angle saïillanf; — Eperonné.

gardien qui se tient
pour tenir note des

6 Escarpe, rempart vu du côté de la campagne; —

604

‘Fortunal o Fortunat, sm. | Fortune, sf. V, kasard, bon-
. V. tempéte, -heur, malheur, riche, des

PS

FOR

Fort-vêtu, a, V, Aabrlle-

tir, officier, naufrage.
ment, 60. ù

Fortuné, a. V. bonheur.

Escarpement, pente raide, élévation verticale ou à
pie; — Escarper.
. Esplanade, espace uni devant la place:
Étoile, fortin à cinq ou six angles saillants.
7 Faces d'un bastion, entre les flanes-et la pointe.
2 Fascinage, ouvrage fait de — Fascines, fagots de
branchares, :

ÆFausse-braie , avant-mur; — Fausse-porte.

E'er à cheval, ouvrage en demi-cercle.

Ferté, forteresse, (ux) | |

Fichant (feu), qui frappe la face d’un bastion. Le
feu rasant est oblique et glisse en touchant plu-
sieurs points. V,. ARTILLERIE.

7 EFlanuce de bastion. |

Hlanquant (angle ou bastion); — Flanqué; — Flan-
queinent ; — Flanquer, protéger une partie quel-
conque sur le côté.

Flèche, o4 bonuette, petit ouvrage composé de
deux faces en angle saillant, .

Fort , ouvrage considérable et fermé ; ville Forte;—
Forteresse, lieu fortifié destiné à recevoir une gar-
pison ;— Fortificateur.ef Fortificatoire, (vx) — For-
tifé, mis en état de défense; — Fortifier; — For-
tin, petit fort.

Fossé , creux qui longe le rempart : fossé à fond
de cuve, ravêtu des deux côtés à pied droit. |

2 Fraise, pieux pour empèécher l'escalade; — Frai-
SÈ ; — Fraiser. |

rise, V. Cheval dans ce groupe. :

Front: une courtine et deux bastions forment un
ront, | |

2 Gabion, panier qu'on remplit de terre pour couvrir
les travailleurs; — Gabionnade, où — Gabionnage,
Ouvrage fait de gabions ; — Gabionner, couvrir par

, des gabions; — Gabionneur.

Galerie , passage couvert.

Giarnison d'une place, soldats chargés de la dé-
endre.

& &ênie militaire, tout ce qui regarde la construction |

- des fortifi:ations, l'attaque, la défense, etc.
41 Genouillère, partie inférieure de l'embrasure.

Glacis de ]a contrescarpe, pente douce depuis la

crête du chemin couvert.

Goaxzil, châtelain d'un fort en Perse.

&orge, entrée étroite : demi-gorge.

Gouverneur d'une place considérable.

& &raphonectiomètre, instrument qu’on a em-
ployé pour tracer des tranchées la nuit. |

4 Gromaticien, traçait l'enceinte des camps. V. AR-
PENTAGE.

&uérite, loge pour une sentinelle,

#4 Hercotectonique, art de fortifier, de retrancher.

HKérisson, poutre garnie de pointes de fer, qu'on
met aux portes d'une ville.

Herse-d’un pont-levis, grille ou treillis avec grosses
pointes de fer, qui se lève et s’abat ; — Hersillon,
petite herse, planche longue hérissée de pointes.

imprenable, qui ne peut être pris; — Jnabor-
dable ,— Inaccessible ; — Inexpugnable, qui ne peut
être pris d'assaut.

& Engénieur militaire,

Hasbah , ox casbah, citadelle arabe.

Hremlin, sisnifie fort chez les Slaves.

Ligne continue, à intervalles, d'approche, de contre-
approche, fichante, etc.

Hogement, lieu où les soldats s'établissent.

9 Lunette, petite demi-lune.

Biächecoulis, ox Mâchicoulis, galerie à la partie
Supérieure des anciennes fortifications avec des ou-
vertures nommées aussi Mâchecoulis,

MACHINES de guerre.

Miagistrale, couronnement de la maçonnerie de
l'esearpe. |

Bl:aimelon, éminence.

Bantelet, machine composée de plusieurs madriers

que l’on poussait devant soi pour se couvrir.
Blerlon, partie du parapet entre deux embrasures.
i Mieurtrière, ouverture pour tirer,
BKine; contre-mine: etc. V.2 MINE.

7 Moineau, bastion obtus au milieu d’une covrtine.
Eur ; — Muraille; — couronne Muralc.
BKuscule, machine de guerre ancienne,
Njiä de pie, petit logement sur la brèche.
Orgue, longues pièces de bois qu’on laisse tomher
à plomb; machine infernale pour défendre une
brèche.

T Gxillon, petit ouvrage ou épaulement sur les côtés
d'un bastion ; — Orillonné.

Orteil, berme.

@uvrages de défense, avancés, détachés, extérieurs,
à cornes, à couronnes, etc. ot

Ouvrir la tranchée; — ouverture,

2 Palanque, retranchement formé de pieux ;3=— Pa-
letis, endroit entouré ; — Palissade, clôture de pa-
lis ou PIEUX; — Palissadement ; — Palissaderz —
Palissaire,

7 Pans 04 faces d’un bastion,

Parallèle, tranchée faite parallèlement au côté de
la place qu'on assiége : première, deuxième paral-
lèle; demi-parallèle, .

3 Parapet, massif de terre ou de maçonnerie qui
borde un ouvrage et derrière lequel les tirailleurs
sont à couvert.

Pas de souris, escalier qui conduit du fossé au che-
min couvert ou à la gorge d’un ouvrage. -

Eassages de fossés,

Pâté, fortification ronde ou en fer à cheval.

2 Pavesade, toile tendue, grande claie.

Pelote à feu, éclaire les fossés, tranchées, etc.

Fionnier, soldat qui creuse des tranchées.

Klace d'armes ; — Place de guerre, place forte de
ire, de 2e classe. On dit aussi : vule forte, ville de
guerre.

Plat pays; où il n'y a pas de forteresses. _-

5 Plate-forme, lieu élevé; assemblage de solives et
de madriers pour une batterie.

3 Plongée du parapet, ligne entre le talus intérieur

et le talus extérieur.
Folygonal; — Polygone: hexagone, heptagone,
ennéagone, etc. : polygone extérieur ou intérieur.
Hont-levis; pont à bascules, à coulisses, etc. |
Portes d'uve forteresse : à portes ouvrantes ou fer-
nantes ; porte-coulisse ; etc.
Foterne, porte secrète et galerie.
Puits, trou recouvert de branchages sur le passage
de la cavalerie.
Fampe, plan incliné. _
Éasant : ligne rasante ; feu rasant, | .
Hasement, action de — Raser, détruire entière-
ment. -

9 Bavelin , espèce de demi-lune. |
HBedan, 0% — Redent, ouvrage avec angles saillants
et rentrants.

Redoute, petit fort détaché. |

Réduit, petit ouvrage qui sert de retraite. -

Relais, espace entre le pied du rempart et l'escarpe
du fossé, pour recevoir les terres qui s'éboulent,

Relief, hauteur des ouvrages.

6 Hemparement, action de — se Remparer, faire
un — Rempart, levée de terre qui défend contre
l'ennemi.

Retirade, retranchement en arrière pour se retirer
quand on est débusqué, 2.
Retranchement, tout ouvrage qui met à couvert;
— se Retrancher, se fortifier. V. CAMP.
Revêtement, ou chemise, mur qui soutient, qui
‘couvre : demi-revêtement ; — Revêtir.
Rideau, ce qui cache à la vue de l’eunemi.
ÿ Histan, terre-plein garni de canons pour la défense
‘un port. :
2 Féisherme , fascinage et grillage au pied d'une
jetée. :
Sape, action de saper; ouvrage fait en sapant : sape
eutiére, pleine, double, bien traversée, volante,
couverte; demi-sape ; iête de sape; etc. — Saper,
faire des tranchées avec le pic et la pioche ; — Sa-
peur, Celui qui sape. :
Sarrasine, espèce de herse. -

FOU

um (romme), sm. V.
For { }, sm. V.!

place, marché, discours.
Forure, sf. V percer, clef.

nérailles,cerveau, clôture,
cœur, latrines,prison,nez,
hard, indifférent, visage,

- fonderie.
FOS, roc, PHOS. FossiLe, a.sm, (*). V. aussi
Fosse, sf. Fossé, sm. Fos-| vieux.

sette, sf. (*). V. aussi fu- | Fossoyage, sm. Fossoyer,

Fottalonge, sf. Fotte, sf. V.

| Fou, a. am. 32. V. folie,

605

8 oiseau, bouffon, échecs,
aimer, excès.
Fouace, sf. Fouacier, sm.
V. pain, pétisserte.
Fouage, sm, V. impôt.
Fouuille (rn), sf. V. chasse.
Fouuiller (#1), v. V. fouet,

v. 151. Fossoyeur, sm.
V. fasse (*}, funérailles.

FOT, FAUT, PHOT.

étojfe.

2 Saucisson, grosse fascine.

SIÈGE ; assaut; sorlies, eic.

Mains, terrain eu pente, glacis; — Taluter.

Tambour, retrancheiment, clôture à une porte.

enable , se dit d'une place où il est possible de te-
air, de résister à l’ennerui.

Henaille, ouvrage composé de deux faces pour
couvrir une courtine; — Tenailion, petite tenaile,
lunette.

T'errasser , garnir de terre.

& Ferre-plein, élévation de terre à surface plane.
Tête et queue, les deux extrémités d'un ouvrage.
Æ'ortue, machine de siége ancienne.

Tour ; — Tourelle; etc.

4 Tracé, dessin qui figure l'enceinte; lignes tracécs

qui marquent la place des travaux,

Mranchée, fossé creusé en amassant les terres sur
le bord pour servir de parapet; tranchée double, à
crochet, droite, tournante, etc.

& Travaux militaires.

Fraverse, sorte de tranchée.

3 Mremeau, partie du parapet entre deux embra-

sures. (vx)

ÆFurelure, sorte de fortification ancienne.

Vallaire: couronne vallaire, castrense, palissaire,

"ou murale, qu’on donnait à celui qui avaitfranchi le
premier les retranchements. :

& Vauban ef Cormontaiugne, deux ingénieurs mili-

taires célèbres.

Wedette , guérite sur le rempart. |

Ligxags, (ranchées étroites formant une suite

d'angles aigus.

(+) FOSSE

(En latin, fodere, fossum, creuser; puis fovea,
fosse; en grec, orugma remplacé par
oryct.)

Aisances/fosse d'}, V. LATRINES.
{ Augelot, creux ou fosse pour planter la vigne; —
Auget, petite fosse pour semer : semis en augeis.
Avant-fossé, fossé antérieur.
Basse-fusse, cachot très-profond.
4 Billard, fosse où l'on met des boutures de vigne.
HBouldure, fosse sous la roue d’un moulin.
By, grand fossé qui traverse un étang.
Chasse (donner une}, remplir tout à coup d’eau les
fossés d'une place forte,
Ciaire-voie, ouverture dans le mur dun parc
fermée par uue grille où par un saut de loup.
€Copiate, fossoyeur. (vx)
Crête, haut de la terre élevée sur le bord d'un
fossé ; — écrêter.
Creuser une fosse ;— CREUX ; cavité; etc.
Cui de tasse fosse, cachot souterrain creusé dans la
basse-fosse mène.
Cun tte, ou — Guvette, petite fosse entre chaque
aire d’arbres dans un chemin; fossé creusé daus
e fossé mème.
PDouve, fossé d'un château, cuvette.
Écharpes, tranchées en forme de croissant pour
_réuuir les eaux,
Échuux, fossés qui reçoivent les eaux d'une forêt,
_d'une prairie. |
Écrêtement ; — Écrèter, réparer les côtés des
fossés,
Enfouir, cacher dans la terre; — Entouissement ;
£nfouisseur,
Escarse; — Escarpé; — Escarpement; — Escar-
per, couper droit uu à pic.
H:ripe ,ivssé plein d’eau des cirques.
Hixcavation, creux; — action d Excaver, creuser.
Fauldes, fosses où l'on fait le charbon.
EÉ‘ondatious, —Fondements, parties des murs qui se i

font dans la terre pour servir de base à l'édifice :
creuser les fondements.

FORTIFICATION. V. à ce mot plusieurs corrélatifs de

ossé.

Fossé , fosse prolongée; — élévation de terre formée
à côté de cette fosse ; — Fossette, pelite fosse; —
Fosseur, — Fossier, signifiaient /ussoyeur ou pion-
nier : — FossiLe, qui se trouve en creusani la terre;
— Fossoyage, travail du fossoyeur ; — Fossoyer,
fermer de fossés; — Fossoyeur, celui qui creuse
des fosses ou des fossés,

Fouiller,— Fouir, ete. V. CREUX.

Fovéolaire, — Fovéolé, marqué de petites fos-
seltes.

GOUFFRE ; abîime; trou profond; précipice ; etc.

Haha, ouverture au mur d'un jardin avec fossé en
dehors.

Haie, clôture d’arbrisseaux ou d'arbres, plantés
souvent sur un fossé.

Levée de terre, ou rejet.

Louviere, fosse à loup.

Riarcheux, fosse dans laquelle les briquetiers mar-
chent ou corroient la terre.

Oryctographie ef — Oryctologie, description et
histoire des FOSSILES ; —Orygma, gouffre ou fosse
profonde à Athènes.

Qubliettes, fosses couvertes d’une fansse trapp
des châtclains cruels faisaient tomber ceux

. ils voulaient se défaire secrètement.

Picnnier, celui qui creuse des fossés.

Frofoud;— Profondeur. V. FOND.

Puirs ; puisard ; etc.

KRetranchement, fossé.

Etevers d'un fossé, bord extérieur opposé à celui de
l'enceinte.

Rigole, très-petit fossé pour servir de CANAL.

Saignée , rigole pour amener l'eau d’une rivière.

Saut de loup, fossé qui forme clôture là où le mur
est coupé.

Silion , tracé par la charrue; — Sillonner.

Silo, cavité dans la terre pour y conserver du blé.

SOUTERRAIN et ses corrélatifs.

ombe e{ Tombeau. V. FUNÉRAILLES,

Tranchée, fossé.

'rou ; — Trouer. V. OUVERT.

e, où
dont

() FOSSILE

Qui se trouve en creusant la terre (En grec,
oructos remplacé par orycCé.);

Anoplothérium, animal qui tenait du sangiicr.
Antédiluvien, qui existait avant le déluge.
Authracotlériuam, aniual fossile.
Anthropolithe d'Olningen, qu’on crut longtemps
être un homme fossile et qui n’était qu'un silure
(poisson) ou un protée gigantesque (salamandre).
Catoglochis, quadrupède; — Chælude; — Gha-
lycomys; — Chalÿcuthérium; — Chéropotame ; —
Cœlodonte ; — L'ichubune; — Dinoruis, viseaul co-
lossal ; — Dinothérium, tapir gigent ‘sque ; — Dré-
mothérium, mamuifère; — Dugong, cétacé ; —
Élasmothérium, mammifère. — Epiornis, oiseau
énorme.
F'ossilisation; — se Fossiliser, devenir fossile.
Géosaure, ou Géasaurus, reptile; — Glyptodon,
qui avait un énorme test; — Ichthyosaure, reptile
et poisson; — iguanodon ei — iguanosaure, rep-
tiies; — Lophiodou ;— Mammouth, plus grand que
l'éiééphant; — Mastodonte, le plus grand des fos-

siles;: — Mégalouyx ; — Mégalosaure, reptile ; —
Mégathérium; — Métaxythérium.
Mine : sable de mine, sable fossile; — MINÉRAL:

sel minérat, trouvé dans la terre,

ne ge ue "| Es

es ue le tpm mu sep en - - T TT

606

Foucade, sf, Ÿ.. caprice,

Foudre, sm. V. fonneau,

15

CE
_v

t5

battre, .- ; €
488, Foudroyer, v. 131.
(*}. V. aussi prompt, peur,
rnalheur;élonnémentbain-
UEUT »
ruit, artillerie, détruire,

zèle,

éloquence;gurrre, force.
Fouprt, si. 15, Foudroie-

ment, sm.Foudrôyant,'a. |

ettommiunier, |

FOU :

bläme.: :.

‘Fouée,.sf: V..ciseau,

FOUET, sm. (*). -V, aussi
aile, blâme, queue, crus-
tacé.

| raie, excès, fanfaron.

Fouetter, v. Fousiteur, sm.
V, fouet (*}, choc, exciter,
2 voile,

Fougade, où mieux You-

Fouetté, a. part, V. fouet (*}, gasse, sf, V, 9 mure, ca-

Bkisosaure, — Monitor, — Monosaure, —Mylodon,
reptiles...  .:. | Lo.
Gryctogéologie, connaissance de l'état fossile de

Ja terre; «— Oryctognosie, connaissunice des miné- |

raux fossiles; —Oryctographie, description des fos-

‘Siles; — Oryctologie, traité surles fossiles; - Orye- |

tologisté, ou Oryctologue, celui qui connaît les
fossiles; = Oryctotechuiè; = Oryctozoologie.
Palévniseuim., poisson fossile.
Palébntographie, description des espèces. per-
dues; — Paléontologie, corinaissauce des espèces
perdues; — Paiéontologiste. où — Paléontologue.

Paléosaure, reptile; — Paléothérium, mammifère; |

=" Puléotrissum, poisson,

Perdus : animaux perdus; plantes perdues.

Plésiosaure, rèptile risantesque, + Piérodac- |

tyle, reptile ailé ;  Saurocéphale; = Scélidothé.
rium.
SOUTERRAIN; subterranés etc, |
Sténéosaure ef — Téléosaure,.crocodiles.

V. les groupes 2 COQUILLE, PLANTE, REPTILE, etc...

et surtout PÉTRIFICATION pour les parties de

plentes où d'animäux transformées en pierres ou

incrustées dans les pierres,
) FOUDRE
(En latin fulmen, fulminis,; en grec, Cerau-
vs. Püis en lätin fontfru, tonnèrre; en
É drontë, Enfin, fulgur, éclair, en ‘la
lin.
Acrocérauniens {monts}, souvent frappés per la.
ouure.
Eidental, puiéal, | Lo
iBrontée, où Brontéoh, machine pour imiter le ton-
nerre dans les théâtres antiques: — Broutès, l'un

des cyclopes -qui forgeaient 4, (udre :{les autres:
élaiént Siéropès-et-Pyracmon)s — Bronteus ov Bron- !
teceraunus, tophanti, surnom de Jupiler; — Bron-!

tomètre, appareil pour mesurer l'électricité de l’at-
mosphère.

Li]

Üaeavtetk, pierre du M exique qui, chauffée, produi-:
sait un bruit semblable au tonnerre. On l'appelait-

aussi cocaofe, dou ot ee
Capanéé, fut foudroyé par Jupiter. , .. .
Carreaux de la foudre; carreaux, vengeurs de-.Ju-
iter.

Amca

DÉTONATION ; «— Détoners explosion $ ete,

Meluir., lumière vivset soudaine qui orditairement
es accounpagnée ou suivie-de tounerre : éclair de
chaleur, sanstonnerre; — Eclairer, faire deséclairs.

Éclat, bruit du tohnerre;s — Éclater,

EcecrriciTés décharge électrique; ete,

Hiloïse, éclair. (uv) |.

Hyars, petit éclair-sans tonnerre.

deu du ciel, Feu vengeur, etc. -

L'oudrviément., action de foudroyer; -— Fou-
droyant, qui foudroie ; -— Foudroyer, frapper dela

oùure. -

E'uigural, qui concerne Ja foudre; — Fulgurant,
fulninunts; = Fulguroteur, devin.; surnom ‘de Ju-
piter; — Fulgoration, éclair dans l'opération de la
coupelle ; -- Fulgurile, tube vitrifé produit para
foudre tombant dans là terre; — Fulguritum. lieu
irapné de la foudre, chez les anciens; — lulguro-

métre, drontométre. Î

ass |

Fuiminaire, qui a rapport à la foudre ; — lFulmi-
nant, qui fulmine, qui éclate; — Fuliwminate, sel ful.
minant ; — Fulmisation, détonation ; — fulmina-
toire; — Fulminer, faire explosion, foudroyer ; —
Fulmimifère ; — acide Fulminique. :

Grondement du tonnerre ; — Gronder.

1 Hueur, éclair faible. |
À Lycopode, poudre qu’on enflamme pour imiter l'6-
clair, | ;

MÉTÉORE ; — Météorologie ; etc. |

Drase, vent et tempête avec éclairs et tonnerre ;. =
Orageusement; = Orageux, qui-cause l'orage; su-
jet aux orages. -

Paratonnerre, composé d’une verge, d'une chaîne,
etc., garantit du tonnerre. .

Putéal, où bidental, autel creux qu'on élevait à.
l'endroit où était tombée la foudre. ;

Eetour : choc en retour de la foudre. Lou

2 "Fôlie : on imite le tonnerre en agitant une feuille de
tôle ou de fer-blanc.

Honnant (Jupiter) ; — Tonner; — Tonnerre, bruit.
de la foudre ; la foudre quand elle tombe.

3 Ærait de Jupiter, carreau de foudre.

Æi3zags de la foudre.

+) FOUET

(En latin, agellum ; en grec, mastixz, mas-
&igos,)

f

L Anguillade, coup de peau d'anguille.

4 Hsadine,— Baguette mince st flexible,
Hastonnade » Coups de corde goudronnée aux for
cats.
HBPattogues, baguettes durit on frappe le dos nu en
Russié. V. BÂTON.
BATTRE, frapper, ett.
2 Buttus, pénitènts qui se donnaient la discipline.
3 Éfomonices, où — Bomoniques, enfanis fouéttés sur
l’autel de Diane à Lacéiémone. | CL
Busse à fouet, corde tressée et diminuant én pointe:
Houdru, audru ef tirel.braule, fouet; — Bonuée,
bouis ef salade, fessée, en argoï. |
Boulime (courir la), passer entre deux rangs de ma-
telots qui frappent avec des garcettes,
Brider le nez quelqu'un d'un coup de fouet,
Bringer, fouelter avec des verges. ua)
Chabouc, grand fouet aux Indes.
Chambrière, lon: fouet de manége. |
Chat à neuf queues, en-anglais cat o'nine tails.
Cingiler le visage d'un coup de fouet.
Claquement ; — Claquer, faire un bruit sec et
aigu : faire claquer son fouet ; — Clie-clac.
CORLE : coups de corde.
Lourgée, fouet, COURROIE. (vx
{ Cravaeihe, fouet d'une seule pièce et qui forme une.
espèce de badine pliante ; — Cravacher, frapper avec
. “une craäVache, ,
Custode, rideau : donner le fouet sous la custode,
en secret, sous la porte de la prison.
Ebague, bout de corde dont .on frappait les matelots:
— Daguer,
échirer la chair.
Desserrer un coup de-fouet.à quelqu'un. —
Ébianmastigose, flagellation sur l'autel de DIANE
Orthieune., |
Biscipline, fouet Ge cordelettes ou de petites
<haïnes dont on se frappe par esprit de pénitence
chez les religieux : donner ef se donner la disci-
P Ill.
Ecce homo, image de Jésus présenté au peuple après-
‘ la flagellation, _ |
Escourgée, fouet de courroies ; coups-donnés avec.

to

4

ce fouet; — Escourgeon, petite :escourgée; lanière
d’un féau,

price.

Fouger, v.130, V.sanglier.
Fougeraie, sf. Fougère, sf.
V. cryptogame, verre.

Fougon, sm. V. 3 nacre.

Fougue, sm. V. mit. —
Fougue, sf. Fougueux, a.
34. V. of, violence,
eñthbusiasme.

Fouille (m}, sf, V. cher-

F

Fouille-merde{”}, sm. V.2
insecte, 49.
Fouiller (m), v. V.chercher,
creum, gravure, PÉRÉLrET
Fouillis(#),sm.V.mélange.
Fouillot {m}),sm. V. serrure.
Fouillure(m),si.V.sanglier.
Fouine, sf. (*). V,. aussi
fourche.
Fouir, v. Fouissemeñt, Srñ.

Fouille-au-pot (mn), sm. V.

cher, éreux. Fouisseur, sui. 4. V.tréux,
labour, 2 insétte.

Foulage, sm. Foulant, 4.

cuisine, 49.

|

OU

188. V. drap, presser,
ompe.

Foulard, sm, V. étojfe, 2
habillement, nez.

Foule, sf. V. multitude,
peuple, presser, éqguita-
tion, 3 péche, 2 tissu.

Foulée, sf. V, équitation,
escalier, trace, Cuir.

Foulier, v.V.yresser, presse,

607

: Foulerie, sf. Fouleur, sm,

__V. presse.

Fouloir, sm. V. presse, cha-
peau, artillerie, dent.
Foulon, sm. Foulonnier,

sm. V. drap, presse, 2
moulin.
Foulque, sf. V. poule.
Foulute, sf. V. ülessure,
presse, trace.

cute œm t w

pied, mépris, tyran, bles-
sure, 2 chien, 3 imprime
rie, vendange.

Four, sm. (*). V. aussi cha
leur, obscur, échouer,
soldat, théâtre, à navire.

Cr

Étrivières, coups de courroie ou de fouet : donner,
recevoir les étrivières.

Fessée, coups de main ou de verges sur les fesses ;
— Fesser, fuuetter, frapper sur les fesses, donner
sur le cul, sur le derrière ; — Fesseur, celui qui
fesse, qui aime à fouetter.

Flageilaire, qui a la forme d’un fouet ; — Flagel-
lants, devots qui se flagellaient en public ; — Fla-

ellateur ; — Flagellation ; — Flagellé, fouetté ;
lagelier, fouetter ; — Flagelliforme.

Filéau, iustrument pour battre le bié,

Flic fine, bruit du fouet qu’on fait claquer:

#'orcet, ficelle qu'on met au bout des fouets.

“'ouailler, donner souvent des coups de fouet; —
Fouetté ; — Fouetter, frapper d’un fouet; fesser; —
Fouetteur, celui qui füuétte souvent.

É'ustigation, action de = Fustiger, battre à coups
de fouet.

Garcette, tresse, corde plate : donner des coups de
garcetie. Mar.

0
mA

Chinche; — Chinchilla; — Chincila, moufette

&
d'Amérique. |
2 Civette, ox chat bizaam ow musqué, änimal qui
donne une liqueur o.loriférante du même nom.
£ Coase , — Coati, espèce de moufetie.
Conépate, — où Conépati d'Amérique.
3 Cordon, queues de martfes enfilées.
Hétranger Les animaux nuisibles, les éloiënér.
4 Enfumer les blaireaux.

Fou:netier, chasseur de fouines.

Furet, petit aniinal dont on sé sért pour chasser les
lapins ; — Furetage; — Füreter, chasser aû furet ; —
Fureteus; — Furvun, pêtit du furet. |

Gulanthis, suivante d'Alcmèhe métarmorphoséé êñ
belette; — Guléanthropié, folie dans laquelle of 6e
croit changé en belette ou en chat; — Galéopi-
thèque, espèce dé cauve-soufis dont le nom signifié
belette-singe.

Gtenette, espèce dé civétie.

2

Eloussine, où gaule, baguette de houx qui sert de 4

fouet; — Hloussiner.
Enout, fouet dout on
Russie; supplice russe.
Rlanche d'un fouet, le bâton.
*bartineté, fouet de cordes ou
Mlastigophore, espèce d
d’un fouet dans les jeux publics.
Mèche, bout de ficelle à l'extrémité d’un fouet. ,
Élouture d'un fouet, principale corde ou courroie ;
mauière dont cette corde est attachée au manche,
Nerf de bœuf, sert de courroie: |
Hénitents, membres de certaines confréries où L'on
se dounait la discipline : pénitents bleus, noirs;
gris, ele, ;
Perpignan, jeune branche de frêne pour fouet.
iauinire, celui qu était passible de la peine d
fouet, qui pouvait être condaiuné ad plagas
Plombeaux, lauières armées de plomb.
PunNiriIon; correction; ete., ,
Saguetter, batire avec des sachets pleins de sable.
On dit aussi sabouler,
Sauglade, coup de sangle; — Sangler. |
Savate, vieux soulier avec lequelon fouette : donner
lu savate,  , !
Scorpions, lanièrès arméés de pointes de ler.
Ærousser la jaquette, pour fouetter uu enfant.
Urtieation, action de fouetter une partie malade
avec dés orties. |
Verge d’un fléau, petit hâton attaché au mänche; —
Verges, brins de bouleau, de menu koë : donner
des verges; bagueites : passer par les verges.

de lanières. .

() FOURNE, BELETTE, ete,
(En latin, mustela ; en grec, galé.)

Armeline, peau d'hermine.

Heleéte, ou inartre luineure.

Hizaam, variété de genette.

Elaireau, bète puante qui se terre. |

Eérayon, où — Broyon, piège pour les bêtes puanies.

Ésulilgun, zibeline.

Uarcajou, blaireau d'Amérique,
couguar,

Casemnate, trou dans lequel les blaireaux et les re-
nurds font, tête aux bassets.

Chafouin, ancien nom de la fouine et du furet.

chat concolore,

uissier qui était armé:

| |
frappe les condamnés en 3

À

Hs O5 Cr Qo Or

Do de DO CO Gé GS LE pe mie

|

;

él wtôn, atinal de Laponie.

&risard, blaireau; son poil.

Siamstier, espèce de HAT.

Hermeline, martre zibeltne.

Éleriitie, espèce de martre doût le bout de le qûeue
est noir; — Herminé, à fourrure d’hermiue, à fônd
d'argent moucheté de noir. Bias.

Ithnewimot , ennemi du crocodile.

Actide, espèce de martre ou de furet.

Xangouste, rat de Pharaon, ichneumon,

Mawiée, où — Martre, anhnai à poil roux; peau dé
cet tnimal.

Hloufette, bête puanie.

Mousieilie , belette, (vx).

Musc; — Musqué; etc. |

Ed :siéliens, ou — Mustélins, genre des belettes,

Paradoxure des Indes.

Pélan, martre ou Canada.

Petit-giis, fourrure de la
Nord,

Putois,animal puant. .

RAT du Pout, hermine; — Raton. |

HRoselet, hermine dans son pelage d'été.

$amoul, où — Samour, marie zibeline,

Souris de Moscovie, peau de marte zibeline,

Ma:sson, blaireau;— Taissonnière, son trou.

i'imbre , nombre de peaux de marte ou d'herminc.

Vison, espèce de muarte,

Viverrim, qui ressemble à une civette.
emni, espèce de marte. |

Zibeline, ou marire zibeline, qui donne la plus belle
FOURRURE. … .

Zibeth , civette; — Zihéthin, qui en a l'oûeur.

Æorille, petite moufette.

peau d’un ÉCUREUIL du

(*) FOUR
{ En latin, cZibanus, fornus et jorrüt.

Aérotherme; four qu'on chauffe par l'air Chaud.

Aire, ou sôle, partie inférieure et unie,

Aisselle, ou reius, depuis le bas jusqü'à là chäpelle.

Ailandier , foyer ou bouche d'un foùr.

Arches d'ün four de verrerie. … ,

Atre, surface sur laquelle on et le jeu.

Autisoi , ou — Attisonnoir, barre de fér à crothet.

Autel, tabléite à la bouché d'un four.

Avi, action de la chaleur qui saisit le four (c’est
peut-être doi).

608 :

Fourbe, a. s. KFourber, v.l  Fôurbissure, sf, V. arme.
Fourberie,sf. V. éromper, Fourbu, a. Fourbure, sf. V.
ruse. "  & cheval, fatique.

F'ourbir, v. Tourbissage, Fourcadel, sm. V. vigne.
sm - Fourbisseur, sm. Fouréat, sm, V. 3 navire.

FOU

FOURCHE, sf. (*). Fourché,
a. part. Fourcher, v.-(5.
V. aussi 2 pendre, honte,
erreur, famille, croix.

Fourcheret, sm, V, faucon. |

*

branche, tumeur.
Fourehetée, sf, Fourchette,

sf. V. fourche (*), vais-

selle, fusil, 2 voiture, vo-

Fourchet, sm.V.fourche(*),

Buanal (four), ou four à ban, où tous les vassaux de-
vaient aller cuire leur pain. |
Biscotte, trauche de pain séchée au four.

1 Bombarde, gueule d'un four à briques.
Hoxard, ouverture des arches. |
Boni-hon, trou d'un four de verrerie,

1 Bouche, où gueule, ouverture.

2 HBouchoïir, plaque qui ferme la bouche
BOULANGER; — Boulangerie ; etc. Ci
Erandes, bruyères avec lesquelles on chauffe les

* fours, . |
Canrpagne (four de}, portatif, or
Carneaux, trous des fours à porcelaine, ”
.Cavalet, couvercle de la lunelte qui fait baisser la
flamme pour chauffer l'arche d’un four de ‘verrerie,
Chapelle, voûte c'uu four.
Chaude, où — Chauffe, chaque fois qu'on met du
bois et qu'on le fait brûler pour —Chauffer le four;
— Ghaufferie, partie du four à briques. |
Chaufour, grand {our à chaux; — Chatfournier.

1 Chio, pièce Srée à l'ouverture d'un four à glaces.

Clibanaire, cavalier qui était armé d'une cuirasse
en forme de four. | | |

Cloche . sert de four de campagne pour cuire des
ruits.

2 Couvercle, plaque qui ferme la bouche.
Couveuse, sorte de four où l'on fait éclore des

œufs. |
Cuire; — Cuisson; etc.
Cul.de four, voûte sphérique.
Hbékraïisage, action de —
braise.
Défournement; — Défourner, retirer du four.
Démarger un four de verrerié , déboucher les ori-
ces, |

4 Ébraisoir, pelle pour tirer labraise. |

8 Écouvillon, vieux linge attaché à une grande per-

. che pour — EÉcouvillonner le four, le nettoyer.

ÆEmhbassure, parois d’un four à glaces.

Enfournage; —Enfournée ; — Enfournement, ac-
tion d’ — Enfourner, mettre dans le four; — En-
fourneur. | | _

Étuve, espèce de four où l'on fait sécher,

Fornage, droit seigneurial ; — Fornacales, fêtes en
l'honneur de — Fornax, déesse des fours.

K'ouée, feu de four. (x) |

» Fourgon, barre de fer pour — Fourgonner le feu.

Fournage, droit pour se servir d’un four ; — Four-
paise, V. FEU; — Fournaliste, fait des fours et des
fourneaux; — FOouRNEAUu (plusieurs fours sont de
véritables fourneaux); — Fournée, ce qu'on met en
une fois dans le iour; — Fournette, petit four de
faïeucier ; — Fournier, celui qui tient un four pu-
blic; — Fournil, lieu où est le four. |

&Garnir un four, y mettre sécher du bois pour la
fournée du lendemain.

&Glaie , voûte du four de verrerie.

&ilvriette, petit creux derrière le four.

&oulette, pierre plate au fond d’un jour.

.… @ril où — Grille d'un four:

1 Gueulard, — Gueule, — Gueulette, bouche de
four ou de fourneau.
KEypocauste, four souterrain antique. V. POÊLE,
Languette, séparation de briques, de plâtre.
2 RFfasique, sert à enlever le couvercle. ,
2 Murgeoir, plaque poùr -— Marger, boucher les ori-
fices d'un four de verrerie; — Margeur,
Qura , soupirail, ouverture. |
Duvreau , ouverture latérale d’un four de verrerie.
3 Patrouille, écouvillon, {vx)
& Pelle, pour enfourner; — Pelleron, pelle étroite,
* Hièe.s de four, ce qu'on met à cuire dans le four.
2 Horte d'un four, |
:_ Porte-allume , réchaud.novur allumer le bois,
2 orte-bouchoïir, devant du four, plaque,

d'un four.

CES

Débraiser , retirer la

Forte-feu, canal par lequel on allume le four à
chaux. | |

5 Râble, ou —Râbléau, pour attiser le feu, pour rani-
mer la braise; — Râbler; — Râblot.

Hepuasser du pain, le remetfre au four.

5 Roable, râble, tire-braise,

5 KHolile, fourgon.

4 Rondeau, large pelle pour
pains. : . . : Le

2 Sergent, barre de la porte d’un four,

2 Sourcilier porte d'un four à glaces.

4 ‘Fettin, bouche du four à potier.

5 Æire-braise, râble. | :

Tisage, action de tiser; — Tisard, ouverture pour
introduire le combustible ; — "Tiser, entretenir ou
attiser le feu ; — Tiseur.

Fonnelle, ouverture d'un four à glace.

Hour du chat, distance qui doit séparer un four du
mur voisin. ri

2 M'uilette, plaque d'argile cuite devant l’ouvreau,

(“) FOURCHE |

‘ Instrument à deux ou trois pointes, (En latin
furca.)

Affourchement; — Affourcher, V. POSTURE.
Sète à cornes, fourche ou fourchette en argot.
Bibale, sorte de fourche. |

Biceps, nom d'un muscle fourchu.

Bicornu, qui a deux cornes ou pointes,

Bivuspidé, qui finit par deux pointes.

Bident, fourche à deux dents.

Bifurcation, état de — Bifurqué, divisé en deux
‘branches; — se Bifurquer, se diviser ainsi. V. DEUX,

Bisulee , ox — Bisuique, qui a le pied fourchu,

kiviaire, — Bivoie, angle que forment deux che-
mins.

Dauiines (fourches), où les Romains furent vaincus
par les Samnites.

Cornes, dents ou pointes; — Cornu, qui a des cor-
nes; — Cornuet, bident.

Dents d'une fourche, ses branches, ses pointes.

Bichotomal, qui naît dans l'angle d'une tige —
Dicholome, bifurquée; se dit aussi de la lune quand
elle à la forme d'un croissant; — Dichotomie, état
de la lune ; — Dichotomique.

Ebouille, partie creuse où s'enfonce le manche.

KEmbranchement, V. BRANCHE.

Enfourchement; — Enfourcher. V. JAMBE; = En-
fourchure, bois de cerf terminé en fourche.

Fendu ; bide ; trifide ; etc. V. FENTE.

Fichoir, morceau de bois fendu pour ficher ou fixer
sur une corde du linge, des papiers; — Fichure,
trident pour darder le poisson. ,

Foëène,— Fouène, trident pour la pêche.

Forquine, fourchette d'arquebuse.

Fouine > fourche pour les gerbes; irident de pé-
cheur.

Fourche, fendu ou divisé en deux ; — Fourchefière,
fourche-de jardinier, (vx); — Fourcher, se diviser
en deux ou trois branches ; travailler avec la four-
che; — Fourchet, partie fourchue; — Fourcheté,
semblable à une jourchette; — Fourehetée, ce qu'on
prend avec une — Fourchette, se dit de plusieurs
choses en forme de petite fourche. V. VAISSELLE ;
— Fourchon, chaque pointe ou branche de la four-
che; endroit d’où sortent les branches; — Fourchu.
qui forme la fourche; — Fourchure, endroit où une
chose se fourche; — Fourüère, espèce de fourche ;:
— Fourqueñile, arme; — Fourquette, croix de mé-
tal qui porte des lignes et des haims.

Furecifère, qui a une partie fourchue; — Furci-
labre, et autres mots en furc…

Harpon, crochet ou fourche de pécheur.

Havet, arme fourchue; grande fourchette,

Ouverture; — sOuvrir, se dit pour se fourcher,

enfourner les gros

datlle, estomac, lucarne,
génital (au suppl.}, Aor-
loger, gant, 5 cheval, 2
manche,

Fourchon, sm. V, fourche,
branche.

Fourchu, a. Fourchure, sf.

FOU

sage,

Fourgon, sm. Fourgonner,
v. V. jeu, mouvement,
voiture, moquer,chercher.

Fouriérisme, sm. Fourié-
riste, a. s. V, commun, 2
secte.

V. fourche, posture, vi- | FOURMI, sf. Fourmilier,

sm. Fourmilière, sf. (*).
V.aussi beaucoup, piquer,
4 cheval.
Fourmi-lion, sm. V. 2 ëin-
secte, 49,
Fourmillement (m), sm.
Fourmiller, v. V. piquer,

609

Fournage, sm, V. four,
pain.

Fournaise, sf. V, feu, four,
chaleur, fonderie.

Fournaliste,sm.FOURNEAU,
sm. (*}. V. aussi 2 mine,
pipe, étoile. 1, :.:

beaucoup, engourdt. Fournée, sf, V, four, nomi-

PoiINTE ; — Pointu: etc.

SÉPARER, diviser; séparation ; etc.

Wire-fient, fourche pour le fumier.

Ærident, fourche à trois dents; sceptre de Neptune;
— Tridenté, qui a trois dents.

(*) FOUREIE

(En latin, formica; en grec, murméx rem-
placé par myrmex.)

€Colma, espèce de fourmilier.

Cynips, insecte que sucent les fourmis.

HBoryle, espèce de fourmi d'Afrique.

Étranglements, parties étranglées de la fourmi.

Formiate, sel ; — Formicaire, qui se rapporte aux
fourmis ; — Formica-leo, fourmi-lion ; — Formicant,
se dit du pouls; — Formieation, fourmillement ; —
Formicivore ; — acide Formique.

Fourmilier, quadrupède ou oiseau qui mange des
fourmis; — Fourmilière, habitation de fourmis; tou-
tes les fourmis qui vivent ensemble ; — Fourmi-
lion, insecte qui détruit beaucoup de fourmis; —
Fourmilleinent, picotement comme si des fourmis
couraient sur là peau; — Fourmiller , picoters
abonder; être couvert de fourmis.

&Srouillant, qui grouille; — Grouillement ; —
Grouiller, remuér, se mouvoir en tous sens comme
les fourmis près de la fourmilière ; abonder ; être

" couvert de fourmis,

Hétérogynes, insectes dont les mâles et les femel-
les ont des formes différentes,

Mutile, o4— Mutille, insecte du genre des fourmis,
sans étranglement et sans nœud,

Myrmécie, genre d'insectes; — Myrmécite, pierre
avec empreinte de fourmi ; — Myrmécode, insecte ;
— Myrmécoléon, fourmi-lion ; — Myrmécophage,
qui mange des fourmis (quadrupède et oiseau); —
Myrmécophile; -- Myrmèges, insectes ; — Myrmt-
léon, fourmi-lion; — Myrmex, fille changée en
fourmi; — Myrmice, insecte ; — Myrmidons, peu-
ple dont les ancêtres avaient élé des fourmis chan-
gées en honimes,

Neutres, individus qui ne sont ni mâles ni femelles
ei qu’on appelle aussi so{dats où mulets.

Nœud, partie renflée entre äeux étranglements.

Nymp es , individus ayant déjà des rudiments d'ai-
es.

Guvrières, fourmis à l'état de larves et faisant les
travaux de ja fourmilière.

Pangolin, quadrupède qui mange des fourmis

Poiyergue, genre de fourmi roussälre.

Xtépublique dés fourmus.

À Soldats, neutres des termites, etc.

F'amandua, espèce de fourmilier ; — Tamasoir,
autre espèce.
'ermès, où — Termite, fourmi blanche; — Terrpite
lucifuge, ronge les bois de construction.
Vacos, fourmis des [ndes. °
V. les groupes 4 et 2 INSECTE.

(*) FOURNEAU

&eanor, a/hanor.

Acestide, fourneau à fondre le cuivre, chez les an-
ciens.

A&llumelle , partie d’un fourneau de charbonnier où
le feu commence à prendre.

Appel, ou ventouse, conduit qui amène l'air : —
fourneau d'Appel, qui attire l'air vicié.

Arche, partie voütée sous Ja sole. '

Aspiraux trous grillés qui attirent l'air.

Athhanor, où acanor, fourneau des anciens chimis-
Les.

;

Atre, peut se dire pour foyer.

Autel, ou pont de chauffe, séparation entre la sole
et la chauffe.

Bascule, mécanisme pour lever certaines portes.

1 Brasque, argile et charbon pilé dont on enduit lin-

térieur des fourneaux ; — Brasquer.

Briquaïillons, morceaux de briques dans l’espace
renfermé par le mur de recuit.

Bure, partie supérieure d'un fourneau de forge.

Buse, ouverture par où s’introduit l'air du soufdet.

Cagnard , fourneau de cirier. On dit aussi caque.

Caléfacteux, appareil nour la cuisson économique.

Calotte, voûte qui réfiéchit la flamme sur le métal.

Caque , cagnard.

Careaise, où — Carquèse, fourneau de verrerie.

Catholique (fourneau), propre à toutes les opéra-
tions de chimie. (vx)

Caves à air, réservoirs d’air; — Caves à eau.

Cenärier, parle où tombent les cendres. .

Chambre, ou étuve, espace où se réunit la chaleur
perdue, afin qu’elle puisse être utilisée de diverses

manières,
Chape, métal srrondi qui borde le haut de certains
fourpeaux.
Chapiteau de certains fourneaux.
4 Charbonnaïlle, brasque : — Charbonnière, V.
CHARBON.

Charge, sorie d’entonnoir pour — Charger le four-

neau de combustible, de minerai, etc.; — Char-
eur.

Chaudière (fourneau à}, dont le foyer est traversé
par des cylindres creux ; — Chaufferie,

Chauffe, foyer.

Cheininée, tuyau par où s'échappe la fumée.

Chemise, maçonnerie qui forme là capacité inté-
rieure.

Coignage, partie de la maçonnerie d’un fourneau.

Coauille , espèce de fourneau en fonte devant le-
quel on fait rôtir à la broche.

Costière , ou — Côtière, bloc de pierre à claque
côté d’un fourneau.

Coulée : trou o4 canal de coulée.

Couuelile (fourneau de}. V. FONDERIE.

Courant d'air forcé (fourneau à).

Cratère, bouche d'un fourneau de verrerie.

Cuisine-poêle; — Cuisine portative.

Cure ; Capacité supérieure d'un fourneau de fon-

erte.

Dôme, voûte d’un fourneuu à réverbère.

HBomestique (fourneau), de Cuisine, potager. L’op-

posé est fourneau 2ndustriel.

Hechelage, partie d'un haut fourneau.

Ecossais (fourneau), à manche bas.

Embrasure, bouche en fonte.

Einfonçure, fond d’un fourneau.

Eialage, partie conique au-dessous de la cuve.

Évaporation (fourneau d'}, pour dessécher les ma

.tières avant la fonte.

Events, ouvertures sous la sole.

H'inerie, fourneau d'affinage du fer.

Fondrier, mur au fond d'un fourneau de saliu

Four à réverbère ; — Four à puddler; etc.

Fourvpaise, foyer ardent. V. FEU.

B'ournaliste, ouvrier qui fait et répare les foui-

‘ neaux.

Foyer, ou chauffe, partie où brûle le combustible,

Fumiste, artisan qui fait, vend ou répare les four-
neaux domestiques ; — Fumisterie.

Fumivore (fourneau), construit de mamére que la
fumée soit brülée.

&Galère, fourneau pour distiller les eaux fortes.

&Gargouille, endroit où se rassemble la fumée, etc.

Garniture, maçonnerie intérieure.

39

610

nalion,. see. <aU :Stt pl:
Fournet{e, sf. Ÿ, EMaits |
Fourni,.a. part. V.:garnir, |

 wossession, mais, touffe.
Fournier,sm. Y..four, dou-|
dimger, billard.

Fournil {nt}, sm. V, four.

Fourniment, sm. W..poudre,
soldat. -

Fournir, y..Founmissement, :
sm. Fournisseur, sm.
Fourniture, sf, W ipFOULr À

sion, don, garnir, garant, | VOURDAGE, sm.{*); V.auest

.payer,.produire, complet, | ‘corde. |
Satisfatre, soldat, orgue, | Foutragér, v. 430, V. four.
dépendance, salruile. rage") pillage, plagiat.

Fourquet,.sm. V. pelle,

1 — Foërragère, à. sf, V,
Fourquette, sk V..3 péche.

fourrage (*}, cavalerie.

&rilage (fourneau. de), pour griller le métal avant

la fonte.

Grille, sur laquelle on met.le:charhonssur lagueïle

… Onmose de creuset: grille du foyer:ou de la chauffe.

- Grilloir, fourneau pour griller les étoffes.

Gueulark,ouverinre supérieure.

HantSournean., pour la fonte des minerais,

Hotte, partie Le aséequi-ramasse la fumée.et-lason-

fuit dapsila chaminée.

‘Huguenote, petit fphrneau sur
marie, | : ot

FRE ROoCRUSÉe, fourneau souterrain chezles anciens.
- At RO Le . . |

Fan, qu'on emploie pour .Luter, joindre et bou-
iGher,cerfaines parties.

anche (fourneau al to

Kéasaif, mapounerie du fournean.

Eentinière, plateau saillant d'un fourneau d'é-

_ mwäilleur. |

RHorts-murs, MIconnerre,

Houepartie d'un fourneau de coupelle : fourneau

us MouRe, ’

il, ouverture au bas de certains fourneaux.

Duvrage, partie étroite de la capacité intérieure

" -sous-les élalages.

uvreaux, ouvertures latérales dès fourneaux de

- verrerie. |

Paillssse , dallage à hauteur d'appui sur lequel on
établit les fourneaux; massif.

FParafeu,.pelit mur devant Louyreau.

Périer,. où— Perrière. outil pour ouvrir des four-
neaux de fonüerie.
PoËLE; caloritère ; pte.
Porte de La chauffe:

Porte à-coulisse ; etc. .

2 Fotagexr, vu fournaau Potager, de cutisine,
Fadélage (fourneau de), ox à Puddler, pour la
dernière opération de l’affinage,

Béchand les cornes dun réchaud; ete. V. FEU,

KReenit(mur de) |

Kegistre, ouverture plus ou moins grande pour
fégler Je feu, avec plaque.qu'on hausse e& baisse,

Ressuyage (fourneau de), pour séparer l'argent du

‘ cuivre.

Hévorbère: four .ou fourneau à réverhôre ox de
réverbère, avec dôme ou réflecteur qui renvoie la
flamme at-da chaleur. L

Serrière, piècepour boucher louverture.

Sole, .aire.sux Jaquefle on met le minerai,

Sorbonne, foyer entouré de petits murs, où l’on
chaufie la-colle forte, ee

Paquereé, plaque de fonte sur la fympe,

Faraison, tuile devant l'entrée,

Fireite, plaque pour fermer le tuyau de la che-

. minée.

Tonnelles, ouvertures voülées communiquant à
l'intérieur des fourneaux de verrerie.

oaquexrie, chaufferie. |

Frémis, ouverture évasée par:où l'on jeite lo mi-

"nerai,

Æreuil, machine qui met en mouvement.le soufflet,

one machine hydraulique qui remplace le
BOUULEL.

Muilette, plaque qui ferme l'ouverture.

HMuyère, Conduit pour le vent du soufflet,

ympe., pierre à la partie antérieure.
entre, partie entre la cuve et les étalages.

ÉVilkinson {fourneau à la), plus bas que le four-
neeu à maughe.

Voir les groupes FEU, FER, FONDERIE, TORGE,

MIN, ete.

() FOURDRAGE

Foin, paille, ct toutes planiss qu'on donne
aux bestiaux pour nourriures actiox de

lequel on met une

du foyer; Porte: du cendrier ;

3

couper et emporter ces plantes à la guerre;
troupes chargées de ce travail.

Abat-foïn, ouverture pour jeter le foin, In paille,

Affanures, salaire des faneurs donné en nature,

Affourragement, action d’— Affourrager, appro-
visionner de fourrage; — Affouxrageur. On écrit
aussi — Afourragement, etc,

Alleluia, plante des prairies,

Ameulonner,mettre en meule,

Andaïn, ce qu'on fauche d'un seul coup de faux.

Avoïne, sert quelquefois de fourrage vert.

Harge, pile de foin.

Parjelade ,avomie., fèves et pois en vert.

Hernage, mélange de grains semés pour four-
rage vert.

PBeiterave , plunte.

Hotte de foin, de paîlle; — Botteau, petite botte ;—
Boitelage, action de — Botteler, mettre en bottes ;
— Botteleur,

Bourgogne, se dit en quelques lieux pour sain-
foin ; — foi de Bourgogne, luzerne.

Hirelée, fourrage d'hiver pour moutons.

Brijeau, mélange de plantes pour fourrage,

Brindilles, brins échappés à !la faux,

Buirette, petit 'tas de foin.

Canche, herbe de mauvaise qualité.

Carcal ; vaüre de bois pour le foin.

Carex, herbe de mauvaise qualité.

Carottes, servent de fourrage. |

Cent (un), deux cents, un mille de bottes de foin.

Coïlza plante eulHivée comme fourrage. |

Loupe des foins, des fourrages ; — Coupe-paîlle, ou
hache-païlle; — Couper, faucher; — Coupe-racines,
machine.

Cusvcute, 04 barbe-de-moire, plante parasite sur le
trèfle, la luzerne, etc.

Ébizeaur , tas de dix boties.

Bragée, fourrage mêlé, pois, fèves, vesces, etc.

Éeourgeon, sorte d'orge.

Hmmeniex, mettre en meule.

Hingrener», accoutumer au grain; — Enherber,
mettre. à herbe.

Enveilloter »> Où — Envélioter, mettre en veil-

otes,

Hparcet, — Esparceil, — Esparceite, sainfoiu.

Espargoute, ssargoute. ;

H'anage, action de faner; sdlaire du faneurs — Fa-
naison, temps de faner;. — Fané ; — Faner, épur-

iler, tourner et retourner l'herbe sur Île pré, puis
a ramasser ; — Faneur, celui qui fane ; — Fancuse,
celle qui fane; machine ; — ffanoir, instrument
pour faper.

Fauchage, —TFauchaison; —Faucliées;— Favcher;
— Faucheur; — Faux; etc. V. TAUCILLE. |

Hennisom, action ou temps de couper les foins:; —
Fenas$e, fourrage d'avoine; un des noms du suin-
foin; -— Fenassier, celui qui rassemble Te four-
rage.

É'enière, grenier
serre les foins. .

Fève, plante qui peut servir de fourrage.

Woin, herbe pour 1a nourriture des bestiaux; — Foi.
nier, marchand de foin.

Fourrager,ramasser du fourrage à la guerre; —
Fourragère, hante pour lier ié fourrage; — plutte
Fourragère ; — Fourrageur, celui qui va au four-
rage; — Fourrageux, abondast en fourrage.

1 Fouxré : boite fourrée, au milieu de laquelle on a
mis de mauvais foin.

&zloche , pastel bôtard, sert de fourrage en Cham-

- pagne.

&esse, plante légumineuse qui sert de fourrage :
gesse chiche oueiche; gesse odorante. V, pois.

&reniez à foin.

pour le foïn ; — Fenti, eu où lon

FOU

Fourragzur, sm. V. four.
rage, pillage, 2 soldaé.
Fourré, sm. a. part. V.ar-
bre, forêt, garnir, four-
rure(*) langue, médaille,
tromper, nuire, fragile,

hypocrile.
FOURREAU, sm. {*). V aussi
4 et 2 habillement, ker-
nais, corps, 5 cheval, ny-
rotechnie.
Fourrelier, sm, V. jour-

Fourrer, v. V.:entrer,

Fourreur,sm.V.fourrure(*),

GA
| Fourrier, sm. V.:officier.
paus-| Fourrière , sf, V. garder,
ser, cacher, mettre, don,i 9 bois, perdre.
croire, fourrure {*), gar-, FOURRURE, sf. (*]. V. aussi
nir, inÉervenir. 2 habillement, Blason,
charpente, chaudron.

reau (*},

Guimaux, prés quise fauchent deux fois l'an, V.
PRAIRIE.

Hache-paille, où — Hachoir, machine pour cou-
per la paille,

HERBES de divers noms;— gazon ; —Herbivore; etc.

Mivernache, o4 — Hivernage, fourrage d'hiver.

Incarnat, sorte de trèfle appelé aussi faroueh.

Lentille, plante cultivée comme fourrage.

£ Lieur, celui qui lie les bottes.

Litière, paille sur laquelle les bestiaux se couchent.

Lotier , trèfle jaune ou musqué, faux baume du
Pérou.

Lupin, plante ; — Lupinelle, trèfle incarnat ; — Lu-
puline, espèce de luzerne.

Luzerne, foin de Bourgogne, espèce de ‘trèfle —
Luzernière, champ de luzerne,

Mangenïlle des bestiaux, nourriture,

Marché au foin et aux fourrages.

Margotas, bateaux chargés de foin accouplés.

Médicago, plante qui ressemble à Îa luzerne.

Ményanthe, trèfle aquatique.

Meule, tas de foin, — Moie, — Moyette, — Mulon.

Orge, céréale quelquefois mangée en vert,

Ortie, sert de fourrage en Suède.

PAILLE; ruée; etc.

Pâture, où pât, mangeaille; — foin P£turé, mangé
sur place ; — Pâturin, plante ou herbe. V. PAIÎTRE.

Pianchon, Co!z2.

Pouture, manière d'engraïsser des BESTIAUX dans
les étables. |

|

Provende, mélange de pois, avoine, -etc., pour.
moutons.

ŒGuartier : mettre la‘cavalerieen quartier de four- !
rage, là où ie fourrage ahonde.

Fiamasseur , instrument pour le fanage.

Hame : rentrer le foin «en rames, sans le botteler;—
Ramée, petite meule.

Râteau, instrument à dents pour ramasser le foin;
— Râtelée, ce qu’en ramasse d’un coup de râteau;
— Râteler, ramasser avec le râteau ; — Rételeur;
… Râteler, V. ÉTABLE,

Ration de fourrage, quantité pour chaque animal,

fBay-grass cultivé comme fourrage.

ÆBegain, herbe qui vient sur la fin de d'année après :
une première fauchaison.

Rentrée des foins; — Rentrer du foin.

Buiabhaga, espèce de rave fourragère.

Saïinfoin, plante fourragère : sninfoin d’Es-

pagne, etc.

Sanve, sénevé sauvage, plante fourragère.

Sec : mettre les bestiaux au sec.

Seigle, quelquefois mangé en vert.

Soutache, tresse au shako,sert/de cerde à fourrage.

Spargoute, ou — Spergule, ou-espargoute, plate.

Suila, espèce de sainioin,

Fonûäre un pré, paitre ou couper l'herbe.

Mrameïs, où iremois, mélange de grains semés
pour fourrage.

Trèfle, plante cultivée comme fourrage : trèfle hé-
morroïdal; trèfle fraise ; etc.

rousse de fourrage, ce que le cavalier met .sur la
croupe du cheval,

“eillote, petit tas de foin en fanant.

Vert, Opposé à sec: consommer en vert; metire
les bestiaux au vert.

Vesce, plante cullivée comme fourrage.

Voir les groupes PLANTE, HERBE. Les ,bestiaux :
mangent aussi des GRAINS et surtout de l'A-
VOINE, du son, des racines, eic.

(+) FÉEURREAN

(Eu latin, vagina. En grec, coleos , thôkE «et
elutron rexplacé par é/ytr.)

Ampondre, gaîne des feuilles de certains palmiers. |

Bélière, bracelet ou chape d’un fourreau de sabre.

Boîre, caisse, etc. : boîte de mathématiques, de com
pas, etc.

Botte. étui pour un fusil Ge chasse,

ont; — Bouterolle d'acier, d'argent ,«ete., garni-
ture au bout du fourreau.

Calmar, canon, casse, étui où l'on met des plumes
à écrire.

Carquois, étui à flèches.

Chagrin, cuir grenu dont on convre les gaines.

Coffin, étui. (vx)

Coléopode, quia les pattes dans un étui;—(Coléop-
tère, insecte dont les ailes sont couvertes d'un étuis
— Coléorhize, et autres mots en co/éo….

Corporalier, bourse aù l'on met le corporal.

Coryte, étui pour un arc chez les anciens.

Couvert, étui contenant une cuilier, une fourchette
et un couteau.

COUVRIR ; couverture ; etc.

Crochet, petite attache au fourreau d'une épée.

Custode, ox chaperon,qui couvre les fourreaux des
pistolets.

Hard, fer au bout d'un fourrean de sabre.

Hbégainer, tirer du fourreau ; — Dégainenur.

Helisse, bois de fente dont on fait des gaînes.

Hilytre, étui qui couvre les aîles d'insectes et qui est
lui-même une aile: — Élytrocèle; — flytroïde ; etc.

Hngaïnante (feuille) ; — Engainer, enfermer dans
une gaîne,

ENVELOPPE ; chemise ; gousse ; etc,

Étui de chapeau, de ciseaux, de couteaux, de harpe,
à aiguille, ete.

Faux fourreau, ce qui se met sur le fourreau.

Fonte, chaeun des deux fourreaux de pistolets.

Fouruiment, éjui ou boîte à poudre. (vx)

Feurrelier, celui qui fait des fourreaux. Janus.

Gaîne de couteau, de poignard, etc. ; — Gainerie,
art et commerce du -- Gaînier, celui qui fait ou
vend des gaînes ; — Gaïînulte, dans les eryptogames.

Galachat, peau de roussette (poisson) employée
dans la gaînerie.

Glossocome , espèce de gaîne pour un membre frac-
turé ; étui où les anciens renfermaient les gloties
de keurs flûtes.

Envagination; — s’Invegiver, se dit des intestins
qui entrent les uns dans les autres.

Lancettier, étui à lancettes.

Manche (une), peut se dire pour wne gaine.

Hiandrin, moule sur lequel ‘on faconne les gaines.

Biyriothèque, fougéreà mile capsules ou étuis,

Porte-hache., étui d'une‘hache ëe sapeur,

Rasoir, outil de gaîmier.

Rengaïner, remettre dans le fourreau. On disait
autrefois restuyer.

Bepoussoir. outil de gdtnier.

SAc ; poche ; bourse; etc. |

Frousse, carquois (vx) ; — Trousse, étui de'barbier,
de chirurgien,

Turcois, s’est dit ponr corgums,

Tuyau, tube, etc.

Vaginané, qui forme:gaine, Bof.

() FOURRURE

Pesu garnie-deson poïñl poardes'habillements,
pour la toilette d'hiver, ete.

Amphimalle, manieau.des Romains, velu des deux
côtés.

Armeline, peau .d'hermine de Lapouie. |

Aumusse, 04 aumuce, fourrure dont les chanoines,
chantres et chapelains se-couvraieni la tête, et qu'ils
portent sur le bras; — Aumussier, titre que pre-
naient les bonnetiers de Paris.

Berthe, que les femmes mettent sur leur eau.

Boa, fourrure étroite et longne autour du cou,

612

Fourvoiement, sm..Four-
voyé, a. part. Fourvoyer,
v. 491. V. erreur, égarer,
{tromper |

Fouteau, sm. Foutelaie, sf,
V, hétre,

Foutriquet, sm. V. nelit.

Fovéolaire, a. Fovéolé, a,
V. fosse.

FRA .

Foyard, sm. V. hétre.
Foyer. {foi-ié), sm. V. feu,
cheminée, 3 théâtre, loge-
ment, pays, À et 2-opli-
ue, courbe, lieu, mala-
te, instructioh, pus.

FRA, PHRA.

Frae, sm. V.2 Aubillement.

| Fracas, sm. Fracasser, v.,

V. casser, bruit, fanfaron,
vogue.

Fraction, sf. Fractionnaire,
a. Fractionnement, sm.
Fractionner, v. V. part,
mathématiques, séparer,
casser.

Fracture, sf, Fracturer, v.

 V. casser, blessure, fente,
Ouvert.

Fragarié, a. Yragifère, a.
Fragiforme, a. V. fraise,

Fragilaire, É V. crypto-
game.

FRAGILE, à. fragilité, sf
(*). V. aussi faute, lan-
gueur, oubli, péché.

Chancelière, caisse garnie de peau pour les pieds.
Chaperon, o4— Chausse, double bande garnie de

fourrure
. Cats, eic.

qui pend de l'épaule des docteurs, des avo-

Chinehilla, où — Chincilla, fourrure du Pérou.
Cordon, queues de martres enfilées.

1 Permestes, larves qui rongent les fourrures.
Diphthère, vêtement de peau des esclaves grecs.
Diploïrde, robe fourrée des anciens Orientaux,
Doubler , servir de — Doublure à un habillement,
BDouilletie, vêtement de dessus fourré et ouaté.
Emmitoufler envelopper de fourrures.‘ On a dit

aussi emmitonner.

‘FéreäJjé, robe fourrée des Tures.

Fourni (gant), avec poil en dedans.

Fourré, garni de fourrures; — Fourrer; — Four-
reur, marchand ou artisan pour les fourrures.

Frileuse, espèce de berthe.

“GARNIR ; — Garniture; etc.

Gausape, vêtement fourré des anciens.

Genette, espèce de civette; sa fourrure.

Grisard, peau de blaireau.

Hermeline, martre zibeline.

Hermine, animal blanc à queue noire; fourrure de

.- cet’animal; — Herminé, garhi d'hermine.

Housse, couverture du cheval, de limpériale d'une
voiture, du siége du cocher.

Lapmude; robe de peau de renne.

Héopard (une peau de}; — Léopardé.

Loutre (peau
2 ou manchon.

e);— un Loutre, chapeau, bonnet

ELubexne, peau de léopard femelle ou de panthère.
2 Blanchon, espèce de sac ouvert par les, deux bouts
et couvert d’une fourrure à long poil pour mettre
… les mains ; — Manchonnier.
Klanteau, fourrure herminée. ex blason.
Miawte, où — Martre, V. FOUINE.
EKelote, peau de brebis avec sa toison, que portaient

. Certains moines.

{ Bite, insecte qui ronge les fourrures; — Mité, rongé.
Kfitons, fourrures au-dessus du poignet. . .

& Blouchetée (hermine); — Moucheter, coudre de
distance en distance de petits morceaux de fourrure

+

Pelisse, robe ou mantelet garni de fourrures.
Pelisson, où plisson, pelisse ou Jupe fourrée.
ce

Pelleterie, art ou commer

PEAU &t CUIR.

u — Pelletier, V.

Petit-gris, écureuil du nord; sa fourrure.
Porte-manchon, ruban qui porte lemanchon.

Queñe de martre. . :

Foselet, hermine dans son pelage d'été jaunâtre,
Rosereaux; fourrures de Russie.

Samoux, martre zibeline.
Souris de Moscovie, peaux de martre zibeline,

3 Kavelex, moucheter,

1 ‘Feigne, insecte qui ronge les fourrures.
Higre (peau de); — Tigré, marqueté.
Wimbre, nombre de peaux venant de Russie ou de

Laponie.

Hribaïle, outil de fer des fourreurs; — Triballer.

— =

pes

Vair, fourrure blanche et

vair. Blas.

[Lu

grise : gros vairs menu

Vison d'Amérique, pour manchons.

Vitchoura, robe fourrée, manteau.
ÆZemni, espèce de martre.
Æibeline (martre). V. FOUINE,

| (*) FRAGILE
Air : bôti en l'air; bâtir en l'air.

Aller (s’en), se détruire, dépérir.
Altérabilité , qui s’altère facilement; — Altérable,

Amissibilité; — Amissible, qui peut se

erdre,

Amovibilité, état d — Amovible, sujet à destitu-

tion.

Argile : colosse aux pieds d'argile.

Battre de l'aile.

Boue : fait de boue et de crachat.
Rranlant; —, Branlement ; — Branler au manche

ou dans le manche,

Brouïllards : hypothéqué sur les brouillards de la

lune ou de la Seine,

Cadue, vieux, qui dépérit; — Caducité ; — Caduque,

Casilleux, se
facilement, V. CASSER.

it du verre — Cassant, qui se casse

Chancelant, mal assuré; — Chanceler; — Chan-

cellement. V. BALANCER.

LS

Château branlant; Château de cartes.
Cheville : ne tenir qu’à une cheville.

Clastique, fragile, félé.

€lou : cela ne tient ni à fer ni à clou.
Compter : on ne peut pas compler sur...

Couler,
Coulure.

se dit des fruits naissants qui périssent; —

Gourr, peu durable, temporaire, etc.
| Craquer de toutes parts

Croulant,

i est sur le point de crouler; — Crou-

lement ; — Crouler, s’ébouler, TOMBER; — Crou-

lier, mouvant,
Croulière.

qui n'est pas ferme sous les pieds;

DANGER; —Deangereux; exposé; risqué; etc.

Béjeuner de soleil, couleur qui
Hélébile, qui peut être détruit.

passe vite.

DÉLICAT; — Délicatesse ; etc.

Bestructibilité ; — Destructible. V. DÉTRUIRE.
Bétraqué, DISLOQUÉ, en mauvais état.
Détrempe: peinture à la détrempe; mariage à la

détrempe ; ete.

DISPARAITRE; s’évanouir;

etc. Le e

Ébranlé ; — Ébranlement; — Ébranler rendre moins
. Solide par des chocs ou des secousses.

Ephémère, qui ne dure qu'un jour.

FAIBLE; — Faïblesse; — Faiblir ; ete. — Faillible, qui

peut faillir. V. FAUTE.

Faux teint, couleur qui ne tient pas, qui s’efface,

Erêié , qui a des fentes : un pot félé; — se Fêkh +; —

Félure.. V. FENTE.
Fil: ne tenir qu'à un fil.

K'ollet (feu), qui s’évanouit bientôt.

Fourré: paix fourrée, très-peu solide. |

Wragilité, état de fragile : —Frèle, fragile et faible,

Fugace ; — Fugacité ; — Fugitif; etc. V, COURT.

Enceriain; — [ncertitude. V. DOUTE, |

Huconsistance, état d’ — Inconsistant, qui manque
de consistance, qui est sans consistance.

Enconstance; — Iuconstant, changeant; — Ins-
tabilité ; — [nstable; etc. V. CHANGER.

 Labile (mémoire), peu fidèle.

Hamourette (baiser),
peu durable,

qui ne prouve qu'un accord

Balade ; bien Malade; etc. V. MALADIE.

FRA

FRAGMENT, sm. Fragmen-
table, a. Fragmentaire, a.
Fragmentation, sf. Frag-
menter, v. (%, V. aussi

2 livre, littérature.
Fragrance, sf. Fragrant, a.
V.1 et 2 odeur.
Frai, sm. V. 2 poisson, 3

Fraîchement, adv,

613

teint, briller, vent, souf-
frir, plaire.

Frairie, sf. V. fête, plaisir,
2manger.

monnaie.

Frai-
cheur, sf. Fraîchir, v. V.
froid, nouveau, jeune,

Mianquer par la base; — Manquer de base, de fon-
-dements ; — Manquer, couler, ne pas tenir. |

Blan vais état; — Mauvaise qualité ; ne valoir rien.
— Menacer ruine. V. Mar.

Blorialité; — Mortel, qui meurt, qui n'est pas
viable. V. MORT.

Blouvant (terrain).

Oiseau : être comme l'oiseau sur la branche.

Paille (feu de), qui ne dure qu’un moment.

Passager, qui est de passage, COURT.

Passer comme l'ombre, s’effacer.

Perdable, qui peut se perdre.

Péricliter, être en péril, en DANGER.

Périssable, sujet à périr.

Péter dans la main, se dit d'une chose qui vient à
manquer au moment même où l'on croyait bien la
tenir.

Précaire, dont on ne jouit que par tolérance ou
par hasard ; — Précairement.

Provisoire; — Provisoirement.

Résistance : offrir peu de résistance.

Bévocabilité,; — Révocable; — Révociblement.

Sable: bâtir, bâti, fondé sur le sable ; ‘sable mou-
vant.

Solide (peu); — manquer de Solidité.

Souffle : n'avoir que le souffle : un souffle le renver-
serait.

Sûr (peu), mal assuré, etc.

Tenir: ne pas tenir, tenir mal, ne tenir ni à fer ni à
clou, ne tenir qu’à un fil.

Vacillant; — Vaciller. V. BALANCER.

VAIN; — Vainement; — Vanité ; ombre; etc.

Véreux, de mauvaise qualité.

+

(5) FRAGMENT

Aiguilleites, morceaux découpés en long.

Analectes, morceaux choisis de littérature.

Apiéceur; — Appiècement : — Appiécer, mettre des
pièces; — Appiéceur,

Arlequin (habit d’), formé de pièces bigarrées.

Battiture, écaille qui se détache d’un métal battu
à coups de marteau,

Béquet, morceau de papier ajouté à une copie.

Bilboquets, fragments de pierres.

Hille d'acajou ou d'autre bois; — Bille d'acier.

Æouchée de pain, de viande.

Bout: un bout de bois, de chandelle, etc.

Bractéole, rognure de feuilles d'or,

IBrésiller, rompre par petits morceaux.

Brite, petit morceau de pain ; — Bribes, restes.

isrife, gros morceau de pain.

Brimborion, babiole, chose très-petite.

Briquaillom, morceau de brique ; — Brique de
savon, etc.

Bris, débris d’un navire.

Huccellation, division en morceaux, en bouchées.

Bâchette ,— Büchille, petit copeau.

Cale , morceau de bois, de pierre, etc., pour caler.

CASSER, briser, SÉPARER.

Casson, pain informe de sucre fin.

Catalectes, fragments d'auteurs anciens.

Centon, ouvrage fait de fragments rassemblés 5 —
Centoniser.

Chanteau, morceau d’un pain, d'une pièce d'étoffe.

Ühapeler du pain, ôter la croûte en l’émiettant 5 —
Chapelure de pain.

Charpie, toute chose réduite en filets, en miettes
longues.

Chicot d'arbre, de dent.

Chiffon. V, HAILLON.

€Chiquet à chiquet, par fragments.

Chrestomathie, choix de morceaux d'auteurs.

Cisailles, rognures faites par des ciseaux ou par un
ciseau.

Colobome, bout mutilé, moignon,

LS LU

L ESE)

3

|

Fourrure, morceau

Comminutif, qui réduit en fragments ; — Commi-
nution.

Copeau, fragment de bois ou de métal détaché par
quelque outil tranchant.

Côte de melon, etc.

Coupon, — Coupure, fragment coupé,

Cuisse de noix, quartier de noix.

Halle, où mieux — Darne, tranche de gros poisson.

Débit; — Débiter, scier ou séparer en planches, etc.

Hébris, fragments qui restent après la démolition.
V. RESTE.

Héchirure, morceau détaché en déchirant.

Hécombrer, ôter les — Décombres, débris,

DÉCOUPER ; — Découpure ; etc.

Démembrement; — Démembrer ; — Dépècement ;
— Dépecer, mettre en pièces ; — Dépeceur ; — Dé-
peçoir, outil; — Dépié, démembrement d'un fief ;
— Dépiècement ; — Dépiécer, dépecer.

Détail; — Détaillant, marchand en détail 3 —— Dé-
tailler, vendre ou mettre par petites parties; —
Détailleur.

Détriment, fragment, débris 3 — Détiritage; —
Détriter, BROYER; — Détritique ; — Détritus, frag-
ments de cristaux, d’ossements, etc.

Division; chapitre ; strophe ; etc.

Drayure, rognure de cuir. ;

“barber, rogner les harbes ; — Ébarbure, |

ECAILLE, partie mince qui se détache; — Ecaille-
ment; — Ss'Écailler, se délacher par écailles 3 —

. Écaillette; — Écailleux:; — EÉcaillure.

Æchantillon, morceau pour juger de la qualité.

Echarde, petit éclat de bois ou d’autre chose qui

entre dans ls peau.

Hecharnure, rognure de cuir. ,

Eclat, petite partie qui se détache en long; — Ecla-
ter.

Écornure, fragment détaché au coin, à l'angle.

EÉcot, tronçon.

Efelures, rognures de peau.

Egrugeures, miettes en poussière.

Emier, émietter; — Érniettement, action d'—

. Emietier, réduire en miettes.

Hmondes, parties superflues retranchées.

Entame, premier morceau Coupé; — Entamer, ôter

. une petite partie; — Entamure, partie ôtée.

Épaufrure, éclat d’une pierre qu’on taille.
payes, débris d’un naufrage.

Escarkbifles , fragments de houille à demi brûlée.

Esquille, fragment d'os dans les blessures.

Exfoliatif, qui tavorise l — Exfoliation, action de
— s'Exfolier, se détacher par feuilles.

Fagot, faisceau formé des pièces d’un objet qu'on
a démonté : futailles, chaloupes en fagot.

Feuille, — Feuillet, partie mince qui se détache.

Fleurs de soufre, d'antimoine, de zinc, etc., parties
volatiles,

qu'on fourre pour remplir un
vide.

Fraction, morceau détaché; — Fractionnaire ; —
Fractionner, V. MATHÉMATIQUES.

Fragmentable ;: — Fragmentaire; -—— Fragmento-
tion; — Fragmenter, diviser ; — Fragmenteux.

Frustulé, fragmenté.

Gâteau de cire, de plomb, etc.

&obet, morceau que l'on gobe, boulette, etc.

&rabeau, fragments de drogues ; — Grabeler, pui-
vériser.

&raïtlon, morceau ou copeau de marbre.

@&rain, petite parcelle ronde : un grain d’encens, etc.

&résil, peut se dire pour menus grains.

Hacher, COUPER en morceaux ; — Hachures —
Hachis.

HaAILLON, guenille, loque, etc,

Lagan, débris rejeté par la mer.

Lambean, morceau arraché.

LAME, morceau plat comme une feuille de métal.

Languette, morceau en forme de petite langue.

Ua pme
GA
Frais, am, a. 29. VW. froid, | che, fève. eo
briller, nouveau, jeune, | Fraiserat, sm. V. fraise (*).

Fraisette,. s£ V. cow, 2
manche, pli. |

Fraisier, sm. V, fraise (*).

Fraisit (72), sm. V: houille.

Fraisure,sf. V. fusil,

T Framboise, st Éramhoïisé,

| dépense, payer, tv
pos, santé, peine, action. |,

FRAISE, sf. (+), V. aussi in-
lestins, Cou, pTeur, COTNE, 2’
percer, lime, punaise,, 2.
fleur, pli.

TE

Traisé, part. a. Fraiser, v.| à. part. Framboïser,. Ÿ.
V.pls, pieu, pâte, 2 man-\ Frambaïisier, Sm. V.

FRA

EFranc-aller,
priélé, 49,

Francatu, sm. V. pomme.

Frane-hord, sm. V. 2caral,
8 navire , 49.

France, sf. V. Gaule.

Franc-étahle (de)... adv. V.
navire, 49.

Fren c-flef,sm.V.progriélé,
5.

fraise ET.
Framée, sf. V. Zunce.
Faanc (fran), à. 32. sm.
. {Fh V. aussi Gaule.
monnaie, arbre, libre ;
complet, exempt, gratuit,
vent, 2 terre, 3 navire,
langage,moineau, pompe.
Français, a. sm. V. Gaule,
jardin.

SP, VF. DrG-

Limaille, fragments détachés.par la lime.

Fängotë de métal;— Lingotière, moule à lingots.

Hobe morceau distingué du corps: prineipal par des
échancrures ou des sillonsz — Lobé, qui est partagé
en lobes; — Lobulaire; — Lobule, petit lobe; —
Lobuleux; — interlobülaire ; — multilobé; — dé-
calobé; trilobé; unilobé. V. GRAINE, 2 PLANTE, ec.

Lopin , morceau de viande, defor, ec.

Houue, morceau déchiré; — Roquette, petite loque.

Hot, portion, PART.

Eoupe de fer, de métal. | |

Hächemoure, débris de biscuit. Mur.

2 Menuaille, netites. choses de rebut; — Menus de

somme, petits fragments.

2 Kfiette , morceau menu.

Ritraille , amas. de petitsifragments.

Rloignon., reste d'un membre coupé.

Hloléculaire; — Molécule, très-petite partie, atome.

Morceau, fragment; — Morceler, meiire em mor-
ceaux ; — Morcellement, état ou action.

Gripeau petit moreeau de clinquant.

3 Païllette, parcelle d'or, de feuille de métal; —

Paillon, grosse paillettes; morceau de soudure.

Pain de sucre, de savon, de cire,ete.

4 Paléacé, quiæ des paillettes; qui en a lx forme.
Palestezu,, lambeau. (5)
Fan de mur, d'habit, etc. ; —

rie, etc.
Parcellaire:, divisé par parcelles; — Parcelle, pe-
tite partie; — Parceller.
ART: — Partiaires — Partie; — Partiels etc.

1 Passage d’un livre, d’une lettre, d'un discours.
Pendeloque, loque: qui pend.

PETIT; MINCE; un peus etc. {
Peuïille, pelit morceau de métal pour l'essai.
Pièce, morceau: —Piécette, petite pièce.
BPlanuxe, copeaux détaché par la plane.
Portion, partie ; — Portioncule, petite PART.

2 POUSSIÈRE: poudre: etc.
Quartier, morceaux d'une chose divisée.
Rapiècement, action de — Rapiécer, remettre une

Où des pièces; — Rapiécetage, action de — Rapié-
ceter, raplécer, RÉPARER.
Hebuts, morceaux mis à l'écart comme inuilles,
ecoupe, éclats de pierre. ,
Hemplissage, morceaux mis pour remplir.
RÉSIDU ef — RESTE.
Betailles de pierres.

Panneau de mernuise-

4 Rogaton., reste de, viande; fragment littéraire de peu |

de valeur.
Rognons, marrons, fragments de minerai.
Roguure, morceau détaché en rognant.
Saumon, masse de métal.

2 Sciure, poussière détachée par lascie.
:_ Section, — Segment, partie séparée.
Souche., reste du tronc avec les racines.
Mablette de chocolat. On dit aussi : pastille.
Messon, — Têt, fragment de bouteille ou de pot.
Wranche., morceau: coupé mince.
Trochisque, médicament d'une forme allongée.
Frognon de chou, etc.

Mronçcon, morceau coupé. où rompu qui conserve |
la grosseur entière; — Tronçonner, couper par

ronçons,

(+) FRAISE
Fruit. (En latin, fraga. des fraises.)

T

Afrousa - Sarte. de fraise.
Ananas, planteet.fruit qui & le goût de la fraise.

2 Arbouse, fruit semblable à. la fraise; —Arbousier,

arbrisseau.
Baie. V, 2 FRUIT.
Blette, plante dont le fruit ressemble à la fraise.

i Bromélincé, qui ressemble à la — Bromélie, plante
dont l'espèce comprend l'ananas.

Capéron, 04 — Capron, grosse fraise, fruit du =
Capronier.
1 Chevélure ox couronne d’ananss, touffe de feuïlles
qui termine le fruit.
Coucou, fraisier stérile.
> Cracra. nom vulgaire de larbouse.
Pryadées, plantes du genre fiaisrer.
Fragarié, qui ressemble au froisier; — Fragifère,

8 qui porte des fraises ; — Fragiforme; — Fragoriäcé,
qui ressermble au framboisier; — Frague, se disait
pour fraise.

Fraiserat, fraisier stérile ; — Fraisier, plante.

3 Framboise, fruit; — Framboisé, où l'on a mis des
framboises; — Framboiser, méler des framboises
ou du jus de framboises; — Framboisier, arbris-
seau épineux.

Fressan, variété de fraise.

Frutille, fruit du — Frutillier, fraisier du Chrii.

MURE, ou fromenteaw, petit feuit noir de le ronce, et
fruit du — Mürier.

8 Éoncee du mont Ida,framboisier.

Hosacée (plante).
Rougissure , maladie des. fraisiers.
Æraînées, filets du fraïisier.

) FHRANO

Abandon, absence d'affectation, de défiance.

Apertement, ouvertement.

Apprêt (sans), sans cérémonie, etc.

Avew;— AvVOUER; confesser ; ec.

Bonhomie:— Bonhomme, homme d'une franehise
un peu niaise; — Bonne foi {bond fide); — Bonne-
ment, tout Bonnement.

Bouche d'or + un Saint-Jean-bouche-d'or.

BRUSQUE; — Brusquerie ; etc.

Candeur, franchise; — Candide; — Candidement,

Carré ; — Carrément, franchement, sans détours.

Cartes : jouer cartes sur table, ne rien cacher.

Clair: Clairement, mettement; — Clarté.

Cœur : de cœur; d'abondance de cœur; à cœur ou-
vert; avoir le cœur sur ia main, sur les lèvres.

C'ommumientif, qui aime & dire ce qu'it pense.

C'omwte : être de bon compte.

Confidence ; — CONFIANCE.

Gonsciencieusement;—Consciencieux, V. JUSTE.

Cordial; — Cordialement; — Cordiaité, franchise
de cœur.

Cru. plein de — Crudité, franchise un peu rude; -—
Crûment, sans déguisement, nettement. |
Héboutonner {se), dire tout ce qu'on tenait secret.

Hbéckrarger son cœur, parler avec franchise.

Héclaré (ennemi), qui se montre à découvert.

Hécouadre (se), dire tout ce qu'on tenait caché.

Ebécouvert(à), à visage Découvert, à jeu Découverl;
— Découvrir son jeu, se Découvrir.

Dehors : Être tout en dehors.

Ibéshabiilé (en), dans son Déshabillé. |

Hésinvolte, qui est sans détours; — Désinvoliure.

DIRE tout,

Birect; — Directement, sans détours. :

HBroît : cœur droit ; un homme droit; aller droit au
fait, au but,

Effusion du cœur, —

Épanchement; —

Élan du cœur.
cher son cœur, s’Épancher.

Franc-filin, sm, Franc-fux-
nin, sm. V. corde, 49.
Franchement, adv.V.franc,

libre, positif.

Franchir, v. V. saut, passer, |

ee plus, vainqueur,
ranc, pompe.
Franchise, sf. V. franc,
exempt, ouvrier, retraite,
hardi, gratuit.
Franchissable, a. V. saut,
passer.
Francisation, sf. V. Gaule,
navire.
Franciscain,sm.V.2 moine.
Franciser, v. V. Gaule,
Francisque, sf V. hache.
Franc-maçon, sim. FRANC-
MAÇONNERIE, sf. (*), 29.
Franco, adv. V. graluié,
poste.

Franc-quartier,sm. V. 64a-
SOn,, 49.

Franc-réal, sm. V. poire,

49.

Franc-salé, sm. V. seé, 49. !

Framc-tillac (#7), sem, V.3
navire, 49.

Frange, sf. Franger, sm. v.
130. Frangier, sm. V.
bord, passement, aptique.

Frangipane, sf. V. gétisse-
rie, poire.

Frangipanier, sm, V. éau-
Fier.

Frangulacée, sf. V. plante.

Franque, a. féminin de

Franc.

Franquette, sf. V. frane,
simple.

Frappant, a. 188. V. aften-
tion, étonnement.

Frappart, sm. V. moine,
débauche.

- Frappe, sf, V. 3& monnaie,

gravure,2 imprimerie.

| Frappement, sm. Frapper,
Francolin, smt. V. 5 arseau. |

v. Frappeur, em. V.
battre, choc, altention,
hardi, 3 monnaie, éton-
nement , punition, gelée,
tuer, hypothèque, lier,
peur, iIMGGIRGLION, 2 €S-

prét,

Frarage, sm. Frarécheur,
sm. V. féodal.

Frasage, sm. Frase, sf.
Fraser, v. V. péte.

Frasque, sf. V. folie.

Frater (ferre), sm. V. chi-
rurgte, barbe.

Fraternel, a. 26. Fraternel-
lement, aûv. Fraternisa-
tion, sf. Fraterniser, v.
Fratermité, sf. V. frère,
compagnon, DUMÉÉTONR, fa-
milier.

Fratricide, sm. a. V. frère,
luer,

Fratrisé, a. V.rime.

Frau, sm. V. inculte.

Fraude
Fraudeur, sm. 28. Frau-
duleusement, adv. Frau-

duleux, a. 41. V. érom-\}|

per, ruse, contrebande.
Fraxiné, a. Fraxinelle, sf,
Fraxinicole, à. Fraxinine,
sf. V. frêne.
Frayé. a. V. chemin, ordi-

sf, Frauder, v.!

GES

naire, 4 chevai. — Frayé,
sm. V, couteat, rate.
Frayer, v. 491. V. tracer,
chemin, fotile, passer,
frotier, usé, Æ naësson,
fréquenter, aceard, cow-
teau.
Frayeur, sf. V, peur.
Frayoir, sm. V. cerf.
Frayon, sax V, moulin.
Frayonne, sf. V. corbeau.
Frayure, sf V. œrf.
Frazin, sm. V. charbon.

FRE, FRAI, FRAY, PHRE,

Fredaïne, sf, V. folie.

Frédéric, sm. V.2 monnaie.

Fredon,sm.Fredonnement,
sm. Fredonner, v. V.
chank.

[Frédum (dommeï, sm. V.

amende.

Frégate, sf. Frégater, v.
Erégaton, sm, V. 2 na-
vire, 3 Oiseau. |

Frein (frin), sm. V. har-

nais,Qbslacle fier fanque,

Épanoui (visage), qui respire la franchise.

Æxpansif, qui aime à s’épancher ; — Expansion.

ÆExyplicite, clair et formel: — Explicitement.

Face : dire en face, ouvertement.

Façon {sans}, sans cérémonie.

Fait : dire à quelqu'un son fait.

Familiarité; — Famtzier; — Familiérement ; etc.

Flanguer par le nez, dire brusquement.

Foi : boune foi; de bonne foi, bond fide.

Français : parler français; dire en bon français.

Franchement, avec franchise ; — Franchir le mot,
dire nettement; — Franchise, étaf de franc, absence
de ruse; — à la bonne Franqueïte, siinplerment,
sans aucune cérémonie.

Gaulois, se dit pour franc : un vrai gaulois.

Guerre : de bonne guerre.

Hanpt ; — Hardiesse ; — Iardiment.

Haut (tout), — Hautement, sans se cacher.

An vino veritas, quand on a bu on dit tout ce qu'on
pense.

Seu : jouer bon jeu, bon argent, jouer de franc jeu.

Laisser aller, abandon.

Lettres (en toutes), sans saus-eutendu.

Liberté d'allure ou de paroles; — LIBRE; — Li-
brément,

HLoyal;— Loyalement, sans fraude ; — Loyuauté.

Bfâcher : ne pas mâcher le mot.

Efordienne {à la grosse), sans façon.

Naïr, ingénu; — Naïvement; — Naiveté.

NATURE; boune Nature ; — Naturel; ete.

Net: clair et net; — Nettement; — Neîteté.

Nommer les choses par leur non: ; Nommer un chat
un chat.

Nu, qui est sans ornement, sans déguisement; —
Nudité; — Nüment, sans rien pallier, sans dégui-

sement.
Ouvert, qui n’a rien de caché; — Ouvertement; —
Ouvrir son cœur, s’Ouvrir à quelqu'un. .

Parler : avoir son franc parler.

Paysan du Danube, homme d'une franchise un peu
sauvage.

Prime-sautier, qui exprime netiement des idées
originales ei soudaines.

Publie (en), — Publhiquement, tout haut.

EUR; — Purement et simplement.

Quatre : n’y pas aller par quatre chemins.

Rond, franc et sans facon; — Rondement; — Ron-
devr, franchise naturelle.

SIMPLE; -— Simplement; — Simplicité; etc.

Sirncère, franc et vrai; — Sincèrement; — Sincérité.

Trancher le mot, le dire nettement.

Uni, smmple et droit; — Uniment, sans ehercher |

midi à quatorze heures , sans détours.

Vrr ; — Vivacité de langage; etc.
VRaï; véracité; etc.

(*) FRANC-NACONNÉERIE

Association dont les symboles mystérieux
sont iirés de l'art de bâtir.

Adepte, celui qui est initié.

Architecte (grand) de l'univers, Dieu.

Bijou, sorte de décoration pour chaque grade : bi-
jou de maître, etc.

Constructeurs des vieilles cathédrales, formaient
une association et avaient leurs. secrets fidèlement
gardés.

Frane-maçon, membre de l'association.

Fraternité; — Frère, titre que se donnent les
francs-macons.

&rades : apprenti, Compagnon, maïtre, frois autres
peu importants, puis rose-croix ao: chevalier rose-
croix (1e grade), beaucoup d'ancres peu connus,
puis kadosch, ov kadoche, 0% chevalier kadoche,
grode supérieur de la maçonnerie noïre.

Grand maître, chef suprême dens un pays; —
Grande maîtrise.

Hiram, srchitecte du Temple de Salomon, fonda-
teur prétendu de la franc-maçonnerie.

Loge, réunion distincte, lieu de cette réunion : loge
des Trinosophes, des Emules dHiram, des Amis
discrets, des Philalèthes, etc.

Lowton, enfant de franc-maçon.

Lumière: admettre à la lumière ; avoir vu la lu-
mière; se dit aussi des officiers de Îoge.

Macon, se dit pour franc-muçon; — Maçonnerie :
bleue, pour les trois prenriers grades; rouge, jus-
qu'au grade de rose-croix ; noire, pour les grades
supérieurs ; — Maconnique : l'ordre, Finstitetion
maconnique.

Mot sacré, Mot de passe, Mot de semestre, qu'if faut .
connaître et prononcer pour entrer en loge. Hy a
aussi degsrqnes THAÇONNIQUES,

Srateur : chaque loge a son orateur..

Orient, se dit de Ia ville, du liew où se lent uns
loge : telle loge està l’orient de Parts, de Lyon, ete.;
— Grant Orient, loge qui a l'autorité supérieure
dans certains pays, comme en France.

Pas-perdus , salle qui précède le tempie.

Fontifes (frères), constructeurs de ports qui for-
maient une association secrète.

Héception, initiation par des épreuves appelées
voyages, ele,

Hit, ou —- Rile, système réglé des cérémories : cha-
que pays a son rite; — Rituel, Hvre contenant les
fornroles des cérémonies.

Servant (frère): fly en a wn pour chaque loge.

RE 7
616

génil:.… (au suppl.}), fé-

ché, aile. ne

Frelampier, sm. V. vz/, pa-

s resse. :

Frelatage, sm. Frelaté, a.
part. frelater, v. Frela-

. terie, sf. Frelateur,. sm.
98. .V, gûter, mélange,
voleur, :

Fréle, a. V. faible, fragile,
délicat.

Frelon, sm. V. miel, pla-
gtat, nez. — Frelon, a.

OUT. .

FRE

Freluche, sf, V,. orner,
toute. oo
Freluquet,. sm. :V. vif, 2
léger, petit. ..
Frémir, v. Frémissant, à.
188. Frémissement, sm.
 V. trembler, horreur, co-
lère, bouillir, bruit, peur,
balancer.
Frénaie, sf, FRÊNE, sm. (*),
Frénésie, sf. Frénétique, a.
s,. Frénétiquemenut, adv.
V. fureur, folie, passion.
Fréquemment, adv, Fré-

quence, sf, Fréquent, a.
Fréquentatif, a. 25. V.
souvent, répétition, pouls,
grammaire.

Fréquentation,sf, FRÉQUEN-
TER, v. (*). V. aussi mul-
tite, navire, sacrement.

Frequin, sm. V. vaisseau,
Éonneau, pomme.

FRÈRE, sm. (*}. V. aussi
amitie, compagnon, hom-
me, moine, pieu.

Fréron, sm. V. bidme.

Fresaie, sf. V. Aïbou.

Fresque, sf. V. peinture.

Fressure, sf. V. intestins.

Fret, sm. Fréter, v. 132,
Fréteur, sm. V. navire,
marchandise.

Frétillant {m), a. 1488. Fré-
tilement, sm. Frétiller,
v. V. vif, mouvement,
désir. k

Fretin, sm. V,. 2 poisson,

 rebut, médiocre, petit.

Frette, sf. Fretter, v. V.an-
neau, grille, lance, roue,

Freux, sm. V. corbeau.

Solstices, époques des deux fêtes principales.

: Surveiliants, officiers de loge.
Symboles , o4 emblèmes : compas,

équerre , ni-

veau, tablier, truelle, etc. |
MÆemple, salle où se font les travaux maçonniques.
Muiler, reconnaître chaque membre avant son en-

trée dans le temple; — Tuileur, ox frère Tuileur,

celui qui reconnait.

Vénérable, où — Vénérable maître, président de

loge,

&Yelhime (sainte), ou cour Wehmique, ou francs-ju-
ges : les chevaliers kadosch ne sont peut-être qu'une
transformation de la sainte Wehme. ;

V. les groupes, MAÇON, MYSTÈRE, 2 SOCIÈTÉ, et

ASSOCIATION.

() FRÊNE
Arbre. (En latin, fraxinus, en grec, melia.)

Bumélie, plante qui tient du frêne. .
Olavalier, frêne épineux du Canada.
i Dégouttement du frêne, est nuisible aux autres

plantes,

Espèces : frêne commun, argenté, doré, à boiïs jaspé,
à feuilles simples, horizontal, pleureur, bilane d’A-
mérique, à fleurs, à feuilles rondes, de Calabre,

- pendant, parasol, etc.
Hraisine, ancienne

lance à hampe de fréné; —

Fraisse, ancien nom du frêne ; — Fraïssine, terrain
planté de frênes ; — Fraxiné, qui tient du frêne ; —
Fraxinelle, plante à feuilles de frêne; —Fraxinicole;

— fraxinine, alcali.

Mrénaie, lieu planté de frênes; — Fresnin, bâton

‘ de frêne, (vx).

4 Bianne purgative, substance qui exsude de certains

frènes.

BKélincées, plantes comprenant les frénes.
Nimbo d'acosta, ox margousier à feuilles de frêne,

sorte d'azédarac.

Orne, ou frêne à fleurs ow à manne ; — Ornéphiles,

insectes.

Perpignan, fouet fait d’une jeune branche de

- frêne.

Samare , nom quelquefois donné au fruit du frêne.

(+) FRÉQUENTER

Actoïintable; — Accointance, liaison, familiarité;
: — 8’Accointer de quelqu'un, se lier avec lui,
Aller chez quelqu'un, dans une famille, etc.

AMITIÉ; ami; etc.

Approcher quelqu'un ; — s Approcher des sacre-

ments,

Assidu, qui fréquente journellement; — Assiduité :

— Assidüment.

‘Battu (chemin), frayé, très-fréquenté. .
Chaland, pratique, clients — Chalandise. V. cow-

- MERCE.

Commerce , fréquentation, — Communication ; —

Communiquer.

+

Compagnie : rechercher lacompegnie, être souvent
Gans la compagnie de quelqu'un; — CompAGNoON,

-Camarade ; etc.

Connaissance, relation entre deux personnes; pet

sonne que l'on fréquente : faire. connaissance ; —
Connaître quelqu'un, être de sa connaissance.

nt mets Lane tens

Coureur de sermons; — Courir les bals, les fêies,
les théâtres, y aller souvent.

Courtiser une femme, un homme dont on attend
des faveurs, lui faire la cour, une cour assidue,

Cousinage; — Cousiner avec quelqu'un,

Cultiver l'amitié, la connaissance.

Æncanailler (5), fréquenter la canaïlle.

Entourage, — Entours, ceux qui entourent.

Entretenir des rapports, de bons rapports avec.

ENTREVUE ; entretien ; etc.

Familiariser (se); — Familiarité ; — FAMILIER ; etc,

rayer avec quelqu'un, le fréquenter.

Wréquentable, qu'on peut fréquenter; — Fréquen-
tation, action de fréquenter.

Frotter (se) à, s'approcher de, avoir accès auprès.

Galeries : ce sont là ses galeries, les lieux qu'il fré-
quente habituellement.

iarconner, hanter les garcons ; — fille Garçon-
nière, :

Habitué, qui vient habituellement dans une maison.

Hanter, fréquenter : Gis-moi qui tu hantes, je te
dirai qui tu es; — Hantise, fréquentation. :

Ejiaïson, amitié, fréquentation; — ètre Lié avec
quelqu'un ; — Lien, nœud, commerce d'amitié, da
société; — Lier des rapports, Lier amitié, se Lier
avec quelqu'un. :

Parler à quelqu'un; — se Parler. |

Fassanté : rue passante, très-fréquentée.

: Pays : être en pays de connaissance.

Filier de cabaret, de café, celui qui fréquente ces

EUX.

Praticable; — Pratique, chaland; — Pratiquer, se
dit pour fréquenter.

apports : avoir des rapports, de bons rapports
avec quelqu'un.

Reçu (être) ou admis dans une maison.

Héelations, rapports de société.

Revue : nous sommes gens de revue.

SOCIÉTÉ : vivre danse 15 société de quelqu'un.

Soins : rendre des soins ox des devoirs à quelqr'un.

Suivi, couru; — Suivre les cours d'un professeur.

VISITE; — Visiter; — Visiteur; etc.

VOGUE : cette boutique est en vogue.

Voir quelqu'un, allier quelquefois chez lui, se trou
ver avec lui: se voir; s’entrevoir.

Voïisinage : relations de voisinage; — Voisiner,
aller chez les voisins, parler avec eux.

: () FRÈRE et Sœur.

(En latin, frater, fratris, frère; en grec,
adelphos ; puis en latin, soror, sœur.)

#Sdelphes (les), comédie de Térence.
Ad&optif (frère), par adoption.
Aîné 3 — Aînesse ; primogéniture ; cadet; puiné; etc,
. ÈGE.
seau-frère, frère par mariage; — Belle-sœur,
Caïn, mauvais frère (il tua Abel).
Castor et Pollux, sont cités comme de bons frères.
Lohéritiers, ceux qui héritent ensemble.
Collatéral, se dit de tout lien de parenté qui repose
sur celui des frères et des sœurs. V. PARENT.
Confraternel; — Confraternité ; — Confière, celui
ui est d'une même association, d’une même pro- *
ession, d'une même Confrérie. :

1 Consanguinité, état de — frère Consanguin, qui

a le même père et non la même mère.

Frèze, sf. V. soie.

FRI, PHRI, PERY el même
FRE, devant 7.

Friabilité, sf. Friable, a. V.
broyer, 2 poudre, frotter.
Friand Can$, a. s. Frian-
dise, sf. V. gourmand,
goût, délicat, mets.
Fricandeau, sm. V. mets.
Fricassé, a. part. Fricassée,
sf. Fricasser, v. Fricas-
seur, sm. 28. V. mets,
cuire, dépense, gerudre,
malheur, ruine, mort,
pain, tamibeur, danse.
Friche, sf, V. incullte,
Fricot, sm. Fricoter , v.
Fricoteur, sm. V. mets, 2
manger, gain.
Friction, sf. Frictionner, v.
V. frotter, oïndre.
Frigidité, sf, Frigorifique,
a. V. froid (*) , sexe (au
suppl).
Frigoule, sf. V.2 odeur.
Frileux,a.sm.31.V.froid(*).
Frimaire, sm. V. 1015.

FRO

Frimas,sm. V.gelée, froidf*\.

Frime, sf. V. apparence,
vain.

Fringale, sf. V. faim.

Fringant, a. V. vif, jote,

Fringillaire, a. Fringille,
st. V. moineau, 1 et 5 ot-
seau.

Fringoter, v, V. oiseau.

‘ Fringuer, v. V. danse, vif.
: Frion, sm. V. charrue.

Friou, sm. V. 2 canal, île.
‘Friper, v. V. pli, gâter,
| dépense, manger.

‘ Friperie, sf. V. habillement,

: battre, meuble, vieux.

Fripe-sauce, sm. V. gour-
mand, mets , 149.

Fripier, sm. Fripière, sf
V. habillement, vieux,
plagiat.

Fripon, sm. a. 27. Fripon-
neau, sm, Friponner, v.
. Friponnerie, sf. V. voleur,
tromper, vif, 2 léger,
plaire.

Friquet, sm. V. moineau,
friture (*).

Frire, v. 143.V. friture (*),
gain, Manger, Tuine.

Frisage, sm. V. latte, claïe,
pli, tabac.

Frise, sf. V. 2 architecture,
2 peinture, 4 et 2 étoffe,
fortification, 3 navire,
plancher, 2 voiture, 3
théâtre, jardin.

Frisé, a. Friser, v. V. /our-
ner, pli, cheveu, 2 étojfe,
près, presque, 2 impri-
merite.

Frisoir, sm. V. 2 éfoffe,
broder.

Frison, sm. V. 2 éfoffe,
broder, 2 habillement,
vase, Hollande.

Frisotter, v. V. cheveux,
tourner, pli.

Frisquette, sf. V. 3 iëmpri-
merite,

Frisson, sm. Frissonne-
ment, sm. Frissonner,
v. V. trembler, froid (),
horreur, peur, fièvre.

Frisure, sf. V. cheveu,
tourner , pli, broder, 2

617

étojie. ,

Frit, part. a. V. frifure (*),
mort, ruine.

Friteau ou fritot, sm. Y.
friture (*), pâte.

Fritillaire, sf. V. fleur, pa-
pillon.

Frittage , sm. Fritte, sf,
Fritter, v. Frittier, sm.
V,2 verre, émail.

Frittote, sf. V. péfisserie.

FRITURE, sf. Friturier, sm.
28 (*}. V. aussi beurre,

raisse, huile.

Frivole, a. Frivoliser, v.
Frivolité, sf. V. vain, 2
léger, dentelle.

FRO, FRAU.

Froc (froque), sm. Frocard,
sm. V. moine, prêtre.
FROïD, a. sm. Froidement,
adv. Froideur, sf. Froi-
dir, v. Froidure, sf. Froi-
dureux, a. 31 (*). V.
aussi calme, grave, dur,
indifférent, fâché, scro-

fule.

mms.

Consœur, E
la même confrérie.

religieuse du même couvent; femme de

i Demi-frère, — Demi-sœur, frère ou sœur de père
ou de mère seulement.

Enfants du même père, de la même mère.

Krarage, partage d'un fief entre frères; — Krarager
ou Frarêcher, faire ce partage; — Frarécheur.

Fraternel, qui a lieu entre frères ou sœurs; —
Fraternellement, en frères; — Fraternisation; —
Fraterniser, témoigner qu'on est frères; — Frater-
nité, relation ou amitié de frères; — Fratricide,
meurtre ou meurtrier d'un frère.

Germain (frère), de père et de mère; — cousins
Germains, issus des frères ou des sœurs.

Inceste ; — Incestueusement; — [ncestueux. V. SEXE.

(au supp.).
Joseplh, fut vendu par ses frères.

JUMEAUX, frères nés ensemble; — Jumelles.

Lévirat, loi juive qui obligeait le frère du défant à
épouser sa beile-sœur.

Lien (doubie), entre frères germains ; = Lien simple,
entre demi-frères.

Ménechmes, frères dont la ressemblance est frap-
pante (comédie de Plaute).

Meveu ef nièce, enfants du frère ou de la sœur.

Parageau,— Parager, — Parageur, noms donnés
aux frères héritant sous le régime féodal.

Philadelphe, qui aime son frère ou sa SŒUr ; —
Phüadelphie, amour des frères.

Sœur, mot féminin correspondant à frère; — Sœu-
rette, petite sœur; — Sororial, qui concerne la
sœur; — Sororiant, se dit du sein qui grossit ei
commence à distinguer la sœur de ses frères.

4 Utérin (frère), de mère seulement.

(+) FRITURE

Ce qui est cuit dans une poële; action de
cuire ainsi; beurre, huile ou graisse que
l’on réserve pour frire.

Affriter une poêle, y faire fondre quelque chose
pour la rendre propre à servir.

Beignet, tranche de fruit frite das une pâte pré-
parée : beignet de pomme, de pêche, etc.

Bugnes, crèpes de Lyon roulées.

Carême-prenant, beignets dans le carnaval,

Cervelle frite, mets.

Coiffe, crêpe de farine de froment, f, normand.

Crème frite; — Crêpe, pâte étendue sur la poêle et
frites — Croquette où boulette de pommes de
terre, de riz, ete.; — Croûtons, petits morceaux
de pain frits.

Enfariner, où — Fariner, saupoudrer de farine

avant de frire.

2

Friquet, écumoire pour tirer la friture de la poêle.

Frire, caire dans la poêle; — Frit, cuit dans la
poële; — Friteau, où — Fritôt, volaille cuite et frite
après, etc.; — Frittote, gâteau frit dans l'huile de
noix; — Friturier, marchand de friiure.

Galette, crêpe de sarrasin en Normandie.

Marimade, friture de viande marinée,

Nouïliles, PÂTE d'Allemagne que l'on mange frite.

Bet de nonne, espèce de beignet soufflé.

Poêle , ustensile de fonte à Tongue queue.

Poisson frit, où simplement frilturee

Muile, se dit en Normandie d'une poêle à bords peu
élevés et à courte queue pour les crêpes.

(*) FROID

(En latin, frigidus et algidus; eu grec, psu-
chros, crumos et cruos où kruos remplacés
par »sychr, crym, cryo et kryo.)

Abaissement de la température ; — Abaisser.

Ajcarazas,ou — Alcarrazas, vase de terre poreuse
pour tenir frais les liquides.

Algide (fièvre), qui glace le malade.

Antiphilogistique, rafraichissant, qui calme j'in-
flammation.

Apre, qui saisit vivement ; — âpreté du froid.

Aquilon, vent froid du NORD.

Aitiédir, rendre moins chaud; — Attiédissemené,.

Basse température.

Bise, ox vent de Bise, vent froid.

Bleu : avoir le nez bleu, les oreilles bleues.

Horéal;-— Borée, vent du NORD.

Catapsyxie, refroidissement sans tremblement.

Cimmériens, nom donné par les anciens aux babi-
tants des pays froids ; — Cimmérique.

Claquedent, homme qui tremble de froid; = Cla-
quer des dents ; faire Claquer les dents,

Couper le visage ou ja figure.

Crevasse, fenie qui vient aux mains par le froid;
… Crevassé ; — se Crevasser,

Cryérose, froid au toucher; — fièvre Crymode,
accompagnée d'un grand froid; -— Crymose, ma-
ladie causée par le froid; — Cryolithe, pierre froide;
…— Cryophore, instrument pour congeler l'eau.

Cuire; — un froid Cuisant.

Hségourdir, rendre moins froid.

Ebesrés au-dessous de zéro.

Spux:; — Dureté, rigueur du froid. :

Engelure , enflure aux mains ou aux pieûs.

ÉvVENTAIL, instrument pour — Éventer et rafratchir.

Faire : il fait froid.

618

Froissé, a. Froissement,
sm. Froisser, v. Kroiïs-
sure, sf. V. presser, choc,
fâché, déplaire, nuire,

frotter, plu

Frôlemrent, sm. Frôler, v.
V. foucher, frotter, prés,
presque.

4

FKO

FROMXGE, sm. (*}. V. aussi | Fromager, sm. V. fromuÿe

charcuterie, mets. … (), 2 arbre. |
Fromageon (jon), sm. V.|Fromagerie,sf.Fromageux,
mauve. . a. 31. V,. fromage (*},

Fe
mt

Fraîchement; _ Fraîcheur, froid doux, modéré,
agréable ; mal causé per un froid humide; — Frai-
gl ir,devenir frais; — Fraisef fraîche, se disent d’un

 froi

Frigidarinm, partie des thermes; — Frigidité,

sensation de froid; impuissance ; — Frigorifère , — |
qui cause le froid; — Frileux. très- |

Frigorifique 1X;.
sensible au froid ; — Frimaire, mois républicain; —
Erimas, brouillard épais et froid-qui se glace en

B tombant; —Frisson, tremblement causé par fe froid;
Froidement, dans un. état froid; avec sensation de

froid; — Froideur, état de froïd; — Eroïdir, devenir
froid, (vx) ; — Froidure, état froid de l'air; — Froi-
“dureux, frileux.
Gaillard, vif et un peu froid : vent gaillard.
@Gelë (étrei. — Geler. V. GELÉE. .

4 Gercer : le froid gerce les lèvres, les mains; —

Gérçure. .
&iboulée. ouguilée, pluie soudaine et froide.
Gla”ant, qui glace; — Glace : être froid comme la
glace; — Glacé; — Glacer; — Glacial; — Glacière,
. Heu où le froid est extrême ; — Giaçon; etc. V.
GELÉE. |
&ourd,engourdi par lefroïd: avoirlesmains

8 @relottant; — Grelotter, trembler de froï
Haireux (temps), froid et humide. {ux)
Hiver, SAISON du.froïd ; — Hivernage ; — Hivernal.

5 Ékorripilatioi., frisson qui faît hérisser les poils.

4 Hydrocérame, Hygrocérame, bardaque, balasse,
Sargoulette , vases qui rafraichissent les liquides
comme l'alcarazas. |

Hnclémence de l'air, de la saison; — Inclément,
rigoureux; — Intempérie, dureté du temps.

Entense {froid}, très-fort; — Intensité, degré. du froid.

8 Eruomètre, instrument pour la — Kruométrie, art

- de mesurer le froid.

Loup : un froïl de loup; un froid de chien.
Biarbre : froid comme marbre o% comme la pierre.
Miorfondre, refroïidir;—se Morfondre, se refroidir
dans un lieu où l’on attend; — Morfondu, atteint
de — Morfondure, maladie qui vient aux chevaux
ar le refroidissement.

2 Hiules, engelures aux tslons.

Noir {froid}, très-vif et par un temps couvert.

Nonp; septentrional; ete.

Gmbrage, — Ombre, donne de la fraicheur.

Onglée, engourdissement douloureux au bout des
oigts.

& Palamie, crevasse qui saigne,
Pénétrané (froid), qui gagne toutes les

Corps.
Féripsyxie, froid qui court per tout le corps.

5 Fhricasme,oz— Phriciasie, frisson; —fèvre Phri-
code, avec fcisson.

Piquant,-se dit d’un froid vif. |
Polaire, qui se rapporte au — Pôle, extrémité de
l'axe terrestre, où le froid est.extréme.

3 Psychromètre -instrament pour mesurerles degrés
du froid; — Psychrométrie: — Psychtique, rafrat-
chissant.

Rafraîchir, rendre frais; — Raïfraichissant; — Ra-
frafchissement; — Rafraïchissoir, vase.

Héfrigérané, vaisseau où les vapeurs se refroidis-
sent; — Réfrigératif; — Réfrigération, action de —
Reiroïdir, rendre ou devenir froid; — Refroidisse-
ment.

HRigoureux (froid), dur

— Frissonnement; — Frissonner , avoir le frisson. |

gourdes.

4

énible; — Risueur, du-
reté, àpreté; — Rude, difficile à supporier; — Ru-
desse ; — Sévère, rigoureux ; — Sévérité 3 — Sévir.
Soufller sur ou dans ses doigts. |
3 THERMOMÈTRE, instrument pour mesûrer les degrés
de chaleur ou de froid; —
Thermoscope ;, etc.

Fiède, qui n'a plus qu'un reste de chaleurs — Tiè- |

lement; — Tiédeur ;— Tiédir,

agréable, et quelquefois simplement du froid. |

Thermoméirique ; — |

ul

;

‘3

parties du

Miansi, pénétré ef engourdi
— Transissement.
5 Fremblant, — Tremblement; — TREMBLER; —
Tremblotant; — Trembloter; ete
Vif : un air vif; — Vivacité.
ÆZéphyr, vent doux ef frais.

(*} FROAGE

( En latin, caseus, caseï : en grec, turos rem-
placé par éyro.)

1 Acare,ou — Acarus, ver du fromage.

Affinage , action d — Affiner le fromage.

Augelot, fromage de Normandie. — Aposépédine,
substance extraite de l'acide du caséum. — Arto-
tyrites, sectaires qui offraient.du pain et du fromage.

ISlæne (fromage), — Bondon, morceau cylindrique
d'une espèce de fromage, — Brassoir, instrument
pour — Brasser le lait dans la chaudière. — fro-
mage de Bresse ; — de Brie. — Brousse.

2 Buron, hutte où l’on fait le fromage dans les mon-
tagnes d'Auvergne:; — Buronnier, celuï qui l’habite,

Cabrillon, fromage de lait de chèvre. — Caseron,
petite corbeille où l’on met un fromage blanc; —
Cagerotte, forme d’osier pour ésautter. — Caillé,
LAIT cuillé. — Canapé, pain grillé avec fromage.
— Cannelon, moule cannelé pour former des fro-
mages glacés. — un Cantal, fromage du Cantal,
qu'on appelle auseï féte de moine.

Caséate, sel chimique ; — Caséation, formation du
easéum; — Caséeux, qui est de la nature du fromage;
— Caséiforme; — Caséime, principe du casémm; —
Caséique, se dit d'ur acide. — Caserel, Caserette,
moule de bois. — Caséum, partie caséeuse du lait ;
Casier, celui qui fait les fromaves de Parmesan : —
Casière, lieu où on'les fait.

€habrilkleu, fromage de chèvre.

2 €halet, cabane suisse où se font les fromages; —
Chaletier, habitant d'un chalet. — Chaseret, petit
châssis. — fromage de Chester en Augleterre. —
Ghèvre, table à trois pieds sur laquelle on fait des
fromages; — from. de Chevrières, en Dauphiné. —
Élaie, — Clayon, et — Clisse, pour faire égoutter,

Côte blanche ef — Côte rouge, espèces de fromages.

Cctignace de Bacchus, se dit pour fromage. —
Crème : fromage à la crème ox de crème; fromage
œuadreple crème ax de Bouville; — Crémier et —
Crémière, vendent des fromages. — fromage Cuit
où non Cuit; — Cuite, petit-lait chauffé dans une
chaudière. — Dame-daine, espèce de fromage. —
Diapterne, médicmment où il entrait du.fromage. —
Echinon, où Fou met le caillé. — Éclisse, petit
rond d’osier ou de jonc sur lequel on fait égoutter.
— Ecrelet, laitage suisse. -— Esouttoir . où l’on
fait écoutter Les fromages. — fromage d'Épaisse,

‘Érmaïlly, chef d'une fabrique de fromages de
gruyère en Suisse; association de propriétetres de
troupeaux. — Faisselle ox fesselle, vaisseau pour
faire des fromages.—Flamiche, pâtisserie où il entre
du fromage.—Fondne, mets qui se fait avec du fro-
mage fondu et des œufs brouillés. — Forme, cu-
vetie de bois percée de trous: forme persillée ; un
fromage de forme. — Frais, se dit de tont fromage
non salé.

Fromager, marchand on fabricant de fromages:
petit vaisseau troué pour faire des fromages mous :
arbre autrement nommé gossampin; — Froma-

erie, art de faire le fromage ; lieu où om le fait; —
omageux, qui est de la nature du fromage, Inus,
— Fromagier, marchand ou fabricant.

Fruitier, chacum des propriétaires de vaches qui
apporte son laïit à la fruitière : maître fruitier, celui
qu dirige la — Fruitière, association pour Fa fabri-
cation ‘de gruyère; lieu où it se fait; — Fraits, pro-
duits en fromages. — Gamixr, enfant attaché à une
fruitière : premier, deuxième. M, —:Gâlieau,

masse de caillé consolidé, — Géromé, fromage qui

par le froid; —Fransirs

2

3

2

Froment, «sm. Fromentacé,

a. Fromentel, sm. Fro-!

mentée, sf, V. blé.

Fronce, sf. Froncé, a. Fron-
cement, sm. Froncer, v.
129. Froncis, sm. Fron-
cure, sf. V. péi, fâché,
chagrin.

FRONDE, sf. (*}. V. aussi
bandage, feuille ,sédition.

FRO

‘Fronder, v. Frondeur, sm,
V. fronde (*\, blûme, sé-
dition, hargneuz.

Front, sm. V. usage, hardï,
avant, côté, égæb, armée,
Joindre, opposé.

Frontal, sm. a. V. visage,
bandage, torture, 2 1ins-
trurrent.

Fronteau, sm. V. bande,

harnais, artillerie, 3 na-
vire.
Frontière, sf, a. V. limite.
Frontignan (#71), sm, V. vin.
Frontin. sm. V. domestique.
Frontispice, sm. V.2 archi-
tecture, avant, 2 titre.
Fronton, sm. V. 2 archtec-
ture, 3 navire, porte.
Froqué, a. V. 2 hadille-

GF9
ment, moine.
Frottage, sm. V. frotter
(#), plancher.
Frottée, sf. V. battre, pain.
Frottement, sm. FROTTER,
v. Frotteur, sm. 28. Frot-
toir, sm. (*). Ÿ. aussi
battre, plancher, corde,
2 or, chapeau, épingle,
électricité.

se fabrique à Gérardmer. — fromage Glacé ou à
la Glace. — Gougère, gâteau fait de mie de pain,
d'œufs et de fromage. — fromage Gras, mou, qui
u’a pas plus de consistance que Île beurre.

8 Grouikler de vers. — Gruyère, fromage qui vieut de
Gruyères, en Suisse. — fromuge de Hollande. —
Jonchée , petit fromage dans un panier de jonc.
— Kantercañs, espèce de fromage de Hollande.

LAIT; — Laitage; — Laïterie; etc.

Hivarot (fromage de). — Lucuma, arbre du Pérou
dont le fruit a le goût du fromage. — Macaroni,
pête et mets qu’on assaisonne souvent avec du fro-
mage. — Maigre, opposé à gras. — Markaire, ou
roarquard, pâtre attaché à Ta fabrication des froma-
ges. — Markairerie, ox Marquaderie, fromagerie.
— fromage de Marolles. — Ménole, outil pour di-
viser et remuer le lait caillé. — Mésadou, jame de
bois pour le même usage. — Meule de fromage,
grosse masse. — fromage Mi-gras. — Mite, insecte
dans le fromage; —Mité. — fromage Mou. — Mou-
les en osier et autres matières. — Moussoir, outil.
_-- fromage de Neufchâtel. — Pain, forme donnée
à certains fromages. — Parmesan, fromage du du-
ché de Parme. — Pêôte du fromage : pâte fine,
dure, etc. — Peler, enlever la — Pelure, peau. —
fromage Persillé, qui a des taches vertes ; -— Petit-
lait, où sérum, V. LAIT. — fromage à la Pie, blanc
écrémé. — Piqué, qui commence à — se Piquer,
se wûter. — Piattole, ox — Platole, vase pour faire
reposer le lait. — fromage Pressé, qui a été mis sous
ka presse. — Présure, substance acide qui fait cail-
ler le Jaïit, V. Épars et LAIT. — Ramequin, pâtisse-
rie rôtie, où il entre du fromage. — Roquefort,
fait avec du laï de brebis. — Salaison du caillé; —
fromage Salé, — Sanglier le fromage, le presser
très-fort — Sassenage, fromage du Dauphiné, —Sau-
mure, eau dans laquelle an met certains frornages
pour les saler, — Schigre, fromage des Vosges et
de Îa Suis-e. — fromage de Septmoneel (Jura).
— Sonde, instrument qui sert à prendre un peu de
fromage au fond du pain pour ie goûter. — Tal-
mouse, pâtisserie dans laquelle il entre du fromage.
— fromage de Thiviers.

'yroïde, qui à l’apparence du fromage ; — Tyro-
mancie, divination par le fromage ; — Tyroman-
cien ; — Tyromorphite, pierre qui ressemble à du
fromage. — Vachelin, se dit pour gruyëre. == fro-
mage de Viry. — les Yeux du fromage, trous.

(+) FRONDE

Arme consistant en une corde qu'on fait
tourner pour lancer des pierres, etc. (En
latin, funda; en grec, sphendoné.)

Haliaïre, soldat armé d’une fronde {vx}.

Bourse, creux, panier, poche, culot, ox fond de la
fronde,

Cestre, ou — Cestrosphendone, petit trait qu’on
lançait avec la fronde.
lingue, où — Eshngue, grande fronde ancienne.

Espingarde, — Kspingardine, — Espringale, fron-

des anciennes.
Férentaire, soldat qui était armé d'une fronde.
Fonde, — Fondeffe, — Fondelle, frondes anciennes ;
—-Fondeur, soldat ; — Fondoyer, — Fronder, lan-
cer avec ure fronde; — Frondeur, celui qui est

armé d'une fronde; — Frondibale, — Frondule, — |
Fundibale, espèces de frondes; — Fustibale, fronde |

attachée au milieu d’un bâton.
V. MACHINE pour diverses machines de guerre.

|

Hs

(‘) FROTTER

(En latin, frictio et tritura, frottement; en
grec, {ripsis.)

Aceoté, quifrotte contre; — Accotement, état d'ac-
coté. V. TOUCHER.

AIGUISER, repasser sur la meule.

Anatripsie, friction; — Anatripsologie ; — Ana-
triptique.

Arracher en graltant, en frottant, DÉCHIRER, écor-
cher, etc.

Æstic, gros os pour — Astiquer, lisser Le cuir,

Attrition, frottement qui use et polit.

Halayer. V. BALAI.

Bouchon, linge tortillé ou paignée de paille pour
— Bouchonner, frotier et nettoyer.

BROSSE ; — Brosser; — Brosseur; etc.

Broyer en frottant très-fort, détriter, etc.

Caresser, se dit pour foucher, frotter légèrement.

Clhapeler du pain, gratter le dessus de la croûte ; —
Chepelure, croûte râpée.

Chatouillemeut; — Chatouiller, frotter très-légè-
rement et causer un tressaillement involontaire; —
Chatouilleux, qui est sensible au chatouillement.

Chiffonmer, manier maladroitement.

Coc, rencontre, frottement brusque.

€Confrication, action de frotter pour exprimer le
jus ou pulvériser.

Corroyer le cuir, du bois, etc.

Couche : donner une couche de peinture, enduire.

Crissement,; — Crisser, faire un bruit aigre.

Hentifriee, poudre Dentifrice, propre à frotter et

nettoyer les dents.

Ébardoir, gratioir de menuisier.

Efeurer, ne faire que toucher légèrement.

Égrisage: — Egcrisée, poudre de diamant pour —
Egriser d'antres diamants, les polir; — Egrisoir,

, boîte pour l'égrisage.
Éimeri, pierre jort dure qu’on pulvérise pour frotter
. et POLIR. ; ;

Éraflement:— Erafler;—Erailler; etc.V. DÉCRIRER.

Esparer, frotter les peaux, le cuir avec du jose.

Éssuie-main, linge pour essuyer Îes mains; —
Essuyer, frotter avec quelque chose de sec pour

. enlever l'humidité, pour nettoyer. .

Étrille, brosse très-rude en fils de fer pour — Ktril-
ler, frotter rudement.

Fiatter, caresser en promenant la main.

Fouettement;— Fauetter, claquer, venir se frotier
rudement conire.

Fourbir, rendre clair et poli en frottant; — Four-
bissage ; — Fourbisseur; — Fourbissure.

Fraiï, diminution de poids par le frottement; —
Frayé ; — Frayer, s'user par le frottement; frotter
légèrement; — Frayoir, marque où le cerf a frayé ;
— Frayure. action du cerf qui fraye.

Friabilité; — Friable, qui peut être réduit en pou-
dre ; — Friction, action de — Frictianuer, frotier.

Froissement ; — Froisser ; — Froissure.

2 Frôlement, action de — Frôler, toucher en pas-

sant.

Frottage, action de frotter ; — Frottée, pain frotté,
beurré; — Frottement; — Frotteur, celui qui frotte;
— Frottoir,linge ou brosse pourfrotier ; —Froitton.

Fruste (médaille), usée.

Galer (se), se gratter comme un galeux. {vx}

1 Gargale, — Gargalisme, chatouillement, déman-

gealison.

&lisser sur quelque chose.

Grat, lieu où graitent les poules; — Grattage; —
Gratte, instrument pour gratter; — Gratieau; —

620

Frotton, sm. V. éarte.

Frouement, sm. Frouer, v.
V. bruit, sifflet.

Frustidor, sm. V. mois.

Fructifère.a.Fructification,

sf. Fructifier, v. Fruc-
tueusement, adv. Fruc-

FRU

Frugal, a:56.Frugalement,

adv. Frugalité, sf
manger, modération, sim-
ple, 2 fruit,

Frugifère, a. Frugivore, a.
V.2 fruit.

FRUIT, sm. Fruitage, sm.

V. :

aussi 2 fruit, péché, mois-

son, vroduire, g'uin, en-

fant, effet, mur, jardin.
Fruitière, sf. V. fromage.
Fruition, sf. V. possession.
Frumentacé, a. Ÿ. blé.
Frasquin , sm. V. riche,

Frustratoire, a. sm. V.
tromper, boisson, ôter.
Frustrer, v. V. éfer, trom-
per.
Frutescent, a. Fraticuleux
a. 34. V. arbre, 2 plante.
Frutillier, sm, V, fraise.

tueux, a. 31. V, 2 fruit,

pet Fruité, a. Fruilerie, sf.
fertile sejfet.

Fruitier,sm. a, 28 (*\. V.

Mairie.

rnonnaie.

Frutiqueux, a, 31. V. ar
Fruste, a. V. usé, inégal.

bre, 2 plante.

re

Gratte-boësse, brosse ; — Gratte-boësser ; — Gratte-
cul ; — Gratle-papier ; — Gratter, frotter avec les
ongles ; frotter avec quelque chosè de rude qui s’at-
tache un peu sur Ja suïface ; — Gratteur; — Grat-
toir, canif pour grattér ; — Grattures, ce qu’on en-
lève en grattant. "

3 Grincement, action de — Grincer les dents ou

… des denis, les frotter les unes contre les autres en

les serrant fortement. |
3 Hliement, crissement.

Kiydrargyrose, friction mercurielle. ne

Hatralipte, médecin qui guérit par des frictions;
— Jatroliptique, médecine par les frictions; qui
concerne les frictions. L

Ravette, linge pour frotter et laver.

Eécher, frotter comme avec la langue.

LINE ; — Limer ; limation; etc. .

Eñniment, médicament pour des frictions; — Lini-
tion, action de frotter, d'OINDRE.

Racer, masser.

Blupper les meubles, les nettoyer, (vx)

Hassage, action de — Masser, ou macer, frotter
le corps en pétrissant avec les mains.

ONDRE; onction; onguent; aliptique ; etc.

Falimpseste, manuscrit raclé et recouvert de nou-

--vélle écriture. u

Parer les peaux, les pièces à étamer, etc. — Paroir.

FPeau-de-chienner, frotter avee la peau de chien

- de mer,

Fhénigme, ou — Phœnigme, rougeur de la peau dé-
terminée par les frictions.

POLIR; — Polissage; lisser ; etc. |

Ponce, petit sachet plein de charbon pilé ; — pierre
Ponce, sert pour frotter et polir; — Poncer, frotter
avec la pierre ponce ou avec la poncè; — Poncis,
dessin piqué ou découpé pour poncer.

Prêle , plante dont la tige sert à polir.

Racle, outil; — Racler, frotter de manière à enlever
une partie de la surface ; — Raclerie; — Racleur;
— Racloir, — Racloire; — Raclure, ce qu’on enlève
en raclant.

Bader une mesure, faire tomber le trop-plein; —
Radeur ; — Radoire. .

Hamonage; — Ramoner une cheminée; — Ramo-

 neur.

Bâpe, ustensile rempli de trous et de rugosités pour
— Râper, réduire en poudre en frottant,

Faspation, action de râper.

KRatissage, action de — Ratisser, racler ; — Ratis-
selle, petit outil; — Ratissoire, instrument pour
ratisser les allées ; etc. — Ratissure ce qu'on ôte en
ralissent, pessonnure, etc. — Razette de potier.

&ipé, grattoir de maçon; — Riper.

oder, frotter deux pièces l’une contre l’autre.

iéugine , instrument pour — Ruginer, racler un 05,
enlever la carie, _ |

Saudaraque, pour frotter le papier gratté.

Serviette, linge pour essuyer.

Rampon, bouchon; — Tamponner, bouchonner.

‘Mitillation, chatouillement: — Titiller, chatouiller.

Noxrcher, essuyer; — Torchon, linge ou paille.

W'ouaille, linge pendu sur un rouleau pour essuyer
les mains ; — Touaillon. |

Æxipoli, pierre tendre dont on se sert pour polir :
tripoli de Bilin; — Tripolir,

Friromètre, instrument pour mesurer les frotte
ments.

“Æriéuration:; — Triturer, BROYER. ”

‘Urtication, frottement avec des orties.

User, élimer; — Usure. V. usé. |

Verre (papier de), pour frotter et polir.

Æérotribie, friction sèche avec la main.

Ke in Cu

() FRUIX |

Premier groupe. Noms des principales espèces de fruita,
et dépendariceg.

Abricot; Abricoté, dragée d’abricot; — Abricotier,
arbre. Achaite, Achène o% akène, fruit qui n'a qu'un
graine ; Achénode, réunion d'achènes. Acine, fruit Aci:
uiforme, semblable à un grain de raisin. Alberge, sorte
de pêche ou d'abricot; Albergier, arbre. Alize, fruit de
l'Alizier. Alkékenge, baie d'une plante du même uom.
AMANDE, fruit de l'Amandier. Amormne, fruit d'un bali-
sier, pomme d'Amour. Anacarde, fruit en cœur de FA-
nacardier. Ananas, Antofle, fruit du giroflier. Arbouse,
de l’Arbousier. Azerole, de l’Azerolier. Bagasse, du Ba-
gassier. Baguenande, du Bagnenaudier. Baie, voir le
groupe suivant. BANANE, du ‘Bananier. Baricot, du Ba-
ricotier. noïx de Ben. Bonnet à prètre, du fusain. Ca-
Cao, dont on fait le CHOCOLAT. Cachiment, du Cachimen-
tier. Cacis, cassis. CAFÉ, du Caféier. Calebasse, du Cale-
bassier : calebasse de bois. Camare. Câpre, du Câprier,
est un bouton à fleur plutôt qu'un fruit, V. METS. _Ca-
rambole, du Garambolier.Carosse, du Carossier (palmier).
Caroube ou Carouge, du cacoubier. Garpadèle, Curpelle.
Carpobalsimum, du baume de Judée. Garpolithe, fruit
fossile; Curpologie, traité des fruits ; CGarpophage, qui
manse des fruits; Carpophile, qui aime les fruits. Cassis,
ou Cacis, espèce de groseille noire. Cénelle,. du houx,
de l’aubépine. Cérion, ox caryopse. CERISE, du Cerisier,
CHATAIGNE, du Châtaignier. CITRON, du Citronnier. Ci-
trouille ; potiron; etc, V. COURGE, noix de Coco, du
Cocotier. Cognasse ; Gone, en forme de poire. pomme
de Coloquinte, espèce de concombre, V, COURGE. Cône,
strobile, ov pomme de pin; Conifère, arbre qui porte
des cônes. Coques du Levant, enivrent les poissons.
Corme, ou sorbe, du cormier oz sorbier; Cormé, boisson.
Cornichon, petit concombre. Cornouille, du Coruouiller.
Corossol, du Corossolier. Cosse de genét et d’autres
arbustes, COURGE, plante et fruit. Cueï, d'une espèce de
palmier, Curcas, a le goût d’une truffe. Cypsèle. Datte,
du Daitier. Echarbot, châtaigne d’eau. Épine-vinette’
arbrisseau et fruit. Faîne, du HÊTRE. Faufel, de
l'arec. Fêne, fuine. FIGuE, du Figuier, FRAISE ; du
Fraisier. Framboise, du Framboisier, Gadelle, groseille
rouge, fruit du Gadellier. Galbule, tête, pomme ox noix
de cyprès. GLAND, du chène; Glandée; etc. Gourde,
d'une COURGE. Goyave, du Goyavier. GRAINE. GRAPPÉ
de raisin, de groseilles, etc. Gralte-cul, de l’églantier, du
rosier. GRENADE, du Grenadier. Groseille, du Groseillier:
groseilles de Bar, de Hollande, à maquereau, blanches,
rouges. Guembe, fruit du Paraguay qui jelte des fibres
descendant jusqu'à terre et y prenant racine. Jambe r6-
sade, duJambeyro. Jujube, ou ziziphe, du Jujubier. Lichi,
ou Lifchi, se mange avec le thé en Chine. Magnole, du
Magnolier, Mangle, du Manglier ou palétuvier. Mangue,
du Manguier : achars de mangue, morceaux confits.
Marron, V. CHATAIGNE. Massemillé des colonies, sem-
blable à une pomme. Melon, V. COUR&E. Merise, du
Merisier , V. CERISE. Mesle, du Meslier (on dit mainte-
nant rèfte et néflier). Mozan. MuRE, du Mürier et de la
ronce. MUSCADE, du Muscadier. Myrobolans, fruits des-
séchés venant de l'Inde. Nèfle, du Néflier et du bihassier.
Noisette ; Nolx; etc. OLIVE, de l'Olivier. ORANGE, de l’O-
ranger. Pain de coucou. Pain de singe, du bacbab. Pame
plemousse, où pampelmouse, espèce de grosse orange

€,

| Pavie, espèce de Pêche; Pècher; V.2 PÈCHE. Péponi

semblable au fruit de la CouRGE, au potiron. Pistache,
du Pistachier. PoIRE, du Poirier, POMME, du Pommier.
PRUNE, du Pruhier; Prunelle; etc. RalsiN, de la vigne,
Ribes, groseilles rouges; Ribésiées, plantes du genre
groseilliér; — Ribette, groseillier. Sablier, fruit très-dur
d'un petit arbre de même nom, qui peut servir de boîte
à sable. Samare, de l'orme, du bouleau, etc. Sapoie, du

FUG 621

TI, PETHI, Fuchsia (fuk\, sm. ou Fuch-

FU, -FCT. sie, sf. V. fleur.
Fneicole, a. Fuciforme ou
Fucacé, a. V. cryptogame. Fucoïde, a. Fucus (cusse),

sm. V, cryptogame. court, disparaitre, vain,
Fuéros (rosse), smp. V. Es-| 2 plante.

pagne. Fugitif, à. sm. 25. Fugiti-
Fugace, 4. Fugacité, sf. V, vement, adv. V. fuite,

Le

Sapotier, ox Sapotille, du Sapotillier. Sébeste, du Sébes-
tier, espèce de prunier. Sorbe, corme. Strobile ou cône,
pomme de pin, d’artichant, etc. Tamarin, du Tamarinier.
Tomate, où pomine d'amour, d’une plante nommée
aussi Tomate ou iycopersicon.

2 FRULE
(En latin, fructus et frux, frugis; en grec,
car pos.)

Deustème groupe. Parties, formes et autres dépendances des
fruits à un point de vue général.

Achaïine, où Achène, ou akène, fruit uniloculaire.
— Adhérent.

Amphisarque, ligneux à l'extérieur et pulpeux à
l'intérieur. — Amphore, valve inférieure.

Angleux.— Aoûtement, maturation; — Aoûter, ac-
célerer la maturité. — Aqueux, insipide comme
l'eau.

Avxriile, partie qui enveloppe la graine.

Automne, SAISON des fruits : trésors de l'automne.

Avortement ; — Avorter, couler, re pas se nouer,

Axiié, qui est muni d'un axe.

Baccifère, qui porte des baies; — Bacciforme ;
— Baccivores, oiseaux ; — Buie, fruit composé de se-
mences éparses dans une pulpe souvent succulente:
baies en grappe, en parasol, etc. — Baïé, bacci-
forme, Inus.

Beïignet, tranche de fruit frite dans une pâte.

Hicapsulaire (péricarpe}, qui a deux capsules. —
— Bifère, qui porte deux fois des fruits. — Biloeu-
laire, qui a deux loges.

BBlet, déjà mou sans êlre gâté : poire blette; nèfle
blette.

Brachycarpe, qui a des fruits courts.

Caware, fruit aplati et membraneux.

Capsulaire ; — Capsule, petite loge de la semence :
bicapsulaire ; multicapsulaire ; etc. — Carcérulaire ;
Carcérule, fruit ou péricarpe fermé. — Carpeliaire ;
— Carpelle, chaque fruit provenant d'un pistil; —
Carpolithe, fruit fossile; — Carpologie, traité des
fruits; — Carpophage , qui vit de fruits; — Car-
pophile, qui se plaît sur les fruits.

Celluleux, divisé en cellules, — Cénobion. — Chuir
d'un fruit : chair fondante, cassante, aqueuse, fine,
pâteuse, tendre, âcre, revêche, fibreuse >; Spou-

giense , graveleuse, pierreuse, farineuse, etc. —
uit Charnu.

€Chrysocarpe, qui a des fruits jaunes. — Circon-
scisse, qui s'ouvre transversalement, — Clarequet,
couserve {ran-parente. — Cloche, ustensile pour
faire cuire des fruits. — Cloison, membrane qui sé-
pare. — Cœur d’un fruit, partie du milieu.

Columelle, axe vertical ; — Columellé. — Com-
pote, mets de fruits cuits et sucrés ; — Compotier,
plat creux pour servir les compotles.

Cône, fruit composé d’écailles lisneuses superposées,
comine la pomme de pin; — Conifère.

Confire; — CONFISEUR ; — Confiture; ete. — Con-
serves, fruits ou légumes préparés pour être con-
servés.

Coaue, —Coquille de noix, de noisette, etc.:—dico-
que ou bicoqne, tricoque, etc. — Corbeille de fruits,
panier. — Corossol, fruit du corossolier. — Cu-
rymbe, disposition en bouquet ; — Corymbeux ; —
Coryimbifère ; — Cosse; — Cossu; V. £NVELOPPE.
— Côte, saillie prolongée ; — Côtelé, qui a des cô-
tes; — Gotir, meurtrier; — Gotissure. — Coton, du-
vel sur certains fruits ; — Cotouner ; — Cotonneux.
— Couler, munquer, ne pas venir à maturité ; —
Coulure ; — Couronne, au somunet de certains
fruits ; — Courouné, qui a une couronne. — Cryp-
tocarpe, dont les fruits sont cachés.

Cueillaisow, — Cueillement, — Cueïllette, action
de cueillir; — Cueilleur; — Cueïllir, détacher de }:
plante 3 — Cueilloir, panier. — Cuider, long panier

fruits. —Cupule, petite coupe, petit sodet, come

L

dans le gland; — Cupulifère; — Cupuliforme. —
Cypsèle, fruit adhérent et monocarpe.

Dasycarpe, qui a des fruits velus.

Défleurir uné prune, une pêche, ôter le velouté on
l'émail en la maniant. — Défructum, suc de fruits
en pharmacie, — Déhiscence; — Déhiscent, qui
s'ouvre. — Deltocarpe, qui a des fruits triangulai-
res. — Dépouille, récolte des fruits de l'année. —
Dessert, fruits àla fin d’un repas.—Diaphragme, cloi-
son irausversale. — Dicarpe, dont le fruit est gé--
miné ou double. — Dipyréné, qui a deux noyaux.
— Discoïde, plat, en forme dé disque. — Ditaxion,
fruit qui a deux rangées de loges.

Bons de la nature, les fruits.

Droupe, à été dit pour drupe; — Drupacé, qui
forme un — Drupe, fruit charnu avec un seul noyau
ou oSselet; — Drupéole, petit drupe ; — Drupéolé:;
— Drupifère.

Duvet, poil court et menu sur certains fruits ;

. Duveté, — Duveteux, couvert de duvet.

Ecale, ENVELOPPE dure; — Ecaler, ôter l’écale. —
Efiruiter, cueillir ou ôter les fruits. — Élatérie, fruit
qui se partage en plusieurs coques. — Endocarpe,
membrane à l’intérieur du péricarpe. — Enucléa-
tion, action de séparer l’'amande du noyau. — Épr;
— Épillet; etc. — Epicarpe, enveloppe extérieure 5
— Épicarpié. — Épiméliades , où — Epimélides,
nymphes qui avaient soin des troupeaux et des
fruits. — Érème, fruit sans valves ni sutures : cha-

ue partie du fruit des plantes labiées. — Étairion,
ruit qui a plusieurs loges disposées autour d’un axe
rationnel. — EÉvalve, qui n'a point de valves,
indéhiscent.

Fenestré, percé à jour. — FERTILE, qui produit du
fruit. — fève du caféier et d’autres arbres. —
Fleur, vernis, émail sur certains fruits. — Follicule,
fruit capsulaire allongé. — Fondant, qui fond dans Ju
bouche, — Fouetté, marqué de raies qui semblent
provenir de coups de fouet : une nêche fouettée.
— Fructescence ; — Fructescent, qui se couvre de
fruits; — Fructésie, déesse; — Fructidor, mois des
fruits; — Fructifère, qui porte du fruit; — Fructif-
cation, formation ou production du fruit; — Frueti-
fier, produire du fruit; — Fructiforme ; — Fructiste,
celui qui classe les plantes d'après les fruits ; —
Fruciueusement; — Fructueux , qui donne du
fruit; — Fructule, fruit partiel; — Frugal, qui vit de
fruits plutôt que de mets recherchés; — Frugale-
ment; — Frugalité ; — Frugifère, qui porte du fruit;
— Frugivore, qui mange des fruits. — Fruitage,
toutes sortes de fruits, {ux); — Fruité, chargé de
fruits, Blas. — Fruiterie, lieu où l’on garde le fruii;
boutique de — Fruitier, celui qui vend des fruits;
lieu où l’on conserve les fruits ; — arbre Fruitier;
a jardin Fruïtier. — Funicule, ombilie de certains
ruits.

Gallioque, fruit résultant d’un chaton, — Gastier,
gardien des vignes et des fruits, (vx). — Gauler,
abattre les fruits avec une gaule. — Gelée de gro-

seilles ou d’autres fruits, — fruits Glacés. — Gousse,
enveloppe : gousse érigée, dressée, pendante, etc.
— GRAINE. — GRAPPE; — Grappillon; régime; etc.
— Grumeleux, pierreux ; — Grumelures.

Hampe, tige de certains fruits. — Hâtiveau, fruit
hâtif, précoce. — Hile, ombilic. — Hystrelle, pariie
du pistuil qui reste quelquefuis au cœur du fruit.

Endéhiscence, état d’ —indéhiscent, qui ne s'ouvre
pas. — Induviai; — induvie, ce qui recouvre le
fruit; — Induvié. —- fufructueusement; — Infruc-
tueux, qui ne donne pas de fruit.

dumeau, formé de deux fruits réuris. — Juteux,
qui a beaucoup de jus. .

Légumineux ; — LÉGUME, fruit qui est une gousse,
— Loculaire, qui a des — Locules, alvéoles, pe.ites
loges; — Loge, cavité : multiloculaire ; biloculaire.

Maquillé, meurtri. — Marc, RÉSIDU des fruits
pressés. — Marmelade, fruits Cuits et réduits en

622

court vain, disparaitre. | Fulcré,a. V.'hige,

Fugue, sf. V. musique, | Fulgore,:sf. Fulgorelle,.sf. À
fuite CS j V.2 insecte.
FUE, EUY. Fulgural, à. 86. Fulgnrant,

Vuie, sf. V,-pigeon.
Fuir, v. 141, Fuire, sf. ÊTRE

Fulcrac

nt

a. Fuigürateur, a. sm.
Fulguration, sf, Fulguro-
mètre, sm. V. /oudre,
V. æussi couler, excuse, | fonderie. .

ruse, gaz, mouvement, |Fulgineux, à. 94. Fuligi-

Fulminaire, a, Fulmirant,:
1e

Fulimination, sf. Fulmina-

Fulminifère, a. V. foudre.

lemps, trace. | “nosé, Si Vue, vapeur,
ë a. V. bourgeon. 1 noir.

durs.

Fulverin, sm."V.2peinture..

FÜUM

Fulhori-coton, sm. V. déto-.

Fulvie, sf. V. serperit.

Fumade, sf, V. prairie.

Futnage, sm, V. argent, fu-
née, fumier.

Fumant, a. 188. V. fumée,
chaleur, feu, fureur.
Æumariacé, a. Furvarine,
st. Fumarique, «&. V.

_ plante.
Fumé, sm. a. V. gravure,
2 imprimerie, fumées

nation, pouüre.

Fulmimate , sm. Ÿ.
foudre, détonation, colère.

toire, a. Fulminer, v. LEr
foudre, “détonation, ex-'
communter public,colère.,

‘Parallèle {cloison), dont !les deux faces répondent,

_ Peau, 04 écorce, qui couvre les fruits. — Peutine,

#

Î

"VALVE, sesment du péricarpe qui petit se -séparer,

bouillie; — Mendiants,:ot-quatre mendiants,
composé de fruits .secs. — Meuwrtrir un fruits —
Meurtrissure, — Monocarpe, quiest un seul fruit ; —
Monocerpien, qui ne produit du fruit 'qu'une fois;
— Monopyrène, quix’aqu'un Noyau où pepin. —
fruit Monté, dressérichementsurune tabie, = Mou:
poire molle, — Mûrs—.Môrir; maturité; matura-
… tions etc. —Myve,wwmive,sorte:de gelée.
Vouer {$e), se former, s'arrêter; — :Nouure. —
Noyau, partie duré qui renferme l’amanüe «fruits à
noyau. — Nuculaine, fruit à plusieurs noyaux ; —
.Nuculaire, qui renferme une amande; — Nucule,
petit noyau. Li | L
mbilic, :œil, nombril à l'extrémité et quelquefois
aux deux extrémités; — Ombilical; ——-Ombiliqué,
qui: un où deux :ombilics, —:Omphacin ; qui est
itiré d'un fruit vert : ‘huile:omphacine, —Oselet,
gspèce.de-petit noyau.-—:Ovaire. V. 2 FLEUR.

-iaux valves. — Parenchymateux, qui a rapport au
— Parenchyme. , tissu tendre -eb :spongieux des
“feuilles, tiges, fruits, etc. — Pariétal,.qui tient à la
sw Paroi d'un.fruit : paroi gireuse, osseuse, etc.

substance gélatineuserextreite-des fruits. -— Pédon-
culaire ; — Pédoncule, tige, queue dufrait. — Peler
un fruit, en ôter la peau; — Pellicule, peau très-
. fine; — Pelure, peau ‘ôtée. — Pepin, semence au
centre de certains fruits. — Péricarpe, partie qui
entoureles-oruines.— Persistant:parties-persistantes,

qui restent attachées au pédoncuie. — Pierres, du- ?

retés dans certains fruits; — Pierreux, :qui a des
pierres. — Pignon, amande de la pomme de pin.

Polyéarpe, qui a beaucoup de fruits, — Polycar-
pellé; — Polycarpien, ou — Polycarnpique, qui pro-
uit plusieurs fois du fruit; -— Polypyréné, qui a
plusieurs noyaux. -—- Pomifère, qui portedes pom-
mes: — Pomone, déesse des fruits. — Poulpe,
pulpe. — fruits Précoces, — Primeurs.-— Pruine,
‘fleur, poussière blanchôtre ‘ou glauque qui couvre
certains fruits. — Pulpe, vupouipe, substance Char-
nue'ou molle;— Pulpeux, =— Pyrénaire; —/Pyrène,
noyau ou noïx,'surtout quandile péricarpe en con-
tent plusieurs. — Pyridion, espèce de drupe en
orme de poire. |

apport :r'orbre en ‘plein ‘rapport, ‘qui donne ac-
tuellement des fruits,

Sacelle, fruit qû forme comme un sac pour la

graine. — Saisons : marchand des quatre saisons. |.

… Samare, fruit coriace, aplati et'bondé d'une mem-
brane. — Sarcogarpe, dont le fruit'est charnu. —
‘Silicule, petite silique; — Siliculeux; — Silique,
péricarpe composé de «deux ‘valves avec cloison
-membraneuse;s —Siliguelle ; — Siliqueux; 1multisi-
liqueux ; etc. — SiroT; — Sirupeux;-ete. — Sour-
sommeau, petit panier ‘de fruits. — fruit Souterré,
qui se cache sous terre. — Strobile, cône; — Stro-
bilifères — Strobilforme. — Sutnre, marque en
forme ‘de couture. —:S yncarpe, sofiede fruit com-
posé.

aypés (fruits), aplatis et séchés au Four. — Tardif,
qui vient tard; -— Tardiveté. — Tépument, ce qui
couvre. — Tranche d'un fruit, partiecoupée. — Tro-
chet, bouquet formé par plusieurs nuits. — Tro-
gnon, cœur coriace de certains fruits.

s'ouvrir: univalve, bivalve, etc. — fruit Velouté,
couvert d’une espèce de duvettrès-doux; —le Ve-
lonté d’un fruit. — VENDANGE, récolte-es fruits et

dessert:

surtout du raisin; —Vendanger,—Vendangeur; etc.

—Verdeur étal d'unfruit vert.—Verger, lieu planté
d'arbres fruiliers, -— Vert, non mûr, cru. — Vere
tumne, dieu des saisons el des fruits.

Aérophagie. usage des fruits secs comme nourris

ure.

Zeste, peaz-mince de l'orange, du citran; ve ‘qui
divise une noix er quatre; — Zester, vouperlle zeste
‘par ‘tranches.

V. les groupes 2‘PLANTE, 2 ‘FLEUR.

(9 FERME
(En latin, fuga, fuite, et fugitinus, qui fuit.)

ÀÂBANDON ; — Abandonner; quitler:; etc.

AYréquiter, s'enfuir à cheval. nus.

Asri:.chercher un abri; se mettre à Tabri,

Air: se ‘donner de l'air, s’échapper de prison.

Ailer:{s'eni.

ARRIÈRE; Teculer ; etc.

Sagage: plier ou trousser bagage.

Camp : lever son camp. Pop.

Céder la place.

Centrifuge (force), qui s’écarte du ventre.

Champs: gagner Les champs; prendre la clef des
champs, |

Chasse (prendre). Mar,

CHASSER, mettre en fuite.

Chausses :tirer ses chausses, Pop. ,

Clef : mettre la clef sous la porte.

Cou: prendre ses jambes à son cou.

Cotrir, prendre sa Course. il court encore.

Ebébalier; — Débandade, fuite désordonnée, — Dé-
-bandenrent; — ‘se Débander. :

Pévampement, action de — Décamper, frir.

Eécarrer, défocrailler, s'esbigner, cramper, filfar-
der, valser, décaniller, signifient fuir :ow S’échapper
“en argot. |

Hbéfection générale; — Défectionnaire.

IDéguerpir, s'en aller; — Déguerpissemerit.

Bélogement:;—Déloger, fuir é faire ‘fur: déloger
sans trompette, sans tambour ni trompette.

Hémarrer, sortir d'un lieu, en bouger.

Hbéménagement; — Déménager, changer de de-
meure, transporter ses pénates ailleurs.

Bénicher , sortir du nid.

Hépart,—Départenrent: prenûre son département,
V. PARTIR,

Hérober (se) par la fuite à quelque désagrément,

Héroute, fuite des vaincus.

Hberrière: montrer le derrière.

Béscrter; — Déserteur'; —Désertion. V, ABANDOX

Hétalage:;—"Détaier, fuir, s’en aller.

DisPARAITRE; —- Disparition; etc.

Hbisserser (se); —.DISPERSION ; efc.

Bbes : tourner le dos, le montrer.

Brilier, courir, fuir. {ur}

Écarter (5). V. ÉCART. |

Échapoaëe; —Échappé; —st#chapper, s'enfuir.

Éckipse, disparition; —s’fclipser,

Éioigner (s’). V. LOIN. Lo, L .

Émigiant; —Émigration; —Émigré, celui qui fui
son pays; — Emigrer, sortir de son pays.

Enfiler la venelle, s'enfuir.

Enfuir{(s'}, prendre la fuite; —s’Envoler.

Hpave,'ox marron, esclave fugitif.

Époufler(s’), s'enfuir secrètement.

Escampaiñivos, fuite secrète, (vx); — -fscamper,
fuir à la hôte, prendre la poudre d' —- Escampette.

Escarpins (iouer des), — Escarpiner. |

Esguilier un chemin; — s'Esquives adroitemeni,.

FouéE, s£ (*}, V. aussi vain,

Fumer, v. V. fumée (*), fu-

Éicis,

FUM

noir, fumier (*}, 1 Fumerolie, sf, V, vo/can.
Fumeron, sm, V. charbon.
Fumet, sm. V. odeur, goût.
Fumeterre, sf. V. plante.

Fumeur, sm. 28. V. tabac.

ivre, orguetl, honneur,
excrément,

reur, fâché, tabac, fumier. ‘ Fumeux, a. 31, V. fumée{"*),

625

V. fumée (*), pur, noyer ,
médicament.
Fumiste, sm. Fumisterie,
sf. V. feu, cheminée, poële.
Fumivore, a. V. fumée (*).
Fumoir, sm. V. fume ui

liqueur, vtn, ivre.
FOMIER, se (*}. V, aussi

vil, pauvre, sale.
Fumifuge, a. V, fumée (*,
Fumigation, sf. Fumiga-|

toire, a. Fumiger, v. 4130.

Évacuation; — Évacuer un pays, ete. .

Evadé, échappé d'une prison; — s'Evader ; — Evya- |
sion, action de s'évader.

YITER.

Farouche, sauvage, qui fuit dès qu'on l’approche :
— s'effaroucher.

Faux-fuyant, moyen indirect d'éviter.

F'iler ; Filer le câble ou du câble; Filer son nœuds ete.

Éugaece, qui fuit où disparaît bientôt; — Fugacité,
état de fugace; — Fuge, finale exprimant l'idée de
fuir ou de mettre en fuite : centrifuge, lucifuge,
vermifuge, fébrifuge, etc.— Fugitif, qui est en fuite,
qui fuit vile, — Fugitivement; — fugue : faire une
fugue, s'enfuir; —ÆFuir, prendre la fuite; —Fuster,
s'échapper, en parlant d’un oiseau; — Fuyant, qui
fuit; — Fuyard, qui fuit; celui qui fait,

Gagner les champs, le large, du terrain, la guérite.

Gille : faire gille, s’enfuir.

Giisser, se Glisser, s'échapper adroitement.

drègues : Lirer ses grègues. Pop.

&uerpie, action de — Guerpir, abandonner.

Biaut : faire haut le pied ; gagner le haut.

ÉBégire, fuite de Mahomet.

Ensaisissable, qui échappe toujours.

ambes : jouer des jambes; les prendre à son eou.

Eabile (mémoire), qui laisse tout échapper.

LACHE; — Lâcheté ; etc.

Eâcher pied, recuier.

Harge : gagner le large, tirer au large, prendre le
large, — Larger.

ever les pieds; — Lever son cap; — Lever le
pied.

Long : tirer de long.

Lune : faire un trou à la lune, s’en aller furtivement
sans payer ses delites.

Elarron (nègre), qui a fui dans les bois; — Marron-
nage, état de marron,

Fiigration, départ, émigration.

Panique (terreur), qui fait fuir en désordre.

Farthes, lansaient des flèches en fuyant.

PARTIR : départ ; ele,

Éasser la frontière ; — Passer à l'ennemi.

Pays : tirer pays,

Prenalie la fuite.

Œuilles : sauver ses quilles.

uitéter la perlie ; Quitter son poste.

ESaîlser les fuyards, les réunir.

Béefnge; — se Réfugier; etc. V. ABRI.

Refuir, faire des détours; -— Refuite, ruse du cerf
qui fuit.

Heplier (se); — se Relirer; — Retraite : faire re-
traite; baitre en retraite ; en pleine retraite.

Salué : chercher son salut dans la fuite.

Sauvage, faronche; — Sauvagerie; — se Sauver,
s'enfuir, s'échapper; — Sauve qui peut, cri ou si-
gnai pour fuir.

Sousétraire (se) par la fuite an danger,

Subierfuge, ruse; mauvaise raison.

Halosus : tourner ses talons ; montrer les talons,

Hourner casaque; — Tourner le dos.

Æransfuge, celui qui passe à l'ennemi,

Vider les lieux, la place.

Virer de bord; Virer,

(*) FUREÉE
(En latin, fumus; en grec, capnos.)

Boucan, lieu où l'on boucane; — Boucaner, prépa-

rer les viandes en les exposant à la fumée; — Bonu-

L 3

cantier, chasseur de bœufs sauvages,
Bouffée, couraut violent de vapeur où de fumée
Buée, lessive; vapeur qui s'élève dessus. .
Damoufet, fuinée qu'on souffle au nez avec un

cornet de puier allumé, elc.

Cepnomancie, divination par la fumée des sacri-

fices.

CHEMINÉE et dépendances.

1 Efumer, peindre d'une manière vaporeuse, —
Enfumé, rempli ou noirei par la fumée; — En-
fumer.

Fumage de For ou de l'argent; — Fumant, qui
fume; — Fumé, se dit du jamhon, etc. — Fumer,
laisser échapper de la fumée; exposer à la fu.
mée; — Fumerolle, crevasse d’un volcan d'où sort
de la fumée ; —Fumeron, charbon qui fume ; —Fu-
met, odeur ef goût; — Fumeur, celui qui fame du
tabac; — Fumeux, qui envoie des vapeurs à la tête;
— Fumifuge, qui chasse la fumée; — Fumigateur :
— Fumigation ; — boîte Furnigaloire; — Fumiger,
exposer à la vapeur d'une chose qu’on brûle; —
Fumiste, artisan qui construit ou quirépare les appa-
relis à feu; — Fumisterie, son art et son commerce ;
— Fumivore, qui absorbe ou qui brûle la fumée;
— Fumoir, lieu pour fumer.

Noir de fumée. V. CHARBON.

Nuage , -— Nuée, peuvent se dire de la fumée qui
s'élève.

Parfum; — Parfumer ; etc. V. 2 ODEUR.

Huban, irace de ia fumée qui s'élève.

Saur 04 — Saure (hareng}, séché à la famées —
Saurer, faire sécher à la famée ;—Savret, se dit pour
saure; —- Saurir, rendre saure ; — Saurissage, action
de saurir; — Saurisserie, lieu où l’on fume iles ha-
rengs; — Saurisseur, ef en certains endroits —
Saurissorier, celui qui saurit.

Sfumato, manière ds peindre vaporeuse.

SUIF, résidu de la fumée dans les cheminées.

TABAC; Opium; Pipe; ele.

VAPEUR; — Vaporeux; évaporation; — Volatil; ete.

() FUMER

(En latin, fimus et sfercus, stercoris; en grec,
enthos.\

Acot, fumier autour d'une couche; — Acoter.

Amendement; — Amender ane {erre, la rendre
plus fertile,

Amorcer la vigne, mettre du fumier au pied.

Anioisex le fumier, le mettre en tas.

ÆAusgias (étables d'), furent nettoyées par Hercule.

Belneau, tombereau pour le fumier.

Éeurre : fumier réduit er beurre noir.

lance : prendre Le blanc, moisir, — Blanchir.

Boues des rues, immondices des villes; — Boueurs,
ceux qui les ramassent.

Houilion, eau de famier.

Caferain, sorte d'engrais.

d'endres, sont quelquefois employées comme er-
grais.

Chaneïi, fumier où viennent des champignons.

Chaulage; — Chauler les terres. V. CHAUX.

Dompest, mélange de matières animales ou végé-
tales avec chaux, cendres, terre, etc.

Consemmé {fumier}, complétement fait. |

Couche, planche de terre mélangée avec du fumier.
V. JARDIN.

Couverture (fumer en), en couvrani partout le so!
et même les plantes.

Crottin. V. EXCRÉKENT.

Décompôtier, changer le temps des engrais. |

Engrais, toui ce qui rend la terre grasse : engrais
végétal, animal, etc.; — Engraisser les terres.

Banius : Horace parle du fumier d'Ennius, c'est-è-
dire de ses mauvais vers.

Ænterrer le fumier, le mettre sous la terre.

Falun, engrais composé de débris de coquilles; —
Faluner, couvrir de falun; — Falunière, mine de
faiun.

Hisnbrer, fumer les terres; — TJimbrière, cour à

ONE 7 RARE
621
tabac. |
Fumure, sf. V. fumier, =.

Fuuambule, 8 V, corde. | chagrin, malheur.

FUN

{ Funèbre, a. Funèbrement, : Funer, v. Ÿ.3 navire, mât. | Funeste, a. VFunestement,
adv. V. funérailles (*}, | FUNÉRAILLES (m}, sfp. Fu-

adv. V. nuire, malheur,
néraire, à. Funère, sf. (*}. 1 Fungible, Fungus, etc., S'é-

Ps

a :

fumier; — Fimélaire, — Fimicole, qui vit dans le
fumier. L.

K'rais (fumier), qui n'est pas trop consommé.

Fumage;— fumé;— Fumer une terre, y répandre
ou y mèler du f umiér; — Fumetereau, o4 —Fumete-
ron , petit tes de fumier, — Fumeterre, plante ainsi
nommée probablement parce qu’elle. est un bon
engrais ; — Fumure, engrais; action de fumer.

Gadoue, malière des fosses d’aisances. V. LATRINES.
Goëmon., algues et fucus servant d'engrais.
&raïsser la terre, la rendre grasse, la fumer; — fu-

.imier Gras; — terre Grasse. |

_Giuano, fentes d'oiseaux marins accumulées.
daufFfret : engrais Jauffret.
Jauge : fumer à vive jauge, abondamment.
Litière, paille, fougère, bruyère, feuilles, etc., qu'on
_ mêle aux excréments des animaux pour faire du

- fumier, . :

Miares, RÉSIDUS de fruits. .
Hiarnage; — Marner, améliorer la terre eñ y met-
- tant de la marne. =

1 Meule de fumier, tas. °

2 Onthophage, insecte qui vit dans le fumier.
ORDURE; immondices; etc. Lo
‘Poudrette, EXCRÉMENTS humains réduits en poudre.
Purin, jus de fumier; — Purot, citerne pour le

- urin. ii |
Réchaud ou—Réchauf, fumier autour d’une couche.
KRuée, paille ou litière sèche qu’on fait pourrir. |

2 Stercoraire, qui vient ou qui vit dans le fumier;
— Stercoration, action de fumer.

au ef — Tannée, servent d'engrais.

Terrenu, terre mêlée de fumier pourri; — Terreau-
der, ou — Terreauter.

Æirefiené, fourche pour le fumier.

URINE; urates; etc,

Varech , algues et fucus que la mer rejette,

_() FURÉRAHEEES et TOMBEAU
(En latin, tumulus, tombeau; en grec, taphos.)

Absoute, paroles de l’absolution prononcées sur le
corps. — Acerre, pelit autel qu’on dressait près d’un

. mort.

Anniversaire, service un an après la mort; — An-

” nuel, messe dite chaque jour pendant un an pour
un mort, — chapelle Ardente, grand nombre de
cierges.

1 Asile (dernier), cimetière; tombeau.

Assienne (pierre), qui consumait les corps et dont
les anciens faisaient des sépulcres.

6 Bière , cercueil: clouer une bière; clouer dans la
ière. -

Bècher, pile de bois pour brüler un mort; —- Bus-
tuaire, qui se rapporte au bûcher: gladiaieur bus-
luaire. | :

CADAVRE, corps mort, etc.

2 Carine : esclave carienne qui servait de pleureuse.

4 Catacomkhes, excavations de carrières où l’on dé-
posait les corps; — Catafalque, lit de parade sur le-
.quel on place le cercueil; — Gaucher, lieu souter-
rain d'une église où l’on déposait les corps ; — Cu-
veaux d’une église on d’une sépulture privée.

Célébration; — Célébrer les funérailles. — Cémé-

1

"4

térial, qui concerne le cimetière. —— Cendres, restes
mortels. — Génotaphe, tombeau vide dressé à la
4 mémoire d'un mort. — Céramique, lieu où l'on
6  enterrait les guerriers à Athènes. — Cercueil, ou
bière, caisse de bois, de plomb, etc., où l’on met le
cadavre.

14 Champ du repos, cimetière.
Chapelle ardente, luminaire nombreux autour du
cercueil. |
4 Chux funèbre, — Charnier, lieu où l'on empilait des
. ossements. — Chernite, marbre dont on faisait des
tombeaux. . |
| Cimetière, lieu où l’on enterre les morts. — urne

Cinéreire, où l’on renfermait les cendres, — Cippe,

où columelle, demi-colonne sans chapiteau. —
Clamart, cimetière des suppliciés et des pauvres qui
moureient à l’Hôtel-Dieu. — Ciocheteur des tré-
passés, précédait les convois en agitant une son-
nette. — Columbaire, caveau pour les urnes d’une
famille chez les anciens. — Comète, civière pour
les corps d'enfants. .

Commissaire, où ordonnateur, celui qui conduit
les convois. — Concession temporaire et Concession
à perpétuité, terrains de sépulture.—Conclamation,
action de sonner de la trompette et d'appeler le
mort”à grands cris chez les Romains. — Confession,
lieu où reposent les corps des martyrs dans une
église. — Convoi, réunion de personnes qui accom-
pagrent un corps porté en terre; — Gopiate, a si-
goifié fossoyeur ou celui qui s’occupait de l'inhu-
mation. — Corbeau, homme vétu de noir qui porte
les morts, Pop. — Corbillard, char sur ‘lequel on
transporte les morts, etc. — Couronnes de feuilles
d’immortelles, déposées sur les tombeaux.

Crémation, action de brûler un corps. — Crêpe,
étofie noire au chapeau ou au bras en signe de deuil,
— Crieur, ou juré-erieur, allait dans les différents
quartiers inviter à haute voix aux funérailles, four-
pissait les tentures funèbres, etc, — Croix de bois
ou de pierre, se met sur les tombes. — Croque-
mort, celui qui fait métier de porter les morts. —
colonne Crucifère, surmontée d'une croix ; —Crypte,
lieu souterrain où l’on enterrait les morts illustres
dans les églises. — Cyprès, arbre qu'on plante sou-
vent sur les tombes, ;

Bépouilles mortelles, restes, corps mort. —De pro-
fundis, psaume qu'on chante aux funérailles ; mots
qu'on grave au bas des inscriptions funèbres; —
Dernière demeure. — Désensevelir, ôter le linge
dans lequel un mort était enseveli. — Déterré ; —
Déterrer, retirer de la terre.

1 Deuil, vétements noirs, Lentures, etc.; dépense que

| ces vêtements occasionnent; temps pendant lequel
on les porte: cortége des parents aux funérailles :
prendre le deuil; être en deuil; porter le deuil;

ditter le deuil; grand deuil; petit deuil, ou deni-
euil.

Bevoirs : rendre à quelqu'un les derniers devoirs.

Dies iræ, prose qu'on chante à la messe des morts.

Brap mortuaire, qu'on étend sur le cercueil ou sur
le catafalque ; — Drapé : voiture drapée; — Draper;
— Draperies, où lentures.

1 Effilé, linge eïffilé par le bout et porté dans is
grands deuils : porter le deuil en effilé ; — Egayer
son deuil, commencer à le porter moins rigoureu-
sement. — Eloge funèbre. — Embaumement; —
Embaumer un corps, le remplir de substances qui
empêchent la corruption : embhaumer par le pro-
cédé Gannal; — Embaumeur. — Eminence, petite
levée de terre qui marque une tombe. —Enchytric,
femme qui portait l'eau lustrale. — Enfouir; —
Enfouisseur, fossoyeur. |

Ensevelir, envelopper un corps mort dans un drap,
dans un linceul; — Ensevelissement; — Enseve-
lisseur ef — Ensevelisseuse., —- Enterrement, aciion
d'enterrer; toutes les cérémonies; convoi; — Eu-
terrer, mettre dans la terre, y porter avec solen-
nité ; — Entourage d’une tombe, clôture en bois on
en fer qui en marque l'enceinte, —- Epicède, ou —
Épicédion, discours prononcé aux funérailles chez
les anciens.

Épitaphe , inseription sur un tombeau; chez ics
anciens, vers chantés aux funérailles ; — Euloge,
s'est dit quelquefois pour épitaphe.

Æxhumation, action d’'— Exhumer, retirer Qu
tombeau.

ÆExposer le corps, le-placer sur une espèce de lit
de parade, soit dans une chambre, soit à la porie
de la maison ; — Exposition, action d'exposer. .

Feretrum , lit ou civière sur laquelle on portait les
morts chez les anciens.

ernter les veux à anelqu’un, abaisser ses paupières

1

1

1

8

L

FUR

crivent muintenant par
Fong…..
Funiculaire, a. V. corde.
Funicule, sm. Funiculé, a.

V. graine.

Funin, sm. V. corde.

Fur, sm. V. degré, mesure,
proportion, lemps, join-

695

dre. | 1 SM. 28. V. chercher, cu-
Furet, sm. V. fouine, lapin, | rieux, lapin.
curieux, entrer. | FUREUR, sf. (*)}. V. aussi

Fureter, v. 133, Fureteur,| vogue, aimer, excès, hab.

après la mort; être près de lui à ses derniers mo-
ments.—Fleurs : on jette des fleurs sur les tombes:
— Fondation d’une messe, d'un service, fonds
lézaë ou versé pour cet objet. — Formée, service
pour les morts. (vx)

‘Foss -, creux fait dans la terre pour mettre un corps

8 mort : lasse commune, et fosseà part ; — Fossoyage,
travail lu — Fossoyeur, celui qui creuse la fosse,

1 Fraisettes, espèce de manchettes de deuil, —
Fronteau , ce qui couvre le front des chevaux de
grand deuil, V. HARNAIS. — Funèbre, qui se rap-
porte aux funérailles; — Funèbrement ; — frais

2 unéraires ; — Funère, pleureuse,

3 Gabarre, où — Gabbare, momie. — Gardien d'un

cimetière, — Gémonies : traîner aux gémonies,

V. SUPPLICE, — Gésir, être couché dans la tombe ;

— Gisant; — ci-Git, hic jacet, — Glais, aujourd’hui

— Glas, son de cloche au moment où une personne

b expire : glas funèbre. — Gomme des funérailles,
asphalte qui servait à l’embaumement chez les
Égyptiens,

& farpalyce, chant funèbre chez les anciens. —
Hexaphore, lit funèbre sur lequel six esclaves por-
taient le corps au bûcher. — Honneurs funèbres,
derniers honneurs. — Hypèthre, espace découvert
autour d'un tombeau. — Hypoyée, construction
Soulerraine où les anciens déposaient leurs morts.

# Halème, — Jalémos, chant funèbre chez les Grecs;
— illation, à quelquefois signifié action de porter en
terre. — funérailles Indictives, annoncées par un
crieur public et qui devaient être accompagnées
de jeux solennels. — inhuraation, action d’ — In-
humer, enterrer.

Lacrymatvire, petit vase qui servait à recueillir
les larmes, ou plutôt qui contenait des parfums. —
Larmes, peintes en blanc sur les tentures noires 3 —
Levée : faire la levée d'un corps. — Libéra, chant
funèbre dans nos églises, — Libitinaire, entrepre-
neur qui fournissail les choses nécessaires aux funé-
railles. — Libitine, déesse des funérailles.

Linceul, drap de toile dans lequel on ensevelit.

fié de parade, sur lequel on expose un mort. —
Litre, grande ceinture noire tendue où peinte au-
tour de l'église et sur laquelle on mettait les armoi-
ries d'un seigneur défunt. — Lugubre, funèbre, qui
inspire une sombre tristesse ; — Lugubrement. —
Luminaire, cierges pour les funérailles ; dépense

1 pour les cierges. — Luseau, cimetière ; châsse ou

6 trie; cercueil,

Blacabre (danse), figures de trépassés conduits par
la Mort. — Mäânes, ombres, âmes des morts. —

7  Mante, voile de deuil; — Manteau de deuil. —
Mausolée, tomheau de Mausole, élevé par Artémise ;
grand et riche monument funéruire ; catafalque. —
Médecin des morts, celui qui constate la mort. —
Mémoire ou commémoration des morts. — Mener
le deuil, marcher le premier parmi les parents du
défunt au convoi. |

5 Momie, corps embaumé chez les Égyptiens; corps
trouvé desséché sous le sable ; — Momifier, conver-
tir en momie. — Monument, ou Monument funèbre,
tombeau. — MorT; mourir; etc.; — Mortouire:
drap mortuaire ; maison mortuaire ; registre où ex-
trait mortuaire ; etc.

_e

4 Myriologie, ou — Myriologue, chant funèbre des

5 femmes grecques; — Myrrhe, servait à l’embaume-
grecques; 3 ;

ment.
Nécrolâtrie, culte des morts porté à l'excès ; —
1  Nécropole, cité des morts, cimetière ; — Nénia,

#  oraison funèbre ; chant funêbre chez les Romains ;
— Nénie, déesse des funérailles, chant.
Novemdial, où —— Novendion, sacrifice et funérail-
les qui avaient lieu neuf jours après la mort; —
Nuraghes , monuments bizarres en Sardaigne, qui
furent peut-être des tombeaux.
®bit, services fondés pour un mort à des époques
déterminies ; — registre Obituaire, où l'on inscrit

T1 — Oclage, présent de

tous les obits, — obsèques funérailles pompeuses.
euil à une veuve. — Office
des morts, prières, chants et cérémonies de l'église ;

3 — Oraison funèbre, discours prononcé aux funé-

railles d'un grand: — Ordonnateur, celui qui mar-
che en tête du convoi.

Parentales, fêtes en l'honneur des mânes des an-
cêtres. — billets de Part où de faire part. — Pas-
sion, glas. Pop. — Péridrome, triple évolution au-
tour du bûcher. — Phyllobolie, action de jeter des

2 feuilles et des fleurs sur les tombeaux, — Pleureu-

ses, femmes payées pour pleurer aux funérailles ;

7 manchettes de deuil. — Poêle, grande tenture dont

on couvre le cercueil pendant Ia marche : tenir les

ÿ cordons du poêle. — Pollincteur, celui qui lavait et

embaumait les morts avant qu’on les portât au bû-
Cher. — Pompes funèbres, entreprise des funérailles.

2 —- Porter en terre. — Préfice, pleureuse. — Privi-

légié {autel}, où l'on peut toujours dire la messe

des morts avec des indulgences spéciales, — Pyra-

mides d'EGYPTE, étaient probablement des tom-
eaux.

Î Repos: le champ du repos: prier pour le repos de
l'âme. — ici Repose, ci-gît; — Requiem : messe de
requiem, messe des morts ou des trépassés qui
commence par ce mot; — Requiem œfternam; —
Requiescat in pace.

Sacard, homme qui ensevelissait et enterrait les
pestiférés. — Sandapile, brancard pour porter les

6 morts pauvres, chez les anciens, — Sapin, cercueil :
sentir le sapin. — Sarcophage, tombeau fait d'une

6 pierre qui consumait les corps; cercueil dans
les grandes cérémonies. — Sépulcral, qui se rap-
porte au — Sépulcre, tombeau ; — Sépulture, in-
humation ; lieu où un corps est enterré ; lieu où
l'on enterre lous ceux d’une même famiile. — Ser-
vice funèbre, messe, prières, ete. — Silicerne, mets
offerts aux mânes sur un tombeau ; banquet après
les funérailles. — Simpludiaires, funéraiiles accom-
pagnées de jeux simples. — Sindon, iinceul de
Jésus-Christ ; — Suaire, linceul : le saint suaire, ce-
lui de Jésûüs-Christ, — Suttée, où — Suilie, cérémo-
nie indienne où une veuve se brüle sur le bûcher
de son mari ; cette veuve même.

Table de pierre, pierre plate sur une tombe. —
Tendre la maison mortuaire, l'église ; — Tentures,
étoffes noires ou blanches que l'on tend. — Ter-
rain à perpétuité ou temporaire. — Tertre funé-

#  raire, éminence de terre. — Thrène, lamentation ,

chant funèbre; —Thrénode,chanteur ou chanteuse ;

pleureur ou pleureuse aux funérailles. — Tom-
bal : pierre tombale, Inus. — Tombe, tombeau;
grande table de pierre ou de marbre ; fosse ; —

Tombeau, lieu où un mort est enterré ; monument

élevé dans ce lieu ; — Tombelle, petite tombe, petit

tertre. — Traïnant: drapeaux trainanis, renversés ;
piques traînantes ; etc. — Tumulaire (pierre), qui

couvre le tombeau ; — Tumuius, cairn, etc, V.

DRUIDE. — Turbé, tombeau de sultan ou de sultane.

Urne funéraire ou cinéraire, dans laquelle on mettait

les cendres. — Ustion, action de brûler, erémation :

— Ustrine, o4 Üstrinum , lieu où l’on brülait les

morts.

Veiller un mort, passer la nuit en prière prés du

corps; — Veiïlleur, celui qui veille.

Voirie (jeter à la), se disait pour les corps qui de-

vaient être privés de sépulture.

[is

() FUREUR
Accès de fureur, mouvement violent.
Acharné; — Acharnement; — s'Acharner après

quelqu'un,
Avertin, sorte de fureur; — Avertineux.
Bacchannles, fêtes de BacCHUS; — Bacchant ; —
Bacchante, ménade, etc.
Bave, écume à la bouche; — Baver.

60

626

Hude ‘enthousiasme, Éem-
péte, violence, passion.
Eurfuracé, a, V..farine, id
SDeQU, -
Furibond, a. sm.V. fireur.
Furie, “si. ‘V. fureur, mé-
chant, enfer, violence ver.
Furieusement, adv. fu-,
“rieux,-a. 310. 31. V. ju,
reur , beaucoup. .jûché,
‘DUSSiON. |

Furin, sm."V. mer.

4
Furolles, sfp. V,. méfëore,
GAPEUrT,
Furoncle,sm-:Furonculeux,,
tacle. fumeur,
Furtif, a. 25. Furtivement,
‘adv. V. secret, contre-

bande, ruse.

Fi

+

Fusain, -SM. n'a 2 arbre,

charbon, crayon. |
Fusarion,.sm. V,. ckampi-
RON.

l'Fusarôlle, :sf "V, .maülure.

Fuseau, sm. V.:bobine, fil,
sphère, ‘êloile, ‘horloger,

+

sare;"2 coquille, élable. ?

iLFusée,-s£'V. bobine; ‘pyro-
technie, horloger, & che-.

val,pus,musique,retraite,
cabestan,rame, presse,
imprimerie,
Fuselé,a.V,bohine,colonne,
.oigi
Fuser, v, V. étendre, chaux,
Saipétre.

‘Fuserole, sf. V. rnavétfe,

‘Fusibilité, sf. Fusible, a. Ve
fondre, dissoudre.

Fusidion, ‘sm. V. -champii-
gnon. u

Fusilorme, a. V. bobine,
‘gros, coquille.

LEUSIL (si), sm..(*). V.aussi

feu, aiguiser,sac, plâtre.
Fusilier, sm. V. fusil *}, 2
soldat.

1Fusillade{in});sf.V. fusiôtf},

Bond, :SAUT ;-— Bondir ; …#Bondissanti.

ÆHamisole:deiforce,

qu'on:metraux fous ifmfieux.

Dataractes:(lôcheriles), selaisser allerià la fureur. ‘

. Casèrs;tirritationssete.

Connaître:.ibne se-vonnaît plus; ilneconnäitplus:

personne,

E

“CDNVULSIONS = Gonvuléiennairesretc. : |
Coryhanée, :prêtre:de :Oybèle;.:Corÿyharifiosme,
. frénésie désworybantes.

Béchoîné, furieux :comme-l'animal quiatrompu s2

* «Chaîne; — Déchaïmement; —seDéchaiuer.

JDélirants:—.Délires…Délirers — : Deélirium ‘ire-
mens dés ivrognes.'V. FOLIE.

Démence, FOLIE presque furieuse.

1ésespérade ge d); -— :Désespéré, celui ‘que ‘le
malheur æend furieux; — -Désespérément; — Dé-

. :Sespoir. ,

Échevelé, quiatdes cheveuxten-désordre.
cumané; — Ecume à la bouche; — fjcumer.

-Efaré, touttroublés—:Effarer.

Égaré, qui nerseccomaitrplus;— Égarement,

Emporté; — Emportement;-— sEmpoiter, W.:co- |.

4 Mndiablé, — Énergumiène. ‘furieux, qui a‘le diable

| LA COTDS.

Enragé, plein de ragez;-— Enragesnt, ‘qui imêèt en
-Tage; — Énragement; —— Enrager, 'ÉDrOUVEr ‘Un ac-

_«cès.de rage.

.Éperdu, troublé, quirnerse possèderpluss — Éper-

.+dument.

Épimane, fou 'quia desraccès:de fureur.

Fxracerbant,:

i cause :l'.—.Exarverbätion, dottleur

portée-au.plus ‘haut degréWirritation.
Exaspération,:cuLÈnE!très violente; Exaspéré ;
 Exaspérer, pousser à bout.

Four; fou furieux:.fou:à:Hers ete.
Forcené., hors :de sens,

furieux, — Frénésie, du-

eur; — Frénétique; — Frénétiquemert,
Fulminant:;—{Fulminer, écliter comte lafouûre.
— umant, qui fume; Fumer, jeter'de la fumée.
Furibond, furieux; — Furie, ‘fureur; divinité in-
Æernale, V. ENFER; —ifurieutement, ‘avec füreur;
sm Furicux, pleim de‘fureur.

fonds : sortir des
des gonds.

gonds;Taire:strtir owtthôtire hors

Grincements —:Grimcer lesdents:ou'dés dents.

Élagard&, elfaré, farwuche ; — Hérissé, dressé : che-
veux hérissés ; —rse Hérisser,

Ékors de soi Hors ‘dtisens.

Hydrophobe ; —.Hÿdrophobie, RAGE; -— Hiydro-

bhobique.

Emprécations,' malédictions, etc. V. ffAUDIRE,
Evre, quiest-dans l'—:Ivresse, se dit pour fureur.
Häon, Lion déchainé: …— Lionne.

Malerage. — MÉCHANT. — Mégère. |
Bock, frénésie que produit l’opiam : coufir le

mock.
Féovs : prendre'le mors

aux dents.

dEstre poétique, ENTHOUSIASMEs; -— 'CEstroïanie,

fureur utérine.

Paroxysme, redoublemenit: de fureur.
1 Possédé, furieux comme un démoniaque; — ne

pas se Posséder, n'étre

pas maître dé +oi.

Æuer {se),se précipiieravec fureur.

Ébugir, — Rugissant; — Rugissement, cri-de-füreur.

Serrer les poings, les dents. — Suffoéation: —— Suf-
foqué ; — Suffoquer, étouffer. UT

Tempé te, orage, bourrasque; -— Teipèter , ‘crier.

F'oräre (se) les bras, — Transport, accés vivleñt ‘de

fureur :'fransport'au cerveau; — Trahsporité,s —
Fransporter.

"TREMBLER ; tremblement; étc. |

"lrévisnement; — Trépisner, ‘frapper .du pied,
piétiner,

FVIOonENCE; —"Viôlents; ‘etc. — ‘Volcan, homme irès-
‘wiolent ;— tête Volcanique au Volcanisée,

F (1) FUSTL

Ajuster, "mettre oz couCher'en joue, viser. 'DIRIGER.

Alésrge;—'Aléser, polir l'intérieur après’le forage;
— Alésoir, instrument pour aléser.

AkEvéole ; capsule. P

Ame ,'iritérieur du ‘canon jusqu'à la culasse.

Amorce,: poudre qu'on'nret dans le bassinét; grain
de‘poudre‘fulminante ; —Amorcer, mettre Parnorce.
— Anuer, choisir te moment pour tirer au vol.

ARME à'feu;Armer un fusil, disposer la batterie ; —
Armurerie ; —'‘Armurier, celui qui fait des-armes. —
Arquébusade, coûup d' — Arquebuse, ancienne arme
à'feu: -arquebuse à croc, à rouét; — Arquébuser,
tuër'à ‘coups d'arquebuse; —‘Arquebuserie; — Ar-
quebusier, ‘celui qui fait des arïnes à feu portativess
soldat qui était armé d'une arqüebute. — Arrêt :
étre en‘arrêt, resterimmobile eh‘ténant l'arme prète
à'tirer;'platine à arrêt.

Paguette ‘verge en fer pour presser la chârge, —
Baïonnétte, arme pointue qui s'äjuste au bout du
‘fusil : croiser la baïonnétte; charter àlabaïonnette,
remettre ‘Ta bâionnette dans le fourreaü; sabre-
baïionnette; la douille d’une baïonnette ; arrétoir,
detit qui-surmonte la bagüe d'une baïonnette. —
BAËLE : Charger à balle forcée ; ‘faire balle, quand
“ous les:stains de plomb poïtent éusemble, —"Ban-
derole’0x ‘Brefelle d’un fusil, courfoie qu'on passe
“sûr l'épaule ‘pout ‘le ‘poitér ‘eb bandoulière ou à la
grenadière, —'Bassinét, pélite ‘Hièce creuse près du
lB lumière. Batterie, pièce qui couvre le bassinet
ét contre latuélle donne la pierïè du chien (on:di-
sait autrefois fust{ d'arquebuse).

écéssomuier, long fusil de thisse. |

Tillebaute (feu de), où thätup tire à volonté,
Biséäïen, 'g'os'et lüng mousquet qui porte fort lein.
ss! Biémotbètre, insifuvrent pour inésuürér la force
dû ressüft.— Botte, étui pour 'üb fusil. — Boucauier,
gros'êt 1ôn$ fusil dés-chassehts de bœufs sauvages.
—— Bouche, 'o4 exibauchüïe. — ‘Bourradé, coup:de
‘crôsse de’füsil. — Boutre, cé qu'ôh ret pâaf-déssus la
charge, comme papier, linge, eté. — Boürfe-noix,
outil, — Bourrer, Mettre là ‘bourre; ddriner des
coups de ‘crossé. — à'Bott pôrtant, — Bouterdkle,
extrémhHé arrondié dé la Géfente, ,.

Brassadelle, embouthoir du fusil de müition: —
Bretellé, ‘banderole. — Bride, ce qui tient réunies
la noix et ia gûchette d’une flétine. — Brontique;s
se dit des fusils sans pierre à feu. — Bronzer, don-
per üne Coûleut d'eat du de Eronze. —— Brûler la
cervelle, ja moustache, casser la tête; — ne pas
Brüûler üñe amorce.

Butière (arquébusé),aveclaquelle ontitait a blañc;
= Büîte, but pour l’afquebuse.

Cache-nlatine, morceau de cuir dont on couvrait
la plûtirié. — Caillouteur, célui qui taille les pierres
à fusil. — Calibre, diamètre intérieur du tübe du
candi; — platine Camibouisée, dévenué ciasseuse,
— Canal, où s’enfilé Ta baguelte. — Canarder, tirer
d'u lieu où lon est à couvert; — Canardière, long
Fos pour la éhiässe des canards sauvages; lieu

EL

FUT 627

guerre. Fusionniste, s.V.joindre,
Fusiller (vr), v. VW, fusil. | fondre, mélange.
supplice, luer. Fustal,.adv. V. üäion.
Fnsillette (7e) , Sf. V.pyro- | Fuste, sf. V. 2 navire.
technie, horloger. Fustet, sm, V. 3 bois, tein-
Fusion, sf, Fusionner, v.} dre.

Fustibale, sf. V. machine, Fût (fu), sm. V. bois, fon-

fronde. neau, colonne, goët, tam-

Fustigation.:sf. Fustiger, v. bour, vivlon, orgue, re-

430. V. bâton, fouet. dieur, tricot, carde.

Fustoc.ou Fustock, sm. V. | Futaie, sf. V. forét.

3 bois, teindre. Futaille (m), sf, V. tonneau,

abrité pour tirer. — Canne à vent, sorte.de:fusil à
vent. — Canon, tube en fer d’un fusil : canon or-
dinaire, bagué, cannelé, rayé -ox carabiné, tordu, à
ruban, évasé. — Capsule, ou alvéole, :petite ièce
creuse contenant ane amorce ‘fulmimante. —:tapu-
cine, anneau fe fer ou de cuivre qui ‘assnjeitit le
canon sur le ft: première, deuxième, .ete.,-capu-
cine. — Carabine, fusil dont le canon est Tayé en
dedans ; fusil court de cavalier; — Carabiné, TayÉ ;
— Carabiner, rayer à l'intérieur; — Carabineur ;
— Carabinier, cavalier.— Gartonche, charge raulée
dans un papier où carton : déchirer la. cartouche ;
— Cartouchier, caisson plein de cartonches, —Ga-
valot, ancien fusil de rempart.

Cendre de plomb, où —Cendrée, plomb.en grains
irès-menus.

C'rarge, ce qu'on met de poudre, plomb, etc. pour
tirer un coup;—Charger un fusil: charger àpoudre,
à balle, ete. — fusil de Chasse. — Chasse-noir, Ou-
til. — Chasser, porter loin. — Cheminée, ‘trou où
l'on mettait l'amorce. — Chemise, canon mince sur
lequel on ‘‘açonne un canon à ruban. — ‘Chenapan,
ancien fusit loug de montagnard. — ‘Chevrotine,
gros plomb pour tirer le chevreuil. — Ghien pièce
qui porte la pierre.

Sible : tirer à la cible, au blanc. "V. BUT.

‘Lofin, étui qui contenait une charge de mrousquef.
Contre-piatine, où porlervis, pièce de métal sur
laquelle porte la tète des vis qui ‘xenf'la platine.
Couche  adésigné cette partie du füf quel'on couche
contre la joue en ajustant. — Coulisse, raïnure dans
laquelle on ecuche le canon.— Coup de fusil ; Coup
de feu ; fusil à deux Coups. —"Couplet, canon fait de

deux pièces unies par des vis.

Crachement; — Cracher, faire une petite explosion
à la lumière ; —"Crachoter. — Orasser, se remplir
de crasse. — Crever, éclater. — arquebuse à Croc.
— Crochet d'armes, espèce de râtelier. — Crôiser
la baïonnette. — Crosse, partie ‘large et courbe au
bas du füt.— Cul de poule, partie arrondie en creux
de la plaque de couche. |

Culasse, partie forte quiterminele canon par le bas :
charger par la culasse.

Damasquiné:;— Damasquiner, incruster d'or au
d'argent ;— Damasquinure.

Bé, pièce de fer cylindrique qu'on fuit glisser dans
le canon pour vérifier s’il.est bien foré.

Bébauder (se), quand le ressort se détend,

Fébourrer, Ôter la bourre. — Décharge, .se dit
quand on tire, surtout plusieurs coups.à la fois; —

échargement, action de — Décharger un fusil, ôter
la charge avec des instrumenis,; tirer. — Déclin,
ressort qui fait abattre.le chien. — Déculassemeul;
— Déculasser, ôter la culasse. — Démonter ef re-
motor un fusil. — Désarmé; — Désarmer un ftsil,
rabattre le chien. — Détente, pièee qui appuie sur
la gâchette et la dégage de la noix pour faire tomber
le Chien; petite partie de cette mème pièce quisort
en dessous et qu'on presse avec le doigt: dur à ia
détente; presser la détente. — DÉTONATION, explo-
Si0p, etc.

£bragée, plomb de chasse.

carter, ou—- Écarter la dragée, disperser les:grains
de btomp. — Emboitement, mauière d'entrelicer
les fusils sur trois.rangs ; — Émboîter. —Ænculasser,
meltre la culasse. — Enture, réparation d'un -bois
de fusil rompu : demi-eniure. — Épaulement; —
Épauler, appuyercontrel'épaule. —Epuglette, pour
nettoyer la iumière.—Équipeur-monteur, armurier.
— Escarpine, grossearquebuse à Croc.— Escopette,
espèce de fusil qu'on portait en bandouliëre:; —
Escopetterie, décharge; — Escopetlier. — Espalet,
partie du chien, — Éspiugale, — Espingard, ou —

Espingole, gros fusil court à canon évasé, — fssui- i

Et ni

pierre, où — ÆEssuie-bierre, linge qui servait à
essuyer la pierre. — Jlvent, où — Éventure, cre-
vasse dans la longueur du canon. — Exercice, V
MANŒUVRES. | | 7

Faisceau : mettre des fusils en faisceau. — Feu :
faire feu, tirer; faire faux feu, rater; arme à feu;
être sous le feu; aller au feu; faire long feu être
lent à partir; commander le feu. — Feuille de bat-
terie, plaque qui garnit la face de la‘b&tterie. — File
(feux de), de peloton, cbliques, eroisés, ete.

Æorage; — Forer un canon, le PERCER" — Forerie,
lieu oùse fait le forage. .— Forquine, fourchette
d’arquebuse. — Fourbisseur, V. 4ARMK. — Fourche
ou Fourchette,sur laquelle on a ppuyaitlarquébuse
ou le mousquet. — bataillon Fraisé, défenäu par les
‘baionneiies présentées en avant; — Fraïser 3 —
Fraisure, erenx sous da lumière. — Fusilier, soldat
armé d'un fusil; — Fusillade, décharge de plusieurs
fusils; — Fusiller, tuer à coups de fusil ; —se Fu-
siller, se ‘tirer mutuellement des coups de fusil, —
Fût, monture, bais de fusil.

iâchette, pièce que la détente fait partir quand on
Ja presse. —— Garde-feu, partie du bassinet ‘qui est
du côté du chien; —Garde-platine, ce qui couvre
la platine. — Garniture, pièces qui fixent le canon
sur le bois où fût. — ‘Giberne, boîte couverte de
cuir où le soldat met ses cartouches. — ‘Graftoir,
verge fendue par un bout pour nettoyer le canon.
— Grenadière, celle des capucines à laquelle s’atta-
che la bretelle: mettre son fusil à Ia grenadière.
— Grenaille, grain de métal, de plomb.

Hagmebnse, 04 — Haquebute, arquebuse ‘trôs-pe-
sante; — Haquehutier, arquebusier. (væ)

Enfernale (machine), composée. d'un grandmombre
de canons de fusiL

Eéôeher un coup de fusil; Eôeher la détente, —
Lame, fer plat quel'on -plis autour d'une ‘broche
pour fabriquer :le canon. Lavoir, ve ge pour net-
toyer le canon.— Lumière, trou par.où lefeu gagne
la charge.

Hâchoires , deux petites pièces du chien ‘qui tien-
nent la pierre. —Moandrin, cylindre servant de
moule à cartouches. — Maquette, pièse-de fer dont
‘on fait la lame, — Mèche ‘du mousquet, -platée sur
le serpentin. — Menuise, petit plomb dbasse. —
Mire, bouton, gnidon au bout du füsil pour mirer.
— Monte-ressort, ontil. — Monteur, celui qui dis-
pose les fûts; — Monture d'un fusil, sôn tt tout
.ce qui l'y attache. —ousquet,.espècé dé-fusil qu'on
faisait partir au moyen d'une mèche:allumée; —
Mousquetade , coup .de «mousquet; décharge de
mousquets;-—Mousquetaire ,sokäatarmé “unmaus-
quet; — Mousqueterie, décharge -de mousqueis où
de fusils; — Mousqueton, fusil court; —fusilie Mu-
nition, des saldats d'infanterie; Munitions, poudre,
balles, cartouches.

Roix, pièce garnie.de:crans. |

Nouveaux fusils : à aiguille, ahassept, elc.

| Drgue, espèce de machine infernale.

Partir, faire sa détonation et lancer sa charg,
Passer par les armes, fusiller.
Percussion (fusil à) ou à piston,

Pétrinal, sorte de mousquet. :
Pierre à fusil, silex: fusil à pierre, On.apnelait.aesis
la face supérieure de Îa pierre. |
PISTOLE? , arme à feu qu'on tient .d'ute seulc-main;

—_ revolver : etc. ee
Piston (fusil à), dont Le chien, en:forme de xearteau,
frappe sur un grain de poudre.fulmivante,
Plaawe de couche, ou semelle, qui garnit le bout de
la crosse. — Platine, pièce à laqueiïle sonk attachées
toutes celles du ressort: platine à rouet, à balterie,
à silex, à percussion, à secret. — Plomb en grains
pour la charge d'un fusil de chasse, — Ploye-res-

sort, oulik

628

. Vieux.” Futée, sf. V. ciment.

Futaine, sf, Futainier, sm. | F-ut-fa. V. musique, 471.
Futile, a. Futilité, sf. V.

. V, étoffe.
Futé, a. V. habile, spirituel, vain, 2 léger.
bois, manche.

FUTUR, a. sm. Future, sf.

Futurition, sf. (*), V.]  so/daf, pigeon.

aussi mariage, 111. Fuyasser, v. V. détour, ruse,

Fuyant, a. 188. V. peinture, | prétexte.

jond. Fy, sin. Fyeux, a. 34, V.

Fuyard, a. sm. V. fuite ,| ‘vétérinaire,

Bu

Pontet, partie de la sous-garde. — Port d'armes,
ermission de porter des armés; droit à payer. —
Porte-baguelite, anneau Le long du füt, qui recoit la
baguette, — Porte-crosse, fourreau: de cuir ‘dans
lequel entre le bout de la carabine ou du mousque-
ton. — Portée, distance où est lancée:la charge:
è portée de fusil. — Porte-mousqneton, 04: porte-
carabine, crochet ou .agrafe au bas de. la ban-
doulière d'un cavalier.— Porter; lancer la charge à
telle distance : porter loin, — Porte-vis, contre-pla-
être. — Pitence, outil pour limer la platine. — Pou-
DRE à tirer; poudrière: pulvérin ; efc. — Poupée,
petite figure qui sert de but au tir. — Pousse-balle,

instrument pour enfoncer la balle. .

Précision: arme de précision, dont le tir. est juste. |

Pyrobalistique TA à feu,

Haînoïse, carabine, (ur .— Râtelier, où les soldats
d’un poste, d'une caserne mettent leurs fusils Le long
du mur, — Rater, manquer son coup, ne pas

partir,

Kecharge, où Rechargement 3 — Recharger, char.
er de nouveau. — Recul, mouvement en arrière

lu fusil, par la violence du coup; — Reculer. — fu-
silau Repos, dont le chien n'est ni abattu, ni bandé:

partir au repos. — Ressort; grand Ressort.
Hifle, longue carabine américaine. — Rouet d

+

usil.—Sougarde, ox — Sousgarde, pièce

y

ment pour mettre l'huile aux pièces

arrière quand le fusil est armé. :

. Talon, parlie inférieure du canon, — Tenon, partie
de la grande capucine où passe la baguette; che-

ville de fer.

ir , ‘action de tirer; direction suivant laquelle cette
action se fait; lieu où l’on s'exerce à tirer 5 —
Tiraillement ; — Tirailler, tirer mal; tirer en li-
berté, sans ensembie ; — Tiraillerie ; — Tirailleur,

soldat ‘qui tiraille. — Tire-balle, instrument pour
tirer la balle du fusil; — Tire-bourre, instrument en
forme de. vis pour retirer la bourre. — Tirer au vol,

à l'affût, ete, — bon Tireur.

#'onnerre, endroit du canon où se met la charge.
‘— Tourne-à-gauche, instrument pour tordre le ca-
non. — Travers, crevasse transversale qui est un

. défaut. — Tromblon, grosse espingole.
Wisière, petit bouton de mire oz rainure.
V. les groupes soLDAT et ARTILLERIE.

() FUTUR
Avsolu (futur), dans les verbes.

Aller: nous é
APRÈS ; postérieur; etc.

Arrière-neveux;— Arrière-p etits-enfonts, descen-

‘iants éloignés,
Attendre : une récompense vous attend,
. Avenir, temps futur : & l'avenir ;— à venir,

arque-
buse, petite roue d’acier qui se’montait avec une
clef et faisait feu en se débandant. — Roulette, pour
tailler la pierre à fusil, — Ruben, lame qu'on roule
€n hélice sur un canon ébauché appelé chemise.
Salve,. coups de fusil: tirés pour l'honneur, — faire
Sauter la cervelle, la brûler, — Sco etin, cavalier
armé d'une escopette, — Semelle de la crosse, p
que de couthe.Semer un canon, le mesurer, le
vérifier; — Semeur, — Sepé, double T de fer qui
assujettit le canon dans ia coulisse, Serpentin,
ièce de la platine d’un mousquet. —Silex pierre à
de fer en
demi-cercle sous.la détente, — Spatule, petit instru-
un fusil dé-
monté. — Strombeau, grosse espingüle: —Sur-
bande, chemin -que peut encore faire le chien en

0n$ Commencer; il va partir; ete.

Bientôt, dans peu de temps.

Coutingent (futur), qui peut arriver ou ne pas ar-
river. ‘ -

ans quelques jours: Dans huit jours; Dans quel-
ques années; Dans peu.

Demain, le jour d’après celui où l'on est.

BDescendants (nos), nos enfants et petits-enfants.

Bésormais, dès ce moment et à l'avenir.

DEsTiN; Destiné à; fatalement ; ete,

Meviner; prédire; etc, V. 1 et 2 DEVIN.

Bevoir: nous devons aller à telendroit; il doit venir
bientôt.

-Différer. V. DÉLAI.

Dorénavant, autrefois D'ores en avant, désormais.

Æspérance (en), en herbe, en germe.

Eternité (l), l’autre vie, un monde meilleur, etc.

Événement: l'événement montrera ce qu'il en est.

iventualité, état d’ — Éventuel, subordonné à un

événement futur; — Éventuellement,

Expectative (enÿ, en attente. V. ATTENDRE.

Future, celle qu'on doit épouser; — Futurition,
état de futur,

Garder : nul ne sait ce que Dieu, ce que la fortune
lui garde,

Générations futures. |

Heure : tout à l'heure, dans peu d'instants.

Horizon ,.ce qu’on voit considéré comme annonçant
ce qui doit arriver: un horizon pur, serein » noÏr,
chargé de nuages.

Encertain, douteux. Ÿ. poure.

Lendemaîïn, jour qui est après un autre,

LOIN ; — Loïintain; — reculé: etc.

Mlenacer, pronostiquer, faire craindre.

Bles’hui, à partir de ce jour. (vx)

Neveux : n08 neveux, nos descendants.

Partir: à partir de, ra
Passé, ox antérieur, se dit du futur qui doit se réalt-
ser avant un autre. . |

Faulo-post-fatur, futur très-prochain. |

Fériphrastique (fatur) » exprimé par plusieurs
mots.

Perspective (en), en imagination, en espérance.

POSSIBLE ; possibilité ; etc. u | ,

Postérité, temps futur; — Postéromanie, manie
d'être connu des hommes futurs. |

PRÉPARER, disposer tout pour qu’une chose arrive.

Frésage, ce qui-annonce ; — Présager, anuoncer,
marquer.

Prescience, connaissance des événements futurs $
— Prescient,

KFrévoir; — Prévoyance, V. 2 DEVIN. |
Frochaïn, qui est près d'arriver ; — Prochainement,
dans un temps peu éloigné; — Proche, prochain.

PROJET (en) ; — Projeter. ,

FPromettre : cela promet, annonce, fait attendre,
V. PROMESSE.

Pronostiquer. V. 2 DEVIN.

Réserver : la Providence vous réserve un dédom-
Mmagement ; Ce que l'avenir nous réserve.

Siècles futurs.

Sous peu; — Sous deux jours; etc.

Successeurs, ceux qui nous succéderont.

Suite : dens la suite; la suite nous apprendra; en-
Suite; — Suivre, venir après. | _
Æ'anutôt, à une heure future de la journée ; — Tôt,

dans un temps peu éloigné. |
Uitérieur, qui viendra APRÈS ; — Ultérieurement,
ensuité. |
Venir: ce qui est à venir, ce qui n'est pas encore
venu; cela viendra, arrivera. V. ÉVÉNEMENT.

F”

Gaban, sm. V. 2 Aabille-
ment,

Gabare , sf. V. bateau, 2
navire, filet.

Gabarer, v. V. 2 bateau.

Gabariage, sm. Gabarier, v.
V. 3 navire.

Gabarit, sm. V. 3 navire,
modèle, forme.

Gabarot, sm. Gabarote, sf,
V. bateau,

Gabatine, sf. Gabegie, sf.
V. tromyer, ruse.

Gabelage, sm. Gabeler, v.
133. Gabeleur, sm. Ga-
belle, sf, Gabelou, sm.

GAG

G

V. cel, duunne.

Gaber, v. Gaberie, sf, V.
moquer, rire.

Gabet, sm. V. girouette,
ver, arpentage.

Gabie, sf, Gabier, sm. V. 3
navire, matelot.

Gabieu, sm. V. corde.

Gabion, sm. Gabionnade,
sf. Gabionner, v. Gabion-
neur,sm. V. fortification,
panier.

Gabord, sm. V. 3 navire.

Gaburon, sm. V. mût.

Gâche, sf. V. 1 ef 2 serrure,
maçon, pâtisserie.

Gêcher, v. V, maçon, gé-
ter, laver, labour, prix.

Gâchette, sf, V. fusil, ser-
rure, tricot.

Gâcheur, sm. 28. V. maçon,
gâter, prix. |

Gâcheux, a. 31. Gâchis, sm.
V. boue, sale, mélange.

Gade, sm. V. poisson.

Gadelle, sf. Gadellier, sm.
V. fruit, 2 arbre.

Gadouard, sm. Gadoue, sf.
V. latrines.

Gaël, sm. a. Gaélic, sm,
Gaëlique, a. an.V.Ecosse.

Gaffe, sf. Gaïffeau, sm. Gaï-

629

fer, v. V. croe, 2 Lateau,
morue.
Gagaté, a. Gagatès (fesse),
sm. V, 3 pierre, noir.
Gage,sm.V. garant, preuve,
combat, salaire.

Gager, v. 130. V. pari, sa-
laire,

Gagerie, sf, V. saisie.

Gageur, sm. Gageure (Ju),
sf, V. pari, garant.

Gagiste, sm. V. salaire, do-
mestique, musique, 2 théd-
ire.

Gagnable (m}, a. V. gain”),

MATAIS.

() GAZN

(En latin, lucrum ; en grec, kerdos remplacé
par cerdos.)

.4 Anse: faire danser l'anse du panier, se dit d’une

cuisinière qui fait des gains illicites sur le prix des
objets qu’elle achète.

Apre au gain; — âprèté, ardeur excessive.

Argent : faire argent de tout.

Aubaïine,— bonne Aubaine, affaire très-avanta-
geuse.

Avantage ; gain, utilité : tirer avantage; — Avaun-
tager, procurer un avantage ; — Avantageusement;
— Avantageux, qui produit du gain; UTILE.

Avide, cupide; — Avidement ; — Avidité, grand dé-
sir du gain. V. AVARE.

Battre monnaie avec quelque chose, s’en servir
pour obtenir du gain.

Bénéfice, gain; — Bénéficiable ; — Bénéñicier.

Beurre (faire son), tirer son bénéfice.

Bon : le revenant bon, le gain; il y a tant de bon;
un bon placement ; faire une bonne affaire.

Boni, ce qu'on épargne sur une dépense qui devait
être plus élevée ; — Bonification, augmentation de
produit; avantage accordé ou obtenu; — Bonifier,
obtenir un boni ; accorder une bonification.

Bouillir (faire) la marmite, subvenir aux dépenses
de nourriture.

Butin,ce qu'on ramasse, ce qu'on peut prendre ou
gagner, proie; — Butiner, ramasser, prendre.

Capture, ce qu'on parvient à — Capturer, prendre,

Casuel , gain accidente!, opposé à fixe. |

Cerdoristique, calcul des gains et des pertes.

Chambrée, recette d'une représentation.

Charlemagne (faire), se retirer du jeu lorsqu'on a
gagné.

Chou : faire ses choux gras, tirer de beaux béné-

ces.

Compte : trouver son compte, son avantage.

Conquérir, gagner par la lutte, par de grands
efforts; — Conquêt, ce qui a été gagné ou acheté
pendant la cominunauté du mariage ; — Conquête,
chose conquise.

Coup de filet; bon Coup.

. Courroïe : étendre ou allonger la courroie, trouver
le moyen de rendre le gaïn plus grand,

Creux, casuel des curés.

Curée, affaire où il y a des gains que plusieurs se
partagent : âpre à la curée.

Débanquer, gagner tout ce qu'avait le banquier au
JEU, faire sauter sa banque; — Décaver, gagner
toute la cave d’un joueur.

Dividende, gain à partager entre plusieurs.

Eau : faire venir l’eau au moulin; il n'y a pas de l’eau
à boire, il n’y a rien à gagner ; il n’y a que de l'eau

. à boire, , :

ÉCONOMIES, épargnes; — Économiser.

Écuelle : ila plu dans son écuelle. .

ÆEmolument, profit; SALAIRE ; — Emolumentaire;

— Emolumenter, faire quelque profit : cet Lomme
ne cherche qu’à émolumenter.

ÆEmplumer {s), gagner beaucoup, s'enrichir.

Ermpocher, embourser, mettre dans sa poche.

Eugraisser; — s Engraisser, gagner beaucoup. V.
RICHE.

Épingie :tirer son épingle du jeu.

Escarcelle, remplir son escarcelle, sa bourse,

ÆEscompie; — Éscompter; — Escompteur, V. 2
INTÉRÊT.

Exploitable; — Exploitant; — Exploitation, ac-
tion d’ — Exploiter, tirer parti d'une chose en
vue du gain ; — Exploiteur ; —- inexploité,

Faire ses affaires; Faire de l'or ou de l'argent; à y
a quelque chose ou il n'y à rien à Faire.

Favorable, avantageux.

Ferrer la mule, faire des profits illicites.

Feux, ce que gagne un acteur chaque fois qu’il
oue.

Foin : mettre du foin dans ses bottes.

Fricoter, agioter et faire son beurre. Pop.

rire : il n’y a rien à frire, rien à gagner.

Fructifier, rapporter des fruits : faire fructifier ; —
Fructueusement ; — Fructueux, avantageux, qui
rapporte des fruits ; — Fruit, avantage qu'on retire.

&agnable, qui peut être gagné ; — Gagnant, celui
qui gagne au jeu; billet où numéro Gagnant à une
loterie; — donner Gagné, donner raison ou donner
gain de cause ; — Gagne-denier, celui qui gagne
sa vie comme il peut sans industrie fixe; — Ga-
gne-pain, travail qui procure le gain nécessaire
pour vivre; — Gagne-petit, rémouleur; ouvricr
qui gagne peu; — Gagner, obtenir comme gai:;
faire un gain; Gagner Sa vie ; — Gagner quelqu'uu,
lui gagner son argent au jeu; — Gagneur.

@Galon : quand on prend du galon, on n’en saurait
trop prendre. — Gâteau, gain que plusieurs se par-
tagent : partager le gâteau.

&lane; — Glaner, tirer encore un petit gain d’une
chose quien a produit de grands à d'autres: —
Glaneur; — Glanure,

Grain {être dans le), en position de gagner.

&rappiilage ;— Grappiller, faire de petits gains peu
Bonorables ; — Grappilleur, celui qui grappille.

Gratification; pot-de-vin; DON; etc.

&ratte, gain illicite ou peu honorable. Pop.

&Grègues : il a mis de l'argent dans ses grègues.

&rignoter, chercher à faire de petits profils ; — Gri-
melinage, petit gain ; — Grimeliner; — Grippe-sou,
avare qui fait de petits gains sordides; — Grivelée,
petit profit secret; — Griveler, faire de petits gains
peu honorables; — Grivèlerie; — Griveleur.

@Gros bénéfice, gain important; — gagner Gros.

Hiaricoter, chercher mesquinement à gasner ; —
Haricoteur. — Harpie, personne âpre au gain; —
Harpiller.

HAntéressé, qui aime le gains — Intérêt, gain su
de l'argent prêté. V, INTÉRÉT,

Jeu ; le jeu n'en vaut pas la chandeile,

630

Gagnage (m), sm. V. prai-
rte, blé, MOISSON.
Gagnant (m),a.sm. V. gain.
Gagne-denier (m), sm. V.
travail, salaire, 49.
Gagne-pain, sm. V.profes-
sion, Outil, #S, .
Gagpe-petit, sm. V. gun,
Giguiser, 49. .
Gagner. (m}), v. V. gain,
vainquèur, travail,
nèr, yersuader, 1È
mére, plaire, séduire,

attirer, mieux, maladie, |

diriger, près, progrès.
Gagnenr ” my, sm. 28 V:

gain, .uainqueur,.
Gagou, sm: V..cèdre.
Gagui, sf V. gros, joie.

CAC
délai, u

GAE :

#

GAI, GUE.

_Gai (gué), a. adv. V. joie,
cheval, hareng, ture.
Gaïac, sm. V. 2 arbre, 3
bois, gomme.
Gaïement, adv. Gaieté, sf
. V, joie, volonté. .
‘Gaülurd'{nr}, a. som V, Joie,
hardi, licence; vent, froid,
individu, sunté, Tvre,, 3
navires. |
‘Gaillarde (mr},sf. V. dansé;
2 émprimerte, hard?,
-Gaillardement (7#)',
_ Gaiïllardise, si. V.
à hkardi dicente. sr
‘Gillet (my, sm, V. lait,

jote;

plante.

ady: |

Gailleteux (m), a. 31. Gail-
Jette, sf, V. houille.

iGätment, adv. V. joie, vo-
lonté.

ere,

Ga actique, a. Galactirrhée,
sf. Galactomètre, sm. Ga-
lactophage, à. Galactose,

GAIN, sm. V. le gr. page
\ 629. V. aussi nariage.
Gaîne,, sf. Gaînerie, sf VW
. fourreau, base, 2 voile, ?
plante , Cheminée, men
, Orane.

‘Gaînier , SM.
G Tue £ V. crypto
‘Gaînule, sf V., crypiogume.
Gaîté, sf. V, joie, volonté:

GAJ, GAG:, GAGE.
GAL, GALB,, GALL.

Gal, sm. V. poisson.

YF. fourreau, 2

| Gala, sm, V. fée; 2 man:

sf. V. lait.
Galamment, adv. V. galant
| (7; volonté, habüle.
Galande, sf. V. amande., 2
pêche:
Galander, v. V. orner.….
 GALANT,.&. sm. Galanterie,
5 sf. Galoutin,. sm. (*). V.
aussi juste, dort, débauche,
) amour (an-suppl.), ruban.
:Galantine, sf. V. mets.
Galantiser,.v..V. galant (*}.
Galaverne, sf. V. rame.
Galaxie,sf V, éfoile.
Galbanïifère, a. Galbanum

rt

Soindre les deux bouts,

mettre les deux bouts en-

semble, gagner juste-cer qu'on dépense. — Jour :

vivre au jour le jour.
Bot : avoir Îe gros’

lot, gagner le meilleur Tot..

Luexatif, qui rapporté di gain ;— Lucrativement ;

_— Eucr €, = gare,

Blereantile, qui se-rapporte-au commerce; —-Mer-

cantilisnre, amour

fait, qui agit en vue.
MÉRITE, — Mériter: etc:

»

dix gain; — Mercendire, qur 86
du gain; — Mercenairement.

Mioïssoir, ce qu'on recueille, ce quibi gipnes —

Moissonner, recueillir.

Mlouture : tirer d'un sac
calculé:enr: dehors de: toutes
opposé à brut ;:—-füire tapis Net, —
ner tout.

11 bonnes nipoes. Püy.
bénéfice: caché que-fait un' agent, ün: minnda-

Net (bénéfice),
Pos payées.
ettoyer le.tapis, ga
Nipnese il en a tes de

1 Nivet,
taire.

deux mouturesi
les. dé-

Noyaux * amasser des noyaux, des:écus:

OBTENTR; acquérir ;-etc;

@r : un marché d’or, où l’on gagne beaucoup:
Orges : faire ses orges, gagner beaucoup:

Pain : mettre

& quelqu'un le pain:à I-main, Ii pro-

curer-um moyen: de gagner sa vie.
Pawti : ürer parti, tirer un bon parti de.

Parvenw, Celui qui est

devenu riche.

- Béchrer en eaw trouble, profiter du mauvais:état où

sont les affaires des autres pour en faire de: bonnes.
écule; ce qu'un homme-gagne el amasse..
Pelote (faire sa}, anrasser des profits.

Pérou (gagner

e);, gugner beaucoup.

Picorée {aller ln), — Picorer, chercher partout des

occasions de g

œain; — Picoreur:

Positif, quir'estime les choses que per le gainima-
tériel qu'elles procurent; — Positivisme, Caractère

de: l'homme positif.

Prime, somme accordée pour encouragement.

Prise; ce qu'on prend, capture. V. PREN

Productif, qui produit du gai, fertile,
PRODUIRE; — Produit, rapporb;:etc.

Profit, sun: — Profitable,

DRE:
fécond ; —

donner du profit; —

Profiter, retirer ow donner du profit; — Profits, V.

DON.
Haccroc,
crocheur,

gain de’ hasardi; —- Racerovherz; — Rac-

Hnfle: (faive),. gagner et emporter tout.

Héapine; — Rapiner, foire: des:gains illicitess —Ra-

pinerie; — Ropineur. V. VOLEUR:
Rapport, ce qu'une: chose rapporte; —Rupporfer,

PRODUIRE,
Hécoïte:; —

Récolter; — Recueillis

Eemgorter un prix, le gagner:
 Hendage,—hRendement;— Rendre, PRODUIRE.
Retirer un bénéfice de quelque: chose; —Revenant-
bou, ce qui reste comme bénéfice ; — Revenir, ve-
nir, étre obtenu; — Revenu: se faire un bon: re-

venu:
SALAIRE; appointements;

rétribution; commission.

SÉDUIRE’, COTTOMDPrE, Sagnier:
Suffrages (menus), profits accessoires. Pop.
Æemporel, revenu ecclésiastique.

Tirer un bénéfice ; — Tirer son épingle du jeu.
.L' Hour du bâton, gain secret et illicite.
Usuraire ; — Usure; etc. V. 2 INTÉRÊT.
UTILE ; — Utilement, avec profit; etc.
Wache: à lait, personne ou chose dont.on tire des

profits qui 5€
Valoir, rapporicr;

se renouvellent sans cesse.
— foire Valoir, tirer profit de.

Vautour (monsieur), se. dit d'un homme êpre au
gain, Oncl'appelle.aussi juif, grec; arabe, etc.

F} GALANT

Aimable,

qui.se fait. Arwen; — Amabilité,, etc.

Assidu, qui rend des soins continuels ; — Assiduité ;

— Assidüment.

Aitentionm., prévenance,empressement à.être agréa-
ble; — Attentionné,, plein d' — Attentions,

Bardou:,.lourdaud: qui. fait l'agréable. (vx)

CaïoLER; -— Cajolerie; — Gajoleur;, etc.

Cavalier : un.aimable, un beau cavalier.

Céladon, amant délicat

et passionné:

Charmant: cest.un homme charmant.
Chevaleresque, qui tient de la. — CHEVALERIE :

c'est la fleur de la
dame: :
Cicisbée, sigisbée..

CoMPLAISANT;, complaisance

chevalerie ;; — Chevalier. d'une

; prévenance,; eic.

Compliment:, louange, parole flatteuse; —-Compli-
menter; — Complimenteur, celui. qui fait des —

Compliments.
Coaquard, où —
Coquet; —

V. PLAIRE.

Coquardeau, conteur de fleurettes.
Coqueter; — Coquette;,— Coquetterie.

Cour’: faire ls cour ou sa cour à.une femme;—Cour-

tisan ; — Countisanerie;
tiser une: femme.

— Courtisanesque ;— Gour-

Courtois:;—Courtoisement,;, — Courtoisie. V. PO-

LITESSE.,

Hameret, — Damoiseau, homme qui fait le beau, le
galant près. des dames. On. disait autrefois — Da-

moisel.

BDoigt : faire un: doigt de-cour.
Eioucereux ; —-Douceurs. V.. DOUX.

Efféminé:, qui ales manières d'une femme.

LICAT:

V. DÉ-

ÉLÉGANCE de manières, de langage.
Empressé, plein d — Empressement, ardeur pour
aller-aw: devant des désirs: — s Empresser.

Fade; — Eadeur, galanterie iusipide ;
à prétentions, surtout près des femmes;

V. AFRECTATION.:
FLATTER;

— Fat, homme
…— Fatuité,

…— flatterie; — Filatteur ; etc.

Fleur: la:fleur, la fine fleur de la galanterie..
Fleurettes. (conter), faire de petits: compliments ga-

lants.

Galamment; —- Galanterie, état de golant; tout

GE

.  lentin, galent ridicule

que: font. ef: disent les: hommes: galants

3: muet G&-
; — Galantiser, (ut)

Gentil, aimable; — Gentillesse.

Godelurezw!.

jeune écervelé qui fait le.galant,

Grâce : se donner des grâces; — Gracieux ; = Gra-.

cieusement; — Gracieuser; — Gracienseté.

[1

GAL

(nomme), sm. V.. gomme,
éromper, 2 fixbrllement: |
Galbe, sm. V. courbure,
forme: galère. ("}.

Gætbale, sf, V, cyprès. .Galefretter,, sm. V. gauvre;
Gale,sf. V.92 peau, méchant, | vil. -

3 plante. |  Galéga,.sm. V, plante.
Galë, sm. V. plante: Galène, sf. V.minéral, pot:

Galéasse au. galéace, sf. V.
: galëre (*\..
Galée,. sf. V. 2 2mprimerie;,

6

Galéanthropie, sf. V. chaf. l'Galénique, a. Galénisme,

"Galénite, s. V. 2 secte.
| Galéode, sm. V. araignée:
Galéopithécien, a. sm: Gà-,

lGaléopsis {psisse), sm V.

634

Galer (se), v. V. froiter, 2

. nel.

GALÈRE, sf. (*]. V. aussi
galérien, peine, Kasard,
fourneau, orque.

léopithèque, sm,V qua-: GALERIE, sf, (*]. Vi aussi 2

drupède. mine, souterrain; [ortéft-

cation, canal, musée, pau-

me, présent, 3 théûire, 8

sm. Galéniste, sm: V:!
médeeine:,

chanvre. plante.

Joli: faire le joli cœur.

Lovelace, jeune Homme galant, séducteur, irom-
peur: On dit aussi Don. Juan'et Faublas.

Biadrigal, peiite pièee de vers galuntss —-Madri-
galesque ; — Madrigalet, petit madrigal; — Madri-
galier, auteur de madrigaux.

Nain : offrir la main; baiser la main; offrir'et donner:|.

le: bras ; etc.
Hiarjoïlet, petit fat. |
Eonde : homme. du:monde, qui a.du monde.
Poli, civil; — POLITESSK; etc.
Savoir : il a du savoir-vivre, il satt vivre:
Séducteur; — Séduction; — SÉDUIRE.
Sigishée, ox. cicisbée, celui qui fréquente une maison.
et rend des soins à la dame.
Soins.rendus, complaisances, respects, égards.

(). GALEÈEBR

Navire qui va ordinairement. à rames, ef oc-
casionnellement à voiles.

Aissade de poupe, ou laissade, partie où la carène

se rétrécit. — l’Amirale, la gaïère montée par
l'amiral. — Angirelle, o4 — Augirolle,, nom d'un
palan. -— Andquitranade, prélart geudronné. —

— Apostis, pièces portant les rames. — Arbalé-
trière, poste où combattaient les arbaléiriers, —
Arceaux, pièces en arc.

Éfacalar, où — Bacalas, pièce courbe. — Bagnolet,

rélart gondronné.— Banc, sur lequel étaient assis
es raméurs. — Bancasse, coffre qui servait de banc
et de lit. — Bande, flane, côté. — Bandin,.ou Ban-
dinet, servait de lit de camp. — Barbetie, bosse,
cordage. — Barillard, celui qui avait soin du vin et
de l’eau. — Birème, galère à deux rangs de rames.
- Bonavogtio, ou Bonnevoglie, homme qui servait
comme rameur pour de l'argent. — Boueassm,
toile peinte en bleu et en rouge qui servait pour les
tendelets. — Boutasse, bordage. de chèue qui re-
couvrait les bacalas.

aïe, ou — Caïque, esquif destiné au service d'une
guère. — Capitane, galère montée par le comman-

ant. — Caracore, galère aux îles Moluques. —
Caravanes de Malte, campagnes sur les galères; —
Caravaneurz — Caravanier. — Garna!, palan ser-
vant à élever la tente; — Carnaleîte, petit carnal,
—Carrosse,dunette d’une galère, tente ducapitaine.
— Chiournre, tous les rameurs. — Come, ax Go-
mite, bas officier de galère. — Gompagne, chambre
du majordome. — Conille, espace ménagé sur les
côtés. — Contaur, pièce de bois au-dessus de l'en-
ceinte. — Coudelattes, pièces de bois qui reçoivent
ls tapière. — Couladoux, cordages qui tiennent. lieu
des rides de haubans. — Courbaton, forte pièce de
bois sous la fouruiture.— Coursie, oë Coursier,
passage de la proue à la poupe entre les bancs des
forçats : canon dont la bouche sort par la.praue.—
Coustements, où — Coutières, cordages qui. soute-
naient les mâts.

BDicrote, birème antique. — Dracène, poupe ou
gouveruail; — Dragan, extrémité de la poupe.

Enceinte ou cordon d'une galère. — Escandoie,
chambre de l'argousin. — Escarpine, canon de

alère. — Espale, espace entre la poupe:etle bane
e nage voisin. — Espalier, premier rameur; celui
ui règle les mouvements. — Etendard,. pavilion
‘une galère : gardes de l’étendard.

Fawecher le grand pré, ramer aux galères. — Fay-
fens, petite galère japonaise. — Forçat, rameur de
galère qui était presque toujours un Condamné, -—
— Fourniture, agrès. — Fnste, petite galère.

aléace, ou — Galéasse, grande galère vénitienne,

— Galée (vx). — GALÉRIEN, celui qui est. con-
damné aux galëres. — Galiote de Tunis, de Maroc.
— Ganche, instrument au bout duquel il y à deux
crochets pour tenir la tente. — Gigante, figure gi-
gante ue à l'arrière. des galères. — Gingeolie, en.

oi où l'on’ plaçait la boussole. — Gormène, Gou-
mène e, où, gumène, cûble de: Faucre. —
Gourdinière,. manœuvre: qui pendait du mât de
trinquet. — Gume ef Gumène, se disent pour
gomène:

Laïssade, aissade. — Levanti, solüat de galère
turque : Éevanti patron, commandant, — Eihurne,
navire ancierr.

R£ahonne, galéasse turque. — Maistrance, corps des
bas officiers. — Mäjordome.,avait.soin des vivres. —
Marabout’ et — Maraboutin, voiles de galère. —Mas-
sane, cordon à l’aissade de la poupe. — Matafon,
petit cordage, garcetie. — arbre de Mestre, le plus
grand des deux mâts;. — voile de Mestre. — Mé-
zance, où meige, chambre du comite.— Mezzabout,
voile peur les tempêtes. — Miron, sorte de galère.
— Monère,.— Moneris, où — Monoerote, navire à
un seul rang de rames: chez les’ anciens. — Mulli-
rème, qui a-plusieurs rangs.de rames.

Paiklot, soute aw biscuit, — Palomente, fout le
corps des rames. — Palan, corde pour mouvoir le
timon, etc. — Palanquinet, petit palm. — Pasce-
vogue, redoublement d'efforts des rameurs: — ga-
lère Patronne, la seconde, celle que montait le Heu-
tenant-général. —— Pausaire, réglait par des signaux
les mouvements des: rameurs. — Pédene, appui
des pieds des rameurs. — Pentécontore, long navire
ancien à cinquante rameurs, à cinquante rangs de
rames. — Pertuisaniers, gardaient Îles forçats sur
les galères, — Prame, sorte de gaïère.

Quadrirème ef — Quinquérème, navires à qualire
ei à cinq rangs de-rames,

RAME; ramer >; rameur ; etc. — Raméade, poste de
combat pour 44 ou 15 hommes. — Rfal,qui appar-
tient à lt réale: médeain réal; pavillon réal; —Iiéa-
le, ou galère Réale, première des galères: du roi. —
Rémelar, ou.— Remoulat, était chargé d'entretenir
les. rames. — Rincontre, contrôleur des galères du
pape. — Rode de proue ef Rode de poupe, pièces
de bois,

Sartis, haubans. — Sensile, galère de dimension
ordinaire..— Sultane, galère turque.

Fapière, longue pièce: de bois sur les côlés. —Ten-
delet, tente de la poupe. —Timon; — Timonier ;
V. GOUVERNAIL. —Triérarchie ; — Triérarque, capi-
taive de galère chez las anciens; —Trinquerin, le
plus haut bordage extérieur. — Trirème, navire à
trois rangs de-rames.

Vogue, mouvement imprimé par les rames: vogne
lente., pressée, forte ; — Voguer, avancer par l& force
des rames ; — .Vogueur, raimeur,

V. les trois groupes Navine pour beaucoup do
termes communs,

(+), GARERTIERES
(En latin, porticus ; en grec, stoa.)

Accourse, —Accoursio, où Accourcie, passage,
moyen de communication.

Areade , ouverture. cintrée en arc ; galerie où iFy a
des arcades.

CHEMIN; voies etc.

Cloître, galerie formant carré ou rectangle avec
jardin ou cour au milieu dans un monastère.

Colonnade, rangée de COLONNES. — Corridor,
galerie étroite servant de passage pour diverses
Chambres; — Couloir, passage de dégagement. —

632

navire. *
GALÉRIEN, sm. ({*}. V.
aussi peine, travail,
Galérite, sf, Ÿ.2 insecte, po-
lype. :
Gælerne, sf. V. vent. ,
Galet, sm. V. 2 pierre, jeu,
citron. °
Galetas {fa}, sm. V. Loge-
ment.
Galette, sf V. ydtisserie,
pain, plat, livre, soie.
Galeux, a. sm. 81, V. 2
peau, faute, nuire, vil,
algule, sm. Ÿ. 2 insecte.
Galhauban, sm. V. corde,
7” mi.
Galifre, sm. Gelifrer, v. V.
ourmand.
Galiléen, a. sm. V. Christ,

Juif, 2T, |
Galimafrée, sf. V. meis,
mélange.
Galimatias, sm, V. obscur,

mélange, désordre.
Galinsoge, sf, V. plante,
Galion, sm. V, Espagne, 2
navire.
Galiote, sf. V. 2 navire, ba-

 GAN

teau, plante, .
Galipot, sm. V. gomme, en-
cens.
Gallate, sm. GaLLe, sf. (M.
Gallerie, sf. V. 2 insecte,
sm.

pa illon.

Gälligan, a. 27. V.
Gaule, église.

Gallicole, a. Gallifère, a. V.

galle (*\.

Gallinacé, a. sm. V. 2 oj-
seau, poule.

Gailinsecte, sm. V. 2 insecte,
galle (*).

Gallique, a. V. Gaule,
galle (#).

Gailisme, sm. V. penchant.

Gallo-grec, a, sm. V, Grec,

Gallomane, à. s, Galloma-
nie, sf, V, Gaule,

Gallon, sm. 2 mesure.

Gallo-romain , a. sm. Y.
Gaule, Rome.

Galoche, sf. V.. chaussure,
visage, poulie, prince,
presse. — Galoche, sf.
V. école,

Galon, sm..Galonné, a. Ga-

lonner, v. Galonnier, sm.
V. ruban, épice, insignes,
Orner, gain, prendre.
Galop (0), sm. Galopade,
sf. Galoper, v.V. 3cheval A
courir, prompt, danse,
réprimande, peur.
Galopin, sm, V. enfant, cui-
sine, vil, vin.
Geloubet, sm. V. file.
Galuchat , sm. V. peau,
cuir, fourreau.
Galvanique, a. Galvanisa.-
tion, sf. Galvaniser, v.
Galvanisme, sm, Gaiva-
nomètre, sm. Galvano-
plastie,sf. Galvano-punc-
ture, sf. Galvanoscope ,
. SM. V. électricité, métal.
Galvauder, v. V, répriman-
de, désordre, gûter.
Gamache, sf, V. 2 chaus-
sure, jauvetle, pomme.
Gambade, sf. ‘Gambader,
Vs V. saut, excuse.
Gambeson, ém. V. armure.
Gambiller (me) » V. V. jambe,
navire.
Gambit, sm. V. échecs.

| Gamelle, sf. V. vase, 2man.

ger.

Gamet, sm. V,raisn.

Gamin, sm. V. enfant, 2 lé.
ger.

Gamme, sm. V. musique,
réprimande, lon,changer,
embarras.

Gamologie, sf. V. mariage.

GAN, GANT, GUAN.

Ganache, sf. V. mdchoire,
5 cheval, vot. |
Ganer, v. Ÿ. carte.
Ganerbiat, sm. V. associu-
tion.
Gangliforme ou Genglio-
morphe , a. Ganglion,
SM. Ganglionique, a,
Ganglionnaire, a. Gan-
glionné, a.'V. glande,
Lumeur, nerf, nœud,
Gangrène (gan' ou can), sf.
Gangrené, a. se Gangre-
ner,v.134.Gangréneux,a,
31. V.2 gêter, vice, plate.
Gangue, sf, V. miñéral.

Ganguy, sm. V. filet.
Gantyé sm. V, couteau.

+

Coursie, ox Coursier,

chœur. |
Loges du Vatican.

PASSAGE, galerie où l’on

Péridärome,

Porche,ou—Portique,
fond est soutenu par
Cades. — PROMENADE;

pylée, vestibule ou porti
Solier, galerie ou maison VX). |
Stoïciens, philosophes du portique, de la secte de

Zénon; — Sioïcisme: etc.
ou Transsept,
supérieure
qui forme
de galerie.— Tunnel, passage souterrain. — Turbine,
u

Kransept',
. Travée, galerie
bune, lieu élevé

claustral.

enelle, passage étroit. —
Tieure couverte d’un tissu de
Vestibule, pièce d'entrée qui a
d’une galerie. — galerie Vitrée,
Xyste, grand portique où s’exerçaient les athlètes.

(*) GALÉMREIEN et Forçar

Alganon, petite chaîne des forçats.
Argousin, surveillant des forçats.
Bagne, prison des forcats. — Banc :

au banc.— Barbot, barbier des forçats.— Bastonna

+

unition sévère-sur les reins avec une corde gou-
ronnée. — Bonnet rouge des condamnés à temps ;
— Bonnet vert des condamnés
gamelle des forçats.—Boulet, attaché avecune chaîne
Of : trainer le boulet;’cing ans de
boulet; ete. — Brancade, chaîne.
ne — Cap de forçats, celui
les dirige dans leurs travaux. — Casaque, vêtement.
| ne, plusieurs condamnés enchaînés pour
marcher ensemble: le dé
Ghiourme, tous les for
bagne. — Come, où Co

rivée au pied
Cadène, chaîne, (ur).

_— Cha

d'une galè

re.
Échappé

s'est évadé. — Ergastula

— Ergastule,

passage entre les bancs des
forçais. — galerie Couverte ou découverte.
toportique, galerie souterraine,
Enfilade, longue suite de chambres.
_Subé, où ambon, galerie élevée entre la nef et le

passe comme dans une rue,
Espace couvert autour d’un édifice. —
Péristyle, galerie à colonnes autour d’un: édifice du
côté intérieur ; ensemble de colonnes qui orne la
façade d’un monument.

galerie ouverte dont le pla-
des colonnes ou-par des ar-

Gais d'une galère ou d’un
mite, surveillant des forçats

de galère, celui qui à fini son temps ou qui
tre, gardien des ergastules :
esclave condamné aux plus

— Cryp-

Promenoir ; ete. — Pro-
€.

galerie transversale, —
ans une église. — Tri-
quelquefois une espèce

Véranda, galerie exté-
jonc ou de toile. —
quelquefois la forme

couverte en vitres.

retenir un forcat
e

à vie. — Bouillean,

qui

part de la chaîne; etc. —

rudes tra- |

Vaux : leur cachot.— Escandole, chambre de l'ar-
gousin dans une galère. — Évadé ; — s Evader, s'é-

chapper,

Fatigue, travail que les

forçats vont faire au de-

hors: sortir pour la fatigue. — Fer: condamner à

cinq ans de fers.

boulet (vx).

— Ferrement ; — Ferrer, attacher
les fers. — Fillettes du roi,

chaîne au pied avec

— Forçat, celui qui est condamné aux

travaux forcés ; celui qui rame sur une gulère.
GALERE : la peine des galères. |
&arde-chiourme, surveillant de la chiourme,

&ourdin, bout de feuillard

pour frapper les forçats.

Latomie, carrière où étaient enfermés et où tra-
Vaillaient les condamnés à Syracuse On dit quel-

quefois carrières
s'appelait l'oreille

our latomies. Une des latomies
e Denys.
Libéré, où forçat libéré,

celui qui a fini son temps,

qui estsorti des galères.
arque;— Marquer; etc. V. PUNITION.
Paillot, forçat employé aux écritures.

Pré, petite marine,
bachasse

- ramer aux galères.

traverse, galerie, pré à vioque,
perpète, signifient galère
got. Le forçat évadé S’ap
c'est un cheval de retour.

ou bagne,en arc
elle fagot; s'il est repris,
Faucher le grand pré, c’est

Présides, galères eu Espagne.

Temps
terminé.
Travaux forcés

(condamné à}, pour un nombre d'années dé-

(la peine des).

Vareuse, blouse de toile des galériens.
Vie (condamné à), à perpétuité.
Voitures cellulaires, pour le transport des condam-

nés,

(*) GALLE

Excroissance sur certaines feuilles, sur cer-

taines tiges. (En
remplacé par céc.)

latin, galla; en grec kékis

Alépine, noix de galle d'Alep.
Bédegar, galle ou gale chevelue sur les égluntiers,

rosiers sauvages, etc.
Cassenole, noix
Cécidomye ef —

#

de galle pour la teinture.
Cynips, insectes qui produisent les

excroissances appelées gailes.
Corgnoule, gaile du prunier,

Biplolèpe, insecte qui
Kllagate, sel; — acide
"_ galle.
Engallage:
galle,

produit une galle.
Ellagique, tiré de la noix de

— Engaller, teindre avec la noix de

Gano, sm. V. carte.

Ganse, sf. V. cordon, bou-
ton, diamant, 3 navire.
GANT, sm. (*. V. aussi

combat, obéir, commen-

GÂR

Gante, sf. V. chaudron.

Gantelée, sf, V. plante,

Gantelet, sm. V. armure,
main, gant {*).

Ganter , v. Ganterie , sf.

Gantier, sm. V. gant

cer, rival, orgueil, élé-
(*), plaire, sied.

gance.

Ganymède, sm. V. 8 dieu,
éteile, soufre, plante.

GAR, GARR.
Garançage, sm. Garance,

635

sf. V. teindre, rouge, 61.
GARANT, sin. Garantie, sf.
Garantir, v. (*). V. aussi
preuve, affirmer, or, ar-
gent, exempt, éviter, 3

navire.

sf. Garancer, v. 129. Ga-
Garbin, sm. V. vent.

ranceur, sm, Garancière,

Galia, composition médicinale faite de noix de
galle, de daîtes, etc. |

Gallate, sel; — Gallicole, insecte; — Gallifère, qui
porte des galles; — Gallinsecte, insecte dont la
piqüre produit les galles; — acide Gallique.

Kermès animal, est un insecte, mais se prenall au-
trefois pour une espèce de e. V. ROUGE.

Noix de galle, se dit pour gaile,

() GANT

Ancolie, plante appelée aussi : gant-de-Notre-
Dame et digitale,

Bâton ox buguette à gants, renformoir; — Bätonner
un gant. — Bonnetier, fabrique ou vend des gants.

Canepin, peau de mouton très-fine, — Carabin,
petit morceau de peau qui fait la jonction des

oigts. — Carreau, petit losange de peau que lon
coud au bas de la fourcheite. — Ceste, gantelet
garni de fer ou de plomb pour le pugilat ; — Cesti-
phore, athlète armé du ceste. — Chape, partie des
mitaines qui couvre le dos de la main. — Cousoir,
instrument de gantier.

DBéborder la peau, l’étirer sur le bord d'une tuble.
— Déganter, ôter le gant ou les gants. — Demoi-
selle, outil pour ouvrir le bras d’un gant. — Dé-
pecer, diviser la peau, la découper. — Doigts, ou —
Doigtiers, parties où entrent les doigts (une de ces
parties se nomme pouce). — Doler, amincir le cuir;
— Doloir, couteau à doler. — Dresser un gant.

Emyaumure, ce qui couvre la paume de la main.

Espèces diverses : gants d'homme, de femme,
blancs, noirs, jaunes, lavés, glacés, parfumés, de
peau, de daim, de chamoïs, de chevreau, de chien,
de poil de chèvre, de fil, de laine, de tricot, de soie,
de filoseille, de Grenoble, d'Espagne, d'ambre, de
jasmin, de fleur d'orange, de jonquilie, etc.

Estavillon, o4— Etavillon, morceau de peau coupé
pour faire un gant.

Fourchette, morceau de peau en forme de V dout
une branche est pour un doigt et l'autre pour Île
doigt voisin. — gants Fournis, faits d'une peau dont
on laisse le poil en dedans.

|
|

—- —

Gantelet, gant couvert de lames de fer, qui faisait .

partie de j'armure; gant d'escrime ; — Ganter quel-
qu'un, luimettre des gants;—Ganter bien, être juste
à la main; — Ganterie, art ou commerce de —
Gantier, celui qui fait ou vend des gants.

Hard, chevilie de fer tournée en cercle pour —
Harder les peaux, les adoucir, etc.

Banicle, où — Manique, demi-gant qu'on met à la
main pour certains travaux (quelquefois on dit éar-
gette).— le Mercier vend des gants. — Mitaine,

nt sans autres doigts que le pouce; petit gant de
emme qui ne couvre qu'une partie des doigts. —
Miton, ne couvre que l’avant-bras.— Moufle, grosse
mitaine de cuir ou de laine. — Moule à gants.

Ocaigner un gant, l’enduire d’une composition odo-
rante, (ux)

Païissom, outil pour — Paissonner, étendre iles
peaux et les déborder. On dit aussi—- Palisson ei —
Palissonner. — Parer la peau. — Pyramide, outil
de bois pour élargir les gants.

Quille , bâton de gantier.

Raffiler, arrondir le bout des doigts. — Rapparier
un gant, acheter celui qui compiète la paire. —
Rebras, partie qui couvre le bras (on dit aussi bras),
— Renformer, ouvrir lesdoistiersavec unebaguetie
appelée — Renformoir ou — Tourne-gant.

(+) GARANT

Abriter, mettre à l’ABRI.
AMULETTE; talisman ; etc.
Ancîles, boucliers sacrés des Romains.

Antichrèse, remise d'un immeuble en nantissc-
ment d’une dette; — Antichrésiste, celui qui fait
une antichrèse.

A potropéens efaverrunces, dieux qui garantissaient
des maux,

Armer contre ; — Armure.

Axrrhement;-— Arrher, donner des — Ârrhes, ar-
gent donné pour assurance de l'exécution d’un
marché.

Arrière-caution,— Arrière-garant, garant du
garant.

Assigner un objet en garantie ; — Assisner quel-
qu'un en garantie, pour qu'il soit condamné à ga-
rantir.

ASSURANCE (compagnie d'}; — Assuré; — Assurer,
garantir contre toute perte; — Assureur; etc.

Besoin : un au besoin, la désignation sur une
traite de celui qui payerait à défaut du tiré.

Bon : faire bon, garantir.

Bourgeoise (caution), solvable et facile à discuter.

Caution, celui qui cautionne ; action de cautionner :
caution légale, judiciaire; donner ef fournir cau-
tion; etc. — Cautionnement, acte par lequel on
cautionne; somme donnée comme garantie ; —
Cautionner, se rendre garant.

Cofidéjusseur , chacun de ceux quiont cautionné.

Comptabilité; — Comptable, qui doit rendre
compte.

Contre-gage, gage remis au créancier; — Contre-
ager ; — Contre-sarantie ; — Contre-pleige, garant
‘une caution ; — Contre-pleiger, garantir la cau-

tion; — Contre-sommation, action de — Contre-
sommer, assigner en contre-garantie.

Corps : répondre corps pour corps.

Couvert, — Couverture, caution ; — Couvrir, ga-
rantir.

Pégagement; — Dégsager, retirer ce qui était en-

agé.

Dénantir , priver du nantissement ; — se Dénantir.

Béposer un gace:; — Dépôt, gage remis.

Hbos : prendre sur son dos, répondre de.

Ebucroire, comruissionnaire garant.

Écran à pied ou à main, garantit de l’ardeur du feu.

Éditeur responsable d'un journal, etc.

Enarrhement:; — Enarrher, arrher. (ux)

Endos; — Endossemeni ; — Endosser un billet; —
l'Endosseur devient garant du payement.

Engagement; — Eugager, donnér en gage ; — En-
gagiste.

F'idéjusseur,; — Fidéjussion, cautionnement.

Formel : garantie formelle, opposé à simple.

Fort : se faire fort, se porter fort pour quelqu'un.

Fournir et faire valoir une dette, une rente qu'on
a transmise, en rester garant; — Fournissement,
action de fournir,

Gage, ce qu’on remet pour sûreté d'une dette ; —
saisie Gagerie. V. SAISIE.

Garanti, celui en faveur de qui se fait la — Garan-
tie, action de — Garantir, assurer par sa propre res
ponsabilité; — Garantisme, système où chaque in-
dividu est garanti par tous les autres coutre toule

erte fortuite. — Garde : feuillet de garde ; — Gard:-
eu; — Garde-fou; — Garde-main ; — Garder de ou
contre, préserver de.

Gérant responsable d’un journal.

Habeas corpus, loi anglaise qui garantit la liberté de
l'individu.

Hypothécaire:-—HYPOTHÈQUE, —Hypothéquer:; etc.

Judicatum solvi {caution}, fournie par un étranger :
pour assurer le payement des frais.

dJuratoire (caution), serment prêté en garantie.

Mort-sage, sage aux fruits duquel on renonce.

Nantir, mettre entre les mains un gage; — Nantis-
sement,

634

Garbon, sm... V. perdrix:
Garbure, sf V: nrets, yro-

lage. | |
Garce, sf. V. fille; prost:..
(au supp.). |
Garcette., sf. V. ifesse.
fouet, punition, pince
Garçon, sm. Garçonner, v.
Garçonnet, sm. Garçon-

nière, sf. V.. Aomme:.ene-|"
k

fant.. licence, domestique,
individu, mariage, offi-

G

OO M

ARDES sum sf (*}. Vi aussi |:

garder; évifen.. escrime,
épée, sabre, carte, serru-

re; 2livre; attention, Gas |!
lance;, conserver, %'verl- !

lér; ministre, & monnaie,
huissier, ongle.

‘Garde-bonnei, sm. V. coif-

Pure: Garde-honrgmoise,
s£.. V.. mariage. Garde-
boutique; smi. V.. mar-

|

GAR

: chandise. Garde-chaîñe,|
sun, V. Aorloger. Garde: |.
chasse, sm. V. chasse! |
Garde-corps, sm. V. c{6- |:
| e-côte, sm. a. |.
V. douane: Garde-crotfe, |

ture. GE

sm. V.2 voiture. Gardè-
étalon. sm. V. cheval.
Garde-feu, sm. V. che-

minée: Garde-fou:, sm..|

V. clôture. Garde-main,

em... V..ratn..Garde-ma--l

lade, s. V. maladie. Gar-
de-mianche., sm. V. %
manche. Garde-manger,,
sont. V. mets:.Gbrde-mar-
teuu, sm. V. /oréf. Gar-
de-meubie, sm. V. ma-
gasin , palais. Garde-
nappe, sm. V. bouteille.
Garde-noble, sf. V. ma-
riage, hériter. Garde-
nofe, sm. V. nofuire.
Gerde-pêche, sm. V3

Ostager..ou.Ostagier,. donner. én—(Otage, personne
remise. entre. les-mains. d'une autre comme gage.
Paille Momme de), dont le nom figure. dans une

+

. entreprise, uniquement pour qu'il réponde-persen-
nellement de tout. |
Paladium.,, se dit.de tout ce:quigarantit.la con-
gervation., la sûreté. |
Parapluie ; — Paratonnerre; — Paravent,;.etc.
Parrain, celui quirépond.de la-fidélité d'un: auire ;
. — Parramage; — marraine. | :
Passe-port; papiers: carte. de civisme ; certificat ;
patentes .sauf-conduit.;.etc. |
Pignoratif (contrat), quifait. un gage, de: la. chose
_ vendue; — Pisnoration; — Pisnorer,. prendre: en
gage. (ue) -
eige, celui qui. cautionne;,— Pleiger,.se. norter
. bieige; — Pléjure. (ux),
Préservatif, ce.qui préservez.— Préservation.; —
Préserver d'un mal-, empêcher qu'il n'arrive.
Protection:;.— PROTÉGER.contre; etc.

Hécelamer (se) deiquelqu’un, l'appeler en.garantie; |

— avoir un Recours sur quelqu'un.

Hèendre (se) où.se constituer garant.

Hépondant; — Répondre,.être garant; — Respon-
sabilité ; — Responsable,. qui doit répondre. sur sa
personne ou.sur: ses biens (Lopposé. est irresnonsa-

le); — Responsion, chez les moines.

Sauf-conduit, écrit. remis. pour garantir de toute
attaque; — Sauvegarde. protection qui garantit. du
mal ; — Sauvegarder.

Solidaire, qui.est. obligé pour le tout.comme cha-
cun de ceux qui sont'avee lui; — Solidairement ; —
Solidariser : — Solidarité, obligation pour le: tout.

SUR; — Sûreté; ete. CS |

. Mablier, ce qui garantit de la Houe,.des taches, etc.

Mue-vent, abri contre. le vent. |

Warrant, reconnaissance des marchandises dépo-
sées.

() GARDE

Action de garder umposte militaire; soldats:
qui gardent: un poste; corps chargé spé-
cialement de garder le prince ; etc.

Appoïnter d’une garde.hors de tour.

Axrchers du guet; — Asseoir ou. poser le guet. —
Aubette, posie des sous-offitiers. —-garde Avancée;
— sentinelle Avancée. — Avant-garde ef: arrière-
garde, troupe qui ve en avantef en arrière, —-Avyant-
poste, poste avancé. |

Billet de garde. — Biset, garde-national habillé en
bourgeois. — Bivac et Bivaquer,, où — Bivouac,
station en pleinair, surtout la nuif,ef—Bivouaquer.

Cadet aux gardes. jeune. noble qui servait comme
soldat. — Chevalier du guet. — Clevaucliée,, pa-
trouille à chevel, (ux),. — Consigne, ordre. donné à
une sentinelle, petite armoire grillée où l’onmet

les ordres. — Contre-mot, mot.qui répond au. mot |
d'ordre. — Contre-ronde.rondefaite aprësune autre. |:

—- Cordon sanitaire, .en temps de peste. — Corps-de
garde, lieu où lon monte là garde. — Coriége, troupe
qui accompagne et garde. pendant là marche. —

toiser, se dit des navires qui se tiennent dans.un |
parage pour monter une espèce de garde ; — Croi- |

seur ; — Croisière ; V. NAVIRE.

DÉFENDRE ; — Défense, — Défenseur, — garde Des- |.
cendante, celle qui a fini son serviee:.— Descendre }

la garde, se retirer du poste; — Descente. —.Do-
ryphores, gardes des anciens rois de Perse.

Échauguette, guérite sur un point élevé: — És.

#

corte, troupe qui garde. un chef.en, marche ;: — Es.
XCU

corter; —

leur, garde du palais impérial.
Faction, service d'ux —-Barctionnaire, sentinelle.
&abier, matelot qui fait le quart dans les hunes.ow
gabies: —laGardé; soldats du poste (en argot, grève) ;
— Garde-côte, douanier; — ur Gärde: ffancaise;,—
Gérde royale, etc: ; — un: Gèrde suisse: ete. — Gar-
nisaire, sold&t qu'on: élablit en Garniserr chez un
contribuable; — Garnison,. troupe chargée: de: dé-
féndre, — Grand'sarde,; corps de'eavalerie à la: tête
d'an-camp. — Guérite,; petit réduit pour une’ senti-
nelle. — Guet, surveillänces féction; détachement
de soldats qui veillent : guet# pied, #cheval! d'hon-
near; — Guétable, sujet au guet; — Guetteur:
Héméroërome; soldat de garde dansdl'émpire grec,
— Hune, guérite ou cage de-boïs au haut d'u mât.
ÆEandsénrn a — Landwekr, en Allemagne. — Lic-
teur, arméide faisceaux, chez les Romains,
ÉHaïn-forte : prêter main-fôrte, — Mameluk, satel-
lite- des- soudans’ d'Égypte: — Manche: les gardes
de là manche se: tensient aux deux côtés du roi. —
Maréchaussée, corps d'änciens gendarmes établi
pour l& sûreté publique, V. PourSEe. Marron, pièce
e-cuivre sur laquelle on:marquait les heures de
ronde, —- Milice, ancien nom: de l& garde Hour-
geoise; — Milicien, sotdat: delæ-milice: — Mobile, se
it de la garde nationale quand elle: peut. être: en-
voyée dans-d'autres. lieux, opposé à sédentaire; —
Mobilisation ; — Mobiliser. — garde Moutante: celle
qui vient pour remplacer læ& garde descendante; —
Monter la garde; en fire leservice. — Mot d'ordre,
de ralliement, du guet, mots-convenus d'avance el
qui servent à se reconnaître. —- garde Municipal: el
garde Muxicipale.
Wationxk : ls garde nationale; ur gardb- pationsl.
Parade, petites MANŒUVRES avant [a garde; — Pa-
rader: — Patrouille, marche d'une: partie des: sol-
dety d'un poste deus les environs de ce poste: pa-
trouille: grise’; —- Patrouiller, se dit en’rrant pour
faire la: pstrouille. — sentinelle Perdue, placée:dans
un ‘poste avancé et dangereux. -— Piquet, certain
notabre desoldais qui'se tiennent en'un lieu prèts à
marcher au premier ordre. —-Pianton, soldat sans
armes qui attendiles ordres: d’un chef supérieur sa
porte. : être de planton: — Pose: d’un factionnaire ;
— Poser: le guet, Poser un factionnaire. — Poste
lieu où des: soldats montent: la garde sollats qui
montent la garde. — Prenez garde à vous, cri des
sentineHes er cas-de dangers. — garde: Prélorienne,
des- empereurs romains; — Prétorienss — Proto-
spathaire, chef de la garde des: empereurs d'Orient. .
Quart : être de quart; faire le quart; rendre le
art; Mar: — Qui vive? ou Qui va là ?, mots qu'a-
resse la sentinelle: à ceux qui Fapprochent.
Feconnaissance; — Reconnaître une patrouille,
un officier de ronde; au moyen du moë d'ordre.
— Redoute, poste fortifié. —-Relever, remplarer :
relever” la-garde ; relever une sentinelle. — Rendre
le quart, cesser d'être de quart. — Ronde, visite
des:postes par un chef : ronde d'officier ; ronde su-
périeures ronde major ; etc |
Satellite, garde. — $Sentinelle, ou factonnaire, sol-
dat qui veille à l'entrée. d'un poste ou dans un lieu
voisin (en argot, gaffeur et gaffe). — être de Ser-
vice, monter la garde. — Spiculateurs, gardes des
empereurs d'Orient, |
Varange : la garde varange ou — Varangienne des
empereurs d'Orient {ses capitaines se nommaiené

éche. Garde-platine,sm..| |
 Garde-vue, sm. V. à œil,

.. fusil, tricoë (49).
GaRDER, v. (*}. V. aussi
restriction, éviter, faire,
fidèle, secrel, maladie,
prison.
Garderie, sf. V. forét.
Garde-robe, sm. V. 2 ka-

billement, 49. Garde-ro- |

be, sf. V. habillement,
excrément, &Q.

Garde-temps, sm. V. hAor-
loger, £,

Gardeur, sm. 28. V. garder
(#\, berger.

Garde-vente, sm, V. foréé,

GAR

49.

voir, lampe, 49.

Gardien,sm..a. 27. V..gar- |
j,. protéger, moine, f

der (F
3 ordre.

Gardon,.sm. V. poisson.

Gare, sf. V.abri, 2 bateau,
2 voiture, 2 vapeur. —
- Gare, v. à l'impératif, V.
danger, éviter.

Garenne , sf. Garennier,
sm. V. chasse, lapin, 3
péche.

Garer, v. V. abri, écart,
éviter.

Gargantua, sm. V. gour-
mand.

Gargariser (se), v. Garga-

risme, sm. V. gorge, mé-

‘: _ dicament.

Gargotage, sm. Gargote,
sf. Gargoter, vw. Gargo-
tier, sm. 28. V. cuisine,
auberge, mets.

danse, musique.
Gargouille (m), sf. V.mons-

tre, toit, pluie, canal,

moulure,, fournenu.
Gargouillement (#), sm.

Gargouiiler,.v. Gargouil-

Gargouillae. (m), sf. V.

635

lis, sm. V. üruit, boue.

Gargousse, sf: Gargoussier,
sm. Gargoussière, sf, V.
artillerie, poudre.

Garigue, sf. V.. inculte .
champignon.

Garnement, sm. V. débau-
che, méchant, vil.

Garni, a. sm, V. logement,
meuble, maçon, plein,
garnir (*).

GARNIR, Va Qi. V. aussi
drap, épée, lit, 8 navire,
prendre, plein, lieu.

Garnisaire, sr, V. impôt,
garde.

acolytes). — Vedette, sentinelle de cavalerie; sarte
de guérite sur un rempart : être-en vedette. —Vi-
gie, matelot qui veille, qui observe : être en vigie.

Yeoman, milicien anglais; — Yeomanry,. milice à
cheval; — les Yeomen. V. 2 SOLDAT.

() GARDE et DÉpôr

(En grec, éreé, je garde ; et phulax remplacé-
par phylar, gardien.)

Harbaudier, ou gaffeur, gardien, e# argot.

BERGER, pasteur, eie., gardien des troupeaux.

Bigre, garde forestier qui recherchait les abeilles.

Bonne garde : être de bonne garde, être un gardien
vigilant, ou ëêire facile à garder longtemps; faire
bonne garde.

Caïm, gardien d’une mosquée.

Cantonnier d'une rue, d'un chemin.

Casernier, concierge d'une caserne.

Cerbère, Chien à trois têtes.et gardien de l'enfer;
se dit de tout gardien sévère.

Chien de garde : un bon chien de garde:

Concierge , gardien d’une prison, d'une grande
maison; — Conciergerie, fonction ou demeure: du
concierge. V. PORTIER.

Confer une chose à la garde de quelqu'un; — Con-
servateur ; — CONSERVER; entretenir ; etc.

Consignaiaire, celui qui reçoit une — Consigna-
tion, chose consignée ; action de — Consigner, dé-
poser, remettre en garde.

Cornac, ou mahout, gardien d’un gros animal.

Côté : mettre de côté pour conserver.

Coutre; — Coutrerie. V, 2 ÉGLISE.

DÉFENDRE; — Défense: — Défenseur ;. etc.

PDéposant , celui qui fait un dépôt; — Déposer, re-
mettre entre les mains de quelqu'un; — Déposi-
taire, celui qui reçoit le dépôt; — Dépositeur, se
dit quelquefois pour dépositaire; — Dépôt, objet
confié.

Eétenir, garder ou tenir en sa possession ; — Dé-
tenteur ; — Détention, action de détenir.

Devers : par devers soi, entre ses mains.

Bock, espèce d’entrepôt.

Bragon des Hespérides.

Hbuègne, vieille femme chargée de la garde d'une

. jeune fille. |

ÉCONOMIE, épargne, argent qu’on garde ; — Économi-
ser, mettre de côté.

Entreposer ; — Entreposeur, où —Jntrepositaire,
celui qui metou celui qui garde desmarechandises dans
un — Entrepôt, lieu où l’on garde des, marchandises
qui pe payent de droits qu'à leur sorûie; magasin

e tabacs, etc.

Euauques du sérail.

Fidéicommis; — Fiduciaire; — substitution; eic.
V. HÉRITER.

Fourrière, où l’on met en garde les animaux et
objets saisis sur Ta voie publique.

Garde (un), homme qui garde, soldat de-la GARDE;
—- ia Garde, l’action de garder; — Garde-boïs; Garde
champêtre; Garde-chasse ; Garde forestier, au fores-
tier; Garde-magasin; Garde-malade;. Garde-man-
ser; Garde-pêche; etc. — Garderie, éfendue de
bois ; — Gardeur de cochons, etc. — Gardien, celui

à. qui est confiée la garde; — Gardiennage, emploi
de gardien; — Gardiennat, temps qu'on est gardien ;
— Gardiennerie. (vx) ,

Giastier, était chargé d'entretenir et de garder le
vignes et les fruits.

Geôlage, droit dù au geôlier; — Geôle, PRISON, où
demeure du — Geûlier, concierge d’une. prison, Ca-
taractaire dans le Bas-Empire.

Gourmette, gardien des marchandises d'un. ba-
teau.

Haïllier, gardien d’une halle,

ELiménophylax, sardien d'un poré.

Magasinier, gardien d'un magasin,

Mlessier, gardien des vignes et fruits, autrefois cam-
prer.

Borgueur, guichetier de Ia morgue.

Néocorat, fonction de — Néocore, conservaieur
d’un temple antique.

Palestrophylax, gardien de la palesire.

PORTIER; —- Portier-consigne ; suisse; concierge.

Précieusement {carder), comme un trésor, comme
une relique précieuse.

Prophylactique” qui CONSERVE la santé ; — Pro-
phyiaxie,

PROTÉGER; protection; eîc.

ERéserve, ce qu'on garde ; — Réserver, mettre de
côté ; — Réservoir, lieu où l’on tient en résrrve.

RETENIR ef TENIR; — Rétention ; — Rétentionnaire.

Sauvegarde; — Sauvegarder. V. SAUVER.

Séquestration; — Séquestre, dépôt en main
tierce; état de séquestré; — Séquestrer,. déposer en
main tierce; mettre à part; séparer de toule
société.

Soigner, garder avec SOIN.

Surveillance ; — Surveillant ; etc. V, 2 VEILLER,

Verderie; — Verdier. V. FORÊT.

Vue: garder à vue, avoir toujours les yeux sur.

Warrant, reconnaissance des marchandises dépo-
sées dans un dock.

(+) GABRNERS et MuNir

Approvisionnement; — Approvisionner, naniir
des provisions nécessaires#— Approvisionneur.
Armaiure tout ce qui est nécessaire pour forti-
fier, soutenir ; — Armement; — Armer un navire ;

— AFMUTE.

Assorti;— Assortiment ; —— Assortir, nantir de tout
ce qui est nécessaire avec toutes les variétés conve-
nabies ; — Assortissement. '

BAGAGE, attirail, etc.

ourrage; — BOURRE; — Bourrer ; — embourrer.

Couvrir ; joncher ; etc.

Hbédoublement: — Dédoubler, retirer la doublure,

Hégarni ; — Dégarnir, retirer ce qui gurnissait.

DÉPENDANCE ; accessoire ; etc.

Dow; — Donner ce qu'il faut; douer ; etc.

Doublage, revêtement de planches; — Double-
ment, action de — Doubler, garnir de doublure ;
— Doubleur, plaqueur, etc. — Doublure, étoffe qui
se coud sous une autre.

Empailler, garnir de paille.

ÆEntoilage ; — Entoiler, garnir de toile.

ENvEeLoPpE; — Envelopper; entourer; eic..

ÉPais, se dit pour garni : poil épais.

636

Garnison, sf, V. fortifica-
tion, 2 soldat, ville, ma-
rénge, garde.

Garuissage,sm.Garnisseur,
sm. Garniture , sf. V.

arnir, 3 navire, pDyro-

technie , 3 habillement ,
meis, 2 imprimerie, che-
minée,distiller.

Garochoir, sm. V. corde.

Garou, sm. a. V. loup, lau-
rier,

Garouage, sm. V, prost…..
(au supp.).

_Garrot, sm. V. corps, tor-

dre, canard, réputation.

GAT

Garrotter, v. V. lier, pri-
SON »

Garrulité, sf. V. parier.

Gars (gar), sm. V. homme,
individu.

Garus (russe), sm. V. i-
queur.

‘Garzette, sf. V. 3 oiseau.

GAS Gaz.

Gascon, sm. a. 27, Gasconis-
me, sm. Gasconnade, sf,
Gasconner, v. V. fan/fa-
ron, prononcer, langage.

Gaspillage (me), sm. Gaspil-
ler, v. Gaspiileur, sm. 28,
V. dépense, désordre.

Gassendisme, sm. Gassen-
diste, s. a. V. phtlasophie.
Gaster(tére),sm.V.estomac,
Gastérostée, sm.V, poisson.
Gastine, sf. V, irculte. :
Gastralgie, sf, Gastrique, a.
Gastrite, sf. Gastrocèle,
sf. Gastro-colique, a. Gas-
trodynie, sf. Gastro-en-
térite, sf. V. estomac.
Gastrologie, sf. Gastrolo-
_gique, 8. Gastromane, s.
Gastromanie, sf. Gastro-
nomé, S. Gastronomie,
sf, Gastronomique, a. V.
mets, gourman«.
Gastroraphie, sf, Gastroto-

mie, sf. V. ventre.

Gat, sm. V. escalier, mer.

Gâté, a. part. V. 1 et 2 gd-
ter, airner, vénér.…. fau
suppl).

Gâteau, sm. V. pdlisserte,
miel, cire, gomme, fon-
derie, gain, partage, ai-
mer. .

Gäle-métier, sm. V. prix.
Gâte-pâte, sm. V, boulan-
ger, pâtisserie. Go).

GâTERr, v. Gâterie, st. Gà-
teur, sm, 28. (*). V, aussi
2 gûter, aimer, cajoler.

Gâte-sauce, sm. V. cuisine.

* Garrotte, sf. V. supplice. Gâte-tout, sm, V, mala-

Équipement; — Équiper, munir du bagage néces-
saire, ,

Étofré; — Etoffer, garnir.

Étounage; — Étouper, garnir d’étoupe.

Farei: dinde farcie ; — Farcir une volaille, la rem-
plir de farce, de truffes; — Farcissure.

FERMER ; bouvuer ; etc.

Fourni, garni; — Fournir, garnir; — Fournisse-
ment ; — Fourniture, garnilure.

Fourré, rempli; garni de fourrure; — Fourrer; —
FOURRURE, peau avec son poil. |
Gaxni, rempli, muni; —Garnissage action de garnir;

— Garnisseur; — Gärniture, ce qui garnit.
Habiller , peut se dire pour garnir.
HMarnachement; — Harnacher; — HARNAIS,
Lambris, revêtement sûr les murs d’une chambre;

Lambrissage; — Lambrisser, revêtir d’un lembris.
Loti; — Lotir, munir; — Lotissement.
Miaroufler, coller derrière : marouflé de toile,
Biatelasser, garnir comme un matelas.
Bheubler, garnir de meubles; — ameublement; etc.
Bkonter un bonnet; — Monter un ouvrier d’ou-

tils ; etc.
unir, pourvoir des choses nécessaires; — Muni-
tlonnaire.
Nantir, munir, rendre possesseur ; — Nantissement.
Nipper, pourvoir de nippes. 3
Occuper un lieu, un espace.
Ométides, coussins que les femmes maigres met-
taient sur leurs épaules. ;
ORNER; -— Ornement; etc.
Ouatie ; — Ouater ; ete, V, BOURRE.
Paille; foin; rosnures de papier ; chiffons; etc.
Parfournir, fournir en entier; — Parfournisse-
ment, :
Placage ; — Plaqué; — PLAQUER:
Piasiron, coussin qui garantit; — Plastronner.
Pourvoir, mettre en possession de ce qui est né-
cessaire; — Pouryoyeur. | |
Précautionner (se), se munir par précaution ; —

Prémunir, munir d'avance.

PROVISION ; approvisionner ; ravitailler; etc.
Hegarnir, garnir de nouveau.
KRembourrage; — Rembourrer; — Rembourroir ;

— Rembourrure. V. BOURRE.

Étemplir. V, PLEIN.

REMPLISSAGE, chose de peu de valeur qui garnit.

Henforcer, garnir de manière à rendre plus fort,

KBentoilage; — Rentoiler, regarnir de toile.

Revêtement, ce qui couvre ; action de — Revêtir,
couvrir; — Revêtu.

Saisi, qui est en POSSESSION ; — Saisir, mettre en
possession.

Kampon, linge roulé qui gernit; — Tamponner.

(*) GATER

Prenvier groupe. Détériorer ; fuire mal.

Abâtardir; — s'Abâtardir, dégénérer; — Abâtar-
- dissement. | ;

Abîmé, gûté ; — Abimer, gâter.

Adamagier, causer du dommage. (væ) |

Adultération; — Adultérer, altérer, frelater.

Agatis, dommage causé par les bestiaux.

Altérabilité; — Altérable; — Altérateur; — Alé-
ration ; — Aliérer, changer et gâter.

Appauvrir: — Appauvrissement du sang.

Appiééirir (s”), ou s'apiétrir, devenir piètre.

Atroplhie; — Atrophié ; — s'Atrophier.

Atteindre; — Atieint; — Atteinte.

Avarie, dommage; — Avarié, endommagé; — Âva-
rier.

Bâclage ; — Bâcler. — Barbouillage; — Barhouil-
ler; — Barbouilleur. -— Biser, dégénérer (en par-
lant des céréales). Bousillage ; — Bousiller ; — Bou-
silleur. — Brasser, — Brocher, faire vite et mal.
— Brouir, — Brouissure, — Brüûlé, etc., se disezt
des céréales.

Cassé : payer les pots cassés, le dommage.

Charpenter, faire grossièrement. — Chiffonner,
V. PLI, — Cochonner, faire mal et salement ; — Co-
chonnerie. | |

€Corrompre; — Corrompu, gâté; — Corruption,
état de ce qui est gâté. |

Cotir, meurtrir; — Cotissure, état d’un fruit coti.

Hédemmagement; — Dédoñmaeger, indemniser
du dommage.

Défaut : avoir des défauts. V. MAL.

Défigurer, aûter la figure, la forme, — Déflor:-
tion ; — Déflorer, rendre moins brillant. — Défor-
mation ; — Déformé ; — Déformer, gâter la forme.
— Défriser, défaire la frisure. — Dégât, dommage;
ce qui gête. — Dégénération; — Dégénérer, pas-
ser à une natnre moins bonne, moins noble ; — Di-
générescence; — Dégénérescent. — Dégradation);
— Dégradé; — Dégrader, endommager; — Dégra-
voiement, où — Dégravoiment; — Dégravoyer des
murs. — Délabré;, — Délabrement; — Délabrer
une machine. — Dénaturé ; — Dénaturer, changer
la nature. — Déparer, rendre moins beau. — Dé-
périr, se détériorer, se délahrer ; — Dépérissement.
— Dépravateur ; — Dépravation ; — Dépravé'; —
— Dépraver, gûter. — Dépréciation ; — Déprécié,
réduit à une moindre valeur; — Déprécier, — Dé-
priser. — Déshonorer. -— Désorganiser, mettre en
DÉSORDRE. — Désorner. — Détérioration ; — Délé-
rioré; — Détériorer, dégrader, amener à un état
pire. — Dévastation; — Dévaster, gâter, DÉTRUIRE,
— Disgracier. — DISLOQUER. |

Bommage, ce qui cause une perte : dommâges-
intérêts ; — Dommageable, qui cause une perte.
moussé, qui a perdu de sa vivacité; — EMOUSSER.

ÆEmpirement; -— Ernpirer.. V. PIRE.

ÆEmpoisonné; — Empoisonnement ; — Empoiscn-
ner, changer le bien en mal. _

Endommagé, gâié; — Endommagement; -- Endon-
mager, gâter.

ÆEnlaïdir, rendre Jaid ; — Enlaidissement.

ÆEntaché, taché ; — Entacher.

HEntamer, faire brèche, amoiudrir, DIMINUER.

ÆEstrop.er, faire mal, prononcer mal.

État : être ou mettre dans un bel état, dans un triste
état, en mauvais élat. ;
tiolé; — Etiolement ; — s’Ktioler, perdre sa vi-

. gueur, sa fraîcheur. |

vent, perte du goût par l'air; — Eventer.

Fagoter, mal arranger. |

Falsificateur ; — Falsification ; — Falsifié ; — Fal-

GAU

é | Gau, sm. V. morue.
Gattilier, sm. V. 2 arbre, | GaUCur, a. sf. Gauchement,

dresse (19),

Gaîte, sf. V, 3 navire.
Gaton, sm. V. corde.

637

adv. Gaucher, a. sm. 95.
Gaucherie, sf. Voir le

v

sifier, frelater; — Fausser, gâter par quelque
fausse opération. V, FAUX.

Forlizner, déxénérer de la vertu de ses ancètres.

Foupir, ôter le lustre en maniant.

Frelatage; — Frelaté ; — Frelater, altérer par un
mélange; — Frelaterie; — Frelaleur.

Fricasser, abimer; — Friper, chiffonner; — Frois-
ser.

@&ächer, faire mal et sans soin ; — Gâcheur; — Gâ-
chis, ouvrage gâché ; — Galvauder, gâter.

Gâté , qui a perdu sa valeur; — Gâtement; — Gâte-
rie; — Gâte-tout; — Gâteur.

&oure, drogue falsifiée; — Gourer, falsifier ; — Gou-
reur.

Gribouillage ; — Gribouiiler, peindre ou écrire
mal.

Hache : faire à coups de hache.

Hoyé (poisson), qui a été gâté dans le filet.

IMPARFAIT; incomplet; etc.

Infestation, action d’ — Infester, ravager.

Anjures du temps, atteintes qu'il porte à la beauté,
à la santé.

Mâchonné, mal tracé ; — Mächurat ef — Mâchurer.
V. 2 IMPRIMERIE.

Bacçon; — Macçonner, faire à la diable.

MALADRESSE:; — Maladroit ; etc.

Éfalfaçcon, mauvaise facon.

Manqué, mal fait; — Manquer, faire mal.

Mariné, gâté par l'eau de la mer.

Klassacrer, faire à la hâte et mal; —-Massacreur, où
Massacre.

Rleurtrir, gûter par un choc; — Meurtrissure.

Mouïille, dommage aux choses atteintes par l’eau.

Négligé; — Négligence; — Négliger. V. INATTEN-
TION.

NUIRE ; — Nuisible; etc.

Ombre : faire ombre, diminuer l'éclat, le mérite ;
une ombre au tableau.

Patrouillage; — Patrouiller, faire mal et sale-
ment; — Patrouillis.

Perdition, état de perdu; — PERDRE, abimer ; —
Perdu, abîmé ; — Perte; etc.

Pergée, amende pour dégât fait par des bestiaux.

Pervertir; — Pervertissable ; — Pervertissement.

PIRE, plus mauvais ; — Pis; etc.

Foison, ce qui gâte une chose.

FProfanation;-- Profaner. V. PROFANE.

Éêavage, dégât; — Ravager, abîmer, désoler.

Béfaction, réduction pour avaries.

Keplâtrage; — Replâtrer, réparer à la hôte et mal.
On dit aussi rapsoder, rapsodeur.

RUINE ; — Ruiner; etc.

Sabrenas, artisan qui travaille grossièrement; —
Sabrenasser, — Sabrenauder, faire grossièrement ;
— Sabrer, faire vite et mal; — Sabreur,

SALE ; — Salir; souiller; ete.

Savate, artisan maladroit; — Saveter, raccommo-
der mal; — Savetier.

Serpe : fait à la serpe, à coups de serpe.

Sophistication;—Sophistiquer, frelater, falsifier ;
— Sophistiquerie ; — Sophistiqueur.

Strapasser , — Strapassonner, peindre sans talent.

‘Tache, imperfection ; — Tacher.

are, état de — Taré, gâté ; — Tarer,

TERNE ; — Ternir ; flétrir; etc.

orcher, faire à la hâte et grossièrement.

‘lrousser, faire vite et mal,

USÉ; — User ; — Usure; etc.

Véreux, gâté, qui a des défauts.

Viciable; — Vicié, gûté; — Vicier, rendre vicieux.

Vieïllir, se gâter par l'effet du temps. V. VIEUX.

Vimaire, dégôt dans une forêt par l'ouragan.

2 GATER

Deuxième groupe. Corrompre, pourrir.
(En latin, putridus, pourri; en grec, séptos
et sapros.)
Aigre;— Aigrir, V. ACIDE.

1

di.

Antiméphitiqne, qui ncutralise les mauvaises
odeurs; — Antiputride, — Antiseptique, qui ar-
rête la putréfaction.

Asticot, où épine-vinette, larve dans la viande gâ-
tée. Pop.

Avancé, qui commence à se gâter : viande avancée.

Blette : une poire, une nèfle blette, amoilie, mais
non encore gâtée; — se Blossir, s’amoilir ainsi ;
— Blossissement.

Cadavéreux ; —Cadavérique, qui tient du CADAVRE.

Carie, pourriture des os; maladie du blé; — Carié ;
— Caricr, pourrir, gâter ; — Carieux.

Chancir, moisir; — Chancissure, moisissure.

Chancre , maladie qui ronge les arbres; espèce de
cancer ; — CGhancreux, 9% cancéreux.

Charogne, corps de bête morte.

Coïnquination ; — Coïnquiner, souiller,

Conserver : ne pas se conserver.

Corner, se dit de la viande qui se gâte.

Corrompre, décomposer, rendre infect, eic. —
Corrompu, gâté; — Corruptibilité; — Corruptible,
qui peut se gâter; — Corruption, putréfaction.

CUouvi, se dit d’un œuf gâté. ,

Croupi : eau croupie; — Croupir, se gâter par dé-
faut d'écoulement; — Croupissant, qui croupit.
Décomposable ; — Décomposé; — Décomposer ;

— Décomposition. V. DISSOUDPRE.

Délétère , Qui attaque la santé, qui peut causer la
mort.

Hbépourrir, enlever les parties pourries;— Dépour-
rissage.

Bésinfecter; — Désinfection.

Houvé (foie), attaqué par un ver nommé douve.

Echauffaison ; — Echautffé; — Echauffement ; —
s'Echauffer, commencer à se gâter.

ÆEfBeurir (s’), tomber en —Efflorescence, état d’ —
Efflorescent, qui se couvre d’une poussière.

Empesté; — Empester, infecter.

Entiché, taché, déjà un peu gàté ; — Enticher,

Event ; — Eventé, se dit

Faguenas, mauvaise odeur.

Faisandé; — Faisander, garder un certain temps
du gibier pour qu’il se mortifie et prenne du goût;
— se Faisander.

Fermentationu putride. V. FERMENT.

Fétide, PUANT; — Fétidité.

Fleurs, qui viennent sur le vin (on les appelle quel-
quefois chane ou channe ).

Fort en goût; Fort en odeur : du beurre fort.

Galeuse (brebis), peut gâter tout le troupeau.

iangrène, mortification ox mort d'une partie du
corps : gangrène humide, sèche, etc. — Gangrené :
— se Gangrener, se corrompre et tourner à la gan-
grène ; — Gangréneux. (n écrit aussi cangr…

@âté, pourri ou qui se pourrit; — Gâtement.

Germé : blé ou grain germé.

Hasardé,qui commence peut-être à se gâter,

Haut goût, fumet du gibier faisandé.

Heudrir pourrir, se gâter. (vx)

Immarcescible, qui ne peut se flétrir.

Empur;— Impurement; — Impureté. V,. SALE.

Hncorruptibilité; — Incorruptible, quine peut
se corrompre ; — [ncorruption.

Hnfeet, gâté et puant; — Infectant;s — Infecters —
Infection, corruption ; puanteur. |

Livide, qui est de couleur bleuâtres; …— Lividité.

Maculé, laché ; — se Maculier.

Bialsain, insalubre. V. SANTÉ. |

Hiarcescence; — Marcescent, qui se flétrits —
Marcescible ; — Marci : olives marcies.

Muyiné, gôté par l’eau ou par l'air de la mer.

Mauvais, se dit pour gété.

Méphitique, corrompu et insalubre ; — Méphitis,
— Méphitisme, exhalaison insalubre.

Moïisi; — Moisir; — Moisissure, barbes, ete. V.
CRYPTOGAME.

ortifiention, mort partielle, commencement de
corruption; — Mortifier la viande, lui faire subir

es liqueurs ; — EÉventer.

638

‘ groupe (*). V aussi ma,
mmaladresse., :enibarras ,
‘parlement , courbure.

Gauchir, v. Gauchissage,
“sm. Gauchissement, sm.
. V. courbure, pot. _

Gauüiage, sm. Gaule, sf”
W. jaune. —Gaude, SV.
MES. LL .

Gaudir'(sé), v."V. joie, mo-

quer. |
&auüriole, sf. V. joie, bouf-:

fon, \licenre, vain.
Gaufrage,sm.V. 2:éfojfe.

GAZ

Gaufre, sf, V. pâtisserie,
miel,

-Gaufrer,v. :Gaufreur, sm.
V. 2 étoffe. |

Gaufrier, sm. Ÿ. patisserie.

J-Gaufrure,:sf, W.9.éftofre.

GAULE,:Sf, (5), V..aussi 64-
ton, ,nomge.

Gaules, "x.V.-bdton.,2 "fruit.

Gauks, sm, V. branche, fo-
r'ét.

‘Gaulois, sm. ‘a. "V. .Guule
().. langage,.franc.

| Gaures, smp.V. "Perse,

sale, 2 injure (au.suppl.).

Gausape, sm. ‘V,"2"habtlle.
ment.

-Gausse, sf. se Gausser, v.
Gausserie, :sf. «fiansseur.
sm. à. 28. V. moquer,
mensonge.

#

Gavassine, sf. Gavassinière,

sf. V, 2-1issu.
Gave, sm. V. rivière, tor-

Tené.
Gavial, sm. V. crocodile, 56.
Gavion, sm. V. gorge.

Pi

F

._Gavotte, sf, V, danse.

VFGayac ou gaïac, sm. Y, 2

arbre, gomme.

\.GAZ,sm.. Q- V.-aussi odeur.

Gaze, sf, V. éfoffe, voile.

iGazéifiäble, a. Gazéifica-
tion, sf, Gazéifier + :Gazéi-
‘orne, a. :Gazéité, “sf. W,

ÿaz. _.

Gazelle, sf, V. qguadrupède.

‘Gazer,'v.'"V, couvrir, dimi-
‘RUET. 5

Gazetier, sm. Gazetin ‘sm.
‘Gazette, sf. "V. “journal,

| Gaupe, sf, Gauperie, sf. V.

min ur

‘üne demi-corruption pour l'attendrirs _ Mou ;
amollirs etc. | | ee
Mur, cet surtout irop mÂr,'se:disent:pour. géfé.

2 Néerose, mortification, gangrène des-es.

Nidoreux, qui ale;goût ét: l'odeur d'œufs couris,
de brülé, ‘etc.

Passé; — 5e Passer, commencer àperdresongotit.

Peccant :.hymeur-peccante où :maliorie.

Perdre.:gâter entièrementz;—:Perdu,rcâté.

Persiilé, marqué-le:taches vertes.

Peste:; — Pestileners;etc. V..ÉpIDÉME set PUANT.

Piqué des vers; -— se Piquer;—le:fromage Pique
-ou ,pique:la langue.

Pourri,gôûté, décomposéiet-infect: —|Pourrir,:gâter
“et se:gâter ;.— Pourrissage; — Pourrissoir,ilien où
l'on pourrit les chiffons;:— Pourtiture,-corruption.

Pus, humeur corrompus quisefonme.dans lessabcès ;
— purulent; etc.

Putrédinaëire., celui quicroità.la puissante géné-
ratrice de la corruplion; — Putréfactif, quicanse la
— Putréfaction, état,aclion de:se-pourrir;.— :Puirc-
fait, corrompu, pourri; —Putréfé;—Putséfer,paur-
rir; —Putrescible;—Puatride, corrompu;rqui a:pour
cause des humeurs corrempues; — Puindité,sélat
de putrides — Putrilage, matière animale réduite
en bouillie; — Putrilagineux ; —Putivore.

Hance, se dit d'un:cprpsigras «devenu-âcre au,gofûit
et fort:en odeur; —Hancidité; —.Rancir. everir
Tance; — Raneissure.

ERemugle, odeur de renfermé;.—Renardé,érenté.

HRoumi, se -dit-du chanvre :qui :« :pourri deusd'eaus

. ‘Cette viande-sent le roni.

Bouille; — Rouillé; — Rouiller. V. OXYTE.

HBouixr:; — Rouissage. V. CHANVRE, |

Sain, pur, frais, non sûté, -atc.

SALE; —.Salement; —Saleté ; souiller; ete.

Saprophage, qui vit de.chair pourrie; .—:Sapro-
pire , fièvre .puiride ;-—:Septique, qui fait:paurrir

es chairs; — Septon, ancien. nom.üdedazote.

Soxrbé (raisin), dout la-surface .se pourrit.

2 Sphacèle, gangrène profonde; —:membre Spha-

Célé ; —.Sphacéler.
Spina-ventosa, sorte de carie internedes. as.
TACHE; — Tacher; etc,
W'ourné; — Tourner, aignir. V.ACIDE.
Yené.,.se dit dela viande;-— Vener, mortifier.
Jerdätre, qui devient vert. = |

Vermouler (se), commencer.à être — Vermoulu, |

mangé des. vers, arfisonné. :monlné,-cussoné,.mité;
— Vermoulure.
VWiolacé; — Violet. V..COULEUR

L

(©) RANCE
OQpposé à drott (En latin, sinister.)

AÆAmpharistère, quiest gauche des: deux mains,
Bäbord ou Bas-bord, côté -Gauche d’un mavire,;—
Bébordais, matelot qui sert à.bäborä,
bia, cri pour-faire tourner.à gauche.
Gauche (la), la. main gauche; — (Gauchement:.—
Gaucher, qui se sert dela main -sache.comme on
se sert de la üroïte; — Gaucherie, MALADRESSE,
Drse, côté gauche d’un navire, OPNOSÉ à,pOgE.; se
rser. ‘
Sénestre, gauche; — Sénestré, qui a quelque chose
à sa gauche; — Sénestrochère, bras gauche avec

main, Blas. — Sénestrovolribile..qui.se:roule à:gau-
ëhe, Bot + 8

) GAUSR Et FRANCE
(En latin, Gallia.)

Anitrustion, guerrier qui suivait le prince,

Hrennus, chef ganloïs qui prit Rome,

Lelte,se dit pour ‘Gaulois; —(Cellique, qui appartient
‘aux Gaulois ; langue gauloise ; — Céltomanie.

Lhevelu, nom donné à quelques princes. franes.

‘Coa gaulois.

DRUIDE ; — Druidisme,; etc.

Framée, arme ancienne.—ifranc, se fit d'un peu-
ple qui conquit la Gaule. — Français, qui est. de
France; — Franciqne, surnom de:Probus ; —,Fran-
cisation; —"Franeiser, rendre français; — Francis-
que, hache d'armes ; —-Franco-Anglais , — Franco-
Sarde, etc. — Frangistan, pays des Francs dans le
langage oriental.

Gallican :'église gaîlicane; — .Gallicisme, locution
propre à la Tsngue française; — Gallique; —:Galle-
grec, —"Gallo-romain, etc. — Gallomane ; —.Gäilo-
manie, manie d'imiter les Français ;-—:Galls, nom
primitif des Gaulois où Geltess .— Gaule .cisalpine,
‘transalpine, 'beldique,;lyonnaise, aquitäine,.narbon-
naise, etc. — Gaulois, habitant de Ja Gaule; vieux
‘langage ‘français divisé en langue U'ail et langue
d’oc ou.romane.

Germains, habitants de la — Germanie. V. ALDE-
MAGKNE. :

&rafion, ancien‘gouverneur de province. :

Heude, grand vassal qui suivait le roià la guerre.

His : Le royaume des lis ;‘fleurs de lis. |

BEérovingiens., rois fainéants; Carlovingiens .o4
Carolingiens ; Capétienss Bourbons; branche des
Valois, d'Orléans; étc. :

Vrifoimme ; puis drapeau-blanc.; puis drapeau xri-
tôlore.

Pa vois, grand bouélier sur'lequélles'Frances élevaient
un roi nouvellement él.

Rrchimbouxgs, Frances revêtus de certains pri-
“viiéges.

Ripuaires , Frances des'borüs. du Rhin.

Saliens, Francs qui suivaient la loi — Sälique.

Seabins, sorte d’échevins.

V'ercingétoxix,défenditson pays contre Jules. César.

Vergobreé, magistrat annuel Chezles Gaulois,

() Saz

Acide : plusieurs gaz portent le nom d'acide :.acide
carhonique, acétique, sulfhyürique, etc.—Aériforme,
ui a la forme de l'air; — ‘Aérographie, description

es gaz et de L — Aïn; atmosphère; etc. —:;gez
Ammoniac, qui se dégage de l'urine, ete. — Ajpe-
reils pour fa fabrication du gaz el pour l'éclairage.
— Aura, gaz quicourt et cause un frisson. — Azoie,
gaz impropre à la vie, nommé auirefois.air 7ème; —
Azoté, qui contient de l'azote. |
Haïllon, vaisseau pour peser les gaz. — Darillet,
cylindre où passe le-gaz'an sortir de la cornue. —
Bec de gaz, tube à l'extrémité duquel brûle le gaz.
Wandélzbre, appareil en forme de chandelier .qui
d'un-‘bec.de gaz. —Citerme, partie du gazomèire, —
Cloche, vase de verre oû'lon recueille des gaz ; par-
tie du gazomètre, — Coercible; -— Compressibiité ;

parler, raconter, 2:#0n-
naie, porcelaine.

Gazeux,a.31.V.gaz,écume.
Gazier, sm. V. étoffe, tes-.

Lament.

Gazochimie, sf. Gazolyte,
a. Gazomètre, sm. Gaz0-
métrie, sf. V. gaz.

Gazan,sm. Gazonnant, a.
Gazonnement, sm. Ga-
zontier, v. GuzOnneux, à.

GEL

En

1, V.-herbe, jardin.
Gazouillar (r2),'a. Gazouil-
lemert, sm. 'Gazouilisr,
v. Gazoutilis, sim. V. 2
cri, bruit, parler.
GE, GEAI,.JAIS,, JE, -JET.
Geai(jé), sm. V. baiseau,
fanjaron.

GÉANT, sm. a. Géante, sf.
Géaniiser, v.1(*. V.-aussi

prompt,
GEC, GECK, JEC.

‘Gécarcin, sm. Ÿ. crustacé,

‘Gecko, sm. ‘Geckote, sm.

V, reptile.

-Géhenne, sf, V. enfer, or-
HUE.

Geindre {jin),sm. V. 6ou-
longer. — Geindre, Y.
143, V, plainte, mur-

639

mure.

Gélasin,.a. V. rire, dent.

Gélatine, sf. Gélatineux,
a, 31. Gélatiniforme, à.
V. glu, potage, suc.

.Gelé, a. part. GELÉE, sf.
Geler, v. 133. Geleur, sm,
(*). V. anssi confiseur,

+ mes, silence.

Gélide, a. V. gelée(*), huile.

Gélif, a. 95. V. gelée (*}s

— Compressible, qui peut être comprimé. — Com-!
pteur, appareil qui mesure la quantité de gaz con-
sommé, —Condensabilité ; — Cundensable; — Con-
densateur ou condenseur, système de tuyaux où le

caz se condense; — Conilensation ; — Cornue en
fonte, où l’on distille la houïille, la résine, etc.

Cuve pneumatique, réservoir plein de mercure ou
d’eau pour la manipulation des gaz. —Cyanogène,
sorte de gaz.

Hébrâûler, a signifié désoxygener, — Décombus-
tion. — se Déguger, sortir d'une substance. :— "gaz
Délétère, insalubre, méphitique. — air :Déplhogis-
tiqué, privé de phlogistique, — Dépurateur, instru-
ment pour la —Dépuration ; -— Dépurer, purifier le :
gez d'éclairage. — Désoxydation; —:Désoxyder ; —

ésoxygénation ;->—Désoxygéner. — Dikatabilité, ex-
pansibillté; —Dikatahle ; —Dilatation ; —:seDilater,
s'étendre. — Distillation, action de =- Distiiler la

_houille, la résine, etc. ., ;

Éclairage au gaz;-gaz d'Éclairage. — Elasticité; —

iastique, qui se dilate et se comprime. — Éprou-
veîie,

tube en verre pour recueillir des gaz.

Esprit, gaz dans l’ancienne chimie. — ŒEudiomètre, |

instrument pour l’ — Eudiomé
la pureté d'un gaz; — Eudiométrique.

Fluide aériforme, gaz; — Fluide, qui est à l'état de
gaz; — Fluidification; — Fluiditier; — Fluidité. —
Fuite de gaz, issue par où le gaz s'échappe.

Giazéifiable; — Gazéilication;
foriner en gaz; — Gazéiforme,

cuve ou appareil Preumatochimique. — gaz Por
tatif, se iransporte dans des voitures.
are, trés-dilaté ; — Raréfactif; — Raréfaction;
Raréfiants — Raréfer, dilater; — Rarescence, —
Récipient, vaisseau qui reçoit des gaz.
Septon, nom ancien de l'azote. — principe Sorbile,
. oxygène selon des chimistes anglais.
Muyaux, ou conduits de distribution du gaz.
VAPEUR, gaz non permanent, fantée; etc. — air Vi-
tal, oxygène. — Volatil, qui s'élève en vapeur ou
en gaz par l’action du feu; subtil; — Volatilisation ;
7" Volatiliser, rendre volatil ox subtil; — Volati-
ité.

M GÉANT
(En latin, gigas, gigantis.)

Adarnastor, 64 Damastor. Albion ef Bergion, fils de
Neptune qui attaquèrent Hercule. Alcyonée, nom de
deux géants dont l’un fut tué par Hercule. Almeps.
Aloëus. Angerbode, mère du loup Fenris. Aniée, re-
prenait des forces en touchant la terre, sa ère. Atlas,
soutenait le ciel sur ses épaules. Briarée, ‘ox ‘Egéon,

trie, art de mesurer | avait cerit bras et cinquante têtes. ‘Cacus, tué par Her-
‘ cule : lantre de Gacus. Cébrion, Centimanes, avaient

gaz; — Gazéilé; — Gazeux, qui est un gaz; qui |

contient du gaz; — Gazier, employé de l'éclui-
rage, etc,; — l’indusirie Gazière; «—Gazochimie,
chimie des gaz; — Gazochimiques »— Gasolitre , ga-
zomètre ; --Gazolyte, quise dissout en:faz; —Güzo-
mètre, grand réservoir du gaz; appareil pour me-
surer le gaz consommé: — Gazonétrie; — Gazo-
métrique. — Générateur à gaz. — Grisou, ou feu
grisou, gaz qui s'euflannne daus les houilières.

EAilararné (gaz), s'est dit pour oxydule d'azote. —
Hydrargyro-pacumotique (euve ou appareil), peur
recueillir les gaz par Îe mercure; — ‘Hydrogène où
gaz inflammable, principe de Î'EAU: hydrogène
Carboné, bicarboné (gaz d'éclairage), demi-carboué,
phosphoré, sulfuré, ie. — Hydrogéné ; = appareil
aucuve Hydro-pueumatique, pour recueillir tes gaz;
— Hydro-sulfurique ; — Hydrure, conbinaison de
l'hydrogène avec une auire substante; etauires
mots en Aydr.….

Himpalpabilité; — Impalpable; — Impondérabi-
lité; — Impondérable, qui ne peut ètre pesé,
comme les fluides électrique, magnétique. —— Intac-
tile, intangible, qu'on ne peut toucirer.

Lampadaire, candélabre à plusieurs becs.

Élanchon, tuyau à la partie antérieure d'ume cor-
nue. — Munomètre, instrument pour la-— :Mano-
métrie, mesure de la raréfaction; — Msnoscope,
manomèire. — la loi de Mariotte. = Miasme, V.
ODEUR €l PUANT.

Ritrogène, azote.

Ghturateur, qui «lôt la cornue. — gaz Oléifiant
ou Oleigène, principe de Fhuile. —Oxygénation ;
Oxygène; — Oxygéné; V. OKYDE. «— Uzonre, guz
très-subtil exhalant une odeur d'éiectriérté.

Permanent (gaz), qui reste fluide à toutes les tem-
pératures. — Phlogistique, fluide au dégagement
duquel on attribuait la combustion. — “Pistolet
électrique de Volta, instrument pour enflaammer l:
gaz hydrogène. — Pneumatique, qui se rapporic
aux gaz; — Pneumetochimie, chimie des gaz; —

| cent mains. Chaussée des Géants. Cœns. ‘Colossal ; Co-
 losse. Corydon. Gottus. Cyclopéen, qui se rapporte aux
| Cyelopes, ‘forgerons de Vulcain qui n'avaient qu’un œil

— Gazéilier, trans- | (Brontès, Stéropès, Pyracmon,etc.). Damyÿsus, géant très-
qui est ‘à l'état de | agite. Égrégores, esprits qui s'unirent aux ‘filles-de Seth

et engendrérent les géants. Encelade, fut enseveli sous
le mont Eine. Ephialtès:ef Othus, fils d’Aloëus, ou les
deux Aloïdes. Eurymédon, roi des géants siciliens. Gar-
gantua, de ltabelais. Géante, femme. Géantiser, imiter
les géants. Géantisme. Gigante, figure #igantesque à
l'arrière des galères. Gigantesque, qui ‘tient du géant;
Gigantographie,; Gipantologie: Gigantommachie, combat
des géants contre les dieux ; poème de 'Claudien.'Gigan-
tostéologie, traité sur les os des animaux gigantesques.
Goget Magog, statues colossales au Guild-Hall de Lontres.
Goliath, Püuilistin tué par David, avait six coudées.
GRAND, énorme, etc. Gyas, ou Gygès,'frère de Btiarée.
Japet, un des Titans, père de Prométlée. Lestrygons.
Mimas. Og, roi de Basan. Ogre ef Ogresse. Orion, géaué
et chasseuT, mis au nombre des-constellations. Oromë-
don. Patagons, de la Patagonie. Périphate où Périphète,
tuait les passants et:se nourrissait de leur chair, ls
mème que Corynète, Polybétès. Polyphènre, cyclops
énorme, à qui Ulysse creva l'œil avec un pieu. Por-
phyrion. Ravans, géant intien à dix têtes. Samsor,
trahi et livré par Dalils. Sélévitides, femmes d’Asie qii
pondaïent des œufs d'où nuissaient des géants. Stento,
renommé poursa voix. Sycée, fut changé en figuier.
Tambour-major. Téiégonus, frère de Tmotus, Teutc-
boechus, roi des Teutons. Théomaque, se dit des géant:
qui combattirent les dieux. Titanique; “Titans, fils d’E-
ranus et de Titée-ou Ghé. Tityus, fut précipité ‘dans Le
Tartare, couvrait de son corps neulfarpents, et un vau-
tour lui dévorait le ‘foie. Pmolus, massacratt les ‘pus -
sants. Typhée, fut enseveli sous l'Eitna. Yirer, :géa:.!
scandinave. Voyez MONSTRE,

() GELÉE

Bèclée (rivière), gelée ou prise dans toute 59 laz
geur; = Bâcler.

ame de glace, masse de glace flottante, — Ban-
quise, — Bancquise.

HBlanvire(selée) formée de la rosée ou-du brouillard

congelé Le imütin.

-640

fente.

Gclinage, sm, Geline, sf,
Gelinette, sf. Gelinotte,
sf, Ÿ, poule, 3 oiseau.

Gélisse,a.Gélissureou mieux
Gélivure, sf. V. gelée,
fente.

Géloscopie, sf. V. rire.

GEM, JAM, JEM.

Gémara où Gémare, sf.
Gétnatrie, sf, V. 2 Bible.

Gémeau, sm. V. jumeau,
étoile,

Géminé, a. V. deux, juges.

Gémir, v. Gémissant, a.
188. Géimissement, sm.
Gémisseur, sm. 28. V.

GEN

plainte, larme, murmure.

Gemmation (gème), sf. V.
bourgeon.

Gemme (gème), a. sf. V. 3
pierre, minéral, bour-
geon.

Gemmification (gème), sf.
Gemmipare,a. Gemmule,
sf. V, bourgeon.

Gémonien, a 27. Gémo-
nies, sfp. V. supplice.

GEN, JAN, JEAN, JEN,

Génal, a, 36. V. visage.
Gênant, a. 188.V. déplaire,
embarras, obstacle.
Gencive, sf. V. bouche.
Gendarme, si.V. cavalerie,

2 soldat, police, hardi,
diamant, charrue.
Gendarmer (se), v. V. ré-
sister, colère.
Gendarmerie, sf. V. cava-
lerie, police.

Gendarmeux, a. 31. V. dia-|

mant.
Gendre, sm. V. mariage.
Gène, sf. Gèné, a. V. em-
barras, affectation, pau-
vre, torture.
Généalogie, sf. Généalo-
gique, a Généalogiste,
sm. V, famille, noble.
Gêner, v. V. embarras,
obstacle, cérémonie, fire.
Général, sm. a. 36. V. of-

* ficier, moine, tout, inde.
Cis,

Généralat, sm. V. officier,
moine.

Générale, sf. V,. fambour.

Généralement, adv, Géné-
ralisable, a. Généralisa-
tion, sf. Généraliser, v..
V. tout, indécis, étendre,

Généralissime, sm. a. V.
officier, tout.

Généralité, sf. V, fout, in-
décis, finunce.

Générateur, a. 28. sm. V.
génération (*), produire,
2 vapeur, tracer.

Génératif, a. 25. GÉNÉRA-
TION, sf, (*}, V, aussi

Bourguignon, glaçon isolé en mer.
Bonusin,ou— Bouzin, glace imparfaite et spongieuse
remplie d'herbes, de sable, etc., dans les rivières.

Inus.

Brise-glace, pieux en avant d'un pont.
Xrouir, brûler les blés, feuilles, fruits: — Brouis-
eure, brûlure causée par le soleil après la gelée.
Carafon, où l'on plonge un flacon dans la glace.

Champlure, gelée -qui frappe la vigne, etc.

 Chandeïlles

Charrier, se dit d’une rivi

de glace, qui pendent des toits.

re qui porte des glaçons.

Clarière, passage entre les glaces. Mar. |
- Congelable, qui peut se congeler; — Congélation;

— Congeler, faire geler ;

— se Congeler.

3 Crevasse, fente que le froid produit aux mains et
ailleurs; — Crevassé ; — Crevasser.
GRISTAL, peut se dire pour glace; — Cristalliser; ete.
Cryophure, instrunruent pour congeler l’eau.

Bébâñcle d'une rivière,

rupture des glaces; — Dé-
bâclement; — Débâcler,

Dégel, fonte de la glace par l’adoucissement de la
température ; — Dégelé; — Dégeler.
Dégrappiner un navire, le retirer de la glace avec

des grappins.

Embfcele , amoncellement de glacons dans une dé-

bècle.

i Engcelure à enflure causée par la gelée,

Fendre :
Konte des
Frappé :

laces.

gèle à pierre fendre.

u champagne frappé, rafralchi dans la

glace; — Frapper de glace. | |
Frimaire, mois des frimas; — Frimas, brouillard
épais qui se gèle en tombant.

FROID ; — Froïdure: etc.
&el, action de la

gelée sur les végétaux. — Géla-

tine ef Gélatineux, V. suc. — Gelé, durci par la ge-
lée; ‘très-froid; — Geler, transformer en un corps
solide par le froid; gâter par le froid; rendre très-

froid ; — Geleur;

— Gélide

qui se gêle à un degré

de froid peu intense ; — Gélif , gercé ou fendu par

la gelée;

— pierre Gélisse ow verte, qui,

ayant

encore son hnmidité de carrière, ne peut résister à
la gelée; — Gélissure, ox Gélivure, fente ou gerçure ;

2 — Gercé; — Gercer,

faire de petites crevasses; —

Gerçure, petite crevasse aux mains, aux lèvres. etc.;

Névé, petit grain de glace dans les glaciers.

Fatin, chaussure ferrée pour — Patiner, glisser sur
la glace; — Patineur, celui qui patine.

PÔLES; glaces polaires; etc,

Prendre, commencer à se geler; — Pris, gelé : la

rivière est prise.

Traîneau, voiture sans rones qui glisse sur la glace

ou sur la neige.

Verglacé, couvert de verglas ;— Verglacer : il ver-

glace; —
tite pluie froide.

Verglas, glace mince formée par une pe-

(*) GÉNÉRATION

(En latin, generare et parere, engendrer ; puis
genilura, génération; en grec, genesis , Gé-

nération.)

Amélioration des races. ;
Anthropogénésie, où — Anthropogénie, ou An-
drogénésie, génération de l’homme.
1 Aphrodite, dont la génération se fait sans le con-

cours de deux sexes.

1 Atavisme, génération supposant un père et uuse
mère qui ont eu père et mère eux-mêmes, etc.
1 Cœnogone, qui produit alternativement des œufs et

des petits vivants.

Conception; — Concevoir. V. MÈRE.

Congénial, o7 — Congénital, se dit des affections
transmises par la génération.

Couvain, œufs ou semence d'insectes ; — Couvée;
— Couver; — Couveuse, V. œur.

Croisement des races ; — Croiser les races,

Croît, augmentation d'un troupeau; — Croître :

croissez ef multipliez.

Bescendance; — Descendant; — Descendre, tirer
son origine de; — Descendu.
1 Digénie, génération par le concours de deux sexes,

LÉchapné

e telle race, qui en vient par croisement,

Éducateur; — Éducation des bestiaux, des abeil-
les, etc.;:— l'Elève des bestiaux, action de les Éte-

Vers — Éleveur.

Emhoîtement ef accolement des germes, deux SY3-

tèmes sur la génération.

Enfantement; — Enfanter. V. ENFANT.
Engendrer, produire, être le PÈRE de.

— Givre, frimas qui s'attache aux arbres, aux che-
veux, à la barbe, etc, ‘

Giince, eau congelée ou rendue solide par le froid ;
— Glacer, geler; — Glacial, très-froid, rlacé ; — Gla-
cier, amas de glaces sur le sommet d'une montagne ;

lacière, cave ou souterrain où l’on conserve de

le glace; lieu très-froid; — Glaçon, morceau de
glace.

Glissade, action de glisser; — Glissant, sur quoi
l'on glisse facilement; — Glisser, couler ef faire
couler ses pieds sur la surface de Je glace 5; — Glis-
seur, celui qui glisse; — Glissoire, trace frayée sur
la glace pour glisser.

Grêle ; — Gréler; — Grélon; — Grésil; etc. V. NEIGE.

MÉTÉORE; — Météorologie: etc.

Montagne de glace, banc très-élevé.

Boraïnes, débris entraînés par les glaciers.

1 Blule,; engelnre an talon.

—

Hpigénèse, ou — Epigénésie, système sur la forma-
. tion du FŒTUS.
Hialon, cheval d’un haras.
Évolution, système différent de l'épigénésie,
K'écond, qui produit beaucoup; — Fécondant; —
Fécondation ; — Fécouder ; — Fécondilé.
KFissipare, qui se reproduit en se divisant, V. Po-
LYPE,
Frai des poissons; — Fraver; etc. V. 2 polsson.
&emmipare externe ou interne; — subgemmipare,
Générateur, — Génératif, qui engendre ; — Géné-
sie, génération ; — Génésiologie ; — Génésiologique ;
— Génésique; — Génésiquement; — Gémtal, qui sa
rapporte à la génération, (V. GÉNITAL au suppl.) ;
._— Géniteur, père (vx); — Géniture, fruit, enfants.

1 Germinipare, qui se reproduit par des gEYME8 ; —

Germiniparie.

produire, famille, en-
faut, tracer.

Générensement, adv. Gf-
NÉREUX, a. 34 (*), V. anssi
brave, force.

Générique, a. Générique-
meut, adv. V. esrêce.
Générosité, sf. V. généreux

(*}, brave, force, don.
Genèse, sf. V, Bible, pro-
duire,
Génésiologie, sf. Génési-

GEN 641

que, à. V, génération,
Genestade, sf. Genestrolle,
sf, GENÊT, sm. (*}, —Ge-
net, sm. V. cheval.
Généthliaque, a. Généthlio-
logie, sf. V, astrologie,
naître.
Genetière, sf, V. genét (*).
Genétin, a. V. raisin, vin.
Genette, sf. V. /ouine. équi-
tation, harnais, genét (*).
Genévrette, sf. Genéviier,

sm. Genévrière, sf. V. pharyngien, a. V. mus-
genièvre (*). cle, visage (*).
Gengival, a. 36. Geugivite, | Génipa 0 Génipayer, sm
sf, V. bouche. V. plunte.
Géniculé, a. V. détour. Génisse, sf. V, vache.
Génie, sm. V.1et2 esprit, | Génistade, sf, Génisté, a.
habile, nature, art, forti- Génistelle, sf. Génistoïde,
cation, diriger. a V. genét (*.
Génien, a. 27. VŸ. visage. Génital, à. V. au suppl.
GENIÈVRE, sm. Genièvre- Géniteur, sm. V. généra-
rie, sf. (*). tion, pêre.

Génio-glosse, a. Génio- Génitif, sra. V. grammaire.

1 Hétérogénie, génération par des êtres d’une autre
naiure; — naissance Hétérogéninue.
Hmprolifique , qui ne produit point.
MÉTIS ; — Métissage, croisement d'espèces.
1 Élultipare, qui produit plusieurs petits.
Multiplication, — Multiplier, propager.
Naissain, coquillages naissan(ss — Naissance; —

NAÏFRE ; issu; cle.

Gvarisme, systèmé Qui admet l'œuf pour base; —
1 Ovariste, ou oviste; — ()vipare, qui sereproduit par
des œufs pondus; — Ovovivipare, quand les œuts

éclosent à l’intérieur.

Palingénésie, régénération, seconde naissance ; —

Palintocie.

PARTURITION et ACCOUCHER.
Paternité, état de — PÈRE.

Fretits des animaux.

Peuplement; — Peupier un pays.
Forphyrogénète, surnom qui sigoifie : engendré

daos la pourpre.

Primogémiture, aînesse, V, AGE.

Procréateurx; — Procréation; — Procréer, engen-
drer ; — Producteur; — Production ; — PRODUIRE,

Proiétaire, citoyen pauvre considéré comme n'é-
tant utile qu’à prodnire tes enfants ; — Prolétariat ;
— Prolifère, — Prolifique, qui engendre (de proles,

race).

Propagation de l'espèce; — Propager; — Propa-
gules, parties des cryptogames. | |
Provignement; — Provigmer, se dit d'une manière

de reproduire les arbres.

Æulluiation ;

Pulluler, multiplier beaucoup.

{ FPutrédinaire, celui qui croit que la corruption à

vne vertu génératrice,

Raeer, produire une race. |
KHésgénérateur; — Régénérations — Régénérer,
engendrer de nouveau ; changer où réformer la na-

ture,

REJETON , pousse, etc.

Keproducteur (animal); — Reproductibilité; —
Reproductible; — Reproduction: — Reproduire,

roduire de nouveau, propager l'espèce.
Sélection, choix des animaux reproducteurs les
plus convenables; — méthode Sélective, pour l'amé-

loration des races.

SEMENCE; — Semer; GRAINE.
! Sponianée (génération), qui se fait d'elle-même
Sans pére ni mère ; — Spoutanéité.
STÉRILE, impropre à la génération; — Stérilité ; etc.
l 'omipare, qui se multiplie par scission.

CS

Vivigare, qui produit des petits vivants.

Nota. Ce groupe sera complété dans le supplément.
(F) GÉNÉREUX

Abnégation, renoncement à son intérêt.
Beaux sentiments; Belle âme: Belle conduite.

BTENFAIT; bienfaisance. —

BON; — Bonlé; etc.

Charituble; — CHARITÉ; aumône ; etc.
Lhevaleresaue, qui lient des anciens chevaliers.
Ciémence, indulgence ; — Clément. V. PARDON.

Cœur: bon cœur:
archicœur; ete.

; être lout cœur; homme de cœur;

Hépouiilement, — $e Dépouiller pour les autres.

Ebésintéressé, qui ne se laisse pas guider par un
intérêt personnel; — Désintéressement; — Désin-
téressinent; — Détachement de tout intérêt.

Eévoué, plein de — Dévouement, ou Dévoùmeni,
disposition à servir les autres en toute occasion > —

_m

se Dévouer à quelqu'un, le servir avec un grand

zèle.

Don ; — Donner; présent ; se mettre en frais ; etc,
Généreusement, avec — Générosité, grandeur
d'âme, bonté, disposition à la bienfaisance.
GRAND; — Grandement; — Grandeur d'âme; etc.
— payer Grassement. — GRATUIT, donné ou fait

gratis, saus salaire ; — Gratuitement.

Héroïque; — Héroïquement; — Héros ef — Hé-
roine, personne qui montre un caractère noble et
élevé. — faire une chose pour l'Honneur.

Emmolation; — Immoler ses intérêts ; s'Immoler.

Large, généreux ; — Largement; — Largesse. —
Libéral; — Libéralement; — Libéralité, généro-
sité. — Longanime; — Longanimité, patience et
générosité à supporter certaines choses.

Blagnanime, qui a l'âme grande, qui vient d'une
ane grande et généreuse; — Magnanimement 3 —
Magnanimité; — Magnificence ; — Magnifique, qui
donne grandement; — Ma rnifiquement.

Hiénager, traiter avec ménagement, épargner.

Slunificence , générosité.

Moble; — Noblement; — Noblesse de cœur. V. 2

NOBLÉ.
Gbligeance; — Obligeant, qui aime à — Obliger,
rendre service; — Officieusement, pour rendre

service; — Officieux. V. COMPLAISANT.
Dubli de soi-même, de ses intérêts; — s’'Oublier.
PARDON; — Pardonner; grâce ; etc.

Prodigalité; — Prodigue: — Prodiguer, donner
ou dépenser avec excès. |
Benoncement à soi-même; — Renoncer à ses in-

térêts.
Boyal; — Royalement; — princier: etc.
SACRIFICE; — Sacrifier ; — se Sacrifer.
Secourable, qui aime à venir au secours des autres.
Surérogation, ce qu'on fait au delà du devoir ;
— Surérogatoire; — Surérogatoirement.

(*) GENÈT

Ajonc, jonc marin, genêt épineux, V. ÉPINE. genêt à
Balaïs. Bruc, ou Brusc, genêt épineux, ajonc de Pro-
vence, Cosse où gousse du genêt. Dravonte, plante exo-
tique du genre des genêts. genêt d'Espagne. Genestade,
inflammation des voies urinaires chez les moutons qui
broutent du genêt. Genestrolle, genèêt des teinturiers.
Genetière, champ planté de genéts. Genette : ordre de
la genette où «de la cosse de genêt. Génistade, lieu
planté «de genêts: Génisté, qui ressemble au genêt; Gé-
nistelle, cspèce d2 genëêt; Génistoïde Jan, nom du
genèt épmenx en Normandie. foncier. genêt d'Espagne.
Landier, genêt épineux. Râle de genêt, ox roi des
cailies, oiseau, Sounités fleuries du genèêt des teintu-
riers, sont employées pour une teinture jaune. Spar-
getle, espèce de genêt. Sparte, cenêt d'fspayne dont
les filaments se transforment en fil; Sparté: Sparterie,
ouvrage en flaments de sparte; Spartier; Spartine.
genêt des Teluturiers, ou gilbe, ox cornëéole, Ulex, nom
de l’ajonc en latin. genèêt Velu.

(*) GENIÈVRE

Arbrisseau, graine et liqueur. (En latin, 7u-
niperus.)

Acatalis, baie du genévrier. Acatera, espèce de ge-
névrier. Cale, grand genévrier, ou oxycèdre. Calielte,
champignon du genévrier. ENCÉNS, est produit par une
espèce de genévrier. Extrait de genièvre, Galbule, fruit

&i

PU RU ne 5
æ fre" hauou Me Let à
GA2 |
Géritotres,.smp. V.génié...f muire, 10, ‘affectation,
{au suppl.). 1 manière, peinture.

Gens, s.V. personne, domes-
tique, peuple, matelof, 11.

Gent, sf. V. famille, espèce,
classe, — Gent. a. V.beau,
doux.

Gentiane, sf. Gentianelle,
sf, V. plante.

Gentil (#),'a. sm. V. beau,
délicat, 2 religion, 3 bois,

Gentilé, sm. V. pays, ville.

Gêniture, sf, V. enfant.
Genope, sf. V. corde. .
GENOU, sm. {*)}. V, aussi.
détour, prier, prosterner,
Genouülé'{(r},2.V. détour.
Genouiller En, sm. V.'évé-

que.
Genouillère {nm}, :f. V, ge-

nou G s.fortification, py-
T'OÉCCRNECe

Genouillet (#), sm. V.|Gentilhomme (#”}), sm. V.
lante. noble, changer, 50.

Génovéfain, sm. V. cha-]Gentilhommetu x), sm.
noëne, Gentilhommerie,sf.iGen-

Genre, sm. V.espèce,gram-\  {ilbommière, si. W. noble.

GEO

Gentilisme, sm. Gentilité, | file.

sf," V. 2 religion. Géocentrique, à. Géocycli-
Gentillätre {ri}, sm. V. no-| que,.a. V. ferre.
ble, | Géode, sf, V. minéral, cris- :

tal.

Géodésie, sf. Géodésigra-
phe,sm.Géodésique, a.V.
arpentage. ———

Géogénie, sf. Géognosie
(ogue), St. Géognoste, sm.
Géognostique, a. Géago-
nie, sf. Géogonique,a. V.
terre, yéologie. |

Gentillesse (m), sf. V, beau,
délicat, cajoler.

Gentiment, adv. V. beau,
bien, délicat.

Gentleman (manne), sm. V.
Angleterre, politesse, 2
noble.

Génuflecteur, a. sm. Génu-

flexion. sf. V, genou (*),.
L gran (3, Géographe, sm. GÉOGRA-

prier , prosterner. È ë 4 de +
| d PHIE,sf.():Géograpirique
GEO, SEHO. | à. Géogrephiquement,
Géobatracien, sm. V. rep-i adv. Géohyäürographie,

+

de “certains genévriers. Genévrette, infusion, boisson ;
Genévrier, arbrisseaus; Genévrier rouge ou virginien.
Genévrière, lieu planté de genévriers. Gerièvrerie, .dis-
tillerie de genièvre.- Gin, eau-de-vie de gemièvre en
Angleterre * palais de sin, cabaret où l'on ‘en vend.
Grains de genièvre. Halque, genévrier du Levani. Ju-
nipéracé, qui ressemiile au genévrier. Péiron, 04 Pé-
trot. Sabme, genévrier d'une saveur âcre et employé
comme emménugogue. Sandaraque, suc résineux tiré
du grand genévrier et du thuya. Vernis, gomme qui
gort.de cerfdins genévriers. .

GÉNITAL
Ce groupe ne sera donné qu'au supnlément.

| () GENOU
(En datin, genu; en‘grec, gunu.)

Agenouiller, mettre à genoux; — Agenouiloir,

‘escabe. u pour s'agenoniller,

Agonyeiifes, sectoires qui ne stagenouillsient ja-
als.

ARTICULATION,

Bonnet, genouilère de.boite.

Cagneux, qui a les genoux tournésan-dedans.

Oanreau, coussin pour:s'agenouiller,

Couronné (cheval), blessé au genou.

Æmbrasser les genoux de quelqu'un..en-snppliant.

4 Épigonate, rotule.

Æakiistoire, agenouilloir.du pape.

Hiéchir ou plier le genou, des genoux.

Géniculé, qui forme des nœuds, desiaondes, des
genoux ; — Genouil, ancienne forme du mot genou;
— Genouillé, artioxlé.en forme de genou; — Ge-
nouiller, ou genouïllet, ornement sur les genoux de
J'évèque; — Genouillère, partie .de botte on d'ar-
mure qui couvre le genou; — Genonilleux, qui a
des nœnüs; — Génuflecteur {mpscle),; — Génu-
flexion, léchissement.des genoux,

Gonagre, gouite aux genoux; — Gonalgie,-au g0-
nyalgie, douleur aux genoux; — Gonalgique; —
‘Gonocèle, enflure «du seno. |

Grémial, pièce d'étoffe sur les genoux d'un prélaf.

JAMBE; — JARRET, partie ynlianie :derrière.le:genou

sx J Frs — Jarretière ; ete. a r

Jeter (sé) o2.se prosterner aux genoux de.quelqu'un.

. 1 Kiastre, ou.chiastos, handage, Our la rotle.

2 Rialandre, crevassesaux plis du genou -d'un.cheval;

— Malsnüreux. oo
1 Bieule ei — Noïx, se disent pour rotule.

Prie-Pieu, pupiire.au bos duquel est un marche-

pied pour sagenouïiler; Chaise .hasse servant d'a-
* . genouilldirs ‘
2 Étâpes, crevasses aux genoux .des cheveux.
À Rotule, os du genou; — ligament Rotulien; etc.

Kenir où prendre:sur.ses GÉDOUX.

L'erre : meltre un genon en terre ou à terre.

E'omber à genoux.

() GÉCARAPHIE

Premser groupe. Kout.ce qui se rapporte,à la description fe la itecre
<B .général.

1 &crotère, s'est dit pourcap,

F

2 Afr ou mieux — Aire-de vent, chaque point de Fho-
rizon. :
2 Amont, depuis nord-est jnsqu'à sud-est, quand la
terre est au levant. far. |
3 Amplisciens, habitants de le zone torride dont
l'ombre tourne autour d'eux.
Analème, où — Analemmé, projection orthagre-
- phique des ceréles-de la sphère ; —- andilemmafique.
2 Antarctique, méridional, |
3 Antéciens, où antœciens, peuples placés sous le
méme méridien‘et sous une latitude opposée, mais
gale. . :
3 Antichthones, axtipodes”; — Amitipodal; — Anti-
poües, peuples ‘habitant deux points diamétrale-
ment opposés de la terre.

13 Antisciens. peuples sous le même méridien et dont

les-omibres sont contraires.

2 Arctique, septertrional.

3 Asciens, peuples situés sous la ligne et qui n'ont
pas d'ombre.

4 Atlas, recueïil de cartes; —Tormat atlantique.

2 Aurore, se dit pour ORIENT,

2 Austral,méridional : pôle austral; terres australes.

Hassin, plaine entre des montagnes ;'terrain bas .où
coule un'‘fleuve. ë -

1 Bec, pointe de terre au confluent de deux rivières.

4 Bibliomappe, atlas avec explications. |

2 Boréal, septentrional; — 'Borée, vent du nord,

i Cap, pointe de terre qui s'avance dans la mer.

2 Cardinal: points cardinaux, les quatre points prin-
cipaux de l'horizon.

L Cariaux, cartes marines (vx); — Carte, feuille sur
laquelle est représentée la terre ou quelqu'une de
ses parties : dresser ow faire une carte; Carte g60-
graphique, universélle, générale, particulière, 40po-
graphique, plate ‘hydrographique ou marine, colo-
riée, routière, graduée, murale, muette,réduite,gic.;
…—Cartographie, art de dresser les.cartes. |

k Cartouche, espace réservé pour le titre d'une carte.

1 Chef, cap. (vx)

Chef-lieu de canton, d'arrondissement, de départe-
ment; capitale; métropole ox métrocomiie.

a Chernonèse, presqu'ile.

k Chorographie, description d'une contrée, d’une

- _ provinces —‘Chorographique ; — chorographe.

b Circompolaire, qui ést ou se fait autour du pôle.

Oisalpine, qui est-en devà des Alpes; —-Gisjurane ;
— Cispadane ; etc. ; — Gitérieur, qui est en deçà.
Climat, zone comprise eritre deux cercles paral-

lèles à l'équoteur : il ya vingt-quatre climats d'heures
et six de moïs; — Climatologie.

2 Cotiatéral : points collatéraux, sitnés entre les ponts
cardinaux. |

CoLoniE; colonial ; etc.

1 Cotonnes d'Hercule , promontoires de Calpé et d'A-

byla. — Colures et autres cercles. V. ASTRONOMIE.

5 Coupes à quatre pointes pour mesurer les degrés
de longitude.

8 Continent, grand espace de terre non coupé par la
mer : l’ancien et le nouveau continent; — Conti-
nental, qui se rapporte au continent, qui es dans un
continent,

Cosmologie; — Cosmogonie; — Cosmographie.

Ÿ.'MONDE.

GEO

f. Géohydrographique,

| graphie.
a. V. géographie, 2 géo- | G

eôlage (76), sm, Geôle, sf. |

643

Geôlier, sm. Geôlière, sf. | GÉOLOGTE, sf. Gévlogique,
V. prison, portier. a. Géolagiste.ou plus sou-

Lu

2 Couchant, OCCIDENT.

4 Décaper, passer le cap en sortant d'une baie.

6 Défilé, passage ÉTROIT.

5 Degrés de longitude et de latitude.

a Delta, terre triangulaire entre les -embouchures
d'une rivière + delta du Nil, äu Pô, du Gange, du
Rhône.

Dépa:tement; — Départemental. V. PROVINCE et
DIVISION.

Désert; solitude; etc.

6 Détroit, passage ÉTROIT, canal. |

Échelle, ligne divisée en petites parties qui repré-
sentent certames distances convenues ; — Echelles
du Levant, villes où les navires de commerce s'ar-
rétent.

4 Encaper., entrer en dedans d'un cap. far.

ŒEnclave , territoire enclavé, enfermé:dans un autre.

4 Encyprotype (carte), gravée sur cuivre.

£ Entoilage; — Entoiler une carte, coller de la toile

côtés différents. |
Hydrographe; — Hydrographie, description des
MERS ; — Hydrographique.

a ILE, terre entourée d’eau ; — presqu'ile; etc.

4 Ingénieur géographe, celui qui dresse des caries.

4 Hntertropicaie (pégion) , située entre les tropiques.

Isthme, langue de terre étroite entre deux ‘mers;
— jeux Isthmiques ow isthmiens.

5 Latitude, distance d'un lieu à l'équateur, mesurée
en degrés sur le méridien. |

: Légende d'une carte, explication des signes.

Ligne, ou Ligne équinoxiale, équateur.

5 Longitude, distance en degrés d'un Heu quel-
conque à un premier méridien, qui autrefois passait
par l’ile de Fer. |

4 Räappe, carte (vx); — Mappemonde, carte repré-
sentant toute la terre divisée en deux hémisphères,

RHéditerrané, qui:est situé au milieu des terres.
— Méditerranée. V,. MER.

& Bfercator (carte de), où les méridiens sont des
lignes droites parallèles.
Méridien, grand cercle qui passe par ie zénith
d’un lieu et par les pôles ; —Méridien, ox Méridienne,
ligne selon laquelle ce cercle coupe l'horizon.
2 Mipi; méridional ; sud; etc.
Move : l'ancien monde ; le nouveau monde.
Mont; — MONTAGNE; —Monteux; orographie; etc.
Nadir, point opposé au zénith.
& Neptune, s'est dit pour recueil Ge cartes marines :
neptune oriental, cartes des mers de l'Inde.
4 Nez, se dit pour cap dans certains lieux.
2 NorD, septentrion ; Nord-est; etc.
2 OcciDENT; couchant; ouest ; occidental.
Océan; — Océanien. V. MER.
2 ORIENT ; est; levant; oriental; etc.
& Orientation, action d — Orienter une carte, la
disposer de manière que ses points cardinaux soient
tournés comme ceux du mnnée.

e côtes.
8 Périœciens, habitents d’un même parallèle.
Périple, exploration des côtes; ouvrage où on les
décrit: le périple d'Hannon, et celui du Pont-Euxin
“par Arrien.

3 Périsciens, habitants des zones glaciaies, qui voient
leur ombre toner tout autour.

4 Peutingérienne (carte) ox de Peutinger, carte fort
ancienne des routes militaires de l'empire.

Plaine, pays plat.
4 lanisphère , mappemonde,
Plateau , pays élevé et droit.

4 Pointer la carte. V. NAVIRE.

b Polaire, qui se rapporte aux pôles : cercle polaire ;
— Polarisation ; — Polariser; — Poïarité de Tai-
mant; — PÔLE, chaque extrémité de l'axe de la
terre; — Polographie, description des pôles.

Porr de mer, de rivière, etc.; — Portulan, livre qui
décrit les ports, Îles cûtes, etc.

4 Positionuxire, poincon pour marquerles positions
sur les cartes.

a Presquêke, ou chersonèse, terre presque exnitourée

‘eau.

4 Projection, carie, plan.

1 Promontoire, Cap.

4 Relever un écueil, une île, etc., les marquer sur la
carte.

2 Rhumb , 720.

Rivace ef côte. — RIVIÈRE et Îleuve.

2 Htose des vents, cercle divisé’en 32 parties par ‘des
rayons qui marquent chacun une direction.

2 Eumb, 04 rhumb, ou plage, chaque aire de veni.

4 Sondes, marques indiquant la profondeur de l'eau.

SPHÈRE : sphère droite, parallèle, etc. |
9 Subtropical : région subtropicale, sous les tropi-
ues,
Mérraané (globe), composé ‘de terre et-d'eau. V.
TERRE.

1 Fête, cap : tête-de Buch. _ on

4 Æopographe; — Topographie, description détaillée
d'un Heu; — Topographique. |

Trans, au delà de : transatlantique ; transalpin ;
transiurane ; etc. |

9 Hropical, qui-est sous les — Tropiques ‘du 'Gancer
et du Capricorne, cercles parallèles à l'équateur et
passant par les points solsticaux.

Uléérieur, qui est au delà; — Ultrà, au delà de :
ultramontain, etc.
Wal; — VALLÉE; eic.
VizLe; bourg; village;
lieu; etc.
Veyage de découverte; — Voyageur. |
Fénith , point du'ciel situé au-dessus de la tète.
Æone, bande comprise-entre des cercles parallèles à

commune; capitale; chef-

644

vent Géologue, sm, V..le | Géomance où. Géornancie,
groupe, page G4T. ,: sf, V.:ferre. .i

GEO

| Géométral, a. 36. Géomé-| Géomètre, sm. GÉOMÉTRIE,

tralement, adv. V. dessin. | . sf. Géométrique, a. Géo-

rs

- l'équateur : zone torride, entre les tropiques; Zones

tempérées ; zones glaciales.
_ V. le groupe ASTRONOMIE.

. 2 GÉOGRAPHIE

Deuxième groupe. Principaux noms propres géographiques

per ordre alphabétique, suivis chacun des mots servant À

exprimer les habitants, les productions, etc., et quelquefois

‘ des noms anciens. (Pour éviter toute confusion, on n'a mis

de majuscules qu'aux mots disposés por ordre. alphabéti-

: que.) . ce
Abdèfe : abdéritain ou abdérite. Abyssinie : abyssin ;
gbyssinien, langue abyssinique, gheez ancien ox axumi-
que, gheez moderne ou tigré ,amharique., Achaïe : achéen.
Actinm : actiaque. Afghamistan : afghan; pouchio où
afghan, langue. Afrique : africain. Agen : agénois Ou agé-
nais. Agrigente : agrisentin. Albanie : albanais. Albi : al-
bigéois. Alençon : alençonnaiïis. Alexandrie : bibliothè-
que alexandrine, Alger : algérién. ALLEMAGNE. Allier,
autrefois élaver. Alpes : plantes alpestres; alpiciens ;
aipicole; alpigèné; alpin; système alpique ; cisalpin ;
trausalpin ; suBalpin. : basses alpes; bautes aipes; alpes
maritimes, dinariques, cottiennes, grées ox grecques ox
graïennes, pennines, lépontiennes ou lépontmes oz hel-
vétiques,_ rhétiennes, noriques, carniques ‘juliennes
tridentines. Alsace : alsacien. Altaï : altaïque. Amaif :
amalfitain. Amiens : amiénois. Ancône : anconitain.
Andalousie, anciennement bétique : andalon ou audalous.
Andorre : andorran. Angers : angevin, autrefois ande ov
andécave. ANGLETERRE, Angoulème : angoumois, pays ;
angoumoisin. Anjou : angevin, autrefois ande où an-
décave. Annam : annamile. Anvers : anversois. Aqui-
taine : aquitain, aquitanique. ARABIE. Aragon : ara-
gonais, Aral,anciennement lac oxien ou chorasmien. Ar-
cadie : aréadien. Archipel, anciennement mer Égée : ar-
chipélagien; archipélagique. Argos : argien. Arles :
arlésien, Arménie : arménien; arménique; arméniste,
celui qui sait l'arménien. Arras : arrageois. Artois : arté-
sien, autrefois les atrébates, Asie : asiatique; asiar-
chat ;.asiarque; V. ORIENT. Asturies: asturien. Athènes :
athénien, V. GR£C. Atlas : atlantique; atlantide; transat-
lantique. Auch : auchois ; autrefois Îles ausciens, ausei-
tains, ausques. Auge (pays cu vallée d’} : augeron.
Auray : alréen ox alrien. Autriche : autrichien; austro-
russe, austro-sarde, etc. Autun, anciennement augusto-
dunum : autunois o% autunais. AUVergne : auvergnat,
autrefois les arvernes; en argot -auverpin 0% rapiat:
charebio, patois ef quelquefois habitant. Auxerre : auxer-
rois, Avranches : avranchin, pays. Azof {mer d’}, ox mer

de zabathe} autrefois palus méotide. M

Babylone : babylonien. Bactriäne : bactrien; bactrico-
indien; bactro-médique. Bade ox Baden : badois. Ba-
gnols : bagnolais. Bâle : bälois. Bar : barrois,. pays.
Barbarie, V. ARABIE. Barcelone : barcelonais. Basques ,
V. biscaye. Batavie : batave: V. HOLLANDE. Bavière : ba-
varois, autrefois les boïariens ; agilofingues, famille qui a
fourni les premiers ducs, Bayeux : bayeusain, ancienne
ment les bujocasses; bessin, pays. Bazas, bazadois, pays;
anciennement les vasates où cocozates. Béarn : béarnais
Beauce * beauceron. Beaune : côte beaunoïse, Beauvais :
beauvaisin; anciennement les bellovaques; beauvaisis ou
beauvoisis, pays. Béfort ou Belfort : belfortain. Belgi-
que : belge; le lion belge. Béloutchistan : béloutchi ou
béloutche. Bénévent : bénéventain ou bénéventin. Ben-
gale : bengali ou gaura, langue ; V. INDE. Bergame : ber.
samasque ou berwamois. Berlin : berlinois. Berne : ber-
Nois; l'ours bernois. Berri : berrichon, berruyer, ancien-
nement les bituriges. Besançon, anciennement bisontium
où vesontio ; bisontin. Bethléem : bethléhémite: Béziers:
biterrais, pays. Bisorre : kugordan ox bigourdan. Bis-
caye : bistuyen, ox mieux basque; escualdunac ; escuara
où basconade, fangue ; eScuarien; anciennement canta-
brie et les cantabres où vascons. Blois : blaisois 6u blé-
Sois; bloïsien. Bocage : hocain. Bohême
bohème, tchekke ox tchèque , zingari, etc, V. ERRANT:
Bolivia, haut pérou: holivien. Bologne : bolonais. Bor-
deaux ? bordelais. Bésnie :, bosniaque. Boston : bosto-
ten.” Bothuie : bothniaque. Boukharie : anciennement
des usbecks Boulogne, anciennement gesoriacum : bou-

3

: bohémien,.

lt

[ionais ox boulenois. Bourbon (île), ou de là réunion

Gu mascareigne. Bourges : anciennement les bituriges
Bourgogne : bourguignon, anciennement les burgondes,
Brabant, anciennement ioxandrie : brabançon. Brande.…
bourg : brandehourgeois. Brescia : brescian. Brésil : bré-
silien. Bresse : bressan. Brest, anciennement nommé
gésobrivate : brestois. Bretagne : breton; le breton
retonnant, langue qui tient du celtique et qu’on
appelle aussi breyzad: anciennement armorique ef les
armoricains, Briançon : briançonuais; briançonnois ,
ays. Brie : briard ou brioïs. Bruges : brugeois. Bruxelles:
ruxeHoïs. Bulgarie : bulgare : anciennement mésie et les
onurgundures. Burgos: burgalèse, laine.
zantin ; V Constantinople. |
Cadix, anciennement gadès :
gaditain ou gaditanien. Caen
erie : cufre. Cahors :

nie : californien. Calvaire, ou golgotha. Cambrai: cam- *

castrais. Catalogne : cata.
aucase : CauCasien, caucasique. Caux : cauchois,
anciennement les calètes. Cayenne : cayennais. Cerdagne:
cérétain ou cerrétain, (vx). Césène : césénate. Cette :
cettois. Cévennes : cévenol; camisards, sectaires. Cey-
lan, anciennement salice, simondi et taprobane : Cinga-
lais ou chingulais, efles wadasses; V. INDE. Chaldée : chal.
déen ; le chaldéen ov la langue chaïdaïque. Chalon-sur-
Saône : chalonnais 04 chalonois. Chalons-sur-marne :
chalonnais ; anciennement les câtalaunes er. caialaunique.
Champagne : chempenois : champagne pouilleuse. Cha-
naan : Chananéen. Charolles : charollais. Chartres :
chartrain, anciennement les carnutes. Cherbourg : cher-
bourgeois, Chili : chilien; les araucans ow araucaniens,
aborigènes, CHINE. Chio, ou scio, ow skio : chiote. Cho-
let : choletais. Chypre, ou Cypre : cypriot, cyprien, chy-
priot. Circassie : circassien; les tcherkesses, Claros :
clarien. Clermont : clermontois. Clèves : clévois. Clu-
ny : cluniste, religieux. Cochinchine : cochinchinois ;
annam ef annamite. Cologne, ou colonie agrippine o%
ubienne. Côme : cômasque. Condom : condomois.
Congo : congolan, ox congois. Gonstantine, ancienne
cirta. Constaulinople, ou byzance, ou stauboul : cons-
tantinopolitain, o4 byzantin, Corbeil : corbillard, co-
che. Cordoue : cordouan. Corée : coréen. Corfuu, an-
ciennement corcyÿre ou phéacie: corfiote, corcyréen.
phéacien, Corinihe : corinthien ‘et corinthiaque. Cor-
houaille : cornovaillais. Corse : un corse ; la vendetta;
le banditisme. Cos : coaque. Cosenza : cosentin. Cour
bevoie : courbevoisien. Coutances : Cotentin, pays.
Grecovie : cracovien, Crémone : crémonais ; Créinonois,
pays. Crête où gnoss:, aujourd'hui candie : crétois,
pu gnossien; crétiser; érés-anciennement telchinie ef
telcliniens. Crimée, anciennement chersonèse iavri-
que. Groaiie : croate. Crotone : crotoniate. Cuba : cu-
banais; sol cubanéen.” Cyrène : cyrénaïune.

Dacie: dace ef daciqne. Dalécarlie : dalécarlien.Dalma-
Lie : dalmate ef dalmatique. Damas : damasquin, ancien-
nement damascène. Danemark : danois: dano-saxon; etc.
Dantzick ou Dantzig: dantzickois, Danube, ancien ister ;
danubien, transdanubien. Dardanelles (détroit des), an-
ciennement, hellespont. Dauphiné : auphinois ; dau-
phin; delphinal. Délos, ox ortygie : délien, ortygien ef
déliaque. Delphes : délphien efdelphique: Die : diois.
Dieppe : dieppois. Dijon : dijonnais. Dinan : dinanaia
ou dinandois. Diuant : dinantais ou dinanlois. Dôle : dô-
lois, Don, ancien tauaïs. Doride : dorien et dorique, V,
GREC. Douai : douaisien. Dunkerque : dunkerquois.

Ecosse. Edimbourg : édimbourgeois. Égine: éginète
el éginétique. ÉGypre. Elbeuf : elbeuvien. Elée : éléate
et éléatique. Embrun : embrunois. Éphèse : éphésien
“l éphésiaque. Épire : épirote. Esclavonie ou sclavonie :

GEO

métriquement, ad v.V. V. aussi exact, chenille,
les groupes p. 647 et 649. | Géonome, sm. Géonomie,

645
sf. Géonomique, a.V.géo= | Géophage, a. Géophagie,
logte, terre. sf. V. {erre, manger.

rsclavon. ESPAGNE. Ethiopie : éthiopien et éthiopique.
£tna (mont; où gibel. Étrurie : étrusque ef étrurien;
ioscane ef toscan; tuscien; tyrrhénie ; tyrrhénien. Eu-
bée, aujourd’hui nègrepont : euboïque ef eubéen. Eu-
rope : européen; francs ou nations franques, dans le
tingage des orientaux. Evreux : ébroïcien. Excideuil o4
Exideuil : exidolien.

Falaise : falaisien. Faléries : falisque. Feltre, feitrin.
Ferrare : ferrarois. Ferté (la) : fertois. Fez : fezzan.
l'idènes : fidénate. Finlande : finlandais, finnois, peuple
et langue. Flandre : flamand; flandre flamingante et
flandre wallonne; forestier de fiandre; thiois flamin-
ant. Florence : florentin. Forez : forézien. Formose :
formosan, ou formosien. France, V. GAULE. Francfort :
francfortois. Franche-comté : franc-comtois, ou comtois;
anciennement séquanais ou séquanien. Franconie : fran-
con, ou franconien. Fribourg : fribourgeois. Frioul :
forlan. Frise : frison. :

Gadès, V. Cadix. Gaëte : gaétan. Galatie : galate.
Galice : galicien. Galilée : galiléen. Galles : gallois ; cam-
bien; cambrique, saélique, welche, wallon, langage.
Gand : gantois. Gange : gangétique, transgangétique.
Gap : gapencçois. Gascogne : gascon, anciennement Vas-
con ; gasconnade; gasconner ef dégasconner; gascon-
nisme; girondins; un cadédis. GAULE. Gênes : génois ;
république ligurienne; golfe ligustique. Genève : géne-
vois. Géorgie, ou gurgistan : géorgien. Germanie, V.
ALLEMAGNE. Gétulie : gétule ef gétulique. Gévaudan :
gabalitain, Gex : gexois. Gien : giennois. Gironde : gt-
rondin. Glaris : glaronais. Gomorrhe : gomorrhéen.
Gothie : goth ef gothique; ostrogoths, westrogoths,
visigoths, etc. Gourdon : gourdonnais. Granville : gran-
villois. Gray : graylois. Grèce, V. GREC. Grenade :
grenadin. Grenoble, anciennement grationopolis: greno-
hlaïis où grenoblois. Grisons, anciennement rhétiens.
Groënland : groënlandais; esquimaux. Groix ile de) :
groisillon. Groningue : groninguien. Guadalquivir, an-
ciennement bétis. Guadeloupe : guadeloupien. Gueldre :
gueldrois. Guérande : guérandais. Guernesey : guer-
Desals.

Hainaut : hainuyer, hannuyer, ox hennuyer. Haïti, ou
saint-domingue, ox hispaniola, haïîtien, o4 domingois.
Hambourg: hambourgeois. Hanovre: hanovrien. Ha-
vane : havanais. Havre fle) : havrais. Hébrides, an-
ciennement ébudes. Héliopolis: héliopolitain. Hélos:
hélote, ou ilote. Heilespont, aujourd’hut dardanelles :
hellespontiaque. Hesse; hessois. HOLLANDE. Holstein :
holsteinois. Honfleur: honfleurais. HonGri£. Hybia
{mont) : hybléen. Hydaspe: hydaspien, Hydra : hydriote,
Hymette :mont): hymeîtien.

lakoutsk: iakoute, ou iakout. Ibérie, V. ESPAGNE. Ida:
idéen. Idumée : iduméen. léna: iénois. Illyrie: illyrien
et illyrique. INDE. Indo-chine : indo-chinois. Inspruck:
inspruckois. fonie : ionien ef ionique, V. GREC. lonien-
nes (îles): ionien ; septinsulaire. IRLANDE. Islande : islan-
daïs. Issoudun : issoudunois ouissoldunois, Istrie:istrien.
ITALIE. Ithaque, aujourd'hui théaki: ithacien; néritien.

Jamaïque : jamaïquain. JAPON. Java: javanais; ka-
wi, langue, Jersey : jersiais ou jersyais. Jérusalem, où
solyme, où hiérosolime : hiérosolymitain, où hiéroso-
lymite; V. JUIF. Judée : sU1r. Jura : Jurassien; jurassique;
cisjuran ; transjuran ; infrajurassique. Jutland, ancienne
ment chersonèse cimbrique : jutlandais, anciennement
es jutes,

Kabylie : kabyle, Kalmoukie: kalmouk. Kamtchatka:
kamtchadale. Kent (comté de) : kentien. Kief: kiovien.
kurdistan: kurde.

Lacédémone, ou sparte: lacédémonien, ou spartiate;
laconie ; laconien; laconisme. Lamia: lamiaque. Lamp-
saque: lampsacénien. Lancaster, ow Lancastre : lancas-
rien. Landau : landawien. Landerneau: iandernien, ou
landerniste: Landes: landaïis. Langres: langrois, an-
ciennement lingons. Languedoc, autrefois occitanie : ian-
guedocien, occitanien. Lannion: lannionais. Laodicée:

laodicéen. Laon: laonnais, anciennement loevésien ef |

loenois. Laponie: lapon. Larisse: larisséen. Latium:
latin, V. ROME. Latmos: latmique. Laval: lavallois.
Laurac: lauraguais, pays. Lemnos, ox stalimène : lem-
mien. Lesbos, aujourd'hui mételin: lesbien, lesbiaque

et lesbique. Libye : libyen ef libyque. Liége : liégeoiïs,
Lille : lillois. Lima: HEménien. Limoges: limousin, pays
et habitant, autrefois les lémovices. Lipari: liparéen.
Lisbonne : lishonnin. Lisieux: lexovien. Lithuanie, an-
ciennement samogitie: lithuanien, samogitien. Liver-
pool: liverpoolien. Livonie: livonien. Livourne: li-
vournin, livournien, oZ livournais. Locride: locrien,
Lodi: lodien. Lombardie: lombard, autrefois \ongo-
bard, ou langobard. Londres: londonnien, anciennement
les londiniens ei les logriens. Lorient: lürientais. Lor-
raine, anciennement lotharingie ou lotheringe : lorrain,
lotharingien, Loudun :loudunois. Louvain: lovanois;
docteur lovaniste. Lubeck : Iubeckois, ou Ilubéquois. Lu-
cerne: lucernois. Luçon : iuçonnais. Lucques: [ucquois.
Luxembourg: luxembourgeois. Lycie: lycien. Lydie:
lydien. Lyon, sous la république commune affranchie :
lyonnais.

Macao: macaïste. Macédoine : macédonien ef macé-
donique. Mâcon : mâconnais, Madagascar : madécasse,
ou malgache, ou madagascarais ; les hovas au ovas; man-
dingue, langue du pays. Madère : madérien où madérois.
Madian : madianite. Madrid: madrilèhe, ox madrilègne.
Maine: manceau ef mancelle. Majorque : majorquin, ou
majorquain.Malabar : malabare. Malaéca: malais. Malai-
sie : malais eé malaisien. Malte : maltais. Mamers: ma-
mersien, o4 mamertin. Mandchourie: mandechou. Mans
(le): manceau ef mancelle, ou mansois. Mantes: mantais.
Maniinée : mantinéen. Mantoue: mantouan. Mariannes
(îles) : mariannais. mer de Marmara, anciennement
propontide. Marne : marnaiïis. Maroc. anciennement
tingitanie : marocain, tingitan. Marseille, cité pho-
céenne, massilie : marseillais, massaliote, massilien.
Martigues (îles): martiguois, martegal, ou marte-
galais. Martinique : martiniquais. Mauléon: maliéo-
nien. Maurice (île), ou île de france: mauricien. Mau-
rilanie: maure, mauresque, more, moresque, maurita-
nien, mauricaud, maurusien, maugrabin, mograbin,.
Mayence : mayençais. Meaux: meldien, anciennement
les meldes ef multiens. Mecklembourg : mecklembour-
geoïs. Médie: mède et médique. Méditerranée : médi-
terranéen. Médoc: médoquin, ou médocais. Mégare:
mégaréen, ou mégarien ; secte mégarique. Méliade : mé-
lien. Melun: melunois. Memphis: memphite et mem-
phitique. Mende: mendois. Messénie: messénien et
messéniaque. Messine, anciennement zancle: messinois,
zanclien, Metz: messin. Mexique: mexicain; cacique,
prince ; les aztèques ; les totonaques ; huaztèque, lan-
gue. Mézières: macérien. Milan: milanais. Milet: milé-
sien, Milo, anciennement melos: mélien ef méliade. Mi-
norque: minorquin, ou minorquain. Mississipi: mississi-
pien. Missouri: missourien. Mitylène: mitylénien. Mo-
dène : modénois, Moldavie : moldave; moldo-valaque;
etc. Moiluques : moluquois. Monaco : monagasque,
ou monacasque. Mongolie : mongoil ef mongolique,
V. TARTARIE. Mons : montois. Moniauban; montaiba-
nais. Monténégro: monténégrin. Montferrat: montfer-
rin. Montévidéo : montévidéen. Montpellier: montpeil-
lerais et monspessulan. Moravie : morave, anciennement
les marcomans; hernuies; hussites, Morbihan: mor-
bihanais. Morée, anciennement péloponèse : moréote,
ou moriote. Morlaix: morlaisien. Mortain : mortainais.
Morvan : morvandeau ; race morvandelle, Moscou et
Moscovie : moscovite, V. RUSSIE. Mulhausen, o4 Mui-
house: mulhousien, ow muilhousois. Munich: muni-
chois. Murcie : murcien. Mycènes : mycénien.

Namur: namurois. Nancy : nancéien. Nantes: nantais,
ou nantois, anciennement les nannètes. Naples, anctenne-
ment parthénope: napolitain, parthénopéen. Narbonne :
narbonnais. Navarre, anciennement suprarbie : navarrais,
ou navarrois. Naxos: naxien, ou naxiote. Nazareth: na-
zaréen. Néapolis, aujourd'hui naplouse : néapolitain.
Némée: néméen. Népaul, ou nipaul: népalien. Neu-
chatel: neuchatelois. Neufchâtel: neufchâtelois. Neus-
trie : neustrien, ou neustrasien. New-york : new-yorkais,
ou new-yorkien. Nevers: nivernais. Nice: niçois, ou ni-
card, Nicée, aujourd’hui isnich: nicéen. Nigritie, sou-
dan, ox takrour: nigritien. Nimes: nimois. Ninive: ni-
nivite. Niort : niortais. Nivelle: nivelais. mer Noire,
anciennement pont-Euxin. Noirmoutiers : nolrmou-

646
Géoponie, sf. Géoponique, | Georamsæ, sx V. terre; |
& V. labour. L sphère, :

GEO:

Géorgique, sf. V. mœurs, — | -— Géorgiques, sp V..
Géorgique, a. V.dabour.| poésie.

tin. Normandie, aufrefois: neustrie:: normend, neus-
trien ox neustrasiex, nortiman. N orthumberland,
ou northumbrie: northumbre. Norwége: norwégien,
anciennement les mérigons. Novare: novaroïis. Noyon:
noyonpais. Nubie: nubien; berbarin, Jlungue. Nuits:
nuiton: Numance: numanutin. Numidie, aujourd'Auï'al-
gérie: numide. Nuremberg: nurembergeois:

Océanie: océanien. Oldenbourg's oldenbourgeois.
Olympe:. alympien. Ombrie: ombre; ombrien, ombron.
Oran: oraniais. Orléans : orléanais;, autrefois guépin,
olénois ox, aléonois; auvernet, viet raisin: génelin, vin:
blanc, Orviéto : orviétan: Ostende :-ostendois: Otaïti :
otaïtien. Oural : ourelien. Oxford:: oxonien. Oxus, au-
jourd'hut &jiboun: transoxan.: ee

Padoue :: padouan, anciennement'patavins- patavinité,
mauvais langage. Pulatinat: palatin. Palerme; ancienne-
ment panorme:. palermitain. Palestine : philistins et
autres penples. Palmyre: palmyrièrs. Pampelune + pam-
pelunien. Femphylie ? pamphy en, Pennonie-: panno-
nien ef pannoniqué. Paphlagonie: paphlagonien: Paphos:

aphien., Paraguay: paraguéen:. Panga: parganiote.

varis, anciennement luièce* parisien, lutécien-; parisis,

monnaie, Porme : parmesan, Patagonie : paiagon;
Petras: patrensien. Pau :. paunien; Pavie: pave-

son. Pégu : pésuan. Pells : pelléem: Péloponése :
péloponésien;, V. GREC. Perche“ pereheron, ou per-
gois, Pergame: pergaménien. Périgord : périgourdin,
anciennement pétrocores au pétrocorlens. Pérou : péru-
vien:; inca, roi ou prince ; llauiu, bandelette pour dia-
dème.. Pérouse. pérugin, anciennement pérusin, PERSE.
Persépolis: persépolitaur. Phalère: plialéréen. Phase:
phasien, Phénicie : phénicien. Philadelphie: philèdei-
phien, Philippes : philippien. Phocide * phocidien, ou

phocéen... Phrygie : brygiur, Pivardie- > picard. Pié-

monf: piémontais. Pise: pisarr et pisentin. Plisance::
placenti, où plaisantin. Platée: platéen. Ploërmel:

ploërmelnjs. PÔ, anciennement éridan; cispadan, trans-
padan., Poitiers ef Poiton : poîtevin, anciennement pic-
taves,, pictons,. pictonique. Poix: pomhier, où pohier.
POLOGNE. Poméranie : poméranien. Pondichéry: pon-—
dichérien, Pontia : pontin. Pontivy: pontivien. Portu-
gal, anciennement lusitapie: portugais, lusitane- ou lusi-
tanien,; castice, se dit d'une personne née à. Goa de pa-
rents.portugais; V. ESPAGNE pour des termes: communs,
Posen:. posnanien ; posnanie. Pouille+ anciemnement
apulie : apulien, Prague : pragois: Préneste:-prénestin.
Priène : priénéen. Provence, anciennement occitanie :
provençal, Provins: provenisien, où provinois. Prusse :
prussien. ef prussique. Pylos :pylien. |
Quercy : quercinois, anciennement caorcin, Quiberon :
iberonais, Quillebeuf, ow. Quillebœuf: quillebois,
op. Quimper : quimpérois.. Quimperlé : quimperléen.

Raguse : ragusain. Ravenne : ravennête. Reggio::
reggiene Reims : rémois. Rennes; anciennement condate
et rédones :, rennois,rédons. Rethel : rethelois. Rhétie ,
rhétien, ox rhète; alpes rhétiques où rhétiennes.
Rhin: rhénan; cisrhénon; transrñénan. Rhodes, rho-
diot, anciennement rhodien. Rochefort : rochefortin.
Rochelle (la) : rochelois. Romagne : romagnol. Roue,
Romélie, où roumélie : roméliote, ou roumain. Rouen :
rouennais. Rouergue : rouergois, anciennement les
rufènes, Roussillon : roussillonnais. Rugen:: les rugiens
ou ruges. RUSSIE.

. Saba : les sabéens. Sables d'olonne :sablhis: Sagonte :
sagontin. Saint-Brieuc, ouSaint-Brieux:briochain. Saint-
Domingue, ou haîti: domingois,ouhaïtien. Saint-Etienne:
stéphanais. Saint-Germain : germinois. Saint-Gothard
(mont), ou adule. Saint-Jean-d'Acre, anciennement pio-
lémaïs. Saint-Malo : malouin., Saint-Omer : audomsa-
rois. Saintonge : saintongeois. Saint-Paul : pauliste.
Saint-Pol-de-Léon : léonois, ou léonais, où saint-polais.
Saint-Quentin : quentinois. Saïs’: saite et'saitique. Sala-
mine : salaminien. Salé : salétain: Salente-: salentin.
Salerne.: salernitain, Salies : salissierr. Salins-:salinois.
Salonique (golfe de), anciennement thermaïque ou ther-
méen. Samarie : samaritain. Samnium : sainnite. Sa-
mos.: samien, ox samiate. Samosate :: samosaténien.
Samothrace : Samothracien. Sandwich : sandwichieu.
Santorin : santorinois. Saragosse: saragossain. Sardai- |

-
+

(la) :

LENS TES

‘gene: sarde:; nuraghes, monuments antiques. Sardes : -
sardéen, ou sardien., Sarlat: :: sarladais, Sarmatie : sar-
mate, owsauromate. Sarrebruck. :. sarrebruckois, Sau
mur : saumurois. Savoie: savoyard,.ox savoisien, Saxe:
saxom ef saxonique.;. wende, lougage. Soythie : les
scythes, les-gètes, les massagètes,. Sedan :, sedanais, où.
‘sedanois. Séez : Les saïens. Ségeste ::ségestain. Ségor.
vie: ségowian, ou, ségovien. Segré: : segréen. Seine :
séquanais ; séquanique ; transséquanien;. etc. Sélinonte:
‘sélinontien, où sélinusien:. Sénégal:sénégalien, ou séné-
‘galais, Senlis.+ senlisien. Sens::: sénonaiss pays. Servie :
servie, anciennementilesiserbes, Séville : sévillan.Seyne
sédénien. Siam. : siamois; talapoin, prêtre ou
moine: : bâli ox. pâli, la langue. Sibérie. : sihérien,, sa-
_moyède, ostiack, tongouse, Sichem. : sichémite, Sicile,
anciennement: campanie, trinagrtie ef sicanie: sicillens,
sicanes, sicules, lestrygons:. Sidon:: sidonien. Sienne:
siennois. Siésie : silésien, Sion : sionois. tlavonie :
slave ; protoslave; panslavisme.. Smyrne : smyrniote eé
smyrnéen. Sodome: sodomite ef sodomie. Soissons :
soissonnais, anciennement les, suessones, Sologne : So:
logneau, ou solognot et solognotte. Souabe:: un: souabe,
Souti: souliote. Spa :spadoïs. Sparte, ow.lacédémone:
spartiate, où. lacédémonien.; laconisme ;, etc. Spolète : au
stagyre, spolétan. Stagire : stagirite. Strasbourg: stras-
bourgeois: Styrie + styrien.. Suède-:, suédois, ancienne-
ment les suéons. SUISSE. Sumatra: sumairien, Suraie::
suratien, Sybaris: :: sybarite ef sybantique. Syracuse: :
syracusain, Syrie : syrien ; langue syriaque,.araméenne,
aramique ; estranghelo,. vieil alphabet. Syriaque:; syro-
macédonien; syro-phénicien ; etc.

Tanger, anciennement tingis : tingltan. eé tingitanie.
Tarare : tararais. Tarbes. : tarbéen. Tarente : tarentin.
Tarragone: : tarragonsis, TARTARIE, Tégée : tégéate.
Ténédos.: ténédien. Téos. : téien. Tessin. : tessinois.
Texas : texien, Thèbes : thébain;. thébaïde, ou haute
égypte; thébaïque; thébéen. Thespies.: thespiade, où.
thespien.. Thessalie, anciennement. hémonie : thessalien,
hémonien, Thessalonique: : thessalonieien. Thrace : les.
thraces; thracien, Thuringe : thuringien. Thurgovie.:
thurgovien. Tibet. ou. thihet ::tihétain., Tibre : tibérin ;
transtibérim; trastévéré;. trastévérin,.o, transtévérin.,
Tibur, aujourd'huî: Tivoli : tiburtin,. Taiède : tolédan.
ou tolétan. Tonnerre: :. tonuerrois. Toscane, ancienne-
ment tyrrhénie, puis étrurie, puis tuscie : tÿcthéniens,
étrusques, tusciens, toscans. Toul.:toulois; toloiz. Tou-
lon : toulonais, Toulouse, anciennement toloza.: toulous:
sain.» tolosates. capitoul ef eapitoulat, V. HUNICIPATe
Touraine: : tourangeau-ef tourangelle, anciennement les
turons ; jardin de la France ;, tourangelte,. étoffe; livre.
tournois. Tournay:+ tournaisien, anciennement tornaie ;
tournaisis, pays. Tours, V. Touraine. Transylvanie :.
transylvanien, ou transylvain. Trébisonde, anciennement
trapézonte, Tréguier : trégorois. Trenta : trentin, an-
ciennement tridentin. Trèves, capitale des anciens tré-
vires. ou trévères. Trévise : trévisan. Trieste, ancienne-
ment tergeste + triestain, tergestin,. Tripoli : tripolitain.
Troie, ou:ilion, ou ilium: troyen siliade,; iliaque; teucrie ;
teucrien, Troyes : troyen, anciennement. les rivasses,
Tunis, anciennement thunes.ou tunes : tunisien; tuné-
tain. Turir : turinois, anciennement les taurins. Turquie,
Ÿ. Turc. Tuseulum, aujourd'hui, frascati : tusculan; Îes
tusculanes: Tyr: tyriens sarranien, Tyrol,: tyrolien.

Ukraine : ukranien. Utique : utican. Uzès : uzèque,
Pays.

alachie-: valaque..

Valais :: valaisan. Valence :, va-
lencian, où velencien; valentinois, pays. Valauciennes :
valenciennois. Valois::-valésien, anciennement les vali-
casses. où viducasses. Valteline.: valtelin. Vandalie :
vandole. eé vandalique., Vannes : vannetais,, ancienne-
ment les vénètes, Vaucluse: vauelusien. Vaud: vaudois,
Véies.: véiens ; véientin. Vanaissin (comitat) :. comtadin,
Venasque : venaissin. Vence : vencien, anciennement. les
vinciens.ounéruses,. Vendée : vendéen. Vendôme : ven-
dômois. Vénézuélæ : vénézuélien. VENISE. Verdun,
verdunois, anciennement vérodunois. Vérone : véronais,
ou véronèse, ou véronois: Versailles. : versaillais. Ver-

vins : vervinois, anciennement lés véromanduens. Vé-

suve + vésuvien. Vicence : vicentin, Vienna :,viennojs.

GER

Géosaure, sm. V. fossile. | Géostatique, sf V.mécanique

Géosaurien, sm. V. rentile. | Géotrupe, sm, V. 2 insecte. | Gérance, sf. V. diriger, ma-f Géranié, a.

647

GFR, JER. chine.

Géranium

Vire: virais, ou virois. Virginie : virginien. Viterbe :
viterhien. Vitré : vitréais. Viviers : vivarais, pays. VWoi-
ron : voironnais. Volhynie : volhynien. Vosges : vos-
gien.

Westphalie : westphalien ef westphalique; vehme
et wehmique. Wurtembergr:: wurtembergeois.

Yémen : yéménien.

Zara : zarétin. Zélande : zélandais.. Zug, ancienne-
ment tugium : zugois, les tugènes. Zurich : zurichois,
anciennement tigurins. Zuyderzée,, anciennement lac

6vO.

Nota. Ce groupe, déjà bier long, reste nécessairement incomplet. On

y à fait entrer tous les noms ethniques, tous les gentilés qu'on a pu
rencontrer dans les livres. Les autresn'étant guère. connus: que dans
les localités restreintes auxquelles ils. se rapportent, on peut, sans pa-
raître ignorant, les former soi-même d'après l'amalogie des terminaisons,
et de la manière qui paraît la plus conforme aux habitudes de la langue.

GÉOCLOGIE

Science de la forme-extérieure de la ierre,
des matières qu’elle contient, de l’arrange-
ment de ces matières, etc.

Nora. Les mots qui ne sont pas définis sont dés.noms de roches ou de
terrains.

Adamique, — Agcalisien, où Agalysien.

Alioz, couche dure sous le terrain des landes. —

 Aluvial, Alluvien , provenant d’alluvions.

Ammonéen. — Amphiholique. — Anagénite, —
Arkose.

Basaltique.— Rlocs arratiqnes.

Brèche ; — Bréchiforme,

Calcaïire : primitif, ancien 0%. de transiiion:, coquil-
lier. — Cambrien. — Chlorite.

Tirques , grands espaces terminés:de tous côtés par
des montagnes. — Clastique,. brisé. — Clnses, vai-
lées de fracture des cirques, — Ciysmien, apporté
par les eaux. -- Combe, intérieur d'un grand cir-
que. — terrains de Comhlemment.— Conglomérat,
amas. — Corallien. — roche Gornéenne au gruns-
tein. —— Crag. — Crétacé inférieur ou supérieur. —
Cristallophyilien, ox Cristallophyilin. — Gulot,
filon conique.

Hbépôt, lieu où l'on trouve: certains MiNÉrTAUX. —
Détritique, formé de —Déiritus, débris. —Dévonien.
Diallagique. — Diuvien; — Dilurium.,, terrain. —
Diorite. — Dolérite. — Dolomie. et Delomite. —
Domite, — Dyke,, gros filon.

Éclogite. — Écorce ou croûte de laterre.— Entriti-
que. — Eocène. — Epigénie., formation non:pluto-
nique. — Etage, chaque couche d’une formation.
— Euphotide. — Eurite ef Euritique.

Faille, brisure. — Feldspathique.— Fissure, fente,
— Fondis, enfontement. — Formation géognosti-
que : simple, quin'a qu'un étage; composée, qui
en a plusieurs. — Fracture, séparation violente.
— dépôt Fragmentaire.

&Géode , cavité tapissée de cristaux.

Géognosie, connaissance de la terre ; — Géognoste ;
— Géognostique : constitution géognostiques —
Géogonie, ou géogénie, formation de la terre; —
Géogonique ; — Géologique, qui se rapporte à la
géologie; — Géologiste, où Géologne, celui qui
sait , qui étudie, qui enseigne la géologie; — Géo-
nome ;—Géouomie ; — Géonomique; — Géoscapie,
observation de la TERRE.

Gisement, situation des minéraux; — Gîtes métalli-
fères, etc. — Glauconie.— Gneiss.. — Gomphalite ef
Gompholitique.

ISémithrène. — Houiller, — Itabinite. —- Itacolu-
miie.— Jurassien et Jurassique.— Karsiénite.—-La-
brador ef Labradorite.— Leptinite, ou. Leptynite. —
Leucithophyre. — Leucostine, — Lherzolithe. —
Lias ; Liasique. — Macigno. — Madréponique. —
Mélaphyre. — Métamorphique. — Micaschiste. —
Mimophyre.-— Mimosite. — MINÉRAL; — Minéra-
logie ; etc.

Hiocène, — Molasse. — Néocorien.

|

nn on |

Neptnnien,. formé par les eaux dela mer; — Nep-

tunisme ; — Nepluniste.

Nid , creux. — Nodule. — Nymphéen.

Golithe ef Oolithique. — Ophivalce. =— Ophiolite- ef
Ophiolitique.

Grographie. descripiion des MONTAGNES:

Oryctogéologie, géologie FOSSILE.

@ule, cirque dans les Pyrénées.

Pegmatite. — Pénéen. — Pépérine ef Pépérite.
rs Perlite. — Phonolite, — Phyllade ef Phylla-

et.

Physique générale du globe:

Pierres de toute espèce. V. les troïs groupes.

HPinite. — Pléocène.

Plutonique, formé par l'action des. feux souter-
rains ; — Plutfonisme ; — Plutoniste:

Porphyrique. — Poudingus et poudingifürme. —
Primaire. — Prolimnéen. — Protogyne. — Psam-
mite.

Puissance, épaisseur d’une formation:

Pyroïde., — Quartz. — Rétinite.

Roche, grande masse de substance pierreuse.

Rognens, fragments.

Secondaire. — terrain de Sédiment, déposé au
fond des eaux. — Septinique. — Siémite, ox Syé-
nite, — Silurien. — Siéalite ef Stéaliteux.

Strate, couche : strate carbonifère, ete. — Stratifi-
cation, disposition par COUCHES; — géulogie Strati-
graphique.

Subagennim. —:vie Tellurique.

Ferræir. V.2 TERRE.

F'ertiaire: période ef terrain tertiaire. [IL y en a de
modernes, de secondaires, deprimaires.

Æourleux. — Trachyte ef Trachytique. — Trapp.
—— Triasique. — Fritonien,

Tuf, substance qui tient de la terre et de la pierre;
— Tuffacé ; — Tuffeau ; — Tufñer, ou tuffier.

Æuronien. — Vake, ou wake; — Vakite.

Vuilcanisme., système fondé sur l’action des-feux
souterrains; — Vulcaniste.

VYealdien (terrain), ox Weldien.

GÉORMÉMERENR
Premier groune. Lignes, ffgures, corps, démonstrations, ete.

Absurde : démonstraiion par l'absurde. — Adja-
cent, contigu : angles adjacents. — Agéométrie,
ignorance de la géométrie, Înus. — Aire, surface
évaluée. —- Ajoutée, ligne ajoutée à une autre. —
Ailtimétrie, mesure deshauteurs; -— Altimétrique.
— les quatre Analogies de Néper, pour la résolu-
tion des triangles sphériques. — géométrie Analy-
tique. — ANGLE : aigu, abtus, droit, alterne, cor-
respondent, etc. — lignes Antiparallèles. — Apo-
mécométrie, art de mesurer les objets éloignés. —
Application de l'aigèbre à la géométrie; — Appli-
cation, action d' — Appliquer une ligne ou une fi-
gure sur une autre. — Arête, ligne formée par la
rencontre de.deux surfaces.—AR PENTAGE ;-— ÀArpen-
ter; etc. — Axs, ligne qui traverse un corps ei
passe. par son centre. — Axiome, proposition évi-
dente par elle-même.

Base d'un triangle, d’une pyramide, etc. — ligne
Bimédiale. — Bissection, division en deux parties
égales ; — Bissectrice, ligne qui divise en deux. —
ligne Brisée, formée de plusieurs lignes droites.

Canon, formule, (ur). — CARRÉ. — Centre, point
du MILIEU; — méthode Centrobarique; — Gentros-
côpie. — CERCLE; circonférence ; arc; etc. — Chi-
liogone, ox kiliosone, figure de mille côtés, — Cir-
conscription ; — Girconscrire, tracer autour : cir-
canscrire un polygone à un cercle; — polygone
Circonserit, — Coïneidence, congruence ; —. Coïn-
cident , congru; — Coïneider, s'appliquer exacte-
ment. — Commensurabilité ; — Commensurable,
qui a une mesure commune (l'opposé est 2ncom-
mensurable)..— Complément d'un angle ou d'un
arc, ce qui lui manque pour égaler 900; Complément
d'un parallélogramme.— CÔNE; — Gonique; etc, =—

648

{omme), sm. V. fleur. Gerbière, sf, Gerbiforme,

Gérant, sm. V. diriger, ga-| a.'Gerbillon (m)}, sm. V.

rant. faisceau, moisson.
Gerbe, sf, V. moïsson, fais- | Gerbo, sm: Gerboïde, a.

ceau, étoile. sm. Gerboise, sf. V. rai.
Gerhée, sf. V. paille, Gerce, sf. V. 2 insecte.

Gerber, v. Gerbier, sm. | Gercé, a. Gercer, v. 199.

GER

Gercure, sf, V. fente , | Germardrée, sf. Y. plante.

pdi, sec. . Gerimanique, a...Germani-
Gérer, v. 132. V. diriger. ser, v. Germanisme, sm.
Gerfaut, sf, V. faucon. V. Allemagne, .

Gérille, sf. V. champignon. | Germe, sm. Ÿ. fœtus, grai-
Germain, a. sm. V. parent, | ne, commencer , cause,
Allemagne. produire, 4 et 5 cheval.

Construction; — Construire une figure. — Corde,
ligne droite d’une extrémité à l'autre d’un are. —
Gorollaire, proposition déduite d’une ou de plu-
Sieurs autres, — Corps, tout objet réel considéré

. géométriquement. — Cosécante, sécante du com-

plément; — Cosinus, sinus du complément. —
Cotangente, tangente du complément. -— Côtés, li-
gues qui terminent. — Coupe des pierres et des so-
lides en général. — COURBE : ellipse;. hyperbole ;
abscisses ; ordonnées; asymptotes; etc. — Coverse,

artie du diamètre qui reste après qu'on en a ôté
e sinus verse, — Cubage, — Cubation,— Cubature,
action de cuber: — Cube, corps à six faces carrées
égales et perpendiculaires; — Cuber, réduire à un
Cube égal; évaluer en unités cubiques; — Cubique,
qui se rapporte au éube, qui a la forme d'un cube ;
— Cuboïde, qui ressemble à un cube. — Curvi-
ligne, qui est formé ou terminé bar des lignes
courbes, V. COURBURE. -— Cyclométrie,. art de me-
surer les cercles; — Cyclométrique.:— Cyilindracé,
qui approche de la forme d'un — Cylindre, corps
ROND et long de même grosseur partout : cylindre
circulaire, droit, oblique, etc.; — Cylindrique, qui
se rapporte au Cylindre (derhi-cylindrique); — Cy-
lindroïde, qui ressemble au éylindre.

Bécaèdre, corps terminé par dix faces. — Déca-

onal; — Décagone, figure ayant ‘dix angles: —

écrire, tracer; — Description, action de décrire.
— géométrie Descriptive, ou perspective, V. DES-
SIN. — Développable; — Développante; — Déve-
loppée ; — Développer, produire par le mouvement.
— Diagouel, qui traverse une figure en allant d'un
angle à l’autre ; — Diagonale, ligne; — Diagonale-
ment, d'un angle à l’autre, — Diagramme, figure
pour une démonstration. — Diamétral; — Diamé-
tralement, d'un bout à l’autre du — Diamètre, ligne
droite qui coupe le CERCLE en deux parties égales.
— angle Dièdré, ox angle plan, formé par deux
surfaces. — Dimension : les corps ont trois dimen-
sions. — Directrice, ligne le long de laquelle on
fait glisser une autre ligne ou une surface. — Divi-
soire, ligne qui divise. — Dodécaèdre,: corps ter-

" miné par douze faces; — Dodécagonal; — Do-

décagone, figure ayant douze côtés ; — Dodéché-
dron, idem, (vx). — Droite, ligne droite, V. 2 DROIT.
-— Duplication du cube, action de trouver un cube
double d'un autre. °

L Échelle géométrique : échelle de proportion, de

réduction, etc. — Effection, construction des pro-

blèmes où équations, (ui — géométrie Elémen-

taire; — Eléments de géométrie.— Enxiaëèdre, qui a
neuf faces ; — Eunéacontaèdre, corps ayant quatre-
vingt-dix faces; — Ennéagonal; — Ennéagone,
figure qui a neuf angles, nonagone. — Équiangle,
qui a ses angles égaux à ceux d'une autre figure;
— Équicrural, qui a deux côtés égaux ; — Équila-
téral, qui a fous ses côtés égaux entre eux 5 —
Équifatère, qui les a égaux à ceux d'une autre
figure. — Etendue :la géométrie est la science de

. l'étendue. — Euclide, géomètre ancien; — Euecli-

dien.— Exaèdre ef—Exagone, V. hexa...—Excen-
iricité ef — Excentrique, V. MILIEU. —. Exégèse li.
néaire, construction linéaire d'une équation 3 —
Exégétique. — méthode d'Exhaustion, démonstra-
tion d'égalité en prouvant que la différence: est plus
petite que toute quantité assignahle.

Face d’un corps, surface qui le termine d’un côté. —

Figure, espace borné par des lignes, — Fuseau, s0-
lide formé par une courbe tournant autour de son
ordonnée ; partie de la sphère.

Giénérnteur;—Génération, action d'engendrer une

ligne ou un Corps par le mouvement ; — ligne Gé-
nérairice. — Géodésie, mesure et division des
terres; — Géodésique; — plan Géométral, V. Des.

non |

SIN; — Géométralement ; — Géomètre, celui qui:

sait ou qui pratique la géométrie ; — Géométrique,
qui se rapporte à la géométrie ; qui est conforme à
ses principes ; —Géométriquement, — Geniometrie,
mesure des angles. — Grandeur: la géométrie est
la science des grandeurs, — Graphique: solution
fraphique d'un problème, obtenue en traçant des
ignes. :

‘Hlendécagonal ; — Hendécagone, ou endécagone,

figure à onze côtés. — Heptagonal ; — Heptagone,

où eptagone, figure à sept côtés. — Hexaëdre, où

exaèdre, corps à six faces ; — Hexagonal; -— Hexa*

gone, ou exagone, figure à .six côtés. — Homo-

lôgue, qui a une position analogue. — Hypoté-

pue, côté opposé à l’ungle droit d'un triangie rec-
ngle. .

Ecosaèdre , Corps à vingt faces. — Inéquilatéral,
Où — Inéquilaière, qui a ses côtés inégaux -— mé-
thode des infiniment petits. — Ingénieurs ; Corps
du génie; etc. — Inscrire un po ygoue dans un

cerele; — polygone Inscrit, — Intersection, jonction,

rencontre. — [rrationnel, qui n'a aucune mesure
commune avec l'unité. — Isagone, ou isogone, qui
a ses angles égaux. — Isocèle, qui a deux côtés
 ÉGAUX, — {sopérimètre, qui a un contour égal.
Lemme, proposition qui conduit à une autre, —
LIGNE. — Longimétrie, mesure des longueurs. —
Losange, ou lozange, figure à quatre côtés égaux
et parallèles deux à deux; — Losaugé, Blas. —
Lozange, losange. — Lunule, figure eu forme de
croissant ; — Lunulé. |
MATHÉMATIQUES; mathématiciens ete. — Mécomé-
îrie, mesure des longueurs, faus, — M£suRE; — Me-
surer; etc. — Mixtiligne, formé de droites et de
courbes. — Multilatère, qui a beaucoup de côtés.
— point Multiple, commun à plusieurs lignes.
OBLIQUE, penché; obliquangle ; etc. — Octaëdre,
corps à huit faces ; — Octogonal ; —Octogone, figure
à huit côtés. — Onglet, portion de sphère ou de
cylindre. — géométrie Organique, art de décrire
les courbes d’un mouvement continu.
Parallèle, qui est partout à la même distance
d'une autre ligne ou surface; — une Parallèle,
ligne; — Parallèlement :; — Parallélipipède, corps

terminé par six parallélogrammes ; — Parallélisme,

état de parallèle; —Parallélogramme, figure à quatre
côtés parallèles deux à deux ; — Parallélographe,
instruiyent; — Parallélographie, art de tracer des
parallèles ; -— Parallélographique. — Paramètre,
ligne constante, V. COURBE. — Pentaèdre, corps à
cinq faces ; — Pentagonal ; — Pentagone, figure à
cinq côtés. — Pentédécagone, figure à quinze côtés.
Périmètre, — ox Périnphérie, contour; — Périphé-
rique, ou périmétrique. — Perpendiculaire; apo-
thème; orthogonal; etc. V. 2 DROIT. — Plan, Surface
droite ; — Plan, qui est compris tout entier dans
une surface droite : figure plane ; ligne plane. —
Planche, feuille chargée de figures. — Planimétrie,
art de mesurer les surfaces planes. — corps Plato-
nique, régulier, (vx). — Point, rencontre de deux
lignes. —- Polyèdre, corps qui a plusieurs faces;
— angle Polyèdre, formé par plusieurs surfaces,
— Polygonal; — Polygone, figure qui a plusieurs
côtés et plusieurs angles. — Porisme, proposition
subsidiaire ; — Poristique. — Postulat, où — Postu-
lstum, proposition qu'on demande d'admettre
comme si elle était évidente. — figure Fremière,
qui ne peut se réduire à d’autres plus simples, telle
que le triangle et la pyramide.—-Prismatique ; —
Prisme, solide qui a deux bases égales et parallèles
unies par des parallélogrammes : : prisma triangu-
laire, - quadrangulaire, etc. — Prismoïde, qui res-
semble à ux prisme. — Problème, question à ré-
soudre; construction à faire. = PROPORTION; —

2 mercure,

Germer, v. V.2 plante, vie,
bourgeon.

Germinal, sm. V. mots.

Germinatif, a. £8. Germi-
nation, sf. V. 2 plante,
bourgeon, vie.

Germoir, sm. V. bière,

GES

amidon.
Gérofle, sm. V. épice.
Gérondif, sm. V. verbe
Géronte, sm. Gérontisme,
sm. Gérontocratie (ci),
sf. V. vieux, juges, sénat.
Gerseau, sm. V. poulie.
Gerzeau, sm. V. plante.

Gésate, sm. Gèse, sm. V.

Gésier, sm. V. estomac.

Gésine, sf. V. accoucher (au

649

Gésir, v. 131. V,. coucher,
mort.

Gesse, sf, V. pois, fnurrage.

Gestation, sf. Gestatoire, a,
V. porter, mère.

GESTE, sui. Gesté, a. (*).

Gestes, smp. V. auction, cé-
rémonte.

GE, GEAÏ, JAIS, JET.
GES, GEZ, JES. .

dard.

suppl. ).

Proportionnel : moyenne proportionnelle; etc. …

Pyramydal; — PYRAMIDE, solide composé de trian-
gles souvent très-allongés, ayant un sommet com-
un et un même plan pour base.

Guadrangulaire, qui forme quatre ANGLES; —
Quadrangulé ; — ligne Quadratrice, qui fait trouver
la — Quadrature, réduction d'une fgure à un carré,
(on dit aussi féfragonisme); — Quadrifatéral ; —Qua-

rilatère, fizure à quatre côtés ; — Quindécagone,

figure à quinze côtés,

Rayon ef diamètre, V. CERCLE. — Réciproque, pro- 14

position inverse. — Rectangle, parallélogramme |
-dont les quatre angles sont droits; Se dit aussi d'un :
triangle qui a un angle droit; — Rectangulaire ; —
Rectiligne, formé de lignes droites. — Régularité ;
— Régulier, qui a toutes ses faces et tous ses angies
égaux (l'opposé est irrégulier ; les cinq corps ré-
guliers sont : le tétraèdre, le cube où hexaëire,
l'octaèdre, le dodécaèdre et l’icosaèdre).— Rhombe,
se dit pour losange, surtout quand les côtés ne sout
pas égaux; se dit aussi de deux cônes joints par
eurs bases. — Rhomboïdal, où Rhomboïde, qui a
resque la forme d’un rhombe;— Ruste, ox Rustre,
osange percé en rond, Blus.

Scalène Griangle) dont es côtéssont inégaux.—Sché-,
matisme, planche de —Schèmes, figures (vx).—Scho-
lie, ou Scolie, remarque qui a rapport à une propo-
sition précédente. — Sécante, ligne qui en coupe
une ou plusieurs autres. — Secteur et segment, V.
CERCLE. — Section, coupure, rencontre de lignes
ou de surfaces. — Sections coniques, V. COURBE. —
Semblable, qui a les angles égaux et les côtés pro-
portionnels à ceux d’une autre figure; — Simili-
tude, état de semblable, — Sinus, perpendiculaire
menée d’une extrémité d’un arc sur le rayon qui
passe par l'autre extrémité. — Solide, corps consi-
déré dans ses trois dimensions; — Solidité, état de
solide ; volume. — Sommet, point opposé à la base
d'un triangle, d'une pyramide, etc. — triangles
Sous-Ccontraires ow anb-parallèles, ont un angle:
commun et des bases non parallèles. — Sous-nor-
male ef — Sous-tangenie, parties de l'axe. —Sous- |
tendre, V. CERCLE. — géométrie Souterraine, pour ;
ce qui regarde les mines. —SPHÈRE; — Sphérique;
— Sphéroïde ; etc. — Stéréométrie, mesure des s0-
lides ; — Siéréotomie, coupe et division des solides.
géométrie Sublime, qui applique le calcul différen-
tiel et intégral. — Superposition, application d’une
figure sur une autre. — Surface, superficie, exté-
rieur d'un corps. — Symétrie, disposition de toutes
les parties dans ua ordre inverse , avec égalité ou
proportion dans les grandeurs; — Symétrique ; —
Symétriquement ; — Symétriser.

E'angent, qui ne fait que toucher en un point ; —

Tangente , ligne tangente ; —- Tangentiellement. —

Tétraèdre, corps terminé par quatre faces. — Té-

iragonisme, quadrature, (vx). — Théorème, pro-

osition qu'on va démontrer. — Toisé, mesurage à
a toise ; art de mesurer Îles corps et les surfaces en
énéral; —Toiser, mesurer ; — Toiseur. — TRACER,
écrire, etc.— géométrie Transcendante ou Trans-
cendantale, où l'on emploie les formules de l’algè-
bre pour la théorie des courbes. — Trapèze, qua-
drilatère dont deax côtés sont inégaux et parallèles;

— Trapézien, ou Trapéziforme; — Trapezoëèire,

corps dont les faces sont des trapèzes ; — Trapézoï-

dal ; — Trapézoïde, quadrilatère qui n’a pas de
côtés parallèles.— TRIANGLE ;—-Triañgulaire; etc.—

Trièdre, qui a trois faces. — Trigone, qui a trois

angles. — Trigonométrie rectiligne ou sphérique,

mesure des triangles ; — Trigonométrique ; — Tri-
gonométriquement. — Trilatéral, o% Trilatère, qui

a trois côtés. — Triquètre, qui a trois côtés ou trois

faces , Inus. — Trisection de l'angle, sa division
en trois; — courbe Trisectrice. — Tronqué, dont
une partie a été retranchée : cône tronqué, etc.

Verse : sinus verse, partie du rayon comprise entre
l'arc et le pied du sinus; — Volume, étendue d'un
corps considérée dans les trois dimensions,

2 GÉOMÉTRIE

Deuxtème groupe. — Instruments et dépendances. :

Altimètre, instrument pour mesurer les hauteurs.
— Angloir, pour prendre les angles. — Apoméco:
mètre, pour mesurer Ge loin.

Beauveau, Beveau, Beuveau, Biveau, Buveau,
instrument en forme d'équerre à branches mobiles,
pour prendre les angles. — Boîte de compas.

Cercle : demi-cercle ef quart de cercle, pour pren-
dre les angles; cercle répétiteur, graphomètre
compliqué. — Compas et dépendances. — Curseur,
glisse dans une coulisse le long d'une règle. — Qur-
vigraphe, pour tracer des COURBES.

Échelle géométrique : échelle de réduction, de
proportion, etc. —Ellipsographe, pour tracer des
ellipses. — Équerre pour tracer des perpendicu-
laires : fausse équerre, à branches mobiles : double
et triple équerre ; équerre à onglet, — Etui de ma.
thématique , boîte d instruments.

Goniomèire, instrument en forme de cylindre,
pour la mesure des angles. — Grammomètre, pour
diviser les lignes,

Fiche d'arpenteur, tige de fer où il fixe sa chaîne.

Holomètre, pour mesurer toutes sortes de bau-
teurs.

dalon, bâton ou planchette que l’arpenteur fiche en
terre ; — Jalonner ; — Jalonneur.

Limbe, bord gradué d'un cercle. — Instrument à
Lunettes plongeantes, pour les terrains coùrbes.
ÉHésolabe, instrument des anciens pour trouver
deux moyennes proportionnelles. — Micromètre,

pour mesurer de peiiles grandeurs.

Nonuius, vernier.

Organique (géométrie), qui se sert d'instruments,

Parallélographe, pour tracer des parallèles. —
Pistolet ef — Plume géométrique, pour tracer les
courbes,

Rapporteur, demi-cerele pour mesurer et rappor-
ter les angles. -—— Récipiangle, pour mesurer les an-
gles des solides.

Sauterelle, fausse équerre.

'risecteur, pour diviser un angle en trois.

Vernier, ox nonius, échelle qui se grave sur les
instruments pour évaluer les petites mesures, —
Voyant, peinture blanche au haut du jalon.

On trouvera d’autres instruments aux groupes AR-
PENTAGE, ASTRONOMIE , 2 OPTIQUE @t DESSIN.

(+) GESTE

Action, chez l'orateur.

Archimime, contrefaisait les gestes et la voix.
Attitude, POSTURE.

Ballet, pièce mimique avec danses.

BourFFOoN; — Boulffonneries ; etc.

Bras : faire aller ses bras comme un télégraphe.

2 Chirologie, art de s'exprimer par signes au moyen

des mains ou des doigts; — Chirologique ; — Clnro-
nomie, art du geste chez les anciens; -— Chironuo-
mique.

Clignement; — Cligner les yeux; Cligner l'œil ; —
Clignotement ; — Clignoter; — Clin d'œil

Contorsion; — CONVULSION; etc.

Lornes, faire les cornes à quelqu'un.

Cou; d'œil, regard qu'on jette.

650

Gesticulateur, sm. 28. Ges+-|:
ticulation, sf. Gesticuler, |
‘| Gigue, sf. V. jambe, danse, |

VV: geste, : -
Gestion, sf. V. diriger:

GET, JET.
GEU, JEU.
GEÉZ, GES, TES.

Gèze, sm. V. toit.

Giaour où ghiaour, sm. V.
Mahomet.

Gibbeux, a, 31. V. Gosse.

Gibbon, sm. V.singe.

Gibbosité,. sf. V. bosse.

Gihecière,. sf, V. bourse,
sac, bateleur.

Gibelet, sm. V.2percer, fo-

Îre,
Gibelin, sm. V. Jéalië, |
Gibelotte, sf. V, mets,
Giberne, sf.. V.. so/dai.,

Gibet., sm, V. 2. pendre,

Croix. .
GIBIER, sm. (*). V. aussl 2
endre, portée, prendie.
Giboulée, sf, V. pluie.
Giboyer, v. 131. Giboyeur,,
sm. Giboyeux, à... 34. V,
.giôter (5), faucon.
Gi e,.sf, Gifler, v. V.. Gat-
re.

Gigantesque, a. Giganto=|

ogie,

grapbie,sf. Giganto 2
sf.

sf. Gigantomachie

Gigantostéologie,,. sf: Vi

géant, grand.
Gigot, sm. Gigotté, a. Gi-

GLA

de, manche.

musique, vLUNCE:

Giguer , v. V. marcher,

anse:

Gilet,.sor. Giletier, sm, Gi-
letière, sf, V. 2 fabrlle-
ment, tailleur. |

Gille, sm. V. bouffôn, sot,
… fuite:
Gillette,, sf. V afféctation.

| GIM, Gyat.
‘Gimblette,, sf, V. pdfisse-
FLE.

GIN,, GEIN, GYN.
‘Gin (gire ou djine), sn. V.

. bi  diqueur:

| Gingas, sm. V..éfoffe.

Gingembre, sm. V. épice,

Gingeole, sf. V. foussole.

Ginglyme,; sm. V.. articu-
lation.

Ginguet, a.,30..5m. V, fai-
ble, petit, vin.

Ginseng, sm. V. épice.

Giore, a. 8. V..Jraf.

Giorna. (a), .advi. V..z{lumi-
REF ;

GIP, GyP:
Gipon..sn., V. cuir.

GIR, Gyr.
Girafe, sf V. quadrupède,

gofter, vi. V.yambe,.vian- |

étoile, grand.

Girande; ‘sf. V. hydrauli
que, pyrotechnie, fatis-
ceau:

Girandols, sf. V. faisceau,
chandelle; bijorr, 2 fleur.

Girasol: (coË . sin, V. 3
pierne

Giratoire, a. V. fourner.

‘Giraumont, sm. V. courge.

Girofîfle, sm. V. épice..

Girofée., sf, V., fleur. bat- |.

tre.

Giroflier, sm. V. épice.

Girole, sf. V. aloueite,, rar
cine. — Girolle,, si, V.
champignon.

Giron,. sm. V. corps..églises
escalier, blason.

Girondin, a. sm. V. parle-

ment, république.
Gironné,
lier, tuile.
Gironner, v. V. orfévre.,
rond. |
Ginoselle, sf. V. plante.

GRouertE,. sf (*).. V..aussi.|

ceder,. changer, tourner,
drapeuu….

Gisant. a.V. coucher, meule. |.

Gisement, sm. V. dieu, mi-
néral, rivage.

Gît,, v:. V. coucher, mort,
état, 2 matière, rivage.

Gitana,,sm,. 32. V. ennant. |

Gîte,.sm..V. logement, lit,
lapin,.meule, minéral.

æ. V..blasan,.esca-|

Giter, v. V. logement, lit.

-Givre;, sn: V. gelée, 3'pibr-
re. — Givre, sé, Givré,
8... VW. serpent.

Givrée, sË V. verre.

Givreux,a. 31. V.3:piarre,

GLA, GLAS.

‘Gaelle, sf. Glabellum
(lamme)., sm, V.. œil, vi-
Sage
‘Glabre:,. a. Glabréité, sf,
:_ Glabrescent, a. Glabrius-
. Cule,.a.. Vu, mail.
,Glaçaat, a. Glace, sf Glacé,
, où, Glacer, v.. 129. V. ge-
. dée,, froid, dur,, indiffé-
, Tent,confiseur,.maréchal,
miroir, 2. voiture, polir,
S peinture, vernis, hor-
reur, peur, 3.pierre.
“Glacerie.,, s£ V. miroir.
Glaceux, a. 34. V.. 8 nierre.
Glacial, æ&. 36. V. gelée,
froid. dur, indifférent,
mer...
-Glaciale, sf. V. plante.
Glacier, sr. V. gelée, ,confi-
seur, Miroir.
, Glacière, sf. V..gelée.. froid,
-  SOUÉETT ON
Glacis, sm. V. oblique, for-
tificutian,.vennts, 2 pein-
| {ure,, coudre.
.Glaçon,. sm, V. gelée, in-

Ë

+ difiérent.

2 DBactylologie, art de parler par les doigfs.
Dandinement; — se Dandiner, BALANCER son

corps.
Démener (se), s'agiter.

Démonstratif, qui fait de: grandes —Démonstra-

+ti0DS.

Façons, manières, ALLURE.
Gesté {orateur), dont les mouvements sont nobles.

Gesticulatewr
geste, action
gestes.

qui gesticule: — Gesficulation,
g— Gesticuler, faire beaucoup de

GRIMACE; — Grimacer; — Grimacier: |
Hfochenrené de tête; — Hocker la. tête:
Hnerticulé, se dit dulangege par gestes:

Hnclinaison.:de:-tête:

Jeu muet; — Jouer des mains, des bras, des yeux,
Lazzi, geste bouffon souvent un peu libre.

(*) GABTIER
Animal tué ou.pris-à.la: chasse: et hon à manger.

Bouxriche:, panier long.

Carnassière, ef quelquefois — Carnier, espèce de
sac où le chasseur met le gibier:

CHASSE; — Chasseur ;:etc.

Cuissot, cuisse de eerf, dechevreuil, de sanglier, etc,

up: certain furmet.

Faisandé; — se Faisander, se mortifier et acquérir

Fauve : il: y a du fauve dans: cette forêt, il y'a des
bôtes Fauves, cerfs, daims, cfievreuils, etc,

‘ Fnmet, odeur et goût: relevé que-prend le gibier.

&ibecière:, pourrait signifier-carnassière:

Giboyer, courir après le

gibier; — Giboyeur, celui

qui fait cela; — Giboyeux, qui abonde en gibier.
&ros gibier, cerfs, daims, chevreuils, sanglièrs, etc.

1 Mime, comédie un: peu libre: où l'on-ne parlait que
par gestes; acteur dans ces comédies; — Mimer, ex-
primer par gestes; — plantes Mimeusess; — Mi-
mique, qui concerne les mimes ou les gestes: —
la Mimique, l'art d'exprimer par gestes; — Mimo-
drame , pièce mimique; — Mimographe, auteur de
mimes; — Mimologie, art de contrefaire les per-
sonnes; — Mimologique ; — Mimologue, celui qui
contrefait, |

BNinauder, faire certaines mines pour paraître agréa-

Easardé, trop faisandé.

Ffemar gibier, lièvres, perdrix, bécasses, cailles, etc.

Noîires ou rousses (bêtes), sanglier, renard, loup, etc.

Fièce de gibier:

Piume (gibier à), ciseaux; — gibier à Poil.

Sæuvagin, goût de certains oiseaux de mer où d'é-
tang; — Sauvagine; ces oiseaux mêmes.

Venaison, chair de bête fauve ou rousse; — Vené,
qui commence à se gâter;— Vener, courre une bête
pour en attendrir là chair.

ble ; — Minauderie; —Minaudier; — Mines, gestes
où il y a de l’AFFECTATION.
Momerie, CÉRÉMONIE bizarre, ridicule:
MOUVEMENT; agiter les bras ;-remuer les Iëvres; etc.
Efmet : jeu muet; scène muette:
Nique (faire la), signe de: mépris et.de-moquerie.
{ Pantomime ; acteur qui parle par gestes. — Panto -
mime , art de’ parler-ainsi; pièce dë théâtre où l'an

“parle ainsi.

Passes, gestes.et mouvements pour magnétiser,
Pied de nez::faire un pied de nez.
Révérence,.inclination pour. SALUER,
Saltation, comprenait la pantomime:et:le geste:
Signal; — Signe, indication, V: MARQUE.
Simagrées, mines affectées.

Singe : payer en monnaie de: singe ; — Singerie..
Wie; — Tiquer; — Tiqueur. V. CONVULSION.

V. les groupes CERF,

CHEVREUIL,. SANGLIER, LA=

PIN, PERDRIX, METS, eft.

(+) GHROLETEEN

Häton de girouette, pivot..support, tige.
Hractéole, a signifié giroueite.

Capuchon mobile,,au Haut.d’'ine CHEMINÉE.
Cou, sert souvent. de girouette sur un clocher.

Éawinette, parlie sûr.

laqueïle. on cloue l'étamine

des gironettes. de navire.
Fiouette, sorte de girouette..Mar.
Hû€, monture d'une girouette. Mar.
Gnbet, girouette au haut d'ùn mât. (vx)
Gironetté, surmonté d'une girouelte;. — Girouet-

terie ei — Girouetteux.

V. CHANGER.

Panonceau, girouette aux armes du seleneur.
GLADIATEUR, sm (*).
Gladié, a. V. 2 plante.
Glaïeul, sm. V. plante.
Glaire, sf. Glairer, v. Glai-
" reux, a. 34. V.glu, œuf,
humeur, relieur.
Glaïse, sf. Glaiser, v. Glai-

seux, à. 31. Glaisière, sf.

V. argile.
Glaive, sin. V. épée pouvoir,

GEA

| guerre, supplice, puni-
lion, excommunier , élo-
quences

Glama, sm. V. guadrupède.

GLanD {glan), sm. Glan-
dage, sm. Glandaire, &.
(*). V. aussi orner, gé-
nié. (au suppl), 2 co-
quille, plante.

GLANDE, sf. (*). V. aussil

tumeur, 2'plante.
Glendé, a. V, gland (},
glande {*). |
Glandée, sf. V. g'and, porc.
Glanudifère, a. Glanditorme,
a. Glandivore, & V.
gland (*.

Glandulaire, a. Glandula-

tion, sf. Glandule, sf.
Glanduleux, a. 31. Glan-

(6H :
dubforme, a. V. glande

(*}

Glane, sf V. dE, faiseenu,
poire, oignon.

Glanée, sf. V. piége.

Glaner, v. Glaneur, sm.
Glaneuse , sf Glanure,
sf, V. blé, épi, gain,
prendre.

s

Glapir, v. Glapissant, 188.

Pennon, 04 — Penon,

sorte de girouette formée de

morceaux de liége emplumés et enfilés; plumes de

Cupule, petite coupe où godet qui renferme le
gland; -— Cupulifère; — Cupuliforme.

pilote.

Plaque d'une girouette.

Habourin, machine tournante au haut d’une CHE-
MINÉE.

Tête et queue, ou vol-au-vent, girouette en argoë.

Æ'ourne-vent, au haut d'une CHEMINÉE.

VENT : tourner au gré du vent.

Virolet, sorte de girouette féodale.

(‘) GLADIATEUR

Celui qui combattait avec des: armes dans.les
jeux publics.

Andabate, combattait les yeux bouchés par: son
casque.

Besttaire , combattait contre les bêtes féroce

Bustuaire, comhattait près du bûcher d'u mort.

Catervaires,, combattalent par troupes.

CIRQUE; arène; etc.

CoMBaT ; — Coinbattant; etc.

Confecteur, combattait contre les bêtes, ow peuf-
être égorgeait Les martyrs. |

Crupeliaire, était couvert d’une armure de fer.

PDimachère, “ombattait avec deux épées.

Éphèdre, celui à qui le sort ne donnait pas d'anta-
gonisie et qui devait combattre le survivant.

ESCLAVE; esclavage ;. etc. |

Essédaire, combattait sur un char.

Fiscal : sladiateurs fiscaux ou césariens, étaïent en-
tretenus aux dépens du fisc, opposé à privés.

Homogrammes, ayant tiré la même laitre, com-
battaient ensemble.

Hoplomachie, combat d’ — Hoplomaques, où pro-
vocaleurs, étaient armés de toutes pièces. On écrit
aussi op{oma…

Laniste, marchand et instructeur de gladiateurs.

Laquéaire, ou — Lajuéateur, o4 —Manicaire, était
armé d’uu lacet et d'un poignard.

Méridiens, entraient dans l'arène à midi.

Morituri te salutant, paroles adressées à l'empereur.

Rionomachie, combat seul à seul.

Murmillons, mirmillons, ox — Myrmilons, por-
taient sur leur casque la figure d’un poisson.

Parabolains, se dit quelquefois pour bestiaires.

Parmuluires, étaient armés d'un bouclier appelé
parme ; ceux qui se déclaraient pour ces gladiateurs.

Postulé, qui était redemandé par le peuple.

RBétiaire, était armé d’un filet et d’un trident.

Rudiaire, celui qui obtenait un congé honorable
avec une épée de bois appelée rudis.

Samnite, était armé de toutes pièces.

Sécuteur,ouinsécuteur, poursuivait les rétiaires ou
remplaçait un autre gladiateur.

Spoliaire, où l’on dépouillait les gladiateurs tués.

Mhrace, où — Thrèce, était armé d'un couteläs 0%
cimeterre et d’une parme.

V. le groupe GYMNASE.

(*) GLAND
Fruit du chône. (En grec, balunos.)

Aivéole, creux de la cupule.

Avelanède, cupule ow godet.

Halane, coquille en forme de gland ; — Balanifère,
qui produit des glands; — Balanite, balane fossile ;
inflatnimation du gland, V. GÉNIT... (au suppl.).

Bellote, giand doux de certains chênes.

Calotte où capuchon du gland. :

Calybion, fruit semblable au gland.

Ibrylle, CHÊNE femelle ; son gland.

Englanté. quiporte des glands, Bas.

Fresanche, droit sur les glands. (vx)

Glandage, droit de faire paître des porcs dans une
forêt; — Glandaire, qui vit de glands; — Glandé,
chargé de glands, Blas.; — Giandée, récolte des

lands dans une forêt; — Glandifère ; — Glandi-
orme ; — Glandivore.—Giodet, cupule.

Graine : gland à graine d’épinards.

Panage, ou Pacnage, — droit ou permission de
mettre des porcs dans une forêt.

Pédonculé {gland}, opposé à gland sessile.

Rossignol à gland, PORC.

() GLANDE
(En latin, glandula; en grec, adén.)

Adénalgie, douleur; — Adénalgique; — Adénerm-
phaxie, engorgement ; —Adénite, inflammation ;—
Adénographie, description; — Adénographique ; —
Adénoïde, qui a la forme d'une glande ; — Adéna-
logie, traité sur les glandes; — Adénoncose, &r-
meur; — Adénotomie, dissection; et autres mols
en adéno.….

Amygdales, sous la luette; — Amygdalins —
Amydalite, inflammation. — Antiprostates, petits
corps glanduleux devant les prostaies. —-Axives,
à la gorge des chevaux.

Caronculaire; — Caroncule, chair glanduleuse;
— Caronculé.

Cérumineuse, qui sécrète le cérumen. — glandes
Conglobées ou Gonglomérées. — glande Conoïdeou

inéale, — Gryptes ‘ou follicules de la fangue, des

_intestins. |

Églander, extirper les glandes ; — Eglanduleux,
qui n’a pas de-glandes.

Fasgoue, thymus où ris de veau. — Foliicules,
points glanduleux : follicules sébacés, muqueux, cé-
rumineux, discrets, agminés, de Brusrer.

Gangliforme, —Gangliomorphe, qui à la forme
d'un — Ganglion, nœud formé par les nerfs; sorte
de glande ; — Ganglionique; — Ganglionnaire; —
Ganglionné ;— Ganglite. — glandes Génales, des
joues. — cheval Glandé, qui a les glandes enflées ;
— Glandulaire, qui est de lanature des glandes; —
Giandulation, conformation des glandes; —-Glan-
dule, petite glande; — Glanduleux, qui est de Ja
palure des glandes ; — Glanduliforme.

HUMEUR ; sécrétion; etc.

Lacrymales (glandes), qui sécrètent les larmes, —
Luette, glande à l'entrée du gosier. |

Mammaires (glandes), qui sécrètent le:lait des
mamelies. — glande Miliaire, qui ressemble: à an
grain de mil. — glandes Muqueuses, qui sécrèlent
des mucosités.

Noix de veau, petite glande de épaule.

Pancréas, enire ie foie et la rate ; — suc Pancréa-
tique ; — Pancréatite, inflammation ; — Parotides,
derriére les oreilles ; — Parotidé. — Phygethlon,
inflammation des ganglions subcutanés. — giande
Pinéale, au cerveau. — glandes Pituitaires. —
glandes Projetées. — Prostates, à la raeine de la
verge ; — Prostatique ; —Prostatite, inflammation.

Ris de veau, d'agneau, etc., sous la gorge. |

Salivaires (gtandes). —-glandes Sébacées, qui sé-
crètent une: sorte de suif. — glandes. Solitaires, —
Sous-mexillaires, — Sublinguales, etc. |

Æ'esticules, V. GÉNIT... (au suppl). — Thymique ;
— Thymus, au haut de la poitrine. — glande Thy-

652

Glapissement, sm. V. 1
el 2 cri, voix.
Glas (gla), sm. V cloche,
mort. 8
Glauber (berre), sm. V.
purger. : at
Glaucome, sm. V. 2 œil,
Glauconie, sf. V, craie,
Glauque, a. V. vert.

GLE, GLaï.

Glébe, sf, V. terre, esclave.

Glène, sf, Glénoïdal, a. 36.
Glénoïde, a. Glénoïdien,
a. 27. V.0s.

La

GLO

= 2

%

Glette, sf, V. plomb.
.. GLI, GLY

Glinole, sf, V. plante.

Glissade, sf. Glissant, a.
188, Glissé, sm, Glisse-
ment, SM. GLISSER, V.
Glisseur, sm. Glissoire,
sf. (*). V. aussi danger,
disparaître, entrer, inat-
tention.

GLO, GLAU.

Globe , sm. V. boule,
sphère, géographie, terre,

œil.

Globo (in), adv, V. loué,
amas. |

Globulaire, a. V. boule. —
Globulaire, sf, V. plante.

Gilobule, sm. Globuleux,
a.. 31. V. boule, sang,
cerveau.

Globuline, sf. V. sang.

GLOIRE, sf. (*). V. aussi
ciel, lumière, orgueil,
peinture, 3 théâtre, pyro-
technie.

Gloméré , a. Glomérule,
sm. Glomérulé , a. V.

boule, 2 plante.

Gloria, sm. V. café, lilur-
ge. © c

Gloriette, sf. V. pavillon. -

Gilorieusement, adv. Glo-
rieux, a. 34. Gilorifiablé.
a. Glorification, sf. Glo-
rifier, v. Gloriole, sf, °V,
gloire (*), orgueil, fan-
faron, louange. +

Glose, sf. Gioser, v. Glo-
seur, sm. 28. V. expli-
quer, Bible, bläme, loi,
poésie, parler.

Glossaire, sm. V. diction-

. roïde, au nœud de la GORGE; — Thyroïdien; etc.
£ — Tonsillaire, qui se rapporte-aux — Tonsilles,
amygdeles ; — Tonsyllite, inflammation.
oo () GLISSER
(En latin, ubricus, glissant.) :

Anguille, poisson, serpent, sont cités comme glis-
sant des mains, comme se glissant.

Ciré, frotté de cire.

Coulant; — COULER; —

Coulisse, rainure dans la-

-quelle un objet glisse ; — Goulissé ; — Coulisseau.
Couxir , se dit pour glisser; — Curseur, petit corps

qu'on fait courir ou glisser dans une rainure.
Bescenäre une pente; — Descente. V. OBLIQUE.
échapper, glisser des mains. V. DISPARAÎTRE.
Écorche-eul (à), en glissant sur le derrière. Pop.

Glace ; verglas; etc. V. GELÉE,
Glissade, action de glisser; —
l'on glisse facilement ; — Glissé, pas de. danse ; —

Glissant, sur quoi

Glissement ; — Glisseur, celui qui s'amuse à glisser ;
— Ghssoire, chemin frayé en glissant sur la glace

:". où sur la neige.
Gtras : pavé gras,

humide et glissant.

Hnsinuer, PÉNÊTRER, ENTRER. |
Lubrifer, rendre glissant par des onctions.

Rianquer : le
MOUVEMENT.

pied lui a manqué.

Patin, chaussure garnie d’un fer étroit pour glis-

ser ;

— Patiner, glisser sur la glace avec des patins;
— Patineur, celui qui patine.
Poli, uni et souvent glissant.

Poulain, pièces de boi

ser des fatailles, ete,

s sur lesquelles on fait glis-

ainure, coulisse, RAIE, etc. :

RAMPER ; reptile; etc.

Héetenir ;: ne pouvoir se retenir,
. Riper, glisser ou faire glisser les ballots, ton-

- - neaux, etc. Pop.

ROULEAUX, pièces rondes sur lesquelles on fait glisser

les objets lourds. |

Saïller, faire glisser. Mar. |

Subreptice, glissé ou obtenu par surprise ; —Sub-
repticement; — Subreption ; — obreptice; etc.

TIROoMm, compartiment qui s'ouvre ei se ferme en glis-

sant.
TOMBER ; chute, etc.

TRAÎNEAU, voiture saps roue

sur la neige.

TRAÎNER ; entraîner ; etc.

qui glisse sur lu glace,

(*) GLOIRE
(En latin, gloria ; en grec, doxa.)
Apogée de la gloire, point le plus élevé.
1 Apothéose, honneurs exiraordinaires ; — Apothéo-

ser, rendre des honneurs divins.
Auréole, nimbe, cercle brillant autour de la tête,

éclat qui entoure.

BEAU; magnifique ; etc.
Brillant; — BRILLER ; etc.

Bruit, fracas, tapage

grande renommée.

Célébration; — Célèbre, renommé ; -— Célébrer,

fêter ou raconter conime chose
_brité, gloire, état de célèbre.

glorieuse ; — Célé-

Clarissime , très-illustre ; — clarissimot.

Connu de tous, bien connu.
Considérabie, important; —

nom ef ESTIME ; —

Considération, re-

onsidéré, esthné,

COURONNE ; — Couronnement:; — Couronner, mettre

le sceau à la gloire.

Couvrir ei se Couvrir de gloire.
Crédit, renom, estime ; — accrédité,
1 MDéification; — Déifier, élever au rang des dieux.
1 Demi-dieu, héros, hémithée.
Doxologie, gloria patri à la fin d'un psaume ; der-

nière stro
Dieu,

e d'une hymne, où l'on rend gioire à

Éclat, lustre ; — Éclatant ; — Éclator. |
Eminent, excellent; — Eminentissime, très-émi-

uent.

Enivrement de la gloire; — Enivrer.
Épiphane, a signifié 2//ustre.
Épique (poëme), — Épopée. V. POÉSIE.
Époane (faire), rester une date mémorable,
1 Evhémérisme, système où les dieux sont regar-
dés comme des héros réels, opposé à symbolisme.
ÆExaltation; — Exaller, vanter, élever au-dessus

des autres.

Faire : se. faire gloire de

Faîte de la gloire, le

uelque chose.

pu aut point.

Fâme, renommée (vx); — Famé ; — Fameusement;
— Fameux, renommé ; — Famosité, {aus.
À Fanum, temple en l'honneur d’un héros.
Fastes de la gloire, histoire des faits glorieux.
Fumée ov Fumées de la gloire, ce qu'elle a de vain.
Glorieusement, avec gloire ; — Glorieuseté (ar);
— Glorieux, qui s’est acquis de la gloire; qui en

procure :s— Glorifiable
er, honorer, rendre g

ORGUEIL.

;— Glorification ; — Gloxri-
loire à; — Gloriole, vanité,

GRAND ; — Grand homme; — Grandeur. V. 2 NOBLE.
1 Héroïcité; — Héroïi-comique: — Héroïde, épître

en vers; — Héroïque; — Héroïquement; — Hé-
roïsme ; — Héros, homme couvert de gloire.

Historique, digne de l'histoire.

Honneur, gloire ; — HONNEURS ; — Honorahle ; —
Honorablement ; — Honoré ; — Honorer.

Hlustration, élat d'illustre ; action d'illustrer; per-
sonnage illustre; — Illustre, célèbre ; — fllustrer,
rendre illustre ; — Illustrissime, très-illustre.

Xmmortaliser ; — Immortalité; — [inmortel, qui
vivra toujours dans la mémoire des hommes.

Hmporétance ; — IMPORTANT.

Hnglorieux, qui est sans gloire, obscur.

Hnsigne, renommé, rernarquable.

Lauriers : se couvrir de lauriers.

Los (vx), — LoUANGE : digne de louange.

Éfarcher à la gloire.

+

Marquanté, qui est de Marque ; — Marquer, se faire
remarquer, se distinguer.

Mémoire: vivre dans la mémoire; temple de mé-
moire; d'heureuse, d'illustre mémoire ; — Mémo- :
rable, digne de mémoire ; — Mémorablement.

MÉRITE ; — Mériter; — Méritoire; etc.

Roisson : ample moisson de gloire, de lauriers; —

Moissonner,

Nom, renommée : grand nom; ec faire un nom.

4 Panthéon, temple en honneur des crands hommes.
Populaire; — Populariser ; — Popularité.
Postérité: passer, transmettre à la postérité;

Postéromanie, désir d'aller à 18 postérité,

naire, mot, insecte.

Glossalgie, sf. V. langue,

Glossateur, sm, V. expli-

uer,

Glossite, sf. Glossocèle, sf.
Glossographie, sf. Glos-
soïle, à. Glossologie, sf.
Glosso-palatin, a. V./an-
que,

Glossopètre, sm. V. dent.

Glossotomie, sf, V. {angue.

Glotie, sf. Glottite, sf, V.
gorge, flüte.

Glougioter ou glouglouter,
v. V. dindon.

Glougiou, sm. V. bouteille.

Gloume, sf. V. blé.

Gloussement, sm. Glous-
ser, v. V. poule, 2 cri.

Glouieron, sm. V. plante.

Giouton, a. sm. 27. Glou-
tonnement, adv. Glou-
tonnerie, sf, V. gour-
mand, quadrupéde, ours.

GLU, sf. Gluant, à. Gluau,
sm. (*).

Giucinium o% Giucium
(omme), sm. V. métril,
Gluckisme, sm. Gluckiste,

sin. V. musique.

Glucose, sf. V. sucre.

Giuer, v. V, glu (*).

Glui, sin. V. paille.

Glumavé, a. Glume, sf. V,
2 fleur, blé.

Gluten (fenne), sm. V. fa-
rine, amidon.

Glutinant, à. Glutination,

GOM

sf, Glutineux, a. 31.
Glutinosité, sf. V. join-
dre, glu (*},
Glyconien ou Giyconique,
a, V. 2 poëéste.
Glyphe, sm. V.2 architec-
ture, sculpture.
Glyptique, sf. Glyntosno-
sie , sf. Glyplagraphie,
sf, Glyptothèque, sf. V.
gravure, 3 pierre.
Gneiss, sm. V. géologie.
Gnome, sm. Gnomide, sf.

V. 2 esprit, maxime, 2:

insecte,

Gnomique, a. sr. V, maxi-
me, poësre.

Gnomologie, a. Gnomo-
logique, a. Gnomologue,
sm. V, maxime.

Gnomon , sm. Gnomoni-

ue,a, sf. V. cadran, ma-
thématiques.

Gnose , sf. Gnosticisme,
sm. Gnostique, sm. V.
science, 2 secte,

GO, GAU, GOTHS.

Go(toutde),adv.V.prompt,
libre.

GOA, GOUA, GOY, GUA.

Gobbe, sf. V. boule, poi-
son.

Gobelet , sm. Gobelelerie,
sf, V, vase, 2 manger,
bateleur, tromper.

Gobelins, smp. V. tapis.

Gobelotter, v, V. boire.

Gobe-mouches , sm. V, 3
oseau , plunfe, croire,
vain, 49.

Gober, v. V. avaler, erreur,
prendre.

Goberge, sf, V.2 menuisier,
morue, lit.

Goberger (se), v. 430. V.
moquer, plaisir.

Gobet, sm. V. avaler, ce-
rise, faucon, tromper.
Gobeter, v. 133. Gobetis,
sm. V. maçon, plätre.
Gobeur, sm. 28. V. avaler,

2 bateau.

Gobiïilard (#2), sm. V. cuve.

Gobin, sm. V. bosse.

Goblin ox gobelin, sm. Y.
2 esprit.

GOD, GAuD.

Godailler (m}, v. Godail-
leur, sm. V. boire, ivre.

Godelureau, sm. V. galant.

Godenot, sm, V, di/forme,
automate.

Goder, v. V. pli.

Godet, sm. V. vase, roue,
creux, 2 fleur, gland,
fonderie, toit.

Godiche, à. s. Godichon,
sf. V. soi, moquer, mala-
dresse.

Godille ox goudille (m}, sf,
Godiller, v. Godilleur,
sm. V. 2 bateau.

Gouron, sm. Godronnage,

653

sm. Godronner, v. V.
pli, orfévre, orner.
Godure, sf. V. pir.
Goéland, sm. V. 3 ofseau.
Goëlette, sf, V.2 navire.
Goëmon, sm. V, mer, fu-
mier.
Goétief{ct), sf. Goétien, sm.
—Goétique, a. V. magie.

GOF, GAUF.

Goffe, a. Gofferie, sf, V.
difforme , maladresse,
grossier.

Gogaille (m), sf. V, 2 man-
ger.

Gogo (à), adv. V. abon-

Goguenard, a. sm. Grgue-
narder, v.Goguenardeérie,
sf. V. moquer.

Goguettes, sfp. V, joie, in-
jure. |

Goinfrade, sf, Goinfre, 5.
Goinfrer, v. Goinfrerie,
sf. V, gourmand.

Goître, sm. Goîtreux, a.
sm, 31. V. fumeur, gorge,
reptile.

GOL, GauL.

Gulconde, sf, V. diamant,
3 pierre.

Golfe, sm. V. mer.

Golgotha, sra. V. croix.

Goliath (ate), sm. V. géant,
2 insecte.

Gombette, a. V. doi.

RBemarquable; — Remarqué ; — se faire Remar-

quer.

Wilandreux; — Filant, qui files — Filer, couler
" en un filet mince comme l'huile.

Etendre gloire à Dieu, etc.

Éenvom, RÉPUTATION, célébrité ; — Renommé, illus-
tre; — Renominuée : les quatre vents de la renom-
mée ; — Renommer.

Eôle : jouer un beau rôle, un beau personnage.

Sic itur ad astra, c’est ainsi qu'on arrive à la gloire ;
— Sic transit qloria mundi, c'est ainsi que s’éva-
nouit la gloire de ce monde.

Sigaalé, insigne ; — se Signaler.

Suréminent,excellent par-dessus tous les autres,

Æ'riomphal; — Triomphant; — Triomphateur ; —
TRIOMPHE ; — Triompher; — ovation. |

Wrophée, ce que l'on conserve comme souvenir
d’un fait glorieux.

Vanté : les plus vantés.

VOGUE; engouement, faveur populaire.

IL et GLUANT
(En latin, viscum, glu; en grec, ixos.)

Adhérence; — Adhérent; — Adhérer, se coller,
tenir; — Agslutinant; — Agglutinatif; — Aguluti-
nation ; — Asglutiner, réunir, coller.

Albuimine, substance semblable au blanc d'œuf; —
Albuminé ; — Albumineux.

Arbret, où — Arbrot, petit arbre garni de gluaux.

Bave ; — Baver; — LBaveux. V. SALIVE,

Breste, chasse aux petits oiseaux à la glu.

Collant; — COLLE; — Coller, réunir, s'attacher; —
Collétique, agsiutinant,

Congiutinami;- Conglutinatif; — Conglutination,
action de — Couglutiner, rendre gluant et visqueux.

Bégiuer, retirer la glu.

Empaié,; — Empatciment; — Empâter, rendre pâ-
teux.

Emypoisser, enduire de poix; rendre poisseux.

Engineiment , O4 euglunen, se met sur la plaie

. dun arbre; — fnluer, enduire de glu.

Epais ; — Epaissir; etc.

É‘ibrine, subie animale.

Gélatine, gelée animale; — Gélatineux, qui torme
une gelée ; — Gélatiniforme. .

élaire, sorte d'HUMEUR visqueuse ; flegime ; — Glai-
rer, frotter de blanc d'œuf; — Glaireux.

Glissant; — GLISSER.

Giu, se tire de l'écorce du houx, du gui, ete. ; —
Gluant, qui est de la nature de la gln; — Giuau,
petite branche enduite de glu ; — Glucose, principe
sucré et gluant ; — Gluer, frotter de glu ; — Glaten,
matière lLante ; — Glutinant, où — Gluliuatif, qui
atiache comme la glu ; — Glutination ; — Glutineux,
qui est de la nature du gluten; — Glutinosité.

GOMME; — Gommé; — dextrine; etc.

GRAISSE ; —Graisser, rendre gras; filer comme l'huile,

Béuileux, visqueux et gras comme l’HUILE.

Hxeutique, art de prendre Îes oiseaux à la glu; —
[xia où Îxie, plante dont la racine donne de la glu.

Eubrifier, rendre glissant ou visqueux.

MIEL et CIRE. |

KHucilage, mucosité des plantes, etc.; — Mucila-
gineux ; — Mucosité, humeur visquense sécrétée ;
— Mucaso-corné ; — Mucoso-sucré ; — Mucus, mu-
cosité ; — Muqueux; — fibro-muqueux ; etc.

CGnctueusement; — Onciueux, gras et huileux; —
Onciuosité ; — Onguent; — ponuuade, V. OINDRE,

Pâteux, qui forme une PÂTE.

Fectine, substance gélatineuse.

Herches, 0% plianis, branches qu’on plie pour y
tendre des gluaux.

#ipeau, petite branche qu'on enduit de glu; —
Pipée , chasse aux gluaux ; — Piper des oiseaux.
Foisser, salir de poix ou d'autre muiière gluaute;

— Poisseux; — Poix. V. GOUDRON.

Savonneux. V. SAVON,

Séreux; — fibro-séreux; —Sérosité, — Sérum. V.
HUMEUR.

SIROP; -— Sirupeux ; etc.

Synoviali; — Synovie, bumeur qui lubrifie les arii-
culations.

V'iscosité, état de — Visqueux, gluant.

L)

654 GOR

‘Gondole, sfGondolkier,;sm.:

Gommage, sm. Gouxe,.sf. | V.4 et 2 bateau, 2-œi4,.
Gommëé, a. Gomme-gut-| voiture, |
te, sf, 49. Gommer, v. | Gonelle, sf. V. 2 habille-
Gomme-résine , sf. 49,] menti |
Gommeux, 2..51. fom-| Gonesse, sm. V.pain.
mier, sm. Gommifère, a. | Gonfalon, sm. Gonfalonier,
Gommoir, sm. Gommo-| sm. Gonfanon,sm.-fGen-
résineux, a. 34 {*}. V.| fanonier, sm. V. dra-
aussi bitume. peau, chef.

Gomphose, sf. V. articu- | Gonfié, a, Gonflement,sm.

Gomène, sf, V..anone.

dation, poisson. | Gonfler, v, V. gros,
Gonagre, sf. Gonalgie, sf. | augmenter, orgueil, lar-
V. genou. me,

Gond {gan), sm, Gonder, | Gong, sm. V. tnsérument.
v. V. serrure, colère. Gongorisme, sm. V..em-

-Gongrone, s£.V, tumeur.
Gongyle, sm. V. cryptoga-

‘Gonichon, sm. V. sucre. ;
Gonin,:sm. V. ruse, valeur. | Gordien, à. V. nœud, difji-

Gonorrhée, si. Gonorrhéi-

phase, Gonyalgie, sf. W, genau.

__ GOP, GAUPr.
‘GOR, GAUR, GORD,

me, repiile,
Gord (gor), sm. V. 3 péche.
Goniomètre, sm.-Goniomé-| :cile.
trie, sf. M. Let 2 géomé- | Gore, sf, V. ponc.
trie, cristal. Goret, sm. V. porc, balai,
Gonne, sf. V. tonneau, 2|  soulier, rime.
habillement. Gonce, sf, (*}, V. ans
Gonocèle, sf. V. genou, :gé- | femme (au suppl.}, che-
nil. (au supp. minée, cloche, creux,
£troët,.fortification, voi,
rire, vomir. rendre, mou

que 3 d. Y. VÉNET {au
ure, tourner, fau00n:,

SUP, ).

(+) GOBIRIE et RÉSINE
Substances qui découlent de cértains arbres. .

4 Adragant:ou Aürapante (gomme), se tire de cer-
taines astragales; — Alsarrobale, haricot résineux
du Pérou. — Alouchi, se ‘ire de l'alouchier. —
gomme Ammoniaque, du-métopion ou de Tagasyi-
Ïis, — Ampac.—-gomme Animé, découle du cour-
baril.—somme Aïabique, de l’acacia,
‘rouge, du mimosa, etc, — Arcanson,:co/ophane, —
Assa doux; Assa fœŒtida, | |

Barras.— BAUME. — gomme ‘de Basspra. — Bdel-
luro. — Bijon, térébenibhine commune, — Bio, ou
périnet vierge, résine du pin.-—'Brai, résine dont
on a extrait ta érébenthine. — Burserïine.

Cachatin, sorte de-gomme laque. — Cachou, ‘suc
fixé d'un arbre nommé -caté ou-ceiché, ou:de l'a-
‘cacia catéchine, atife). —'Cdlamite,-siorax -com-

3 mun. Caupnne — Cancame. -— ÆGaoutchoue,
gomme élastique produite ‘par’le hévé-‘ou le se-
ringat ou la siphonie. — Caragne. — Cédrie,
coule naturellement du cèdre. — Chibou,, ré-
siñe blanche. CGiré; — Cirer, gommer. —tGiste
de Crète, — Colophane, pour frotter J’archet. —
Copal; — Copallin ; — Copalline;-— Gopalme, —
Courbarine, ou gomme «ænimé.—-Grierde, toile
gommée, — Gumbipisin.—Gyphi, résine du cèdre.

Kégommage;—Dégommer, ôter la gormme.—PDex-

{ trine, substance gommeuse. — Diatragaganthe,

oudre faite de gomme. adragant.. Dupada, ‘où

, dammar. | _

3 Hlastique (somme), caowfchouc. — Élémi, résine ;
Élémifère ; — Elémine. — ENCENS, espèce de résine
aromatique. — Encollage; — Encoler, gommer. —
ÆExseundation; — Exsuder, sortir d'un-arhre en forme

de sueur.

Giaïac (gomme de); Gaïacine. — Galbanifère,;—
Galbanum, plante ét gomme. — Galipot, résine du
“pin contenant de la térébenthine, —'Gâteau .o4 pain
de résine. — Gayac, gaïac. — Gommage, action de
gommers — Gommé, enduit de gomme,;— Gonmme-
utte, ox cambogium, tirée dn -coddam-pui ; —

ommer, enduire de gomme ; — Gomme-résine ;—
Gommeux, qui jette de lagomme; qui est de sa na-
ture; — Gommier, ‘espèce d'acacias —‘Gomnaifère,
qui produit de la gomme; — Gommite, substance
‘qui est l'essence de'la gomme; --'Gommoir, baquet
pour la gomme ; — Gommo-résineux. —'Gouache,
peinture détrempée dans l’eau de gomme. — Gou-
‘DRON, s'obtient en brülant des arbres résineux. —
Gutta-percha, de l'arbre nommé percha. — Gutite,
gomme-guite. — Guttiers ef —Guitifères, srbres ou
blantes d’où découle un suc.

_ Hédérée, résine du lierre.

Eadanum, ox labdanul, substance aromatique ré-

9  sineuse, — Laque, sorte de gomme-résine déposée
sur des arbres par un ‘insecte nommé coccus; —
gomme Laque; — Laqueux, qui en ‘à la nature ou
la couleur. — gomme en fLiarmes.

KEfnkintosih, vêtement doublé de caoutchouc. —
Mannñe, qui exsude des feuilles de certains-arbres:
manne de Briançon, du mélèze; manne purgaiive,
fu frêne; ete. —'Mannite, — Mastic, résine du leu.
tisque : mastic strié ; mastic en larmes. Menus de

du ‘sommier |

gomme, fragments-et poussière — Myÿrrhe, ,gommr |

« mme. à

odorante d'Arabie: myrrhe onglée, la plus belle
(les anciens appelaient séacté la myrrhe ‘hiquide, ei
troglodyte la myrrhe solide); — ‘vin Myrrhé, mèté
d'us peu de myrrhe.

Dlampi, gomme apéritive, — ‘Oléa-résineux. —
gomme d'Opopanax.

Parfum, V.2ODEUR. — Pertuaux, écorces enduites
de résine pour éclairer.…—.Poire, morceau de gonnme
élastique. — Poix, V. GOUDRON. — Purpurine,
laque rouge, .

Base, huile essenfielle tirée de Aa — Résine, ma-
tière inflammahle qui suinte des pins, mélèzes; etc. :

2 résine Jaque; —Résineux, qui produit de la résine;
qui en a les qualités; — Résinide, — Résinier, où
gomart, arbre ;—Résinifère, qui porte de la ré-
sine ; —Résiniforme;—hRésino-gommenx ; el autres
mots en résin….

Sagapénum.,ou — Sagapin, ou séraphique, vient de
la Perse. — Sanderacine ; — Sandaraque, suc rési-
‘peux du grand genévrier, du thuya. — Sang-üra-
gon, se tire du dragonnier. — Sarcocolle, où colle-
chair, gomme-résine qui consolide les plaies; —
SarcocoHine, — Scammoanée, gomme-résine purga-
tive ; — Scammoniie, — Storax, ou — Styrax, lé
sine odoriférante. — Suc: suc concret; etc.

Macamaque, gomme résineuse. —"Toffetas d'An-
gleterre, gommé. — Térébenthine, résine.du TÉRÉ-
BINTHE. — Térébration, action de percer nn arbre
pour faire-couler le suc. — Torche, bâton enduit te

1 résine pour éclairer. — Tragacanthe, arbrisseau-qui

2 donne la.gomme adragant., —-"Trec, laque dn Pégu.

VERNIS, gomme du genièvre et d'autres arbres. —
Visqueux, gluant. V. .GLU. |

3 Vulcanisation, action de — Vulcaniser.le caont-
chou, le plonger dans un bain de soufre fondu.

GORGE

(En latin, jugulum et quitur, gosier ; en grec,
brogchosremplacé par bronchos. Puisangere
et strangulare, étrangler. Puis encore sta-
phyle, lueite.) |

6 Amygdales. glandes sous la. lnetie; — .Amygdalite,
inflammation de ces glandes.

1 Angine,maladie inflammatoire de la gorge : angine
couenneuse, gangréneuse, membraneuse, qnali-
gne, etc. ; — Angineux.

8 Aryiénoïdes, cartilages dularynx ; —Aryténoïdien.

Avaloire, se dit pourgoster, Pop.
Bouler, -enfler sa gorge. se dit. des pigeons.

4 Brides de la Jueite.

3 HBronchocèle, a signifié gotére; — Bronchotomie,

8 ‘se dit quelquefois pour laryngotomie.

9 Encco-pharyngien, quise rapporte à labouche et
au pharynx; — 'Céphalo-pharyngien ; etc. h

1 Cion, luëtte en grec; — Cionite, son inflammañfion.

2 Collutoire, gargarisme.

Cordes vocales; — Cordes de Ferrein.
8 Cornes du larynx.
Cou::col; etc.
Couper la gorge. V, TUER.
1 Craspédon, relâchement de la luette.
3 Crétin, idiot souvent affecté de goîtres — Créiie

nisme.
L

pyrotechnie, porier, Sser-

rure.

Gorgé, a sim. V. gorge,
plein, papillon, jambe.
Gorgée, sf. V.botre, gorge,

avaler.
Gorger, v. 180. ‘V. plein,
don, manger.

Sorgeret, sm. V.2 Chirur-

gte.

GOU

Gorgerette, sm. V. 2 habit-
dement, cou.

Gorgerin, sm. V. armure,
colonnes,

Gorgonue. .sf. V. monstre,
polype.

GGCS, GAUS.

Gosier, sm. V. gorge, chant,

boire, prononcer, orgue.

Gosiller fm), x V. distit-

er.

Gossampin, sm. V. 2 ar-
bre.

Gossypin, a. Gossypine, sf.
Gossypiphore , à Gos-
sypium (omme), sm. V.
cotan.

Gothique, a. Goths, smp.
V. barbare, architecture,

ÉCTITE

GOU, GOUT, GU.

Gouache, sf. V. 1 et 2 pein-
ture, perdrix.

Gouailler (m), v. Gouaille-
rie, sf. Gouailleur, sm.
28. V, moquer.

Gouais, sm. V. raisin.

GOUDRON,sm.1*).Goudron-

8 Cricoïde, cartilage annulaire du larynx; — Crico-

trachéal; etc.

1 Croup, espèce d’ansine qui attaque surtoui les en-
fants; — toux Croupale.

1 Cynanchique, propre à gnérir la — Cynancie, an-

ine avec larigue pendanie.
MDébraillé, qui a La gorge et l'estomac découverts ;
_ —#e Débraiiler; — Décolleté; — se Décolieter.
Dégorgement ; — Dégorger, rejeter de la gorge.

4 Désenrouer, faire cesser l'enrouement.

Égorgement:; — Égorger, couper la gorge; —

_ Égorgeur: (les thugs dans l'Inde).

Égosiiler (s'}, crier à s'écorcher le gosier; — s Ë-
gueuler.

Engaver, dégorger dans le bec, comme les pigeons.

Hingsorgé ; — Engorgement,; — Engorger, obsiruer
la gorge;
gouer, obsiruer le gosier.

4 Enroué , qui a la voix rauque; — Enrouemeni;; —
Enrouer.

ÆEntonnoir, cornet, dalle du cou, se ‘disent pour
gosier (en argot}.
Entr’égorger (s'}, siégorger d'un l'antre.
8 Épiglotte, cartilage du larynx; — Epiglottique; —
_ Épiglottite, inflammation.

9 Épisynanche, spasme du pharynx.

7 Hsquinancie, angine. , ;

3 Étrangié, mortpar l'—Etranglement; — Ætrangier,

serrer ou boucher le gosier; — Etranguillon,-esqui-
nancie des chevaux.

Manon des bœufs, des lézards, peau qui pen.
Gargameile, gosier. (1x)

2 Gargariser (se),se laver la gorge en y faisant en-
trer de l’eau sans l'avaler; —'Gargarismre, Prépara-
tion pour se gargariser. |

8 Garrotte, manière d'étrangleren Espagne.
aver, gorger ; — Gavion, gosier. Pop.

8 SHotte, fente du larynx; — Glottite, inflammation.

8 Goître, tumeur; — Goîtreux; — Gongrone, espèce
de goître.

Gorgé, quia'le cou entouré, Blas.; plein jusqu'à la
gorge; — 'Gorgée, ce qu'on mei dans la gorge ; —
Gorger, remplir, soûler, en donner plein la gorge;
— Gorgère, — Gorgereite, etc. V. GOU pour tout
ce qui regarde la loilette; — Gorgerin, pièce de
l'armure pour la gorge. s

Gosier, canalintérieur de la gorge.

Gutiural, qui se rapporte au gosier; — Gufturo-
palatin ; etc.

Herpès guttural, sorte d'angine couenneuse.

Æyoïde (os), auquel s'attache le larynx.

Efypostaphyle, allongement de la luette.

Ingurgitation; — Ingurgiter, faire entrer dans la
gorge.

Esthme du gosier, passage étroit.

abut, poche sous lu gorge des oiseaux.

dSuguiaire, qui se rapporte à la gorge; — la Jugu-
laire, la gorge, Pop.— les Jugulaires, les veines; —
Jusuler, égorger.

1 Hionite, enflure de la luette;—-Kiotome, instrument
pour couper la luette.

Hynancie, angine violente.

EHacet,— Lacs, cordon pour étrangler en Turquie.

Laryngalgie, mal au larynx; — Laryngé, — La-
ryngien, qui appartient au larynx; — Laryugite, in-
fammation : laryngite striduleuse, etc. — Laryn-
gographie, description ; — Laryngologie; — Laryn-
gorrhagie; — Laryngotomie, action d'ouvrir le
— Larynx, partie inférieure de la trachée-artère.

Huette, partie charnue à l'entrée du gosier.

èæ ©9

O5 Li mi

-"

— Eugoué; — Engouement, — ÆEu-|

Miésochondriaques (faisceaux), de la trachée-

artère.

Œsophage, conduit des aliments dans l'estomac
…— OEsophagien; — CEsophagite, inflammation; —
OEsophagorrhagie ; — DEsophagotomie, incision.

Palaio-pharyngienu; — Palato-staphylin.

Paracynancie, 04 — Parasquinancie.

Paristhmite, inflammaiion des amygdales.

Parotidée (esquinancie), qui affecte les parotides,

Pendaison ; potence ; hart. V. 2 PENDRE.

Pharyngé, du pharynx; — Pharyngite, inflamme-
tion; — Pharyngographie. description du pharynx ;
— Pharyngologie; — Pharyngo-palätin; — Pha-
ryngo-siaphylin; — Pharyngo thyroïdien,; — Pha-
rysgotome, instrument pour la — Pharyngoetomie,
incision au — Pharyux, arrière-bouche, orifice du
gosier.

6 Piliers, entre lesquels sont les amygddies.

1 Pnigopirobie, angine qui affecte la poitrine.
Pomme d'Adam, angle saillant, nœud de la gorge.

5 Prendre à la gorge, dans une lutte.

Hanîne (artère et veine), sous la langue.

Hascation, action de ramasser les mucosités de
la gorge pour les rejeter.

Bengorgement,—se Rengorger, avancer le gorge
en retirant la tête.

Bis, glande sous la gorge du veau.

8 Scutiforme (membrane), du larynx.

Sifflet , se dit pour gorge : couper le sifflet, Pop.

1 Sauinancie, esquinancie.

{ Staphylin, quise rapporte àle luette (épistaphylin,
giosso-staphylin, péristaphylin, etc.); — Staphy-
loncie, gonfiement de la mette; — Sixphyloiome,
instrument pour la — Staphylotomie, excision de
la luette.

5 Strangulateur ; — Strangulation, action d'étran-
gler.

3 Sirumeux, qui tient du goître; — Stramifère; —

Strumosité.

Suflocation; — Suffoquer, étoufter. V. RESPIRA-
TION.

ŒMhyrocèle, goître; — cartilage et glande Thy-
roide, du larynx; — Thyro-pharyngien ; — Thyÿro-
staphylin.

6 Honsillaire, qui a rapport aux — Tonsilles, amyÿg-

aies.

Trachée-artère, canal du larynx aux bronches;
— Trachéen; — Trachéite, inflammation ; — Tra-
chéocèle, tumeur; — Trachéorrhagie ;-— rachéos-
ténose, rétrécissement, — Trachéotomie, ouveriure
de la trachée-artère.

| Uvuüulaire:; — Uvule, luette; — Uvuliforme,
Vaginale (tunique), de l'œsophage,

8 Ventricules du larynx.

Voie : les premières voies, le gosier, etc.

(*) GOUDROEN et Porx
(En latin, pix, picis, poix; en grec, pisse.)

CD OI ml O5 m1

œ Ga

Ailgatrane, poix pour calfater. |
Halle àqueue, boulet rougi pour liquéfier le bral.
BITUME, matière fossile assez semblable au goudron.
HBraïi, espèce de goudron : brai sec; brai gras; —
Brayer, enduire de brai.
CALFAT;-— Calfater ; etc. |
Céropisse, emplâtre de poix et de cire ; —Chégros,
ros fil enduit de poix;—Coaltar, produit par la
stillation de la houille ; — Cognosco, mastic de
brai, ete. — Coq, celui qui fait chauffer le goudron
dans les corderies. — Coudran, s'est dit pour gou-
dron; — Goudranner; — Courai, — Gouray, —

656

nage, sm. Goudronné, a.
Goudronner, v.- Gou-

. dronnerie, sf. Goudron- |

peur, sm.V. goudron,
COUFFRE, sm. & V. aussi
dépense, malheur, perdre,

Gouge, sf. Gouger, v. 130. |

Gougette, sf. V. 2 me-
fuisier, {ourneur.
Gouine, sf. V. prostit… (au
suppl.). |
Goujard, sm. V. ééle.
Goujat, sm. V. domestique,
grossier, vil, maçon.

GOU

Goujon, sm, Goujonner,
V. V, clou, poisson, trom-
pers |

Goujure, sf: V. poulie.

Goule, sf. V. funtôme.

Goulée, sf. V. bouche, man-
ger.

Goulet, sm, V, éfroit, mer,

2 filet.

Goulette , sf. V, canal,
hydraulique.

Gouliafre, à. s. V. gour-
mand ()..

Goulot, sm. V.. bouteille, 2

vase, monnaie,
Goulotle, sf, V. canal, | Gourdin, sm, . Gourdiner,
hydraulique. _ V. V. bâton, palérien, 2
Goulu, a. sm. Goulèment, | yofrle. |
adv. V. gourmand (*} , | Goure, sf. Gourer, v. Gou-
pois, quadrupède. reur, sm. V. géfer, men-
Goum, sm, V. Arabie. songe, tromper. °
Goupil (pi), sm. V. renard. | Gourgane, sf, V. fève.

Goupille (m), sf. Goupiller,
V. V. clou, corde.

Gourbi, sf, V. Arabie.

Gourd {gour), a. V. engour-
di, froid, gros.

, Gourde, sf. V. courge, 2

Gourgouran, sm, V. étoffe.
Gourmade, sf. V. battre.
GOURMAND, a. sm, (*}, Y,
aussi, branche, désir.
Gourmander, v, V. répri-
mande, équitation, vain-

F3

Courée, — Couret, composition de suif, soufre, ré-
sine, etc., pour les navires, : -: --
Hioggot, goudron tiré du bouleau.

Égouttoir, treillis sur

dages ;
poOIx. :

lequel on égoutte les cor-
— Émpoisser, autrefois empiger, enduire de

Funin, où franc-tunin, o franc-filin, cordage non

goudronné ou blanc.
Galgale
* lipot, ré

mastic de chaux, huile et goudron. — Ga-
sine brute; — Galipoter. — Gâleau ox
pain de goudron. — Gonne, baril

de goudron. —

Goudra, fascine trempée dans 1a poix. — Goudran,
oudron. — Goudronnage ; — Goudronné ; — Gou-
ooner, enduire degoudron ; — Goudronnerie ; —

Goudronneur ;

— Guitran, goudron. :

äigneul, fil enduit de poix pour les cordonniers,
Bai, ou — Maie, coffre pour faire égoutter les cor-
: ..dages’ goudronnés. — Mésite, substunce tirée du

goudron.

Noir (cordage), goudronné
onne la poix-résine.
Pègle, goudron épaissi.

ue

; —Noïr de fumée, suie

— Pesse, picéa, épicéa, ar-

bre qui donne la poix.— Pissasphalte, BITUME $cm-

… blable à ia

oix; — Pissite, vin de
fascine enduite de poix ;

e poix. — Poisse,
— Poïsser, enduire de

poix; — Poisseux ; — Poix, espèce de gondron ou

de résine : poix noire

, jaune, de Bourgogne. —

Prélart, toile goudronnée, Mar.

ace, lie de soudron. — Rase, poix et brai pour
 Calfuter. — Résine, Résineux, ete: V. coumE.
Saragousti, mastic de CALFAT. — Spalme, compo-
sition pour — Spalmer, enduire un navire.
ar, gondron en anglaïs.
 Kourteau goudronné, sert de torche.
Bopissa, poix ou résine ; poix des vieux navires.

2

(“) GOUFFRE

Abîme, gouffre; — Abîmer, plonger dans l’abîme.

Barathre, o4 orygma, où l'on précipitait les erimi-
neis à Athènes.

IBéané (souffre), tout ouvert.

Bourbier, lieu bourbeux où l’on s'enfonce.

Charybde, gouffre eu face du rocher Scylla.

GREUX ; creuser; ete, — DANGER. — ÉCUEIT.

Engloutir; — ‘Englontissement ; — Engouffrer.
Entonnoïir, trou profond où l’eau s'engouffre en
tournoyant,

Fono : le fin fond
profondeur ; ete.
FOssE; — Fossé: etc.
HIngurgitation, — Ingurgiter, faire entrer comme
dans un gouifre.
ubliettes, fosse couverte d’
dans laquelle on faisait tomber
lait se défaire secrètement.
OUVERT; — Ouverture; etc.
Perte (l’eau.
Précipice , abîme: marcher entre deux précipices ;
être sur le bord, sur Le penchant du précipice; —
 Précipiter, jeter au fond.
Puisard, espèce de PUITS qui absorbe les eaux
inuliles. " ——
Wourbillon , — Tournant, endroit d’une rivière où
l'eau tourne.

de la terre; gouffre sans fond 35 —

une fausse trappe,
ceux dont on vou-

(*) GOUREANID, L
(Opposé à Sobre. ) Les

Adéphagie, appétit vorace; déesse de la gour-
mandise. | |
L Affriauder, — Affrioler, rendre friand.
Autruche : avoir nn estomac d'autruche.
Avaleur de pois gris, glouton.
Avide; —-Avidement; — Avidité.
Hfäfre, repas abondant; — Bâfrer, manger avide-
* ment; — Bâfrerie ; — Bôfreur, grand mangeur. On
disait autrefois bau/frer, etc.
Balthazar (festin de), et mané thécel pharès.
* Bombänce, — Bonne. chère.
‘Bouche’: être sur ‘sa bouche ; être sujet à 6a
- bouche._ ba .
Houte-tout-cuire “$elui qui mange tout son bier.
en festins, Ës
Brifer, MANGER ‘âvidement; — Brifeur.
Canard : avoir UneéStémac de canard.
Chancre : manger comme un chancre.
Ciatieries, friandises, .
Coteaux : profès de l’ofüre des coteaux.
Crevaille, repas où l'on manse avec excès: —
Crevé: manger comme un crevé ; Comme un gros
crevé; — se Crever.
Cuve : déjeuner ou diner à fond de cuve. Pop.
DÉBAUCBE de ventre ou de table,
Héboutonué : manger à ventre débontonné.
DÉLICAT sur le manger; — Délicater ; etc.
Brents: avoir les dents lonoues ; inanger à belles
dents. |
HBévorant; — Dévorateur ; — Dévorer, manger avi-
dement,
Éboumner : s’en donner.
Boueeur, friandise. |
Echif, vorace, gourmand, £. de chasse.
Empiffrer faire manger avec excès ; — s'Empif-
rer.
Engloutir des aliments.
Eugraisser (5).
ExCÈs de table. .
Far ; — Famétique, affamé : etc.
Kareir l'estomac, le remplir.
L Friand, qui aime la — Friandise, mets délicat; —
Friander. |
Fricoter, manger avec sensualité ; — Fricoteur.
Hriper, manger goulûment; — Fripe-sance, ou
-__fripe-lippe, goinfre; — Fripeur.
Galifre, gourmand; — Galifrer. (ux
Gargantua, personnage du livre de Rabelais.
Gastroläire, celui qui fait son dieu de son ventre ;
— Gastrolâtrie; — Gastrologie, traité de cuisine ;—
Gasfrologique; — Gastromane: — (astronante ,
manie de la bonne chère ; — Gastronome, celui qui
connaît où cultive la — Gastronomie, art et gout
de la bonne chère ; — Gastronomique.
1 Gâteries, friandises,
Gmaver, gorgir de nourriture; — se Gaver.
Giouion, qui mange — Gloutonnement, avec —
Gloutonnerie, aviité et gonrimandise.
Goberger (se), faire bonne chère.
Gogaille : fuire gogailie; être en goguille,
Gogo : vivre à go; — se Gogner.
&Goinfrae, repus de — Gore, celui qui met tout
Son plaisir à ruanger:; — Goinirer, manger avide-
ment; — Goiufrerie, gourmandise grossière.

L

GOU

gqueur, mets. grave,
Gourmanline, sf. V. poire. | Gourmer, v, V,. harnais,
Gourmandise, sf. V, gour-| battre.

mand. Gourmet, sm. V. gour-

Gourme, sf. V. 2 neau, 4

Got'mé, a. V.

mand, goûk, |
Gourmette, si. V. harnais,

cheval, folie.
libre, matelot.

emphuase, |

Gournable, sf. V, clou.
Goussaut 04 goussant, sm.

Gousse, sf. V. enveloppe,

657

Gousset, sm, V. ras, che-
mise, SAC, monnaie, Mne-
nuisier, 2 voiture, gouver-
nail.

GOûT, sm. Goûté, a. Goù-
ter, v. (*). V. aussi odewr,
aimer, plaire, essai, élé=

a. V. 4 cheval, faucon,
sof.

graine, oignon, 2 archi-
tecture,

ee

Gorger, donner à manger avec excès ; — se Gorger,
se donner des — Gorges chaudes.

oulée , grande bouchée ; — Gouliafre, où — Gouiu,
qui mauge par gourmandise ; — Goulüment, avec
avidité.

Gourmander, faire le gourmand, (ux); — Gour-
mandise, vice de gourmand; — Gourmands céle-
bres : Apicius et Lucullus, chez les Romains; Bal-
thasar, Sardauapale, chez les anciens; Briliai-Sava-
rin, auteur de la Physiologie du yoût ; eic. — Gour-
met, celui qui déguste, qui connait les choses déli-
cates, etc. °

rassement (vivre), abondamment.

Guéder, soûler, faire manger avec excès, iester,

éueulard, fort de la gueule ; — Gueule fraiche,
personne toujours prèéte à manger; — Gueulée,
grande bouchée ; — Gueuleton, repas de gour-
mand.

Mappe-lopin, valet fripon et gourmand.

Hncontinence; — Incontinent, se dit pour inéem-
pérant. |

Andigestion : se donner une indigestion.

Hnsatiabilité ; — insatiable ; — insatiablement.

Antempéramment ; — fntempérance ; — Intem-
péraut, qui ne sait pas borner son appétit; — [n-
tempéré.

Xrrassasiable, qui ne peut être rassaslé.

Xvrogne ; — Ivrognerie, V. IVRE,

Licheur, gourmand en argot.

Loup : rnanger coinme un loup.

R£âche-@ru, affamé, gourmand. Pop.

Bange-tout; — \Manugeur : gros mangeur. V. MAN-
GER.

Blorceaux : aimer les bons morceaux.

Nanan, lriandise, {. d'enfant.

Noces de Gamache.

Ggre : manger comme un ogre.

Gninivore, qui mange de tout.

Grgie. repas où l'on mange et boit avec excès.

Fanse : remplir sa panse ; — bien Pansé; — gros
Pausu.

Hanmtagruel, personnage de Rabelais; — Panta-
gruélique; — Pantagruéliser ; — Pantagruélisme ;
— Pantagruéliste.

PARASITE ; —— Parasitisme ; — écornifleur ; elc.

Piflre, goulu ; — se Pifirer. (vx)

Pilesr, grandi mangeur; — Piler, mauger, Poy.

laisirs de la table (S’'adonner aux}.

Pourceau d'fpicure. — manger comme Quatre.

KRégal, festin, mets préféré; — se Régaler. — se
Remplir le ventre. — Requin ef brochet, poissons
voraces. —- Ritler, manger avidement, Pop. — faire
Ripaille ; — Ripailieur.

Safre, goulu ; — Safrement.

Savourer, goûter avec sensualité; — Savoureuse-

ment; — Sensualité, — Sensualisme; — Sensua-
liste; — Sensuel, attaché aux plaisirs des sens; —
Sensuellement. — Soûl : manger tout sou soûl,; —
Soûler, —Sybarite, homme sensuel et voluptueux ;
— Sybarilisme.

Æ'abie : aimer la table; être toujours à table,

Ventricoie; — Ventru, qui a le ventre gros.—
Viveur, débauché. Vorace, qui dévore, qui mange
avec avidité ; — Voracité.

() GOUT

(En letin gustus; en grec, geusis. Puis, en
latin, sapidus, qui a de la saveur.)

Acerbe, qui tient de l'aigre et de lamer ; — Acer-
bité ; — Acéré, amer et piquant.

ACIUE; — Acidité ; — Acidule; — aigre ; ete.

Acre, piquant, raide; — âcrement ; — âcreté.

Agheustie, où — Agueuslie, privation du goût.

mn nd

T Ambroïsie, nourriture délicieuse des dieux ;

à ie

2
3

QE

Ambrosiaque.

ÂMER; — Amèrement; — Amertume; ete.

A ppétence, désir de manger; — Appétissant, qui
excile ce désir; — Appétit, FAIM.

Apre, rude au goût; — âpreté.

Arome, odeur, et quelquefois goût.

Arrière-bouche, — Arrière-goût, goût que l'on
éprouve après.

Assaisonnement; — Assaisonner, relever le goût.

Avant-goût,goût qu'on a par avance,

Blasé, qui a le goût émoussé ; — Blaser.

Bon, qui flaite le goût : faire bonne bouche : rester
sur la bonne bouche. ?

Bouquet du vin, goût et odeur.

Brûlé : sentir le brûlé; goût de brülé.

CAPRICE, goût passager, fantaisie, |

Choux : faire ses choux gras, ses délices de.

Hbéboïire, mauvais goût après qu'on a bu.

DÉGOUT ; — Dégoütant ; etc,

Dégustateur; — Dégustation, action de — Dé.
guster, goûter pour connaître la qualité,

Bélectable, qui fait plaisir. |

DÉLicaT ; — Délicatesse ; etc. — Délice, ce qui flatte
extrémement le goût ; — Délicieusement, avec dé-
lice ; — Délicieux, très-bon au goût.

Dépravé (goût), contraire à la nature.

Douceñtre ; — Doucereux; — Doux.

Hroit en goût, qui n'a pas de mauvais goût.

ÆEmbaumer la bouche.

Empyreumatique; — Empyreume, goût et odeur
de brülé.

Enfermé : sentir l'enfermé.

Entrer en goût, commencer à prendre goût, à trou-
ver bon,
purer le goûi, le rendre plus fin.

Essar ; — Essayer; etc.

vent, —goût d'Eventé, que prend ce qui se trouve
exposé à l'air.

Excellent; — Excellentissime; — excellence.

Exécrable, irès-mauvais ; — Éxécré, détesté,

ÆÉxquis , délicieux.

Fadasse, — FADE, qui est sans goût; —— Fadeur,

Kaisandé, se dit d’une pièce de gibier qu'on a
gardée morte plusieurs jours; — Faisender.

Fameux, excellent.

Faux goût, goût qui en rappelle un autre.

Æin, délicat ; — Finesse.

ondant, qui fond dans la bouche; succulent,

Fort, âcre, rance, gâté.

Kriand, délicat; — Friander; — Friandise, chose
délicate, chatterie, nanan, douceur, gâterie,

Fumet, goût et odeur.

Eät : sentir le fût, se dit du vin qui arrive au fond
de le barrique.

Gourmet, celui qui sait goûter les vins. :

&oûté, qui plaît au goût; — Goûter, exercer son
goût sur; vérifier le goût en mangeant ou buvant
une petite quantité; faire un léger repas entre le
diner et le souper.

@Graillon (goût de), de viande ou de graisse brûlée,

@ustatif : nerf gustatif; faculté gustative ; — Gusta-
tion, sensation du goût ; action de goûter; — Gus-
tuel : propriété gustuelle, Inus.

Maut goût, goût relevé et piquant ; — Haut en goût.

Hypercsheustie, excessive sensibilité du goût.

Kinmangenble,trop mauvais pour qu’on le mange,

Ensapide, qui n'a aucune espèce de goût; — Iusi-
pide, qui n’aaucun goût prononcé ; — Insipidément ;
— [nsipidité, |

Éiquoreux, qui est comn@ les liqueurs.

Bialacie, dépravation du goût, pica.

Flangeable, qui peut se manger. k

Mauvais, qui choque le goût, qui répugne.

42

658

ance HNARTÈTEMRPEOUVE
Pois penchant —Gou-
ter, ete: V2 M0ngers
Goutte, sf. (*). V. aussi 2
goutte (},-petit, médicas
ment, essai, 2 architec-
Lure, nÉgaHON,. vin. SeM-
blable, liqueur, rosée,
horloger.

GOT

Gouttelette, sf. goutfe (*};
petit.
goutte (*).

voiture, livre, 0os,.canal,
3 navire.
GouvennaiL (m), sm. (*)}.
+ _V, aussi diriger.

Gouttière, sf. V. toit, 2

ministre.

trat.

2 règle,

Gouvernance, sf. V. juges.
Gouvernant, a. 188:Gouver:
nants, smp. V. pokitique,

Gouvernante..sf. V.domes-
tique. instruction, magiss

Gouverne, sf. V. diriger,

Gouvernement, sm. Güu-
vernemental, &:. 36. Go:
verner, v.V.diniger, polt:
dique , roi, grammaire,

conduite.
Gouverneur, sm. 28, V.
magistrat, instruction,

diriger, officier.
‘Goyave, sf Goyavier; sn

mt nan om

POP

Efoisi (goût de): V..2:GÛTER:. |

 Rfontaut,gpoûl relevé; —Monter en goût.

1 Mectar, boisson: délicieuse des-dieux.
Nidoreux, qui ælegoût d'œufs couvis.
pasomane, qui aime un. aliment, à: la: folie; — Op-

.S0menie, |
Palais : flatfer le palais.
Papilles, houpnes-nerveuses de I langne:.
Piquants:-— Piquer la langue; épicé; ec.
Pointe,sovénr piquante
Hacilex le gosier. |

4 Hagoût, ce qui excite le désir; —Ragoütant; —

Ragoûter, remettre en appétit, plaire ax goûé.

+ Rapport,ow:reiour;, FÉATUOSITES

1 Hégal; — Régalanti —-Régaler.

6 Belemé£,.goût: de renfermé.dans.un lieu: humide;

4 Moi: un. orceûn de: roi,,éxcellent..

Houi, mauvais goût provenant.:de Is,malpropreté.

Salé. . SEL; .

Sapide,, qui & du: goûts. — Sapidité ; — Saporation,

orme du goût; — Saporifique.:. qui produit. Rx sa-

veur,

Saumâtre:, qui a.le: goût. de: Peau de mer: Qn.a dit

_ aussi saumathe: |

Sauvagin ;, goût de: certains:oiseaux. de, nrer: ou: de
marais; — Sauvagine; gibier qui. a ceægoüt.

Saveur; qualité quiaffecte.le goût; — Saxvourement,
action de — Savourer, goûter lentement,.avec plai-
sir; Savoureusement, en sayourant;:—.Sayouret,

4 os — Savoureux, qui a beaucoup de saveur.
Sentir le brûlé, le renfermé; etc.

1, GSucculence;—Succulent.quijetté un-suc agréable.
Sucré, Sucrin, qui a le goût du SUCRE:.

8 MFâter d'un mets; en goùter: |
Æerroir (coût de), goût du:cru, proveñant.du ferräin

producteur, | |
Riéillané:; — Titiller ox chatouïller le palais.

(*)- GOUMEE.
Premier groupe. Particule liquidè,

| En ttiti, guétte et still; en grec; stalàgmos,
Et slagôn changé: enstar.)

Dégouttant:—-Dégouttement;, — Dégoutter;.cou- |
ler ou laisser couler goutte à. goutte ; —Dégoutture. |

Disiillation ; — Distilateur;.— DIiSTILLER ;'etc..

Égoutiage ; — Égoutter;, faire tomber:les gouttes : |

..— Egouttoir; — EÉgoutture , goultes. qui tombent,
Etpistaxis, saignement. du:nez- par-gouttas..
Goutté, chargé de gouttes:, Dlas..;, = Goutteleîte,
petite. gouite; — Gouttière, V. CANAL, ëb TOIT ; —
Gulitiers, ox Guiiifères, arbres ow arbrisseaux d'où
découle un.suc; — Guttiforme, |
Engéillation; — [Instiller, verser gouite: à goutte.

Hnerymal;—Lacrymatoires; —ELacrymule. V. EARME:

Bière goutte, vin le plug pur qui. coule le premier.
Pleuvoir, tomber par gouttes eomme. Ja: PEGIE,
IRorifère;— Roaskt;ete.

Stailactite:et-— Sialsgmite, concrétions formées. par

l'eaw qui se-forme: d'abord en: gouttes:
Staxis, effusion de:sang. goutte par. goutte:
. Stillatoire,—Stillicide, qui tombe:goutfe à goütte.
(2 GOUTIE.
Derétéme grôupe,. Müladie des articulations.

(Eu latin et en grec, arthritis; puié fi préc,
or, prise} T°

Amaurose, ou goutte séreiné, maladie des yeux.

L.

Antiarthritique, —. Antigoutteux,.— Antipéda-
grique:. bon: contre: læ gouttes,

Arthrite, o4 arthritis, goutte; — Arthritique,.qni se
rapporte &la:soutte:
Arthrodynie, — Arthronaigie, douleur aux, arti-

culations:: ——.Arthronalgique

Hrticulaire (maladie): V. ARTICURATION 4

Lhirvagre, goutte aux moines: Cleisagre, &l'arti-
culation de la:clavicule;, —Cléragre, ,auxailes.

Hysartrhite, gouite irrégulière. |

Espèces : goutie chaute:ouifroide,.crampe,.exquise
(opposé à symptomatique}.. gypséuse, mignarde,
vague. etc. |

Gonagre goutte aux genoux.;,- Gonalgie; douleur
aux genoux, |

Goutteux, qui a la goutte; qui s'y rapporte: affec-
tion goutteuse:.

EÉimpoient, INEIRME, porolus, eic.

Hschiagre, goutte à la hanche; — Odontogre, aux
dents 3 — Omasgre, à lépaule; —Réchyagre, au
coude: |

Pédarthrocace, maladie des. articulatious. chez
les-enfants:

Perdu de goutte, qui en est affecté fortement.

Podagée.,. qui à l« goutte, surtout aux piedss; —
Podagre, goutte aux. pieds — Pudendagre, aux
parties génitales ; — Rachisagre, à l'épine.didos;

Hemontex dans la poitrine: mourir d'une goutt
remontée (par métastase);. ;

HRhuwmaftismal; — Rhumatisme. V. SOUBERIR,,

KRossolis, herbe aux goutteux. _,

Sviatique (goutte), qui: s'attache principalement
aux hanches et à l’emboîtureades cuisses.

Siagonagre, goutte à la mâchôire.; — Ténontagre
dans les tendons.larges:.

Wophacé, qui est.de la nature du: — Tophus, nœud
arthritique:.

Hravaiñllé., tourmenté-par la. goutte.

( GOUVERNAIEL

Aiguiïikilot, mamelon des gonds du gouvernail.

Allumellés, où — Alumelles, plaques de-fer:

Axiomètére, où — Axomètre, marque la position: de
la barre.

Bajou, la plus haute barre d’un bateau foncet.

Haïrre, longue pièce ox levier qui fait mouvoir ie
gouvernail.

Hoîtes de férrure, garnitures én‘fonte.

Canal, cannelure sur la face extérieuré.

Cantanettes, petites oüvértures près du gouver-
nail,

Chevalets , montants qui portent la roté,

Coins du gouvernail:

Conassière, peniure.

‘Couteau, arète de la mèclie.

Grapaud, pièce-de fer courbée-quisoutient Ie barre,
Crosse, pièce du gouvernail d'un kateuu foncet..
Hémeonté : unsnavire démonté de son gouvernail,
Bracèné, poupe où gouvernail d'une galère, .
EHbrosse, cordège qui sert à mouvoir la barre.
Eaux mortes, celles qui entuurent le partie supé-
rieure du gouvernail.
Ensonaiïlle, corde qui rétient le bout de la crosse.
Hrse,, anneair. ou, élingue. qui. relie L'étambot, et la
mèche.
trier, double cercle capelé sur la tête de la barre,
Féemelles, anneaux qui portent le gouvernail; —
Femelots, pentures, |
Gotun, anneau à dents qui sert à accrocher le timon.
Gousseé, ouverture dans le navire, ou barre.

V. fruit, poire.

GOZ, GAUS, Gos.
GRA, GRAT.

Graal, sm, V. eucharistie,
poésie.

Grabat, sm. Grabataire, s.
a. V. lit, infirme, 2 secte.

Grabeau, sm. Grabeler, v.
133. V. pharmacie, suf-
frage.

Grabuge, sm. V. dispute.

GRêâce,. sf, (*. V. aussi 2

grâve(*}, faveur, prier ,re-
connaissance, titre, ruine,

tuer, plaire, pardon,

GRA.

| exempt, volonté, lit, ri.
deau.

Graciable, a. Gracier, v. V.
pardon.

Gracieusement, adv. V.

Gracieuser, v. V. cajoler.

grâce (*),

se, don.

Gracieux,&. 31. V. grâce (5),
litre.

Gracilité, s£ V. faible,

mince, VAR,
Gracioli, sm. V, poire,
Gracioso, sm. V.2 fhéâtre.

‘Gradation, sû V. degré,

Gracieuseté, sf, V. palites..|

rhétorique.
Grade, ,sm.. Gradé.. a. Gra-
der, v. V. officier, titre,
GradiHe- fm), sf, V. 3 ar
chitecture.

s26ge, autel, meuble, her-

e ;

Gradine, sf Gradiner, v.
V. sculpture, pat.

Graduation, sf, V, degré,
sel,

Graduel, sm, a, V! Z'furgte, |

659

» versés

:Gradus (dusse), v. V. dic-
tonnatre, 2 mesure.

Grage, sf. Grager, v. 430.
V. manioc. :

Gradin, sm. V. degré, 2 |.Graïllemeni: Gr, Sn, Grail-

ler, v. V.
noncer,
‘Graïillon: (m), snr. V. reste,
!  QTaisse, goût.

rompeile, nro-

Graillommer (#}, sm. Grail-

lonneur, sm, æ&, 928: V.
salive, rhume.

psaume: — Graduel, a. fGRaïn, sm. (*}. VW, aussi

26. Graduellement, adv.

graine, blé, pluie, vent,

Craduer, v. V.degré, uni-

petit, variole, nuage, fo-

Gouverueur, désione quelquefois le fimonier.,

Heaume, signifiait autrefois barre.

Hulot, ouverture du moulinet de la manivelle.

Janmière, ouverture qù passe. la tête du gouver-
pail.

B£âles, pentures qui entrent dans les femelles.

Béaniveille, pièce qui fait jouer. le souvernail.

Bkèche, pièce à laquelle tient le safñian.

Bionter ei démonier le gouvernail..

Bloulinet, pièce au.travers de faquelle passe la ma- |

nivelle.
Œil.,, mortaise.
Peautre, a signifié gouvernail.
Boue de gouvernail.

Safran, où — Saffran, partie du gouvernail qui.est.

sous l'eau, . .
Sauve garde, cordage qui maintient.le sonvernail.
Souris-chauve, ferrure au-dessus de l’eau.
Walennière, has de là méclie coupé en onglet.
R'amisaiile, pièce sur faqueïle glissait la barre.
Wête , partie supérieure de la mèche.

Himon, barre ou gouvernail; — Timonerie,, partie |
du navire où est, le gouvernail; — Timonier, celui:

qui fait mouvoir le gouvernail.

M'reaversin , pièce soutenant le timon.

Wreuil, pour mouvoir le gouvernail dans les grands
navires.

Vertenelles, charnières ou pentures.

VWirolet, noix de bois qui se met dans le hulot.

() GRACE

Premier groupe. Délicatesse et amabiliéé dans.la beauté,
dans les mouvements,

(En latin, gratia. et venustas ; en grec, charts.)
£Édresse ; — Adroït. V. HABILE.

Agréable; —Agréablement; d'une manière agréable.
— Agrément. V. PLAIRE.

Aimable; — Amabilité. V. AIMER.

&venant, qui 4 bon air et bonne grâce.

BEAU; — Beauté ; gentillesse ; etc.

B£EN ; convenable ; etc,

Bonne grâce: de bonne grâce. |

Charisies, fètes en l'honneur des — Charites,
Grâces.

Charmant; — Charme; — Cligrmer, séduire.

Concomitance ef — Congruisme. V. 2 GRACE.

DÉLICAT ; — Délicatesse; ete.

ELÉGANCE; — Elégant; etc.

Eurynome, mère des Grâces (d’autres disent que
c'est Vénus).

Girâces mythologiques: Aglaé ou Agiaïa ou Pasithée,
Eupbrosine, ef Thalie. Selon d’autres, Gélasie, Lé-
coris ef Cotmasie. A Athènes, Auxo ef Hégémone.
À Sparte, Phaenna ef Cléta. On' cite encore Egialé,

uis Pitho (4e Grâce). On représente ordinairement
es trois Gräâces comme formant un groupe,

Gracieusement, avec grâce ; — Gracieuser, cajo-
ler; — Gracieuseté ; — Gracieux, qui a de la grâce ;
— Grazioso, À: de musique.

Se: un je ne sais quoi qui séduit.

LÉGER ; — Légèrement ; — Légèreté.

Éfalgracicusement ; — Maigracieux, ou discra- |

cieux. V. LAID, DÉPLAIRE.
ÉEoelleux, DOUX, etc.

Es

Onction,. grâce touchante dans les paroles ; — Qne-
tueusement; — Onctueux, plein d’onctian.

Perfection, ce qui rend PARFAIT, .

Poli : manières polies. V. FOLITESSE.

Sacrifier aux: Grâces, rechercher l'élégance,

Simplicité. V. SIMPLE,

Vénus, déesse de la beauté et.de la grâce. —

Vénusté, beauté gracieuce.

(5) 2 GRACE
Deurième groupe. Sens théolbgique:

OA
4

Actuelle (grûce), donnée pour une action spéciale.

C'oncomiiance; —. grâce: Gonéamitante, qui aide
au moment même de l'acte vertueux, tandis qu'avant
cet acte. le gèce prébenante y disposait.

Confirmé en grâce, établi fermement dans la.grâse.

Congrue (grâce), convenable, suffisantes; — Con-
gruisme, Gpimion du — Congruiste., partisan:de:la
— Congruitè,. canvenance qui fait que, la. grâce-ne
détruit pas la liberté.

Coopérer à la grâce, faire des efforts pour agir selon
l'inspiration divine.

Docteur de la grâce, saint Augustin.

Efiicace ou efficiente (grâce), qui produit son effet ;
—lEfficace ou l'Efficacité de la grâce.

État de grâce, d'une:âme qui.est sans péché mortel;
— grèce d'Etat, spéciale pour un état particulier.

ÆExtérieures (grâces), ef grûces intérieures.

FAVEUR ; bénédictions; ete.

dGiratuit: la grâce est un secours sratuit, accordé
par pure bonté et sans qu’on y, ait droit; — Gratuité
de la grâce, de la prédestination..

Habituelle (erûce), où sanctifiante,, qui réside. dans
l'âme et la sanctifie.

Hamissible qui ne peuf se. perdre; — Inamissi-

ité. |

INDULGENCES, remise des peines dues.au npfché.

ansénisme, doctrine de.Jansénius; — Jauséniste.
— Molinisme, doctrine de, Molina; — Moliniste.
V.2 SECTE.

Nécessitante (grâce), qui éterait.la liberté.

Particularistes, sectaires qui prétendent.que Ia
grâce n'est accordée qu'aux élus, opposé &.untver-
salistes, — Pélagianisme ;.etc. V. 2 SECTE.

PROVIDENCE;.— Providentiel. Lo

Sanctifiante (grâce), qui sanctifie, qui justife.

Suffsante (grâce), qui permet à l'homme: de résis
ter à ses mauvais penchants..

V. aussile groupe THÉOLOGIE.

(F} GRAIN
(En latin, granum, grani ;, en grec, coceos.}

ÆAciniforme, qui ressemble & dès grains de raisin.
On dit aussi avée où rhagotle.

Boulette, petite BOULE. — Bouton; — BoURGEON.

Chiagrin, o% peau de chagrin, cuir grenu ; — Cha-
griné; — Chagriner.

Chapelet, suite de grains enflés, patwnôtres.
V. VIERGE.

Coccoïlite, minéral. granuféux ; — Corcothrauste,
qui brise les grains, les noyaux. |

Crénelage, cordon ou grèuetis sur la monisie,

PES
Eur
-

“=  grenelé ; — Grenure.

Lie, gravure, moulure, la- |! Graïnasse, sf. V. vent, pluie.
the, Ole "+

GRAINE, st..-Graïneterie, sf.

GRA:

mariage, sot, 2 peinture,

Grainetier, sm. Graïnier,
insecte.

sm. (*}. V. aussi #£échant
p

Crithe, ou grain d'orge, petite tumeur aux pau-
ières.
phagée , menu plomb pour le fusil. V. PLOMB.
Étrisage; — Friser une étoffe. V. 2 ÉTOFFE.
‘Globule. très-pelile boule; — Globuleux.
GRAINE, semences, graius de ioute nature.
Granifère; — Granilforme ; — Granit, V.2 PIERRE;
— Grauulage; — Granulaire; — Granulation; —
Granulutoire; — Granule, petit grain; — Granuler
un métal ; — Granuleux ; — Granulifère; — Gra-
. auliforme; —Granulosité ; et autres granul.…
firêle; — Grélon. V. NEIGE.
Grelouuge; — Grelouer la CIRE. |
Erenage, action de grener; — Grenaille, métal en
:“erains ; — Grenailler un métal; — Grenailleur; —
_Grené; marqué de grains; — un beau Grené; —
Greneler; — Grener, réduire en grains; former le
grain d'une planche de gravure; se former en
rains;s — Grèneter, grener ; — Grènetis, cordon
formé de petits grains au bord des monnaies et des
médailles; — Grenetoir; — Grenu, plein de grains,

dirumeau, petite portion durcie d’un liquide caillé ;
—Grumelé ; —se Grumeler, ous’engrumeler ; —Gru-
meleux, qui a de petites inégalités dures; — Gru-
.melure.
i: Hordéiforme, en grain d'orge.
«Papilloire : — Papille, petite tumeur comme une
+ --aphthe.
pépites, grains d’or ou d'autre métal natif.
PERLE; — Perlé; — Perler, orner de petits grains en
-_ fonne de perles; — Perloir, outil; — Perlures.
Huboteux, plein de petites INÉGALITÉS. |
‘Batinage; — Ratine, étoffe grenue; — Ratiner,
former de pelits grains à la surface d’une étoffe.
SABLE : grain de sable; — Sableux; etc.
Santé : grains de santé, pour purger. |
Voir dans le groupe suivant des mots qui peuvent
exprimer l'idée de grain.

() GRAINE

(En latin senen ol granum ; en grec, sperme
et caccos.)

Aborlive, qui avorte. Acotylédone, qui n’a point de
volylédons; Acotylédonie. Aigrette, assemblage de soies
où Blets : aigrette sessile, pédiculée, etc.; Aigretté. Ailée.
Akène, où achène, où achaine. Afbumeu ow Aibumin,
périsperme; Albuminé. Alpiste où halaris. Amande.
Amini, Anuniué. Anatrope, renversée. Angéiosperme,
su Augiosperme, dont chaque graine est revêtue d'un
péricurpe distinct; Angiospermie. Anis; Aniser. Arête :
arête dorsale, etc. Arille,enveloppede certaines graines;
Arillée. Ascendante, qui s'élève, qui se dresse.

Budiane, anis étoilé. Balle, sloume, glume, enveloppe
de la graine des graminées. Barbes de certaines graines.
Bernase, mélange de grains pour bestiaüx. Bicutylé-
done, ox Bicotylédoné, qui a deux cotylédons. Biiohé,
qui a deux luhes. Biloculaire, qui a deux loges. Bisuille,
inélange de pois, vesces, etc. Blaste ef Blastème, parties
de l'embryon. Bourre, graine d'anémone. Bourrelet,
partie saillante. : |

Cudamomi, ou graine de perroquet. Callicarpe, qui a
de beaux fruits, de belles graines. Capsulaire; Capsule,
où sont logées certaines graines. Cardamome, graine
aromatique. Cardiosperme, dont les semences ont une
uicatrice en furme de cœur. graines de Carvi, sont ver-
iuifuges et carminatives. Caudée, terminée par une

uoue ou filet. Cellule, cavité où est logée la graine;

elluleux. Céréales, V. BLÉ. Cévadilie, détruit la ver-
mine. Chelaze, cordon ou glande qui termine le pros-
type; graine Chalazée; glande Chalazieune. Chaud :
semences chaudes; chaudes majeures. Chauve, nue,-
sans aigrette et non chevelue. Chèuevis, graine du
chanvre. Chevelue, qui a une sorte de chevelure. Cir-
conscisse, ou CGirconscissile. Cloison, membrane qui
forme séparation ; Gloisunné, Coccothrauste, qui brise
les graines. Cœlusperme, qui a des graibes creuses. Co-

iorplile, gaine à la base de la plumule; Coléoptilé. ;

Coque du Levant. Corcule, embryon. Cordon ombilical.
Coriandre, dont on fait des dragées. Gosse, euveloppe
commune de plusieurs graines ; Cossu, qui a beaucoup
de cosse. Cotylédon, corps charnu qui doit former une
sorte de feuille grossière dans la germination ; Gotylé-
doné. Couscou, graine de houlque ou de mais mondée.
Criblure de graines. Crinule, sorte de poil. Cryptoco-
tylédoné, dont les cotylédons sont cachés, Crypto-
sperme, dont. les graines sont cachées. Gumin, sorte de
graine.

Décortication; Décortiquer, enlever l'écorce ou la
peau. Déhiscence ; Déhiscent, qui s'ouvre. Diaphragme,
cloison. Diclésie, sorte de fruit ou de graine. Dicoque,
qui à deux gousses. Dicotylédone, ou Dicotylédoné, ou
Diprotophyllé, qui a deux cotylédons. Dispermatique,
ou Disperme, qui a deux semences. Dragée, mélange de
graines. ,

Écailles, qui enveloppent le grain, l'épillet, etc. Ecale,
écorce des pois, fèves, etc. Ecaler, ôter l'écale. graine
Échinée, couverte de pointes dures et piquantes; Échi-
nosperme. Écosser, tirer de la cosse; Ecosseur ef Ecos-

À seuse. Écusson, tache sur certaines graines. Egrain, ar-

bre provenant d’une graine; Egrainage ; Égrainer, faire
sorlir la graine; Egrainoire ; Egrenage; Egrener : on
égrène par le bhattage, le dépiquage, etc. EÉlatérie, se
divise à la maturité. Embryographie; Embryologie;
Ewbryon, élément de la plante contenu dans là graine.
Embryonnaire ; Embryotége, sorte de calotte; Embryo-
trophe, enveloppe de l'embryon. graine Emulsive, qui
doune de l'huile. Endophore, Endoplèvre, pellicule in-
térieure. Endosperme, périsperme. Enéilème, mem-
brane interne. Éngrenage ; Engrener des bestiaux, les
mettre à manger du grain. ÉPt; Epier; etc. cotylédon
Epigé, qui sort de terre dans la germination. Episperme,
tégument. Erre, graine de l'Ers, lentille. Érythrosperme,
qui a des graines rouges. Excortication, Excortiquer.
Exoptile. Exopyle, orifice de la primine. Exostome, ou-
verture de Îa tunique.

Farineuses (graines). Farrago, mélange de graines,
FÈvE. Filipendulé, qui pend. Foilicules dulaurier-rose, c'e
l'apocyn, etc. Froid: semences froides; froides majeures.
Fructification, V. 1 et 2 FRUIT. Funiculaire; Funicule,
ligam'ent qui attache l’ovule au placenta ; Funiculé.

Gastérospore, quia ses graines dans un sac. Géoblaste,
dont les cotylédons restent en terre. Germe, embryon.
Germer et Germination, V. 2 PLANTE et SEMENCE. Ginge,
ou grain d'Amérique. Glomérules, graines en petiles
boules. Gloume, où Glume, balle ; Glumacées, plantes;
Glumelle adhérente au grain; Giumellule. Glyptos-
rerme, qui a des semences creusées de sillons, Gonios-
perme, qui a des semences anguleuses. Gousse, enve-
loppe contenant plusieurs gralnes. GRAIN, pelit corps
rond. Graineterie; Grainetier, marchand de graines;
Grainier, 2dem. Granaire, qui vit dans le grain; Grani-
vore, qui mange des graines. Granule. Grenaille, re-
buts de graïines; Grenaison, formation de la graine;
Grener, monter en graine; produire de la graine ; Grène-
terie ; Grènelier, marchand de graines; Grenettes, grai-
ues d'Avignon pour les peintres; Grenier, lieu où l'on
serre les graines el fourrages’ sous le toit ; Grenu, qui
renferme beaucoup de graine. Gymnosperme, qui a des
graines nues ; Gymnospermie.

Haricot, V,. FÈvE. Hile, ombilic ou enfoncement;
Hilosperme, dont la graine a un hile large. cotylédons
Hypogés, qui restent sous terre. Hypostate,

Iualbuminé (embryon), sans albumen. Incoque, qui
est sans coque. indéhiscence; Indéhiscent, qui ne s’ou-
vre pas. Inéquivaive.

Larmes de Job, dont on fait des chapelets. Légume,
gousse; graine qui vient dans des gousses; Légumineu-
se; Léguminiforme. Lenticulaire, Lenticulé, Lenti-
forme, qui a la forme d’une Lentille, V. rois. Leptos-
perme, qui a de petiles s-mences. Linette, graine de
lin. Lobes séminaux, divisions ; Lobule ; Lobuleux.
Loculaire, qui se rapporte aux loges; Loge, séparation.
Lorique, pellicule extérieure; Loriqué.

Mulagueite, ou Maniguette, ox graine de Paradis.
Manvorne, mélange de grains. Ménisyermé; Ménisper-
moide, qui a des graines en fornre de lune. Menus grains,

GRA

Grainoir, sm. V. poudre.
Grairie, sf. V. forét.
Graissage , sm. V. graisse

(*), sucre. |
GRAISSE, sf. Graisser,

:
Graisserie , sf. (*). y. |

661

aussi vin, lerre, 2 man- | Graisset, sm. V. grenouille.
ger, partir, préparer, | Graisseux, a. 31. Graissier,
don, séduire, sale. sm. V. graisse (*}, épice.

pois, lentilles, vesce, millet. Micropyle, petit trou à côté
de l'ombilic. Mi, ou MILLET. Monocotylédone, ox Mono-
cotylédoné, dont les graines ont un seul cotylédon.
Monosperme, ou monospermatique, qui n’a qu’une
graine. Monter en graine. Multicapsulaire ; Multilocu-
laire ; Multisiliqueux.

Nucelle, corps pulpeux dans la primine.

OEillette, graine de pavot. Oligosperme, qui a peu de
graines. Ombiülic, petite cicatrice à l'endroit où la graine
tenait au péricarpe; Ombiliqué. Osselet, corps dur plus
petit que le noyau. Ovaire, qui renferme l'Ovule, rudi-
ment de la graine.

Paléole, chaque pièce de la glumellule. graine de Pa-
nacoco. Pappe, aigrette cotonneuse; Pappeux. Paroi
gireuse ef Paroï osseuse. graine Pendante. Pentasperme,
qui a cinq graines. Pepin, semence à l’intérieur de cer-
taips fruits. Péricarpe, partie qui enveloppe la semence.
Périgone, enveloppe. Périsperme, enveloppe de l’em-
bryon. Placenta, partie interne du péricarpe à laquelle
est attachée la graine; Placentaire. Pluriloculaire. Plu-
riséminé. Pots ; lentille ; etc. Poivre, V. ÉPice. Polysper-
matique, ou Polysperme, qui a plusieurs graines. Pri-
mine, première enveloppe de l'ovule. Propagules des
CRYPTOGAMES. Prostype ef Prostype funiculaire. Proto-
phylie, cotylédon.

Quadrilogulaire, qui a quatre loges.
Quartine, quatrième enveloppe de l'ovule.

Radicule. Raphé, prolongement du funicule. Récepta-
cle, Réniforme. Rhagoïde, aciniforme, ou uvé, qui res-
semble à un grain de raisin. Riz. Rupitile, qui se rompt.

Santoline, où semen-contra, graine vermifuge. Sarco-
derme, parenchyme entre les deux pellicules. Sarco-
sperme, qui a des graines charnues. Satif, qui vient de
graines semées. Scobiforme, qui ressemble à la sciure.
Secondine, deuxième enveloppe de l'ovule. SEMENCE:;
V. ce mot pour les parties qui se développent dans la
terre, etc.; Semenceau, ou porte-sraine, plante qu'on
réserve pour monter en graine; Semencine, une des
espèces de Semen-contra, ou santoline, graine bonne
contre les vers. Séminule dans les CRYPTOGAMES. Sénevé,
graine de moutarde. péricarpe Septicide, à cloison qui
tombe ; Septifère, qui porte cloison; Septiforme. Sésame,
mu graibe de Sésame. Silicule, petite silique; Siliculeux ;
bilique, péricarpe composé de deux valvesenire lesquelles
setrouve une cloison ; Siliqueux. Spore ef Sporule, dans
certains cryptogames. Suspenseur de l'embryon. Sutu-
ral; Suture, jonction semblable à une couture.

Tegmen, enveloppe; Tegminé. Tépale, chaque
division du périgone. Tercine, troisième enveloppe
de lovule. Test de la graine. Tétrasperme, qui a quatre
graines. gousse Toruleuse, alternativement renflée et
contractée.Tricapsulaire ; Triloculaire ; Tripartible; Tri-

artite; ‘Trisperme. Trophosperme, partie du fruit à
aquelle tiennent les graines. Tunique, enveloppe.

Unicapsulaire; Unilobé; Uniloculaire ef Üniloculé;
Uniséminé ; Univalve. Ufîriculaire, Utriculé, en forme

"outre.

Valve, ou paillette, Vesce, V. pois. Vitellus, organe
dans les semences de quelques graminées.

V. les groupes 2 FLEUR, FRUIT, 2 PLANTE.

() GRAISSE

(En latin, adeps, adipis. En grec, Ziparia,
graisse, et piôn, gras.)

Adéliparie, embonpoint excessif, — Adipeux,
gras ; — Adipocire, substance qui tient dela graisse
et de la cire. — Affile, nouet plein de graisse, —
Axonge, graisse molle.

Blanc de baleine, — se Boughouer, se frotter de
graisse comme les Hottentots. — Butyrine, substance
tirée du BEURRE.

Cambouis, vieux oing; — Cambouisé. — Céraïne.
— Gétine, substance tirée du blanc de baleine, —
être en Chair. — gras comme un Chanoiïine. — Cha.
pons de rente, se dit de deux personnes dontl’uneest
grasse et l’autre maigre. — Charnage, temps où l’on
permet les aliments gras. — Charnu, qui a beaucoup

Quadrivalve

de chair; — Charnure. — Coche, cochon, porc, se
disent par mépris d’une personne grasse. — Couche
de graisse. — Cousambi, graisse végétale, — Cre-
tonnier, marchand de — Crelons, résidu des graisses
après l'extraction du suif : pain de cretons. — Cre-
ver dans sa peau. — Cuisine : chargé de cuisine.
Dégraissage, — Dégraissement; — Dégraisser )
enlever Îla graisse; — Dégraisseur; V. NETTOYER :
— Dégraissis, graisse enlevée ; — Dégraissoir, ins-
trument du boyaudier. — Démaigrir, devenir moins
maigre; — Démaigrissement. — Dessuintage ; —
Dessuinter les lairres, en ôter le suint. — Dodu, gras
et potelé. — D yspionie, altération de la graisse.
laïne, matière huileuse. — Embonpoint, graisse
et bonnesanté. — Empâté, pâteux ; — Empâtement.
— Empâier, engraisser de pâtée. — Empiffrer, ren-

dre gras et replét. — Engrais, ce qu engraisse ;: —
Engraissage, Engraissement; — Engraisser, rendre
ou devenir gras. — Engrener de la volaille, l’en-

graisser avec du grain. — Ensimage: — Ensimer,
builer ou graisser le drap. — Entrelardé , mêlé
de gras et de maigre ; —Eutrelardement ;— Enitre-
larder.— Épais ; — Épaissi; ete. — Epinette, cage
pour engraisser la volaille.

Fessu , qui a de grosses fesses. — Flambart, graisse
recueillie par le charcutier. — Follicules o cryptes
sébacés. — Fondoir, où les bouchers fondent leurs
graisses. — Friture, beurre, huile ou graisse qui
sert à frire.

Gluant; — Gluer; V. GLU. — Glycérine, principe
doux des huiles. — Graillon, goût et odeur de graisse
brûlée. — Graissage ; — Graisser, frotter ou salir
de graisse; — Graisserie, boutique on commerce
de graissier ; — Graisseux, gras, sali de graisse ; —
Graissier, marchand de graisses ; — Graissin, sorte
d’écume grasse sur l’eau à l'endroit où les poissons
frayent; — Graissoir, auge; — Gras, qui a de la

aisse ; qui est onetueux ; Où il entre de la viande,

u bouillon, etc, ; — Gras-fondu, ou — Gras-fon-
dure, maladie du cheval; — Grassement, sans lési-
ner, en dépensant beaucoup ; — Grasset, un peu
gras; — Grasseyement ; — Grasseyer, parler gras,
PRONONCER d’une certaine manière vicieuse; —
Grasseyeur; — Grassouillet, un peu gras. — Gros:
gros et gras ; — Grossir; etc.

Hachoir, où l’on hache les graisses ; — Hircine,
se tire de la graisse du bouc. — HUILE; — Hui-
leux ; ele.

Hard, graisse du porc : une flèche de lard; piqué,
garni, bardé de lard; faire du lard, s’engraisser
dans l'oisiveté; — Lardon. — Liparocèle, tumeur
graisseuse au scrotum. — Lipôme, loupe graisseuse.
— Lubrifier, graisser pour reudre glissant.

Mantèque, graisse de sanglier. — Margarate; —
Margareux ; — acide Margarique, tiré de ja graisse.
—-Menton : double ou triple menton; menton à
double ou à triple étage. — gras comme un
Moine,

Nourri; bien Nourri.

Pbèse, très-gros; — Obésité, excès d'embonpoint.
— OEil, marque de graisse sur le bouillon {au plu-
riel yeux).— OEsype, suint, graisse tirée de la laine.
— OINDRE; onguent; etc. — Oing : vieux oing,
vieille graisse de porc. — Onctueusement ; — Onc«
tueux,gras et huileux ; — Onctuosité, — Ostéostéa-
tome, changement d'un os en substance grasse, —
graisse d’Ours.

Panne, graisse sous la peau du cochon; — Panni.
cule graisseuse ou adipeuse, membrane. — Pa-
nouiïlle, masse de graisse dans l’oie. — Pansard, ox
saint Pansard, se dit en riant de celui qui a une
grosse — Panse, ventre ; — Pansu, qui a une grosse
panse. — Parement, graisse à la panse d'un
agneau, etc. — Pâté, se dit d'un enfant potelé ; —
Pâteux, qui est comme la PÂTE. — Pelote ox Pelo-
ton de graisse. — un gros Plein de soupe: — à
Pleine peau. — Polvsarcie, obésité. — Populo, en-

fant très-gros. — Potelé, gras et ferme.— Poupon,

; :
FU SPR RER PAR PRE AN TRE RE TUEUR UE ET
GRA

a. Graminologie, sf, V.]GRAMMAIRE, sf. Grammaïi-
herbe. rien, sm. 27 {*})

662
-Graissin, sm. V. 2 poisson. |‘Gramen (rcène) sm. Grami-
Grallé, sm. "V. 3 oiseau. aée;sf. a. -Graminiforme, .

enfant quia le visage plein. — Pousser, faire ventre

. sou faire. du‘ventre.—Pouture, manière-'engraisser
des -bestiaux. | | : |

Ratis, graisse:des hoyaux.—:Rebonüi, arrondi par
“embonpoint. — Regrignes, parties de la viande
ont ion ‘tire le saindoux.— Replét, :qui & trop
d'embonpoint; — Réplétion.

Saindoux, graisse -de porc fondne.— SALE; —
Salir ; ete. — ‘Saponiñcations-—:Saponiber, ‘chan-
tger la graisse en-—SAVON;— Savonneux ; etc. —
er /SUTE. ——‘Suint, humeur'grasse ;-— Suintement ;
—"Suinter, — Surge,lainenon Gégraissée.

TACHE de graisses —"Tucher; «te. —‘Trogrre, face
pleine. :

Wache,.se dit par mépris Pour ‘femme grasse. —!
Ventru, qui aun:gros veutre.—“Viande,:se dit pour:
Thair arasse,

(+) GRANEMTAIRIE
mbiatif , sixième cas derla.déclinsisontlatine.-— Ac-
cent, modification dans le toxr; :petit signe qu'on
met sur iles woyélles;-— Accentuation; —‘Accen-
tuer, méttre l'accent, — Accord destmols'en :3enre,
en nombre, ete. — Accorder ef:s'Accorder.— Ac-:
cusatif, quatrième .cas de da déctinaison.-— Actif,
‘quiamarquelactions-— Activement,
Avyrologie. ouakyrélogie, impropriété d'expres-
- :8i0n; — Acyrologique.
Adjectif, mot qui représente les êtres par”une qua-
té considérée ‘après coup; -— Adjectivement ; —
Adverbe., ‘mot qui modifie souvent :le “veihe ; —
ÆAdvethial, qui 21e nature «de J'adverbe:;-— Adver-
bialement:-— Adverkbialité. — Adversatif, ui mar-
‘que opposition. -— Affirmatif, quiexyrime l'4AFFIR-
MATION. — Affixe, ‘ajouté.-au mat. — :Allitération, :
répétition d'une .consoene. — Amyphibologie,:ambi-
-guité ‘de.sens; —. Amphibologique; — Amphibolo-"
piquement. — {mpliatif. qui ‘exprime in sens:
“tendu, — .Anacoluthe, omission id'un'motiqui est
. 4e ecorrélatif -d’un -autre.-— Amadiplose, répétition
‘le mots. — Analysable; —.Anuiyse grammuiicale,
æxplication de chaque "mot; —-Analys logique,
-explication.de.choque proposition #t de sesparties;
— Analyser, faire l'analyse; -—-Amalytique. — Ana-:
hore, répétition du même mot au:commencement
‘de plusieurs propositionsz — AnaphoTIque. —
Avastrophe inversion. — Annexion, sorte d'eppo-
sition. — Antanaclase, répétition du même mot
‘avec.des :sens «ifférents. — Antapodose, symétrie
de «deux propositions. — Antécéüent, mot qui en
précède :un autre. — Antiptose, emploi d'un cas
pour un autre. —.{Antistrophe, renversement des
termes. — .Antononmase, emploi-d'un nomicommun
à la :place.d'un mom propre, ‘ou réciproquement.
— Antorymie., iantithèse, V.DPPOSÉ. —-Aphérèse,
suppression de lettres dnitidles; —‘Kpocope, sup-
pression .de lettres finales. — Apotdbose, «euxième
partie d’une période. — Apostrophe, figure par la-
quere on adresse la parole :à des personnes ou à
. «desichoses : un nomimis en apostroÿhe, auvocaetif.
— Appelatif (nom), commun. — Apposition, em-
tploï-de ‘deux :substantifs à "côté lun de Yautre. —
Archaïisme, mot surenmé, ‘tour :de phrase vieilli. —
Arrondir ‘une phrase, une période. -— Article : on
doune.cemom:à./e, la, les.—:Arlifice;ide tangage. —
<ssonance, répétition du mênre son; — :Assonant.
— Asyndéton, figure qui consiste :à ‘ne 1pascexpri-
“mer les conjonciions.— Attraction, Hoi-qui force à
Mettre «Heux:motsau même:cas. — Attribut,.ce qui
‘s'affirme-.ou:se nie:du sujet; — Attributif; — Attri-
butivement. — Augment, addition «:angment sylla-
bique, ‘addition ‘d'une syllabe; augment temporel,
consiste à rendre Iongue wne:brève; — Augmenta-
if, mot onsyllabe qui augmente le sens.
Barbarisme, emploi d'un mot.aud'uneforme qui
mexiste pas ‘dans:la Janoue.— iBättologie, ærépéti-
&ion inutile ; emploi demwtsisuperflus; — ‘Bättolo-
tgique.; —:Baïtologus.

Cacographie, phrases écrites avec une orthogra-
phe'vicieuse'; — ‘Cacographique. — Gacologte, lo-
icution‘vicieuse ; phrases où'les règles sont violées,
…‘Cacologique.—Cacophonie, rudesse du son. —
‘Cadence, ‘harmonie; —:Gadencer-ses phrases. — Cas
des noms, désinences qui varient. — Cataglottisme,

emploi de mots recherchés. — Gausätif, qri exprime
la cause ; —"Causdtivementt. — Cénisme,mélange de
plusieursdiadlectes.— Ghorizontesef diascévastes,cri-
tiques: des ‘poésies d'Homère. —‘Circomtocution, pé-
miphrase. — Collectif, quirenferme ou qui réuxii
usieurs choses: nom collectif; sens collectifs col-
ectif général ou partitifs — Collectivement. —
Commun, qui convient ‘à'toute une lasse d'êtres.
—Gommutation, thansement .dans un'mot. Com-
paraïson : degrés, ‘adverbes de comparaison; —
‘Comparatif, forme qui exprime da supériorité, Té-
caHté, ‘ou l'infériorité. — Gompellatif, qui nomme
pour attirer l'attention, pour-faire écouter. —Gom-
plément ‘direct ; indirect, ‘circonstantiel, ete.';-—
Complémentaire, quisert de complémexli; —iCom-
pléter: — Compiélif. — Complexe, formé de:plu-
sieurs :parties ‘distméôtes. mot ou temps Composé,
formé de plusieurs :mots.:-— Gommposition sur ‘un
sujét donné, 'amplification.—Concordance, accord;
— Concordant, — Conjonctif, qui joint; — Con-
jonction, mot qui lie. — Gonnotatif; — Connoto-
tion,sigification confuse impliquée dans la signik-
vation ‘distincte. — Construction, manière de —
‘Construire une phrase, en ‘arranger les mots : faire
‘la construction, disposer suivant l'ordre üirect.—
:Coritracte, où lon fait des contractions; — ‘Con-
draéter, réunir -deux voyélles ‘ou deux :syilabes ‘en
“une seule ;-— Contraction. — Copulatif, qui sert
à lier; —rGopulätive, se dit-Gu mot ef; —"Copule,
mot qui lie V'ettribut au sujet. — Correct, quirest
sans fautes; — Correctemerit ; — ‘Correction. —
Gorruption ou altération des moüts.-— Crase, -urmton
‘de voyelles «qui produit ‘un son tout nouveau.—-
‘Crément.,, auegmentation ‘de syllébes. — Gruscan-
‘fisme, purisme ütalien.

Patif, troisième cas desroms.-—Datisme,  vépétifion
‘festidieuse d'expressions ‘synonymes. —'Déchnabi-
Hté;— IDéclinable, qui ‘décäne; — “Déclinaison ;
Décliner un nom, 'le faire passer par'tous les:cas.
— Détonétruire,-dérangeriles mots. —'Défini, déter-
iminé.— Degrés ‘de signfhcation ou ‘e -comparai-
son.— Démonstratif, qui montre, qui‘indique.—
Dérivotif, dérivé; —’Dérivation; —Dérivé, mottiiré
d'un autre; — Dériver, étre'formé, tirer son vri-
wine. — ‘Désinence, terminaison; — langue Dési-
“nentiélle, qui a -des cas. — Déterminable ; —'D&-
terminahif, qui ‘détermine; — ‘Détermination; —
Déterminé;-— Déterminer, donner à'la signification
quelque chose:de fixe, de précis. — Dictiôn, élocu-
#tion.—Diérèse, -division d'urre diphthongue en-deux
‘sylabess — Diérétique, — Diminutif, mot qui
marque un sens diminué, affaibli. — Diphthongue,
syllibe:ù lon fait entendre «deux sons-ensemble :
diphthongues propres iét ‘impropres. —nomsDip-
totes, ‘qui d'oxt -que “deux cas.-— "Direct, ‘qui suit
l'ordre naturel ; qui reçoit immédiatement l'action,
— Discours, langage’: ‘esdälix-parties du discours;
— Discursif, qui :se rapporte au discours. — Dis-
jonctif, qui amerque:Disjonclton, séparation ; — ia
Disionctive ou:— Distributif, qui marque une dis-
tibution, ‘une ‘application "partielle ‘à ‘dhacun ‘des
obiets. —"Dubitatif, ‘qui marque le doute. —Dua-
dite, se rit de la propriété ‘du — Duel, nombre qui
convient à deux objets.

Ecthlipse,'élisfon d'une voyeile et-d'une consonne.
—"#lider, swpprimer me ‘voyélle ; —lision, sup-
pression d'une voyelle. — Ellipse, rétranchement
d'un ‘ou ‘plusieurs müts ; —‘Ellipser, retrancher;
…"Hiliptique, :quirenferme ‘une ellipse; — Ellipti-

quemerit.——‘Elecution, éhoïx et arrengement des
mots. ‘ÆEnéllase Houre qui :consiste ‘à employer
"GDS, ‘un moûe, "un nombre:pour An autre, —-
Bnélitique, petit mot qui s'appuie sur le mot pré-

GRA 668

Grarmmataire, su, V. {et- , Grammatical, a, 36. Gram-" natiste, sm. Grammatisti-| sf. V. gramme.
tre. | maticalement, adv. Gram- | que, sf. Grammatologie, | Gramme, SE. V. poërts.

cédent. — EÉpanalepse, répétition. — Épentbèse, Masculin, -geure des mâles; qui est de ce #enre';
insertion d’une lettre où d’une syllabe au milieu — Masculiniser, faire du genre uiasculin; — Mascu-
d’un mot ; — Eventhétique. — Épicène, mot qui sert unité. — Membre de phrase. — Métaplasme, altt-
pour les deux sexes sans changer de genre. — Épis- ration d’un mot; — Métaplastique. — Métathèse,
trophe, ou épiphore, retour du même moi à la fin transposition d’une lettre. — Méthode, nom qu 0:1
des membres d'une période, — Épithète, adjectif a donné à certains traités de grammaire, — Méto-
ajouté au substantif. — Étymologie, origine ou nomasie, traduction appliquée aux noms Propres.
dérivation ; — Étymologiqne ; — Étymologique- Métrique, connaissance de la-quautité -et des règles
ment; — ttymologiser; — Étymologiste, celui qui de versfication, — propositions Moda'es, restricti-
counaîit, qui recherche les étymologies. — Eupho- ves; — Modificatif, qu modifie; — Mouification;
nie, agrément du son; — Euphonique, qui sert à — Modifier le sens, le changer. Mouopiote, Iin-
l’euphonie. —Euphuisme, purisme affecté. —Excla- déclinable. Mor, expression, etc. — Muet, qu n3
matf, qui marque | — Exelamation, cn de joie, se prononce pas (on dit quiescenl paur Fhébreu);
de douleur, de surprise, etc. — Exégèse, explication — Mutité.
grammaticale ou étymologique; — Éxésétique. —| Négatif; — NÉGATION ; etc.
Exercice, travail à faire, devoir. — Explétif (mot),| Névographe; _— Néographie, orthographe nouvelle ;
qui w’est pas absolument nécessaire ; — Explétive- — Néographisme. — Néologie, emploie ‘termes
ment. — Extensif, qui marque — Extension, éten- nouveaux; — Néologique; — Néolagisme, mean à
due plus grande donnée au sens. —"Extiractif : de, des mots nouveaux ; — Néologue. — Neutral:-
ex sont des particules extractives. ment; — Neutralité; — Neuire, qui d'est mi mMa:-

Famille de mots, mots qui ont la mènre origine. — culin ni féminin; qui n'est ni actif ni passik. NON,
Féminin, genre des femeiles; qui est à ce genrc; mot quinomme, qui désigne un être ; DOM.S0FMU,
Féminiser, faire de ce genre. —Figure, forme de propre, collectif, composé, de nembue , 8e. —
langage ayant quelque €hose de particuiter: jy à Nombre, forme qui marque Le singulier, le duel ci
des figures de grammaire, de rhétorique, de mois, de pluriel; harmonie dans les mots. — Nomipatif,
de pensées. — Figuré, qui renferme'une figure; — premier cas des noms; -sujet:d'un verbe; — Numé-
Figurément. — Filer une période, en disposer les ratif; — Numéral, qui exprime le nombre.
mots. —- Final, qui est à ‘la fm; —'Finale, termi- | @bjectif (cas), accusatif ; — cas Qbliques, —-0n0-
paison; dernière lettre. — flexion, ‘inflecion. — matopée, formation d’un mot qui imite les sons;
Formation des temps, des degrés de comparaison, mot imitatif du son. — Oraison, (diseours. — O1-
etc. — lettre Formative.—Fréquentatif, mot formé thographe, manière d'écrire les mois ; —1Qrthogre-
d’un autre et qui y ajoute une idée de répétition. phier ; — Orthograplhique ; — Orthagraphisie. —

Générale (grammaire), qui traite des : rincipes Orthologie, langage correct; —Orthologique.
communs à toutes les langues. — Génitif, deuxième Paradigme, modèle de conjugaison ou de décli-
cas des noms. — Genre, ce qui, dans les mots, cor- naison. — Paragoge, addition à da En d'un moi; -—
respond au sexe pour les animaux. —-Gouverner, Paragogique. — Parembele, sorte de — Porenthèse,
régir.—Grammairien, celui qui sait. ou qui enseigne phrase formant -un sens distinct de celui de la pé-
lagrammaire ; — Grammatical, qui se rapporte à la riode où elle est insérée ; se dit aussi des crochets
grammaire ; qui est conforme à ses règles, — Gram- qui la renferment. — Parisyllsbique (déelinaison,,
maticalement; — Grammatiste, mauvais Bramim ni- qui a te mème nombre de syllabes àtouns des cas.
rien; — Grammatistique, grammaire élémentaire — Parole, V. PARLER. — Parunomës?, ermpltoi de
chez les anciens; — Grammatologie. mots dont le son est à peu près semblable &t dont

Hétérogène, qui n'a pas partout le même genre ; le sens est différent; — Paronomasie, ressemblance
— Hétérogénéité. — Hexaptote, qui a Six Cas dis- entre des mots de différentes langues.— Paronyine»
tincts. — Hiatus, rencontre désagréable de deux mot qui a du rapportavec un autre par 5a forme ;
voyelles. — Homographes, mots qui s’écrivent de — Paronymie; — Paronymique. — Participe, Par”
même; — Homonymes, mots qui SOus la même tie du discours qui tient du verbe ei de d'adjectif.
prononciation ou la même forme expriment des — Particule, petit mot invariable; petit élément
choses différentes. — Hybride, qui est'tiré de deux i se joint à certains mois : particule interjective,
langues différentes; — Hybridité. — Hypallage, discursive, etc.;—Particulé ; — Parties du dISCOUTS,
figure par laquelle on échange les termes d'un Tap- ou Parties d’oraison, espèces ‘de mots. — Partitif,
port. — HyperLate, inversion (diacope ; tmèse). — qui désigne une parle d'un tout. — Pasigraphie,
Hystérologie, mversion de pensées. écriture comprise .de tous les peuples; — Pasilalie,

Hdéologie , science des idées ou des opérations de pasigraphie parlée, langue universelle. — Passii,
Ventendement ; — Idéologique; — Idéologue, celul qui inarque une aclilon reçue , soufierte par ic
qui s'occupe d'idéologie. —‘diome, V. LANGAGE. —- sujet; — Passivement. — Péjoratif, qui donne un
Idiotisme, locution propre à une langue : gallicisme, sens pire. — Période, phrase à plusieurs membres :
anglicisme, ete. — lilatif, qui exprime uhe COonsé-. période carrée, à quaire membres. — Périphrase ,
quence.— mot Imparisyllabique, quine conserve pas tour qu’on emploie pour dire ce qu on 6 veut où
partout le même nombre de syllabes. — verbe ne peut pas exprimer en termes PrOpTEBs Péri-
inchoatif, qui exprime un commencement d'action. phraser; — Périphrastique. — Pénissokogie, répé-
— proposition Incidente ; — fncise, petite phrase tition superflue ; — Périssologique. — Personne,
insérée dans une autre. —‘Incomplexe, qui n’esl rôle des êtres dans le langage; — Persounel, qui

as complexe, — incongru; — Incongruité, faute; marque la personne ; — Personnellement 3 — Per-

ncongrüment; — Incorrect; — -ncorrectement ; sonnification; — Persomnifier, considérer comme
— Incorrection, faute. — ‘Indéclinabifité, — Inié- une personne.— Philoiogie, ‘science -du langare,
clinable, invariable, qui ne se décline ‘pas. —- In- de la dittérature, etc; — Philologique ; -- Phi-
Éexion, ou flexion, Changement de forme des moîs lologue. — Phonique, qui marque le son, le ton.
variables. — Interjectif: 1ocution interjective,; — — Phrase, mots construits ensemble et formant
Interjection, mot qui exprime un sentiment vif. — un sens; — Phraséologie, ceriaime, manière de
Inversion, changement dans l'ordre des-mots. construire les phrases; — Phraser, faire des phra-

Æangue; dialecte; patois; V. LANGAGE. LET- ses; —Phraseur, où — Phrasier, faiseur .de phrases
TRE ; voyelles; consannes ; éte. — Lexicographie, affectées. — Pléonasme, emploi de mots qui ne
maräère d'écrire les mots; — Lexicograplique : sont pas d'une absolue nécessité, rédendance vl-
Y. picTIONNAIRE; — Lexicologie, science des mois; cicuse ; — Pléonasiique. — Pluraliser, meiire a:
— Lexicologique ; — Lexicologue. — Linguiste , pluriel ; — Pluralités — Pluriel, forme des mots
celui qui écrit sur tes langues; — Tinguistique ; — propre à désioner plusieurs choses {on #crit aussl
la Linguistique, l'étude des langues. — ‘L6eution, plurier).— PONCTUATION ;accents; parenthèses, etc.
façon de parier. ï — Posilif, degré le plus simple de signHicaton. —

664. GRA

Grandesse, sf. V. titre, no-! . camp, 49. :

GRAND, a, sm, (*}. V. aussi ! Grand-duc, sm. V. prince,
Juges ,' amitié, pouvoir, | 49. ee
riche, classe, 2 noble, gé- | Grandelet, a. 30. V. grand
néreur, yloire,32, 62. #).

Grandat, sm. V. Espagne. Grandement,adv. V. grand

Grand-croix, sm. V. 3 or-| (*}, beaucoup, généreux,
dre, 49. | _ 2 noble, luxe,

ble. Grandiose, a. sm. V. gran

Grandeur, sf. V. grand (*),| (*), 2 noble.

pouvoir, riche, 2 noble, | Grandir, v. V. grand {*),
généreux, gloire, titre, | augmenter.
géométrie, mesure. Grandissime, a. Grandius-

Grand’garde, sf. V. garde, |  cule, a. V. grand (*). .

: Possessif, qui marque la possession. — Postpositif,
qui se nlace après; — Postposition. — Préposition,
mot invariable qui exprime un rapport. — mobi
Primitif ou temps Primitif, dont un ou plusieurs
autres sontformés. — Privatif, qui marque privation
où négation : particule privative. — mot Procli-
tique, qui donne son accent au mot suivant (en
grec}: — Pronom, mot qui tient la place d’un nom :
pronom personnel, possessif, démonstratif, relatif
ou conjonctif, indéfini; — Pronominal, qui appar-
tient au pronom; qui se conjugue avec un pronom
régime ; — Pronominalement. — Prononciation, V.
PRONONCER. — Proposition, expression d’un juge-

ment, d'un acte de lesprit : proposition principale, |

ducidente, pleine, elliptique, etc. — Propre : non}

. Propre; sens propre. — Prose, langage ordinaire,
Opposé à poésie. — Prosodie; — Prosodique; lon-
gues ; brèves: douteuses; quantité; V. 2 POÉSIE. —
Prosunomasie, ressemblance de son entre différents
mots d’une phrase. — Prosthèse, addition au eoru-
mencement d'un mot. — Protase, premier membre
d'une période. — Purisme, manie du — Puriste,
celui qui veut une exactitude minutieuse dans le
langage. .

Qualilicatif 3 — Qualification ; — Qualifier, dire la

ualité. : ”
Racine, où — Radical, partie essentielle et primitive

d'un mot. — Réduplicatif, qui marque — Rédupli- Î

LE Ass

nat

Cation, redoublement, — Régime, complément ; —
Régir, appeler pour régime tel mot, tel cas; — Ré-
gisseur, mot qui en régit un autre. — Règles, prin-
cipes, lois de la grammaire ; — Régulier; — Réou-
lièrement. — RHÉTORIQUE, V. ce mot pour ce qui
constitue l’éloquence, le style, pour les figures de
style, etc. — Rhythme, nombre ou cadence. —Ru-
giment, livre contenant les éléments ; — Rudimen-
aire.

Schématisme, différence provenant de l'accent;
— Singulariser; — Singulier, forme des mots qui
marque leur rapport à une seule chose ; nombre et

mot Singulier. — Solécisme, faute contre la.syn-
taxe; — Sous-entendre, donner à entendre tout en
n'exprimant pas; — Sous-entendu; — Sous-en-
tente, — Style. — Subaudition, se dit quelquefois
pour sous-entente. — Substantif, ou NOM substantif :
— Substantifier; — Substantivement. — Suffixe,
syllabe ou letire ajoutée comme finale. — Su-
perlatif, exprime la qualité portée au plus
haut degré; — Superlativement. — mot ou temps
Surcomposé, — SYLLABE; monosyllabe; etc. —
Syllepse, figure par laquelle le discours répond
plutôt à notre pensée qu'aux mots déjà exprimés ;

_ — Sylleptique ; — Sylleptiquement, — Synalèphe,

jonction de deux mots en un seul, — Synchyse,
confusion, transposition de mots. — Syncope, re-
tranchement au milieu d’un mot; — Syncoper. —
Synecphonèse, ox — Synérèse, ou épisynaléphe 5
réunion de deux syllabes en une seule sans change-
ment de lettres. — Synonyme, qui a la même si-
gnificalion ; — Synonyme; — Synonymique. —-
yataxe, arrangement et jonction des mots selon
des règles; ces règles mêmes, ou le livre qui les con-

tient; — Syntaxique. °
F'autologie, répétition inutile en termes différents :
— Tautologique. —Terminaison, ce qui termine un
mot, — Terminologie, connaissance des mots tech-
niques. — Tmèêse, intercalation entre les parties
d'un mot composé que l’on sépare. — Tour, ou
Tournure, choix et arrangement d’ex pressions ;
—Tourner-une phrase.—TRADUIRE ; traduction ;etc.
— Triphthongue, syllabe où l'on fait entendre trois
sons ensemble. — Trope, figure, changement du

 _ sens propre,
Variable, se dit d'un mot qui peut — Varier, subir

I 1

quelque changement dans la forme. — VERBE;
temps; modes; etc. — Vocable, mot, — Vocatif,
cinquième cas des noms. | :
Zeugme  pProtozeugme, mésozeugme, hypozensgme,
sortes d'ellipses qu’on appelait aussi adjonctions.

(*) GRAND

(En latin, magnus, magni; en grec, megus,
megalou. Puis, en latin, major, plus grand,
et maximus, très-grand.)

Adulte, formé, grandi. ;

Agrandir, rendre plus grand: -— Agrandissement.

&mople, grand et large; — Amplement; — Aim-
pleur ; — Amplificateur ; — Amplificatif; — Ampli-
cation ; — Amplifier, rendre plus ample. — Am-
plissime, irès-ample ; — Amplitude.

AUGMENTER, agrandir; croissance ; etc.

BEAUCOUP, à un haut degré, etc.

Bornes : sans bornes; reculer les bornes.

Cèdre, opposé à l'hysope, comme le chéne à l'herbe
ou au roseau,

GÉTACFS, poissons énormes; baleine; etc.

Colossal; — Colosse, statue plus grande que nature
(le colosse de Rhodes élevé par Charès\; personne
d'uve force et d’une grandeur extraordinaire.

COMPLET; — Complétement, en grand.

*

: L 1 Re | al! FA 4 Fu +
Considé able: — Considérablement,

Croissance ; — Croître, grandir.
Cyclopéen. V. ARCHITECTURE.
Dégingandé, grand et mal bâti. _.
Hbémesuré, qui dépasse la mesure ordinaire.
V. EXCÈS.
Béveloppé; — Développement; — se Développer.
Hiable : un grand diable.
Échalas, personne longue et mince.
chasses : monté ef monter sur des échasses.
Echelle : sur une grande, sur une vaste échelle.
Éléphant, est cité pour sa grandeur. On Poppose à
mouche où insecte. ;
Élévation, hauteur; — Élevés; — s'Élever,
norme, démesuré : — Énormément ; — Énormité,
chose énorme.
Escogriffe (grand), homme grand et mal bâti.
Espace : occuper beaucoup d'espace. .
ETENDRE; — Étendu ; — ÉTENDUE ;— Extension, éten-
due; — in Ertenso, dans toute son étendue.
EXTRAORDINAIRE. L
Flaudrin, homme grand, mince et d’une conte-
nance peu ferme. :
Format d'un livre, etc.
Kort, qui a acquis de la FORCE.
GÉANT ; — Géante ; —Gigantesque ; — Gigantostéolo-
gie ; etc.
&igue : grande gigue, grande femme. Pop.
Gingeole : cadet [a gingeole, grand jeune homme,
Girafe, se dit d'une personne dont le cou est long.
@Grandelet, un peu grand; — Grandement, d’une
manière grande; — Grandesse, TITRE; — Grandeur,
état de grand; étendue ; -— Grandiflore, qui a de
grandes fleurs ; — Grandiose, grand et imposant; —-
randiosité ; — Grandir, rendre ou devenir grand,
représenter plus grand que la réalité ; — Grandis-
sime, très-grand ; — Grandiuscule, un peu grand ; —
les Grands, V. NOBLE, RICHE, CHEF, POUVOIR.
Grenadier, soldat ou personne d'une grande taille,
GROS ; — Grosseur; — Grossir; ete.
Hiallebarde ef — Haquenée, grande femme mal faite.
HAUT; — Haute taille; — Hauteur: etc.  .
Hilimitable ; — lilimité, qui est sans limites.

‘Ammense, très-orand ; — Immensément; — Immen-

sité ; — Immensurable, qui ne peut être mesuré,
FMPORTANT; — Imposant.
Hndéfini; — Indéfiniment.

Grand'mère, si. V. mére,
boulanger, 49.

Grand-oncle, sm. Grand-
père, sm. Grand'tante,
sf. V. parent, 49.

GRANGE, sf. Grangée, sf. (*).

Granger, sm. V. fermier. .

Granilite , sf. Granit (nite
ou ni), sm. Granitelle, a.
Granitellin, a. Graniter,
v. Granitique, a. Grani-
toïde, 3. Granitone, sm.
Granito-porphyroide, a.
V,2 pterre,

Granivore, a. V. gruine.

Granulaire, a. Granulation,
sf. Granulatoire, sm. Gra-
nule, sm. Granuler, v.
Granuleux, a. 31. Granu-
lifère, a. Granuliforme,
a. Granulosité, sf V.
grain.

Graphique, a. Graphique-
ment, adv. V. dessin,
description, écrire.

Graphite, sm. Graphiteux,

GRA

a. 31. Graphitique, a. V.
plomb, crayon.
Grapholile, sf. V. ardoise.
Graphomètre, sm. V, ar-
pentage.
Grapin, s’écril mieux grap-

in.

GHAPPE, sf. (*). V. aussi
appût, vétérinaire, artil-
lerie, raisin, 2 fleur, vin.

Groppelé a. Grappelette,
sf. Grappeux, a. 31. V.
grappe (*).

Grappitlage (m), sm. Grap-
piller, v Grappilieur,sm.
28. V. gain, reste, grappe
(*), prendre, plomb.

Grappillon (mn) ,Sm. V.grap-
pe (*.

cap, sm. Grappiner,
v, Grappineur, sm. V
croc, 3 navire, prendre,
2 verre.

Grappu, a. V. grappe (*).

Grapte, a. sm. V. marque,
inscription.

Gras, a. sm. 29. V. graisse,
viande, carnaval, sale,
licence, jambe, gros, ri-
che, prononcer , matin,
voir, 9 terre, fertile, glis-
ser, 2 peinture.

Gras-cuit, a. V. pain, 60.

Gras-double, sm. V. esfo-
mac, meis, #9.

Gras-fondu, sm. a. Gras-
fondure, sf. V. 4 cheval,
49, 60.

Grassement, adv. V. grais-
Se, généreux, payer.

Grasserie, sf. V. soie,

Grasset, à. 30. V. graisse.
—Grasset, sm, V.5 cheval.

Grassette, sf. V. plante.

Grasseyement, sm. Gras-
seyer, v.131.Grasseyeur,
sm. 28. V. prononcer.

Grassouillet (m2), a. 830. V.
graisse,

Grat, sm. V.poule.

Grateron, sm. V. épine.

Graticuler, v. V. dessin.

665

Gratification, sf. Gratifier,
v. V. don.

Gratin, sm. V. chaudron,
mets, latrines.

Gratiole, sf. V. plante, pur-
ger.

Gratis (tisse), adv. sm. V.
grafuit.

Gratitude, sf. V. reconnais-
sance.

Grattage, sm. Graîte, sf. V.
frotter.

Graite-boesse, ef. Gratte-
boesser, v. V. brosse, 2
or, monnate, 49.

Graite-ceul (cu), sm. V.
rose, épine, 49.

Gratteleux, a. 31. Grattelle,
sf. V. 2 peau.

Gratte-papier, sm. V. écri-
re, 49.

Gratter, v. Gratieur, si.
28. V. frotter, ejjacer,
flatter.

Gratioir, sm. V. couteau,

| frotter.

Andicible; — Ineffable; — Inénarrable.
Eufini, qui n'a pas de fin; — Infiniment; — {nfini-

taire ; — Infinité.

LARGE; — Largement; — Largeur; efc.
Huéviathan, se dit d'un objet très-grand.

LONG ; — Longueur; etc.

Mfacrocosme , grand univers, par opposition à mt-
crocosme, petit univers où homme. (Hacro signifie

plutôt long que grand.)

Hagnanime, qui a l’âme grande et noble; — Ma-
gnanimement ; — Magnanimité ; V. GÉNÉREUX; —
Magnat, V. NoBze; — Mägnificence, qualité de
magnifique; — Magnifier, grandir, exalter;, — Ma-

ifique, grand par l’éclat, par la pompe; — Magni-

quement; V. LUXF.

Majesté, grandeur suprème qui imprime le respect;
— Majestueusement, — Majestueux.

Majeur et Majorité. V. GE.

Major (tambour), chef des tambours.

Blajuscule, lietire majuscule ou capitale.

Biaximum , état le plus grand auquel une quantité
variable puisse parvenir.

Blégalanthropogénésie, art de procréer des
grands hommes ; -— Mégalographe; — Mégalogra-
phie, art de peindre les grauds sujets ou de peindre
en grand; — Mégamètre, instrument astronomique
pour mesurer les grands angles ; — Mégascope, inS-
trument qui grossit, espèce de microscope ; et au-

tres mots en #76qa...

MESURE ; — Mesurer la grandeur; etc.

Microscope, instrument qui grandit ou grossit les
petits objets. V. 2 OPTIQUE.

MONSTRE, objet d’une grandeur effrayante; — Mons-
trueusement; — Monstrueux; — Monsiruosité.

Monument, édifice imposant; — Monumental,

Gcéan ou mer de sable, de lumière, elc.

Gmniprésence ox ubiquité de Dieu; — Omnipré-

sent.

Patagon, habitant de la — Patagonie.
à Perche, personne grande et mince.

Perte de vue (à).

Place, espace : il y a de la place, le local est grand.
Pousse, croissance ; — Pousser, croître, grandir.
Prodigieusement; — Prodigieux, étonnant de

grandeur.

Ragrandir, rendre plus grand.
Spacieusement ;: — Spacieux, grand el vaste.
3 Stature, grandeur du corps.

Suprême, SUPÈRIEUR.

Surhumain,— Surnaiurel.
8 Taïlle, stature : haute taille; etc.
Mitanique, grand comme ce que faisaient les Ti-

tans.

TMrismégiste (Hermès), trois fois très-grand.

Vaste, qui est d’une grande étendue ; —Vasiement
— Vastité ou Vastitude, nus.

Venue : un garçon d'une belle venue.

Volume; — Volumineux, qui a beaucoup détendue.

() GRANGE

Partie d’une ferme où l’on serre les blés en
serbes, etc.

Aire, place unie où l’on bat les grains; — Airée,
quantité de gerhes qu’on met sur l’aire à la fois.

Balin, drap qui reçoit Le grain criblé ou vanné.

Battage:; — Batteur en grange; — Battre ie BLÉ

avec le fléau.

Souser, employer la bouse de vache pour former

l’aire.

Calvanier, ouvrier qui entasse les gerbes.
Champarieresse, grange pour les champarts, (vx)
Éngrangement; — Engranger, mettre dans la

grange.

Fenil, lieu où l’on serre le foin.

Garnafile, ou grenasse, grange en argot.

Grangeage , manière de donner à ferme; — Gran-
gée, ce que contient la grange; — Granger, mé-
tayer ; — Grangerie, métairie.

Grenier, partie sous je
les fourrages, etc.

toit où l’on serre les grains,

Lassière , partie de la grange où l’on metles gerbes.
Pailler, où l'on serre ja paille.

() GRAPPE
(Ea grec, botrus remplacé par boiry.)

Allebote , ou hallehotte, petite grappe oubliée dans
les vignes; — Alleboter, grappiller ; — Alleboteur.

Inus.

Botryoïde, qui ressemble à une grappe.

grappage; — Egrapper,

. Égrappotr.
Ép1 et FAISCEAU.

ôter les grappes; —

Grappelé, garni de grappes ; — Grappelette, petite
grappe; — Grapper ef — Grappeier, se disaient
pour grappililer ; — Grappeux, fécond en grappes;
— Grappillage ; — Grappilier, ramasser les grappes
oubliées; —Grappilleur; —Grappillon, petite grappe;
— Grappu, chargé de grappes.

Bañle, ce qui reste d'une grappe quand on a ôté tous

les grains.

Mégime de BANANES, sorte de grappe ; — Régime
de palmier, dont l'axe est un — Spadice ou Spadix,

i est -—

Spathacé, enveloppé d'une — Spathe.

V. les groupes RAISIN et 2 FRUIT.

Fe Crop mme nue pe me RTS
666
‘Grättures,'sfp. W. :fraiter.

GRATUIT, &. Gratuité, sf.

«Gratuitement, adv. :(*).
V. aussi :caurice, ‘doute
Gravanche..sf. V. moisson.

GRE

‘SON, prononcer, 6. —
‘Grave, sf, V. rivage.
‘Gravé,, a. WV. ;gravane(*),
:marquesuartiole mémoire.
Gravelée., a. :V. cendre,

Gravéolence, :sf. 'W. puant.

| Graver, v. V. gravure (*),

racer, ffixe, médaille, à
smonnüte, musique.
Gravettes, sfp. V.:ver.

me, maladie, ‘important,
poids, son, titre.
Graviter,v.V.aitirer, poids,
diriger, |
Gravoiïs., smp. W. reste,

chandelle, orfévre. |
Graveleux, ‘8.81. V.sable,
“urine, licence.
Gravelin,-sm. W.:chéne.
-Gravelle,.sf, V. ‘urine.
Gravelure, s£ V. "licence.
Gravement, adv.'W. grave
‘(*). «maladie,

Gravatier, sm. V. 2 voiture,
reste:

Gravatif, &. 25. V. souffrir,
#ourd.

Gravats, smp. V. reste, ma-
con.

GRAVE, a. (*). V. “aussi
poids, maladie, crime,

_—

‘|-Gravimètre-sm,V. liqueur.

J-Graveur, «sm. V, gravure | muçon.
(*), musique. | GRAVURE, sf, (9). W. aussi
:Gravier,sm.W,.sable,.urine. | :soutier.

GRE, GRAÏ, GRES.

«Gré,-sm. V. volonté, désir,
reconnaissance , accord .

Gravir, v.'V. ‘haut.
Graviation, sf V. nétirer,.
poids, diriger.

Gravité, sf, V.gnave(*);cri-l aimer. «approuver, vrési-

(9) GRATUIT

AfPranehi ,-dontleport est payé;—.Affranchir une
lettre, un-paquet, payer’ le port d'avance; — Affran-
chissement. |

1 Badinaut, sumuméraire. fui)

Déat, celui quid'e ‘Tien à payer: au‘jeu ‘ou-pour un
repas,

Hoù rse ; sans ‘bourse délier, sans Tien “payer: —
‘Bourse, pension ‘payée d'avance pour un ‘écolier ;
— Boursier, ‘écôlier qui a ‘une “bourse; — Gemi-
bour:e. Les boursiers de Montaign s’appelaient
capêtes, et ceux de Sainte-Barbe, gélotins.

‘Commodat., prêt gratuit: —Commodataire.

Coûter : ne coûter;rien, |

Crédit (à),;sans-rien payer comptent, mais :avec en-

Sagement-de.payer:plusitard;;—fiire Crédit fiquel-
- qu'un.

Ébésintéressé, qui agit ou qui est fait avec —
Désintéressement, ‘absence «de vue intéressée ;: —
Désintéressément.

Don ; —"‘Donation; — Donner: etc.

FAvEUR, grâce : par ‘faveur ; étc.

raïis (sans), sans rien à payer.

Franc de'port ;avoirses-ports Francs; courir'Franc.
—Franthe ‘ippée, ‘repas qui ne coûte rien; —Fran-

 Chise; —"Franc-salé, <droït te ‘prentire :du :sel sans
ce er, (ur); "Franco, en ‘franchise.

GÉNÉREUX; — généreusement; etc. | :
‘&ratis , ‘Gratis pro Deo, pour rien; «— Gratuité,
état de gratuit; — Gratuitement, pour Tien, sans

, frais.
* ‘MHonoraire; —‘Honorifique, ‘qui ne ‘rapporte rien
“que l’honneur;-pourlhonneur. _. |
Empunément, sans qu'il en résulte rien de fâtheux;
— Împuni; — Impunité.
fus, qui‘vient naturellement, ‘quiue coûte“aucune
“péine; — Infusion. |
Libre: contrée lfbre vu cratuites — Librement.
Hlanéage, travailgrétuit des mételots pour'le char-
art et le déchargement.
il : à l'œil, ox sur le verbe, ‘àcrédit, en nrgot.
“Onérnire (luteu*);—‘à"titre“Onéreux, non gratuit.
Pérdre s0n temps'ou:sa peine, 'travaitler-pour rien :
— peine Perdue, qui ne rapporte rien,
Public, où tout temonde;pent aller gratuitement.
Hétribué (non). non salarié; — sans Rétribution.
‘'Surnuméraire, commis -sons “ppairilements ; —
Surnumérariat, temps pencant lequel on reste sur-
numéraire.
VAINS-— Vanités-ete,

(+) GRAVE ct SÉRIEUX

- Aggravant, qui rend plus grave,
— Aggraver, rendre plus grave.
Le sine, grave sotisévère; — Auctèrements — ‘Aus-

itérité. ;
Barbe, donne l'air graves. — Barbu.
Bon : :tout.de bon;:une.benne fois; ‘yailer'bon jeu,
bon targent.
CALME,
ÆCoïllet:monté, V. AFRECTATION.
Composé ; Brave; — Composer son.aig, son main-
‘LLen.
‘Contenance €t-Mmaintien, se disenit paur grantfé.
Digne; — Disnements.— Dignité, gravité noble.
ENNUI; — Ennuyeuxs ste.

— Aogravation;

+

7
ns,

ne ms |

Ferme, quia de la — FERMETÉ.

Flegmatique., ‘froid ; — Mlesmatiquements —
Flegme, |

FRo1D ; — Froidemerit,; —TFroideur.

Garder s0D sérieux.

-Gourmé, qui dffeite la cravité.

Gravemexnt, avec — Gravité,

IMPORTANT ; faire l'important.

‘Hnrposant; — ‘[mposer, imprimer du rr

Feu : de ‘franc jeu’; ce n'est pas un jeu.

LENT; — Lenteur; éte.

Bkagistral, qui sent le maîtres — Magistralement.

MODÉRATION ; — Modéré ; etc.

Observer:{s’), veiller sur:ses paroles-ét sur 505 ac-
tions.

ORGUEIL ; — Orgueilleux; etc.

Paterne ,— Paternel, quiisent le pères …— Pator-
nellerment.

Patriarcal, qui sent le.— Patriarche, xieillard wé-
nérable.

Fédant;— Pédantesque,;-—Pédantismes «etc. V.
EMPHASE.

Philosophe: — PHILOSOPETE, etc. |

Plomb :-mettre du plomb-dans les manches.

Poids : avoir du poids; un‘homme de poids.

Forte-respect, ‘personne grave qui se fait respce-

er.

osé, grave ; — Posément.

Prélasser(se), marcherou.setenir comme un'prélat.

Préoceup ativn; — Préoccuné, sérieux ét qui ré-

chit.

Frud’homme : monsieur Prud’homme, se dit.d’un
homme :qui âffecte da sagesse et la gravité,

MBaide, ouroide, grave ét nur; — Raideur.

Réfléchi, qui agit avec réflexion.

Heligieusement; — Réligieux, se dit pour grave,

Réserve, retenue ;-— Réservé. V. MODÉRATION.

Respectable, vénérable, digne de 'RESPECT.

Rire : sans rire; il ue rit jamais; il ne plaisante pas,
il ne badimre pas; rien-ne peut le dérider.

SAGE; —Sagement;— Sagesse.

SEC; — Sécheresse ; ett.

Sentencieusement ; — Sentencieux, qui conticnt
où qui rapporte des sentences. V."MAXIME.

Sériewsement, sans plaisanterie; d’une marière
sérieuse; — Sérieux, ‘grave; important; sincère ;
— prendre, garder ou perdre son Sérieux; —"£c-
“MHosité, nus.

Sévère, rigides; — Bévéremerit; — Sévérité. V,
DUR.

SILENCE ; — Silencieusement ; —‘Silencieuxs éte.

Solennel , grave et emphatique. V. EMPHASE,

Tenir : se tenir bien, comme ‘il Faut; — Temno,
maintien grave.

Mriste ; — Tristesse ; etc. V. CHAGRIN.

WVieillard; —"VILILLESSE; éte. V, VIEUX.

(1) GRAVURE
(En latin, insculpere, graver; en grec, gZu-
pios, gravé, remplacé par .glypt.)

Aigreurs, tailles trop marquées. Alésoir, ‘outil. une
Antique, pierre gravée ancienne. Aquatinta ‘0% Aqua-
tinte, imite les dessins au lavis. ART< Artiste: #te. Avi-
ver une taille, la creuser:davaritage.

Baquet,:caïisserpour faire mordre \’eau ‘forte. Bavo-
cher; Bavochure, défaut de netteté. Berceau, outil
| d'acier:pour faire ‘le grain. BIJoN, voir &e mmot pour la

air grave; état.

spect.

GRE

gnation.
Grèbe, sm. V. 3 oiseau.
GREC, a. sm, 82 (*). V. aussi

obscur, jeu.
Grecque, sf, Grecquer, v.
V.orner, relieur,coifjure.

Bin.

667
Gredin, sm. Gredine, sf. ! Gréement, si. Gréer,v.132.

Gredinerie, sf. V. ul ,| Gréeur, sm, V.3 navire.
pauvre, auare. Grées, sfp. V. monstre.

gravure des bijoutiers. Bloc de plomb, billot sur lequel.

on pose l'ouvrage. Buesse, outil du ciséleur ; — Boes-
ser, ébarher. Bois : graver en bois ou sur bois. Border,
mettre Jde la cire sur Les bords d’une .planche. :estampe
Boueuse, peu nette. Bouterolle, outarière, poincon fixé
au touret. Brunissoir, outil pour brunir. Burin, outil
pour graver sur métaux (‘le xez oude bec du.burin; son
ventre }; Buriner. graver avec le burin.

Cachet, V. scEAU. Callot, graveur céiëbre dans le
gehre burlesque. Celonnière, espère de tuyau dans le-
quel on enchôsse de petits outils. Camaïeu, pierre fine :
gravure en Camaïen, en clair-obscur. .Camée, pierre
sculptée en relief, V. 8 pi£RRe. Chalcographe; Chalco-
graphie, gravure sur cuivre, airain, elc.; Chalcogra-
phique. Champiever, creuser au burin ce qui est dessiné
sur le métal. Chape, dotible pièce de cuivre qui enve-
loppe le touret. Charnière, outil pour percer. Chau-
dronnier-planeur, dresse des planches de cuivre pour
la gravure, Ciment des graveurs. Giselé; ‘Ciseler,
sculpter avec le Ciselet, petit ciseau ; Giseleur ;'Ciselure,
art ou travail du ciseleur. Coin, acier gravé en creux
pour médailles ou monnaies, V, MONNAIE et'MÉDAILLE.
Contre-caiquer. 'Contre-épreuve, épreuve en sens Con-
traire obtenue au moyen d’une estampe toute fraiche;
Contre-épreuver, Contre-hacher; Contre-hachure, ha-
chure qui en croise d’autres. Contre-planche, deuxième
planche pour les parties en .eotleur.Contre-taïlle, taille
quien croise d’autres; Contre-tailler.‘Contre-tirer, contre-
épreuver. Coulé : une taille bien coulée. ‘Couleur : gra-
vure en couleur; estampe d’une belle couleur, qui sem-
ble reproduire les couleurs d’untableau. Coupe, manière
d'entamer la planche. Creusage; Creuser, graver en
Creux. Cristallier, graveur sur cristaux. -Croiïiser les
tailles. Cul-de-lampe, vignette.

Dactylhoglyphe, graveur d'anneaux antiques; Dacty-
hoglyphie ; Dactyliographie, description d’anneaux gra-
vés, de pierres gravées; Dactylhologie ; Dactyliothèque,
collection d’anneaux ou de pierres gravées, Découvrir
la planche, quand l'eau-forte a mardu; Découvrir un
outil, le netioyer en Île fichant dans la pierre ponce.
DESSIN; Dessinateur ; etc. Dressoir, plaque de fer pour
dresser les-pterres,

Æau-forte, acide nitrique étendu d’eau, qui creuse le mé-
tal ; estampe obtenue par ce procédé : eau-forte à couler et
eau- forte de départ. Ebarber, enlever lesmégañités ; Ebar-
boir; Ebarbure, petite barbe que le ‘burin enlève. Ebau-
cher, faire les premiers traïts. Échappade, ‘irait échappé.
Echoppage ; Evchoppe, sorte de burin; Echopper, tra-
vailler avec l'échoppe. Ectype, empreinte d'un cachet,
d’une médaille. gravure Beratignée; Egratigner, ne
faire qu'entamer le cuivre; Égratignure, gravuremaigre.
chairs bien Empâtées ; Empâtement, maniere de rendre le
moelieux des-chairs. Émpreindre, obtenir une Empreinte,
‘V, IMPRIMERIE et MARQUE. planche Encyprotype, gravée
sur cuivre. Enluminer une estampe, la colorier; Enlu-
mineur £t Enlamineuse, coloriste; KEoluminure, ‘art ou
action d'enluminer ; gravure enluminée., Entoilage ; {n-
toiler une estampe, la.coller sur de la toile.:tailles Entre-
pointillées, entre-mêlées de pointiHé. Entrataille, taille
légère entre des tailles plus fortes; Entretailler. tailler
en Épargne, en:laissanten ‘relief ce qui doit marquer.
Epreuve, chaque estampe tirée avec une planche gravée:
épreuve avanttoute lettre, -avantit la lettre, après la lettre,
avec la lettre blanche, grise, noire, avec la remarque
{la chose quelconque «€ levée plus tard); épreuve grise,
tirée avec une planche usée; neigeuse, où 1 y'a des
places blanches; brillante, très-bien venue.'Estampage ;
Estampe, image imprimée avec une ptnche gravée ;
Estamper; ÆEstampeur; ‘ÆEstampille, "marque où em-
prete; Éstampiiler ; ‘V.'IMPRIMERIE. Exemplaire, cha-
que épreuve.

Filer, faire couler l’eau-forte Gans le tracé. Tlatoir,
marteau deciséleur. Fond'blane, endroit d’urre gravure
où il n'ya point de'traits et qui conserve la “ilancheur
“u-papier. Fouiller, creuser les'traîts. Frappe, empreinte
du balancier sur la MONNAIE. ‘Frapper ure pièce de
monnaie, une médaille; Frapper un ‘trait, ‘le marquer
‘avec plus ou moins de force. Frontispice, gravure eïi

if

regard. du titre d'un ivre, Fumé, épreuve d’un poinçcon

noirci à la flamme d’une bougie.

Glyptique, gravure sur pierres fines; Glyptognosic,
connaissance des pierres gravées; ‘Glypiographie, des-
cription des pierres gravées antiques; Glyptothèque,
collection de ces pierres. Godron, ornement en œuf
allongé ; Godronnage ; Godronner ; Godronneur; Go-
drennoir, eiselet. ‘Grain : faire le grain sur la planche.
taille Grasse. Gratter une taille trop fine, pour la rendre
plus nourrie; Grattoir, oulil. Gravé; Graver, creuser,
buriner, ciseler; Graveur, celui qui grave. Grené, pariie
où l’on à formé de petits grains; Grener; Grenure. Grif-
fe, espèce de cachet pour imprimer la signature. Griffo-
nis, gravure imitant “un dessin à la plume. Griguotis,
hachures tremblées. Guillocher; Guillochis, ornement
composé de traits ondés qui s’entrelacent.

Hacher; Hachures, ‘traits croisés. Hermoglyphe, gra-
veur d'inscriptions. Historier, enjoliver de gravures.

IMAGE ; iconographie; illustrer; etc. Incuication;
Inculquer dans Tesprit, dans la mémoire. médaille
lncuse, gravée en creux. INSCRIPTION ; Inscrire; etc.
Insculper, marquer au poinçon, (vx). {rtaille, pierre
sculptée ou gravée en creux.

Lancette et Langue de carpe, outils de graveur en
bois. Eithoglyphe , graveur sur pierres antiques; Litho-

yphite.
$ Mâchonné (trait ou contour), qui manque de netteté.
Maîtres : les grands et les petits maîtres. Manière noire.
Mutrice d’une médaille ou d’une monnaie.’ Matoir, outil.
tailles Méplates. Mezzo-tinto, gravure à la manière
noire ou en demi-teiute. Mixtion, composition grasse
pour empèécher l’action de leau-forte. Morûre, se dit
de l’eau-forte, image Mozérienne, qui s’incruste dans
le verre resté longlémps sur une gravure.

Nielle, ornements gravés en creux et remplis d’une
espèce d'émail: nielles de Russie, de Perse; Nieller,
orper de mielles.

CEuvre d'un graveur, ensemble.des gravures dont il
est l’auteur; OEuvriste, celui qui collige des œuvres.
Onglet, où Onglette, burin plat.

Passe-partout, rlanche gravée pour servir de bordure
à d’autres planches qu’on met au milieu. Pâte : gravure
d’une belle pâte. Pâté, endroït trop noir. Perloir, outil.
Piquer, faire des Piqüres. Planche, plaque de euivre, de
bois, .etc., sur Taquelle on grave un dessin. Poinçon,
outil. Poinçconnage; Poinconnement ; Poinçconner.
Poiniillage ; Pointillé, partie d'une gravure où il ya
une multitude de points ; Pointiller, Pornag:aphe; Por-
nographie, gravure obscène. Portefeuille, collection
d’estampes. Pousser une taille avec de l'émeri.

Racloir, outil pour enlever le grain. Regrossir les
tailles au les hachures. Rehauts, blancs dans la gravure.
gravure en Relief ou en taille d'épargne. Rentrer, repas-
ser Je burin. Repousser, faire sur une feuille mince des
tratts creux d’un côté et bontbés de l'autre.

Scarabée, pierre gravée antique d'Egypte. Schéma-
tisme, planche de figures mathématiques. SCULPTURE;
Sculpter ; ete, Sidérographie, gravure sur lefer, sur
l'acier. Soie, outil à tête de clou tranchante.

Taille, incision faite avec le burin: taille coulée,
douce, d'épargne, qni consiste à enlever tout ce qui est
entre les traits du dessin; planche Taillée; Taier.
Timbre; Timbrage; Timbrer; V. ‘IMPRIMERLE. ‘Titre-
planche, titre gravé on ‘taille douce. Toreutique, art
de sculpter, de ciseler. Touches furtes .€£ Touches .ten-
dres. Touret , espèce de tour pour graver les pierres
fines. Trace; TRACER; ele. Traçair. Trait, ligne tracée.

Venir bien ou mal: épreuve bien ou mal venue. Ver-
nis dur et vernis mou: on en met une couche .sar la
planche et c'est sur cette couche que Je .graveur trace
son dessin. Vignëétte, petite gravure servant d’arnement
dans un livre. Vue, paysage, V PEINTUR&.

Xylographe; Xylographie, gravure sur.hois;.X ylagri-
phique.

() GREC

Aeropole d'Athènes, citadelle ; — Agora, place.
Amplhictyons, députés des villes formant un tri-

668

Greffe, sm. V, juges, —
GREFFE, sf. Grefler, v.
Greffeur, sem. (*}. V.aussi
Joindre, métis. |

Greflier, sm, V. juges.

Greffoir, sm. V, greffe (*).

Grégaire, a. V. troupe, 2
soldat. |

Grége, a. V. soie.

Grégeois (joi), a. V. pyro-
technie. |
Grégorien , a. V. calen-

” drier, chant.

Grègue, sf. V. 2 habille.

ment, fuite.

Grèle, a. V. mince, faible.
— Grêle, sf, V,. neige,
beaucoup, 2æœil, malheur.

GRE

5

Grêlé, a.
riole.

Grêler, v. V. neige, ruine,

Grelin, sm. V, corde.

Greloir, sm. V. cire.

Grêlon, sm. V. neïge.

Grelot, sm. V. boule, cle-
che, 2 fleur, folie, ser-
pent. :

Grelottant, 488. Grelotter,
v. V. trembler, froid.
Grelou , sm. Grelouage,

sm. Grelouer, v. V. cire.
Greluchon, sm. V. pros-
tit... (au supp.).

_V. pauvre, va-

‘Grément, sm. V.3 navire.

Grémial, sm. V. évéque.
Grérmil, sm. V. plante.

Grenache, sm. V. vin, rai-
sine

GRENADE, sf. (*). V. aussi
bombe, étoffe, soldat,

Grenadier, sm. V. grenade
(*), 2 soldat, filet, hardi,
qjurer.

Grenadière, sf, V. soldat,
fusil,

Grenadille (im), sf, V, fleur,

Grenadin , sm. V. mets,
veau, 5 oiseau.

Grenadine, sf. V. sote.

Grenaille (m1), sf. Grenaii-
ler, v. Grenailleur, sm.
V. grain, graine, farine.

Grenat, sm. V. 3 pierre,
étoffe, 5 oiseau.

Grenaut, sm. V, poisson. :

Grené, a. sm. V. dessin,
gravure, grain.

Greneler, v. Grener, v.
Grèneter, v. V. grain,
graine, 133, 184,

Grèneterie , sf. Grènetier,
sm. V. graine.

Grènetis (22), sm. V. grain,
mérlaille.

Grenettes, sfp. V. 2 pein-
ture. |
Grenier, sm, V, 2 maison,

magasin, 3navtre, fertile.
Grenoiïr, sm. V. poudre.
GRENOUILLE (m), sf. (*}. V.
aussi 3 tnprimerie, fi-
nance,

| bunal suprême: — ville Amphictyonide: — Am-
phyctionie, droit de ces villes; — Amphictyonique.

Archontat, dignité d’— Archonte, magistrat :
archonte éponyme,rôt, polémarque, thesmothètes.

‘’Axéopage, tribunal d'Athènes renommé pour sa
Sagesse ; — Aréopagite, qui était de l’aréopage.

Atticisme, délicatesse etélégance de langage parti-
culière aux Athéniens; — Atticiste, écrivain visant
à cette élégance ; — Attique, dialecte des Athé-
piens.

Basmoule, où gasmoule, enfant né d’un père franc
ou latin et d’une mère grecque, au moyen âge.

Brouet, nourriture grossière des Lacédémoniens.

Cénisme, mélange de tous les dialectes.

Ciephtes, montagnards de l’Olympe et du Pinde.

BPorien, dialecte de la Doride ; — Dorique, ordre
d'ARCHITECTURE. :

Éolien, dialecte et mode musical; — Éolique.

Éphures, magistrats de Sparte.

Érusmienne (prononciation), opposé à reuchii-
nienne.

Esprit rude, marque de l'aspiration ; — Esprit doux.

Htacisme, opposé à ilacisme, prononciation de l'é.

Fanariotes, Grecs habitant le quartier du Fanar à
Constantinople. -

Gallo-grec, se dit pour galate.

Grec et Grecque, qui est de la Grèce; — Gréciser ;
— Grécisme ; — Gréciste; — haute où basse Gré-
cité ; — Gréco-romain; — fou Grégeois.

 Hégémonie, prééminence d'une ville.

Hiellènes, les Grecs; — Hellénie; — Hellénique,
Grec; — Hellénisme, locution propre à la langue
grecque ; — Helléniste, érudit versé dans la langue

recque; juif qui parfait grec; — Hellénistique,
angue parlée per les Juifs grecs.

Nonién, dialecte, et mode musical; — Ionique,
ordre d’ARCRITECTURE.

Hotacisme, mouvaise prononciation de l'iota.

Laconique, concis; — Laconiquement ; — Laco-
miser; — Laconisme, langage très-concis des Spar-
iates,

Higature, lettres liées ensemble.

Läittérai (grec), opposé à moderne, vulgaire ou
romaique.

Lycurgue, législateur de Sparte.

Pélasges, très-anciens habitants de la Grèce.

Ehilhellène, celui qui aime les Grecs.

Macines grecques de Lancelot,

HRomaïque, se dit quelquefnis pour grec moderne,
en parlant de la langue. |

Solon , législateur d'Athènes.

(+) GREFFE

1 Anneau : greffer en anneau.

1 Approche : greffer en approche ox par approche.
Baguer, grefier. (vx)
Bâtardière, pépinière d'arbres greflés.
Bourrelet, grosseur à l'endroit de la greffe.

4 Bouton : greffe en bouton. |

1 Cornuchet (enter en); —en Couronne ;— en Croix.
Mécoller (se), se détacher du sujet. ;

icusson d’ente, morceau d’écorce garni d’un œil

qu'on-insère entre le bois et l'écorce d'un autre

4 arbre : grefler à écusson ox en écusson; —Écus-
sonner; — Écussonnoir, petit couteau.

1 Empeau, ente en écorce.

4 Emplastration, ente en écuson,

Enfourchement, manière de greffer.

Ente, greffe; arbre greffé; — Entement; — Enter,
relier ; — Entoir, couteau; — Enture, endroit où
on place une ente.

4 Fondoir, couteau pour — greffer en Fente ; — en

te.

Franc (arbre), non greffé qui porte du fruit; —

greffer sur Franc; — greffer Franc sur sauvageon.

1 Germe : greffer par germe.

&reffer, insérer une greffe; — Greffeur; — Gref-

foir, petit couteau.

Hnoculation; — Inoculer, signifie à peu près enter,

JARDIN ;— Jardinier; etc. *

Lever des greffes.

lomie, cire noire qu'on met sur les greffes.

1 Gculation, greffe en écusson ; — Oculer; — OŒil
bouton : grelter à œil dormant, en automne; à œil
poussant, au printemps.

1 Pied de chèvre (ente en).

Poupée, greffe entourée d'une boule de terre dé-

trempée.

Rapporter, poser, greffer sur un arbre.

Sauvageon , arbre non greffé qui produit des fruits
pres.

1 Scion : greffer par scions.

Sevrer une branche greffée, la séparer de l'arbre

auquel elle tient encore.

Sujeé, arbre sur lequel on greffe.

(*) GRENADE
(En latin, granatum.)

Balauste, fleur du — Balanstier, grenadier sauvage.

Granaté, qui ressemble au grenauier,

Grenadier, arbre qui produit la grenade,

&renadille, ox fleur de la Passion, plante dont les
fruits ont le goût de la grenade.

Rlalicorium (cuir de pomme), écoree de la grenade.

Biigraine, ancien nom de la grenade.

() GRENOUILLE
(En latin rana; en grec, butrachos.)

Amphibie, qui vit dans l'air et dans l'eau; — Am-

phibien, qui jeune tit dans l’eau, et plus tard hors
e l’eau.

Amphiumes, genre de batraciens.

Batrachite, pierre de grenouille ou de crapaud: —
Batrachographie ; — Bairachoïde, qui ressemble aux
grenouilles; — Batrachomyomachie, combat des
rats et des grenouilles; — Batraciens, reptiles du
genre de la grenouille où du CRAPAUD.

Coassement, cri de la grenouille ; — Coasser, crier,

Culiripède (grenouille), qui a Les pieds en couteau.

Frai, œufs de grenouille.

Graisset, ou gresset, rainette.

&Grenouiliard (le peuple); — Grenouillère, lieu où

Grenouiller {im}, v. V. ivre.

Grenouillère (m}, sf, V. gre-
nouille, humide.

Grenouillet (m), sm. Gre-
nouillelte, sf. V. fleur,
langue.

Grenu, a. Grenure, sf. V.
grain, graine, huile.

Grès, sm, Gréseux, à. 31.
Grésière, sf. Grésiforme,
a. V. 2 pierre, po, san-

lier,

Grésil, sm. V. neige, frag-
ment.
Grésillement (m), sm. Gré-
siller, v. V. pli, neige.
Grésillon (m), sm. V. 7a-
rine, lier, sauterelle.

G-ré-sol, sm. V, V. must-
que.

Gresserie, sf, V. 2 pierre,
pot.

Grevance, sf. V. chagrin.

GRI

Grève, sf, V. rivage, sup-
plice, ouvrier, jambe.
Grever, v. 134. V. nuire,
impôt, hypothèque, fâche.

GRI, GRIL, GRIS, GRY, et
même GRaI devant n.

Grianneau, sm. V. 5 oiseau.

Griblette, sf. gril (fS), mets.

Gribouillage (m), sm, V.
écrire, peiniure.

Gribouille (m), s. V. sof.

Gribouiller(m}), v. V. écrire,
peinture.

Gribouillette {m), sf. V,
Jeu, jeter.

Gribouiileur (m), sm. 28,
V. écrire, peinture,

Grièche, a. V. pie, épine,
hargneux.

Grief, sm, V.nuire, plainte,
procédure. — Grief, a.
25. Grièvement, adv.

Griffe, sf. Grifler, wv.

Grièveté, sf. V, impor-
tant, maladie, crime, pu-
nition.

Griffade, sf. V. ongle, dé-
chirer.

Griffard, sm. V, aigle

V.
ongle, déchirer, nuire,
pouvoir, TUCIRE, OlYRON.
signalure, 2 or, croc, ba-
lance,

Griffon, sm. V,. #4 oiseau,
monsire,chien,sceuu, lime.

Griffonnage, sin. Griffon-
ner, v. Grifonneur, sm.
V. écrire, dessin.

Grigne (m), sf. V. feutre.

Grignon (m), sm. V. pain,
biscuit, olive.

Grignoter {mn}, v. V. man-
er, ronger, gain.

Grignotis (4), sm. V. gra-
vure.

C69
Grigou , sm. V. avare
pauvre, lèpre, ?
GRIL (gri, où en mouillant),
sm. (*}. V. anssi aftendre,
souffrir, embarras.
Grillade (m), sf. V. mets
gril (*). ?
Grillage (m}, sm. V. grille
*), fonderie, con fseur -
soutenir. ‘
GRILLE {mn}, sf. (*}. V. aussi
moine, fourneau, chemi-
née, casque, lime, signa-
Lure, paume, harnaïs.
Griller En), v. V. gril (*),
brûler, désir, grille a ;
moine,
Grillet (m#),sm. ou grillette,
sf, Grilleté, a. V. sloche.
Grilletier (m), sm. V. grille.
Grillon (#7), sm. Grilloter,
v. V. sauterelle.
Grimaçant, a. GRIMACE, sf.

les grenouilles se retirent; — Grenouillet, petite
grenouille. |

Hyiæfuorme, où — Hyléiforme, qui a la forme
d’une raineite.

dackie, ou grenouille paradoxale, d'Amérique.

Mains ei pieds, se disent des paites.

Mugissante (grenouille), d'Amérique.

Pélabate, — Pélodyte, — Péromèle, — Pipæforme,
— Pluviale, — Ponctuée, — Prolée ef Protéide, di-
verses espèces. | |

Rasne, grenouille ; — Rainette, raine verte; — Ra-
niforme, qui a la forme d'une grenouille ; — artère
Ranine.…

REPTILE ; erpétologie; etc.

Rousse (grenouille), ou muette. |

Hubète, poison tiré d’une grenouille venimeuse du
même nom, chez les Romains.

Têtard, aufrefois gyrin, premier état de la gre-
pouille. |

Triton, salamandre aquatique.

Urodèles, grenouilles à queue apparente.

Verdier, nom vulgaire de la rainette.

(°) GRIL

Boucan, gril de bois pour — Boucaner de la viande
ou du poisson ; — Boucanier. |

Braiser , — Brasiller, griller sur la braise.

Carbonnmade, viande grillée; — Charbonnée, bœuf
ou porc grillé. V. METS.

Chôssis d'un gril.

&riblette, o4 riblette, petit morceau de porc, veau,
volaille, etc., qu'on met sur le gril; — Grillade,
viande grillée; — Grillage, action de griller; —
GRILLE; — Griller, rôtir sur le gril, V. CUIRE et BRÜ-
LER;—Grilloir, fourneau pour grilier lesétoffesrases.

Laurent (saint), fut brûlé sur un gril.

Pieds d'un gril, ses quatre supports.

Queue ou manche d'un gril.

M'orréfaction, action de — Torréfier, griller ou
rôtir; — Tostion, torréfaction. |

Ustulation, action de dessécher en grillant.

() GRILLE

Artichaut, grille hérissée de pointes et de crocs,

Balustrade, clôture formée de BALUSTRES.

BARRE; — Burreau ; elc.

CAGE, où l’on reuferme des oiseaux, elc.

4 Caillebottis, treillis qui ferme les écoutilles, Afar.

Cancel , lieu fermé d’une grille; — Cancellé, qui a
la forme d'uue grille; — Chanceaux, barreaux; —
Chancel, cancel.

Chardons, crochets ou pointes de fer sur les balus-
trades ou griles.

Châssis, cadre d’une grille.

2 CLAIE; clayonnage ; etc.

Claire-yoie, ouverlure fermée par une grille ou
par un saut ce loup. ‘

1

LS D 1

ne [ES uv) = 19 He

os IS

Clathra, déesse des grilles.

CLÔTURE; barrière; etc.

Consigne, petite armoire grillée dans les corps de
garde.

Coulisse, herse en blason: — Coulissé.

Étcrille, — Égrilloir, grille pour retenir le poisson.

Épis, pointes ou crochets sur les grilles.

Eventail, au haut d'un berceau de treillage.

Faudet, grille de bois sur laquelle tombe létoffe
qu’on laine.

Flamme oudoyante (barresux terminés en).

Hrette, barreaux entrelacés; — Fretté, Blas.

Mrisage, treillage en lattes.

Gobriole, instrument pour monter un vase en
treillage.

GRIL; — Grillade; etc.

&rillage , clôture de fil de fer en treillis,

&riller, fermer avec une grille; — Grilletier, celui
qui fait des grilles.

Guichet, petite ouverture où il
parler au travers.

Habillure, joint de treillage.

Herse , ireiilis à grosses pointes de bois où de fer
entre le pont-levis et la porte, cataracte chez les
Romains.

Saliousie, treillis qui s’abaisse et se lève,

Jour : clôture à jour.

Lattis, treillage ou ouvrage en lattes.

Hien, pièce qui lie les barreaux d’une grille.

Siaillé (fer), espèce de filet en fil de fer.

rgue, espèce de herse.

anneau, partie d'une grille renfermée dans un
châssis.

Peigne, bouts des échalas de treillage.

Persienne, sorte de contrevent à jour pour fenêtre.

ilastre d'une grille, fort barreau vertical,

PORTE. V. ce mot pour des corrélatifs communs.

Rampe, balusirade ou grille Le loug d’un escalier,
avec main courante en acajou, etc.

Râtelier, dans les écuries.

Ridelle de charrette.

Sarrasine, erse

H'ourillon, gros pivot sur lequel tourne une grille.

H'ravée, rang de barreaux entre deux pilastres.

—Mreillage, perches et lattes ou échalas qui s'entre-
croisent; — Treillager, garnir d'un treillage; —
Treillageur, celui qui fait des treïllages ; — Treille,
vigues soulenues par un treillage ; grille du chœur
des religieuses; —. Treillis, treillage en mailles de
filet; — Treillisser, garnir ou clore d’un treillis.

Vannier, fait des claies, treillages, etc. V. 2 pa-
NIER.

Violon, espèce de touret de bois du treillageur.

y & une grille pour

GRASACE

Houffer , gonfler ses joues.
Eouflonnerie, V. BOUFFON.

#

G70

Grimacer, v..129 Grima- |.
cier, à. su. 282. VW. gri-

.mace,pli.ajfectation; bat
Le. fâché,, onites cpu
leau...
école, littérature:

Grime,. sm.a. V..école;, 2
théûtre, vieux.
Grimelin, sm. V.. enfünt,
Jeu. ”
Grimelinage,.sm, Grimeli-
ner, va V. jeu, gain.
Grimer{se), v. V..pli, gri-
mace, 2 théâtre.
Grinmie,sf. V.crypéogame.
Grimoire,. sm. V..#4gie,
difficile, obscur.

Grimaud Ïs sm.. V. enfûré,.
è

. Grimpant, à. 188..Grimper,

VV. haut, 2.piante:.

Grimpereau,.sL1, V., 5 où
seau.

Grimpeurs,, smp V.,2 aé-
seau

Grincement, sm, Grineer,

GRO

V.. 429: V. dent, frotter,

. fureur. ….

Gringalet, sm. V. mince,
petié,vel..

Gringolé, a. V. sergent.

Gringotter, v. V. oiseau,
chant.

Giinguenaude,, sf. V., or-
dure.

Griot,,sn. V.. farines

Griotte, sf. Griattier, sm.
V. cerise, .mérère,.2.che=
val.

Griphe;.sm, V..2: devim.

Grippe, sf. V.., caprice, f@-
ché, haine; rhume:

Gripper;. v. V.prendre:.vor:

leur, prison, contraeiton..

Grippe-sou,. sm. W. renie,
gain, 49.

Gris Gn, 3. V., couleur,
ture, chagrin, chevet.

_Grisaille (m), st. V, 2:pein-

lure, cheveu, peuplier.

dure;
Grisard, sm, V..fouire,.
Grisâtre, a. V.couleur:
Griser, v. VW. ture.

| Griset, sm, V. 5 oiseau,

poissons
Grisette, sf V! lb, fau-
vette, étoffez.
Grisini, sm. Vi.nééissente.
Grisoller, vi V..u/ouette.

Grison, a, enr. 27. Grison- |

ner, v. V.cheveu, couleur,

| WeuT,, Üne;, guadrupède. |
: Grisou, SM. à. V..gaz. |
: GRIVE, sf. (*} V. aussi ture, |

_Grivelé, s&. V. tache:
‘Grivelée,. sf. Grivelen,. vw,
133.Grivèlerie; sf. Grive-
leur, sm. 28, V. gain:.
“Grivois, sm. à., W. licence,
! joie,

Grog;.em. V. liqueur:
Grognard: (m#}; & sm. V.

I

sait:

‘Gros, a. 29.

hargneux, murmure, 2

#

Grognement:(n);.sm1. Go.
gner,. v, Grognerie, sf
Grogneur; &.sm:28.G@ro-
ganon,; 2.8, 21..Grognon-
ner, v. Grogmonnerte, sf.
V, hargneux, munrmurs,
pore,.huer..

Groin;. sm. V. muse,

Grolle, sf: V. corbeau.

Grommeler, v:133.V, mur-
mure; parler: .

Grondable, 8. Grondement,
son, Gronder,v..Gronde-
rie, sf. Grondeur,. a:.sm.,
28 V..répnimande, bruit,
hargreuz:

Grondin,.sm.. V. poissan:
:Groom (groume),. sum. V.

dorestique.

(7). V, aussi
brut, colère, injure, com
merce, couleur, danger,
mère; gain, multitude.
troupe, beaucoup, tem-
péte, dout. — Gros, sm.

…

Grisailler-(ne), v: V. 2‘peën- l'

Chafouin.:.mine: chafouine,, grimaçante: ek, rechi-

6e.
Chenem ent;, — Cligner Fœil. ou. les yeuxx —Gliz
gnotement.;, — Chgnater.. |
Contorsion., torsion: des.mnecles, dir visage:.etc:
Contracter;, —-Caniractiles. — CONTRAGTIGN,
Convulsif;,— CONvULSION x: — Convulsionner;: —
Convulsivement.
Crispation:; —.Crispé,, replié: convuisivement;:—
Crisper; —se Grisper..
Cul de poule {faire Te), espèce de-moue.

Défigurer, — Démonterson visage. —Distarsion |

Hroncement; — Froncer le sourcil, le-plisser:
GESTE ; — Gesticuler; mime ; mimique:;.eic..

Grimaçant, qui faitle grimaces —.Grimacer;faire |

la grimace Qn des. grimaces;. — Grimarerie;, ac-
tion de grimacer; — Grimacier,, quE fait sauvent
des grimäces; — Grimaud.eé Grimes. petit. écalier ;
— Grime, signifie aussi vieillard: QÉMÉS. —= Se
Grimer, se rider le visage;

Grincementé; —. Grincer les-denta;au desdents,

Larp;;-—. Laideurtete,

Hazzi, geste, grimace bouffonne,

Biinauder:; — Minauderies.— Minaudiers: faire
des Mines.

Bomerie, démonstration hypocrite.au-ridicule:.

Houe (faire la}, allonger les lèvres em les rappro-

ant.

Houfler, serrer le nez et lemjoues., Pop,

MOUVEMENTS. -

Nique (faire la), signe de mépris ou de moquerie.

Pied de nez: laire un pied: de-nezà quelqu'un.

Œ@uine-mine, grimace.: mogneuse,, camrme:le:pied

de nez. (a) ,
Hechigné (visage), quimarque là mauvaise humeur ;
…—. Rechignement,

Refrosnement o4 Renfrognement., action:de — se

Refrogner ox se Renfrosner, rider'son: visage,,son
front. V. PLI.
Simagrée, minauderie, grimace,. -
Singe, celui.quifait des. grimaces-de: singe ::payer
en-monnale de singe ;:. — Singer, imiters- faire" des
rimaces de since, — Singerie, action. au:grimace
esinge. Un -singe-habillé-se-nomme fagotin.
ic, grimace. convulsive et habituelles: — Tiquer:; —
Tiqueur:. V. CONVULSION.
Eixer la lengue.….
TORDRE, le- bouche, etc; — Torsion,.distorsion. ete.

() GRIVE
Oiseau: (En-letir, férdéss}

Bamble, grive de:la-Guyane. Gelandre, grosse grive.
Gaiandretie, petite grive des vignes, Calardroie, mau- |

vis. Carillonneur, grive ou.-merle de.la Guyane. Chacha,
litorne. Claque, Golombasse, litorne. Coraya. Draine.

D cn

Fraye, nom vulgaire de: la-grive. Grivelette: Grivrou.
Hoami. Jaseur. Litorne, grosse grive. & tôte: cendrée.
Mauvia,. petite grive:rousse.. Merle, oiseau: du: même
genre, V. 5 oiseau. Boselle,
tima, o4 Tétéme. Tourd, Tour e,. Tanrdelle, espèces:de
grives. Furdoïdes, oiseaux du: genre- des-grivesi.

ve range, mauvis, Fé-

(}) GROS et ENFLÉ.

(En lat, füumeo et: lümesco, je gonfle; ex
grec, ordeb'et phuses remplacés par” œd et:
Phys.)

Anévrismal; —.Anévrisme, gonflement:. d'une: ar
tère: ou: du cœur:.
Arrondi, grossi ;.—s’Arrondir:

&araë,ou— Auray;.bloc pour ararrer..

Baleine, cachaïot, etc. V. CÉTACÉ.

allonné, enflé, comme un ballon; —.B:Hpnne-
ment.

IBarrique,.o7 tonneall: une: personne. grosse-peut
x être comparée. |

E‘ä tir sur le devant, fäire:ventre, pousser.

Éedaîine, gros ventre ; — gros Bedon, gros homme.

 Briloé;, tronçon gros et court:

Elac , masse, gros morceau.

Hœuf, ou taureau, se dit d’un Homme gros et-fort.

Eumbé:, enflé ; — Bomber, rendre convexe,

Hossige, saillie laissée pourornement.ou pour être
sculptée;.— Boss; — Bosselages — Bosselés
Bosseler, travailler en bosse, gt quelquefois hossuer ;
— Bosselure; — Boss, qui & une bosse; — Bos-
suer; faire des’ bosses et'dès creux.

Bouffamt , qui, bouffe; — Rouffäntes, paniers qui
faisaient bouffer les Jupes : — Boufer, gonfler ; —
Boufette, hHouppe, nœud ; — Bouff, gonflés; Bouf-
fir, rendre ou devenir enflé; — Bouffissure, en-
flure mollasse.

Boure:: rond comme une boules — Bouler, enfibr la
gorge (se dit des pigeons}; — cheval Bouleux; gros.et.
sans élégance.

Bourrelet, renflement..cordon circulaire.

Boursouflase ; — Boursouflé, grossi; — Boursou—
flement;— Boursouîler:; — Boursouflures.

Hulbe;, oignon de plante: partie glahuleuse;—
Bulbeux; — Bulbifère, qui:porte des huibes.;— Bul-
biforme ;. — Bulbille, petite» bulle; — Duilbipare,
qui produit des bulhes ;-—Bulbule.

Bulle: globule ; — Bulleux;.parsemé de bulles: =
Bullifère, |

Caboche, grosse tête; clou à grosse tête.

Cal .durilon,, grosseur. dure ;;— Calleux,. qui. æ& des

cals ; — Callosité; — Calus, cal. aux. piesds,, aux
mains, aux membres-rompuset remis

Carreau , ox phthisie mésentérique,. am atrophie
mésentériqne, enflure:et dureté du venire.chez les
enfants.

V, poids. Groseille (m), sf. GroseË-! procédure, inattention. Grossesse, sf: V. mére:
Gros-bec, sm. V. moineau, Ber, sm. V. fruit. | Grosserte, sf. V. ouffl, Grosseur, sf. V. gros, lu-
#9. Grosse, sf. V. douze, écrire; |! commerce. |. Meur.

1

1

Â
À

2.

4

4
1

pe He

Carrure : il a une belle carrure.

Cépeau, biliot de monnsyeur. |

Chair: être en chair ; c'est une grosse pièce de
chair.

Chaput’, billot d'ardoisier. |

Charnu, qui a beaucoup de chair; — Charnure.,

Charpi ef — Chépu, billots de tonnelier.

€Chouquet, billot. | |

Citrouille ef potiron, sont cités comme objets
gros.

Ciavé; — Claviforme, en forme de massue.

Coche, se dit bassement pour grosse. femme.

Colossaï ; — Colosse; etc. V. GRAND.

Corps: avoir ef prendte du corps; — Gorpulence,
grosseur du. corps; — Corpuleni.

Courtaud, sros et court.

Court-cureau, bloc du marteau.de forge.

€raquette, bilot de fer des tailleurs.

Crevé : un gros crevé; grosse Crevée ; — gros à
Crever. |

Cselopéens ox pélasgiques (monuments), dans la
construction desquels on employait d'énormes
pierres.

Dégonflement ; — Dégonfer, rendre ou. devenir
moins gonflé. |

Dégrossage ; — Dégrosser l'or; — Dégrossi; — Dé-
grossir, rendre moins gros ; — Dégrossissage..

Désenfier, rendre ou devenir moins. enflé ; —-Dé-
senflure ou désenflement..

BDesmophlogie, inflammation et enflure des liga-
ments.

Détumescence , désonflement.

Développement, — se Développer, s'étendre.

HDilatable ; — Dilatation,; — Dilater, ÉTENDRE dans
tous les sens,

Pioncose, enflure, pléthore..

Ékistendre; —. Distendu; — Distension, tension,
épiplérase..

Houdon : une grosse dondon.

Écot, tronçon d'arbre; netit bloe d'ardoise.

Hléphant, très-gros animal; — rhinocéros; —-hip-

. popotame; efc.
lever {s'), se gonfler,

Embonpoint, adéliparie, polysarcie,. état. d’un |

, Corps gros et vigoureux.

Eminence, élévaiion, grosseur, SAILLIE,

Himousser, rendre gros ce qui était pointu ou
aiguisé. +

Empâtement, gonflement œdémateux.

Empliysémuteux;— Emphysème, — Empneuma-
tose, gonflement causé par des gaz.

Enflé, gonflé ; — Enflement; — Enfler; — Enfiure,
gonflement.

Engelure, enîure causée per le froid. V. GELÉE.

Éingrossir, rendre gros. ;

Fucrme, irès-gros ; — Enormément ; — Enormité.

EPAIS; — Epaisseur; — Epaissir: sx taille s’épaissit.

Hpaié (nez), large et court; — Épatement; —

. Epater. |

ÉTENDRE ; — Etendu; — Extension.

EtofFé , qui a de l'étoffe, du corps.

Hxcroissance, tumeur charnue:

Hxtnumescence, gonflement.

£'essu, qui à de grosses fesses.

iuxion, gonflement de la face, de la tête, ete. ; —
Fluxionnaire, sujet aux fluxions.

Forecine, r-nflement au bas d’une branche.

Fort. V. FORCE.

Fusezæu, corps allongé et renflé au miliew; —Fuselé,
— Fusiforme, qui a la forme d’un fuseau.

Gagui (grosse), femme grosse et enjouée. Pop.

GaLLE: noix de gaille, sur les féuilles de chène, etc.

Giblbeux , euflé ; — Gibbifère ; — Gibhbosité.

&ilobe, corps rond, BOULE; — Globuleux ; —Gloméré,
agoloméré, ramassé en boule; — Giomérule; —
Glomérulé.

éxnaéhite, inflammation de la joue.

FO ra

3

|

Gonflé devenu
rendre gros.

&Gourd , se dit du blé gonflé par l'humidité;

Goutte, enflure des articulations; — Goutfeuxx ete.

diras ; engraisser:'ett: V. GRAISSE. |

@rosse:, copie en-gros Caractères; — Grosset, un
peu gros; —-Grosseur, état de gros; partie grosse.

GROSSIER; — Grossièrement ; etc. |

éxrossification du fruit; — Grossimanc:— Gtossi-
pède ; — Grossir, rendre ou devenir gros: — Grossis-
sement; V. AUGMENTER. — Grossoyer, faire la
grosse, V. ÉCRIRE.

HAUT ; — Hausser; — Hauteur; ete.

HKouppes nerveuses, petits mamelons.

Elyäropique ; — FÉYDROPISIE ; eic.

Hypertrophie du cœur, etc.

Enflammation, chaleur accompagnée -d'énflure,
V. FIÈVRE, |

Hnflation, gonflement.

Entumescence, gonflement: — Jntumescent, qui
se gonfle.

Soufflu , quiz de grosses joues.

dubilation (face de), joyeuse et grosse.

Henticulaire; — Lenticulé : — bLentille
rond et convexe,

Eéviathan, se dit d’un animal, d'an objet très-
gros.

Houpe, tumeur, excroissance; verre grossissant; —
Loupeux. | ‘
LouRD; — Eourdaud; — Lourdeur, pesanteur: etc.

Baffle, où — Mafflu, qui a de grosses joues

RAaman : une grosse Maman; une grosse mêre:

Biamelon, peliite éminences -— Mamelonné.

BEameluw, qui a de grosses mamelles : — Mammi-
forme qui ésten forme de MAMELLE,

Basse, bloc : grosse masse de chair ; — Massif; qui
forme masse; — Massivement; — Massue, masse
avec laquelle on frappe. V. MARTEAU,

SBastoc, où — Mastoque; gros et lourd, Pop.

SSembru, qui a de gros membres.

Météorisation; — Météorisé ; — Météorisme, en-
flure du ventre chez les bestiaux. ”

Élicroscope, instrument qui grossit; — Mierosco-
pique ; etc. Ÿ. 2 OPTIQUE,

Ffoine, boursouflure-de l'acier ou: du fer.

Eôle , masse de chair informe.

Rlonceau , tas; amoneeler ; ete. V. «MAS:

MONSTRE; — Monstrueusement; — Monstrueux; etc.

MONTAGNE ; — Muntnewxs colline : etc.

Skonter comme le lait, s’enfler.

Bouflard, quiz une grosse face.

Fluid , tonneau: gros comme un muid,

NœuD; — Noueux; nodule; etc.

Nourri {bien), gros et gras.

®bèse; — Obésité, embonpoint. V. GRATSer.

Œdématé ; — CEdémateux; — OEdème, euflures-—
OEdipe, avait les pieds enftés.

Oignon, partie renfiée de la rarine.

Orgasme, gonflement et excitatron d'organes.

Osseux; — Ossu, qui a de gros os.

Gutre : enflé comme ure outre.

ansarë (saint), — Pansu, qui a une grosse panse.

apa : un gros papa, 04 un gros père.

Paquet,se dit d'un homme gros et court.

Patand, qui a de grosses pattes.

Pâte, gros enfant.

elotonner (se), se ramasser en peloton, en boule.

EPéridesmique {enflure), causée par une ligature.

Pesant;— Pesanteur. V. POIDS. |

Éhysconie, enflure du ventre; — Physométrie,
enflure de Îa matrice; etc. |

PLEIN : un gros plein de soupe; ete. ; — Pleine lune,
grosse figure; — Plénitude ; etc.

Pois, pelile tumeur, petite grosseur.

Pomme , grosseur ronde ; — Pommé; — Pommer;
— Pommette.

Populo, gros-enfant.

Pote : main pote, grosse et enflée.

gros; — Gonflement; — Gonfler,

Corps

672

GROSSIER, a, sm. 28, Gros-
sièremenut , adv. Gros-
sièvelé, sf. (*). V. aussi
commerce, muladresse.

Grossir, v. Grossissement,

sm. V. gros, augmenter,
mer.  .
Grotesque, a. sm. Grotes-
quement, adv. V, bouf-
for, moquer, 2 théätre,

Grotte, sf. V. antre.
Grouillant (m}, a. 188.

GRO

trembler, multitude, fta-
Éuosité.
Grouiner, v. V. porc.
Group, sin. V. suc.
| Groupe, sm. Groupé, à,

grossier {*}.

Grouillement,sm.Grouil-
ler, v. V,. mouvement,

Poteleé, gras et plein.
Pouffer de rire, s'ébouffer.
Poupard, —Poupon, gros enfant, .
Poussah, magot, hormme gros et essoufflé.
Protininence; —.Proëminent, — Prominence; —
-‘Promivent; — Protubérance; — Protubérant. V.
‘. SAILLIE.
_Puissance;— Puissant, se dit pour gros et fort.
_Reboudi, gros et rond, gonflé. : . |
Kteuflé , gonflé dans une partie après avoir été mince
dans une autre; — Renflement; — Renfler.
Keplet, gros et gras; — Réplétion.
Hognen, masse détachée. On dit aussi 7247T6n. .
Ronp; — Rondelet; — Rondeur; — Rotondité, em-
‘bonpoint; etc. :

1 Souche., ou estoc, gros morceau du bas du tronc.
Souffié, se dit pour gonflé; — Souffler; — Souffleur
_ de boudin, homme qui a un gros visage; — Souf-

flure, gouflement.

WMampon, bouchon, linge tortillé ; — Tamponner,
bouchonner. -

Wendu; — Tension, raideur causée par l'enflure.

1 Bin, espèce de billot. Mur. _ |
Moplhacé; — Tophus, nœud sur une articulation.
Moruleux, renflé de distance en distance.

Tourre; — Touflu; elc.
"Hirapu, ramassé, gros et court.
'rxogne, visage plein et réjoui; — Trognon.

1 Tronchet, gros billot sur trois pieds; — Tronçon,

autrefois tronche, gros morceau coupé.

Mubercule, excroissauce, grosseur; — Tubercu-
leux ; — Tuberculisation des poumons; — Tubéreux,
qui forme une — Tubérusilé, bosse où tumeur.

Muméfaction, enflure; — Tuméfier, goufler; —
Tumescence ;— Tumescent, qui s'enfle; — FUMEUR,
enflure locale. |

‘Murgescence, gonflement; — Turgescent, — Tur-
gide, gonfé.

3 Wympanite, enflure du bas-ventre.

Urcéolé, renflé comme une outre.

4. Wache, grosse femme malpropre; s'avachir.
VYenire d'uge bouteille, partie la plus grosse,
Ventripotené, qui a un gros ventre ; —Ventrosité;
… Ventru,

Volume, grosseur ; — Volumineux, gros.

C)GROSSIER
Opposé à délicat, élégant, pois.

Abrupt, dur et grossier.

Abruti, rendu stupide ; — Abrutir; — Abrutissant;
— Abrutissement; — Abrutisseur.

Animal, homme grossier; qui sent la brute.

Argot, jargon grossier des voleurs, des bohèmes.

alourd, grossier et stupide; — Balourdise.

BARBARE; — Barbarie; — Bafbarisme; welche; iro-
quois; etc.

‘: Bas; — de Basse qualité ; — Bassement. .

Bestlial, qui tieut de la bète ; — Bestialement ; —
Bestlialité ; — Bestiasse.

BruT, tel que la simple nature le produit.

Brutal, farouche et grossier; — Brutalement ; —
Brutaliser; — Brutalité. °

Brute, animal ; être grossier : bête brute; — Bruti-
fication ; — Brutilier.

Burlesque; — Burlesquement. V. BOUFFON.

Butor ef Butorde, sot et grossier.

Campagiurd, champôtire, agreste. |

Charretier; bouvier; pôtre; goujat; crocheteur;
portefaix; etc.

Cheval de charrue,

Commun, vulzaire. . |

Corps de garde : sentir le corps de garde ; plaisan-
terie de corps de garde; soldatesque ; etc.

Crasse , grossier : ignorance crasse ; — Crasse, gros-

de fiacre, ete.

_ Mlaïhonnête, impoli ;

sièreté qui peut cacher ou salir de bonnes qualités;
— Crasseux,

Cru , libre et grossier; — Crudité ; — Crûment.

Cuisine {latin de); — langage de Cuisinière.

Cuisére, pédant grossier.

Cynique, qui est sans pudeur; — Cynisme.

ibébourgeoiser; débourrer; débrutir; décrasser ;
dégrossir ; déprovincialiser ; etc. V. INSTRUCTION.

Dégoûtanté, qui inspire le DÉGOÛT.

Désobligeazmment ; — Désobligeance ; — Désobli-
geant, qui blesse.

ivcgène, se dit d’un homme grossier, cynique ; —
Diogénique.  .

Discourtois , impoli; — Discourloisement ; — Dis-
courtoisie.

Dur ; — Dureté; etc.

Effronté; — Effrontément; — Effronterie.

Égueulé, qui a la parole trop libre, mal embouché.

Hhonté, qui est sans pudeur.

Élevé (mal), mal éduqué; — sans éducation ; —

_mauvaise éducation. -

Émoussé; — Euousser la pointe ; etc.

Encrassé. couvert de crasse ; — Encrasser.

ÆEnfance de l'art, ses commencements grossiers.

EÉbars ; — EÉpaissi ; etc.

Faubourien, habitant des faubourgs.

Fumier : tirer de l'or du fumier d'Ennius.

Goffe, grossier; sorte d'argot; — Goffement;
Gofferie, (vx) |

Gothique. V. BARBARE.

Goujat, homme grossier et VIL.

Grain : à gros grain. |

GROS ; grossir; etc.

Gros Sean; Jeannot; Pierrot; etc.

Grosse : à la grosse, grosso modo.

Grossièrement,avec—Grossièreté, état de grossier.

@rotesqne ; — Grotesquement. V. BOUFFON.

Halles : langage des halies.

HarD!; — Hardiesse; etc.

Hiarengère, marchande de harengs, de poisson.

Hommasse, virago, ete. V. FENME.

IGNORANCE ; — Ignorant; etc. |

Hlote, grossier comme les esclaves ; — Ilotisme.

IMPARFAIT, qui a des défauts.

Kmpertinence ; — fmpertinent. V, INJURE,

Empoli ; — impoliment; — Impolitesse.

Ampur: immonde etc, |

Xncivilisé, qui n’est pas civilisé.

Incongra, non convenable; — Incongruité ; — In-
congrüment; — fnconyenance; — INCONVENANT;
indécent; impudence ; déshonnête ; etc.

INCULTE ; — Inculture; etc. |

Hndélicat, peu délicat ; — Indélicatement; — Indé-
licatesse.

INÉGAL ; raboteux ; etc.

Enélégamment; — [nélégance; — Inélégant.

Euforme, qui n’a pas de forme déterminée.

INICRE ; — Injurier ; —— Injurieux; — Insolemment;
— Insolence ; — insolent ; — Insulter; — Icrévé-
rence; — Jrrévérencieux ; etc.

Liberté ; — Libre ; — Librement. V. LICENCE.

Lourd ; — Lourdaud ; -— Lourdauderie ; — Lour-
dement.

Hlachinal, qui est comme une machine.

Bfal appris ; Mal élevé ; Mal fait. .

Malgracieusemerit  — Malgracieux, disgracieux,
qui manque de grâce.

— Malhonnètement ; —
Malbonnéteté. Duo ..

Malitorne, gauche et grossier.

Mialotru, grossier. ,

Bialpropre; — Malproprement; eic. V. SALE. ,

Bilanant, paysan; homme grossier. s

Naritorne, fille hommasse ef grossière. -

Klaroufle, homme grossier et vil. + à

Räassif, grossier; — Mastoc, ou Mastoque. Pop.

EC

GUE

Groupement, sm. Grou- ,
per, v. V.joindre, troupe, '
peinture, sculpture.
Gruau,sm. V. farine, bouil.
die, 3 oiseau.

GRUE, s£. (*). V. aussi 8 07
seau, Sot, attendre, étoile.
Gruerie, sf. V. forét.
Gruger, v. 130. Grugerie,
sf. V. brayer, ronger,
manger, dépense, voleur”.
partage. .
Grüume, sf. V. écorce,
Grumeau, sm, V. épais,

meleux, a, 31. Grumelu-
re, Sf, V. épais, dur, fon-
derie.

Gruyer, a. 28. sm. V. 3
"oiseau, faucon, forét.
Gruyère, sm. V. fromage.
, Grympe, sf, V, voile, vot-
_. Cun.

Gryphée, sf. V. 2 coquille.
Grypose, sf. V ongle.
Guahenx, sm. V. bœuf.
Guano (goua), sm. V. fu-

mier.

dur. GUE, Gaï.
Crumel, sm. V. avoine. Gué, sm. Guéable, a. V.
Grumeler (sc), v.183, Gru-l rivière.

Guèbres, smp. V, Perse.
Guëde, sf. Güuéder, v. 132,
Guéer, v. V. rivière, bain,
Guclfe, sm. V. Jfalie.
Guenille {m), sf. Guenil-
Guenipe, sf, V. sale, vil,
Guenon, sf. Guenuche, sf,
Guépard, sm. V. quadru-
Guëpe, sf, Guépiaire, a. V.

673

Guëpier, sm. V. miel, dan-
ger, 2 oiseau.

Guerdon, sm. Guerdonner,
V. V. don, salaire, récom-
pense.

Guère où Guères, adv. V.
petit, négation, 162, 295.

Guéret, sm. V. campagne,
labour, avoine.

Guéridon, sm, V. fable,
meuble.

Guérilla, sf. V. Espagne.

GUÉRIR, v. Guérison, sf,
Guérissable, a. Gnéris-
seur, sm. (*)}. V. aussi
consoler, ôter,

Guérite, sf, V. abri, garde,

Guéderon, sm, V. pastel,
teindre.

laver, 132.

leux, a. 31. Guenillon,
sm. V. haïllon, panier.

V. singe, laid.

pède.

miel.

Matériel; — Matériellement:; — Marine +: cet
homme n'est que matière.

Blauvais genre; Mauvais ton; Mauvais goût ; Mau-
vais procédé.

MÉDIOCRE ; — Médiocrement ; etc.

Bordierine: à la grosse mordicnne. Pop.

Ours mal léché; — Ourson.

Pacant, ianant, — Paiot, villageois grossier, —
Paltoquet, homme épais et grossier. — Pataud.
Paysan; — Paysanesque ; — Paysanne ;-— Paysan-

perie.

Pecque (femme), grossière el impertinente.

Pesant; — Pesanteur. V. LOURD.

PLUPLE; populuce
peuple; etc.

Plôtrer, faire grossièrement. V,. GàTER.

Poissard : caitchisme poissard; — Poissarde, mar-
chande de poisson.

PROFANE ; profanateur ; etc. ;
et arceo.

Prosaïque, simple et sans apprêt; — Prosaïser ;
— Prosaisme; — Prosc, langage ordinaire : vile
prose.

Provincial, qui est ou qui vint de la province.

REBUT, ce qu'il ÿ a de plus gross.er.

RÉSIDU ; lie; mare; eic.

Bococo, qui est de mauvais goût.

Ésudâänier; — linde; — Rudement; — Rudesse; —
Rudoyer, V. DUR.

Ééustaud, grossier ; — Rusticité ; — Rustique, gros-
sier comme à la campagne ; —" Rustiquemeut 5 —
Rustre, homme grossier,

Sans façon; — Sais gène.

Saugrenu, impertinent, absurde.

SAUVAGE; — Sauvagerie; cte,

Sensualisme; — Sensualité; — Sensucl, qui se
rapporlie aux sens, à fa matière.

SIMPLE; — Simplement; etc.

erre à terre; — Terrestre; — Terrestréités.

Trivial, grossier ct commun; — Trivialement; —
Trivialité.

ViL; avilir; canaiïile; ignoble; ete.

Vilain : jeu de main, jeu de vilain.

Woyou ef arsouille, signifient grossier (en argcf).

Vulgaire,
riser; — Vuigirité,

() GRUE
Machine pour soulever de lourds fardeaux,

— odi profanum vulqus

Alliement, nœud à la corde d'une grue.

Arbre de fondation, 04 — Axe de rutation, ou fût
d’une grue.

ec ou ièle de la grue.

Éourriquet, civière où lon met mortier, moel-
lons, etc.

Chaise, ce qui cxhausse upe grue.

Chariot, dups certaines grues,

Chèvre, autre machine. V, 2 CHÈVRE pour des cor-
rélatifs conununs.

€rône, machine du même genre,

Echelier, pièce de bois traversée de chevilles pour

.tWonler au hant de certuines grues.
&lingue, coruc avec nœud coulant qui saisit les far-

: homme du peuple; le bas

Counnuu; — Vulgairemeut; — Vulga-:

——

- mur =

deaux; — Élingnée, tout ce qu'on y met d’une fois ;
— EÉlinguer, attacher avec l’élingue.
Empatement, base d'une grue.
Entretoises, pièces de bois qui en réunissent d’au-
res.
Flèche , se dit pour l'arbre d’une grue,
Erein, pour que la descente se fasse lentement,
Gérance, pour décharger les navires en Hollande.
Grueau, petite grue.
Leviers où bras,
Bioïises, pièces de la charpente.
Bfoulinet de certaines grues.
Porte à faux (la grue est disposée en).
Portée de la grue.
Potence (grue à), appliquée contre une muraille.
Puits,trou dans lequel s'enfonce l'arbre,
Roue d’engrenage; pignons: etc.
ambour, sur lequels’enroule la corde ou la chaîne.
Mreuil; guindal; etc. V. CABESTAN.
Wruck, machine employée sur les chemins de fer,
dans les théâtres, etc.
Virer, tourner : faire virer la grue.
Volée, ensemble des pièces qui Lournent.
V. les groupes 1 et 2 MACHINE.

(*) GUÉRIR

(En latin, curo et medeor, je guéris;
ratreuê et therapeu.)

Analepsie, rétablissement des forces; — Analep-
tique; — l'Analeptique, partie de l'hygiène qui re-
garde le rétablissement des forces.

Antidotaire, recueil d’antidotes; — Antidote, con-
tre-poison; — Antidoter.

Apostase, guérison par des excrétions.

Approximation, manière prétendue de guérir en
mettant en contact avec un animal chez lequel passe
la maladie.

Baume, dictame, ce qui calme : baume salutaire,

Brevet, recette de charlatan. (ur)

Caliner, apaiser, diminuer, adoucir, amortir, ete.

engrec,

V. CALME. | |
CHASSER la fièvre, l'inflammation, ele,
Livatirisable; — Cicatrisant; — Cicatrisation; —

Cicatriser une plaie, la fermer; — se Cicatriser.
Contraria contrariis eurantur, où similia similibus.
Contre-poison, remède contre le poison,
Louvalescence , état de — Convalescent, qui relève

de maladie. |
Lorrectif; — Corriger les humeurs; ete.
Curabilité; — Curable, qui peut se guérir; — Cu-

ratif, qui opère la guérison ; —— Curation : méthode
de curation ; — Cure, guérison, traitrmwent.
Délivrer d’un mal, d'une maladie. V. DÉGAGER.
EH raciner un mal; — éradicatif; — éradication,
HBésaliter {se}, cesser de garder le lit.
DÊTRUIRE le mal; — destruction.
Échapper à la mort; l’'Échapper belles en Échap-
ier,
Enporter le mal, l'enlever, le faire disparaitre.
Epicrase, manière de guérir lente et graduelle,
L'ébrifuge, qui guérit la fièvre; et autres mots

furre. ,

Giivrisun, action de guérir; état de guéri;
43

en

RAR. nn TOM 7
674

pavillon. | | Guerre, sf, Guerrier, sm.
Guernon, sm. V, üarbe.

GUE

Guerroyer, v. 181. Guer- | dispule, haïne, billard,

a, 28, Guerroyant, à. 188. | royeur, sm. (*). V. aussi] nom, résignation,

,
tpimnt

Guérissable, qui peut être guéri; — Guérisseur.
EKors. de danger. ne
Éstralipée, qui guérit par des frictions; — Jatra-

liptique, médecine qui guérit ainsi; — latrique,

Vert de guérir; qui concerne cet art; — lairochi-
. mie; — fatrochimique ; — lafrophysique ; etc. V.
- MÉDECINE. : LL
Hncivatrisable, qui ne peut être cicafrisé.
Éncurabilité; — Iseurable, — Inguérissable, —

Irrémédiable. É oo
Lance d'Achille, guérissaities maux faits par elle.
Æédecin ; — MÉDECINE; — Médical; ete.
MÉDICAMENT ; — Médicamenter ; etc.

Mieux : ilye du mieux; un mieux sensible; aller

mieux. . | oo
Palliatif : cure palliative ; — Palliation ; — Pallier

le mel, le rendre moins grand, F'atténuef.
Pansement, action de — PANSER. .. |
Plérose, rétablissement; — Plérotique.
Hadicale (guérison), complète ; — Radicalement.
Raffermir la santé; —Raffermissement,
RanIMEeR; rappeler àäla vie; ressusciter ; résurrec-
‘tion ;'etc. _u
Bavoir (se), -— Réchapper d’une maladie; — te:
- couvrement de la sauté; — Recouvrer ses forces,

— se Refaire; — Relever de maladie.

Bemède : aux grands maux les grands remèdes ;
remède héroïque, violent; — Remédiable ; — Re-

médier, porter ax apporter du remède, V. MÉDICA- |

MENT. |
Memettre un membre, V. BLESSURE; — se Remet-
ire, se rétablir,
 Kenaissance; —
naître. | ..
‘Héendre la vie ou la santé. ee
Keprendre des forces; — Reprendre,
MRétabli, guéri; — Rétablir; — se Rétablir ; — Ré-
tablissement; — Retour & la santé; — Revenir
d'une maladie; — Revenir de loin; — Revenir à la
vie, à la santé; — Revivre.
fSalut du malade, sa guérison.
SANTÉ : rendre où revenir à lasahté.
Sauvé : il est sauvé; — Sauver, guérir, — Sau-
__ veur. |
Sortir de meladie. »
Soulasement; — Soulager, diminuer la douleur,
le m |
Rarir la source du mal.
Merminaïison spontanée d'une maladie.
Æ'hérapeutique, art de traiter et de guérir.
Mraitemené:; — Traiter une maladie, un malade.
Voie : en voie, en bonne voie de guérison.

_ (} GUERRE
(En latin, beëlum, belli ;'en grec polemos.)

Aguerrir, accoutumer à la guerre; — aguerri.
Allumer l8 guerre. la faire naître ; — la rallumer.
Amazones, femmes guerrières.

ÂARME : prendre les armes; courir, appeler aux armes;
faire ses premières armes; — Armement; — Àr-
mer, douïer des armes ; lever des soldats.

ATTAQUE ; — Atiaquer; etc.

Ebardit, chant de guerre des Germains; anaclétique.

Battre, mettre en déroute; — se Battre. V. cou-
BAT,

Belligérant, qui est en guerrre; — Belliqueux,
qui aime la guerre ; qui est propre à la guerre; —

1 ellone, déesse de la guerre,

Bivouac oz Bivac; — Bivouaquer o4 Bivaquer, pas-

ser la nuit en plein air.

Bonne : de bonne guerre, par des moyens licitss.

Boucliers : faire une levée de boucliers, réunir des

forces pour ia guerre. | |
Bulletin : récit officiel : les bulletins de la grands
. - armée. :

3 Butin, dépouilless — Butiner ; — trophée.

4 Camisade, atlaquela nuit ou de grand main,
Camp; campement; camper; la vie des camps.

Renaïtreà la vies —-se sentir Re-

Campagne, suite d'opérations militaires.
Canon ; — Canonnade ; etc. V. ARTILLERIE.
Cantonnement; — Cantonner des troupes, leur
assigner un lieu de séjour.
Capitaine, OFFICIER; CHEF ilusire : grand capitaine.
Capitulation; — Capituler, mettre bas les armes,
CÉDER.
Carnage , tuerie, boucherie, ett.
Cartel, défi; traité d'échange des prisonniers.
Casus bell, cas de guerre.
‘Chamade, signal pour parlementer.
Champ de bataille: champ d'honneur.
4 Charge: sonner la charge; — Charger l'ennemi,
s'avancer vivement pour l'attaquer,
Civile (guerre) ox intestine, enire des concitoyens.
Compar; — Gombattant; — Gombattre; -— bataille
rangée ; ebc.”.
Commissaire des guerres.
Conquérant; — Conquérir, vaincre ; s'emparer par
le vietoire ; — Conquête. V. VAINQUEUR.
4 Courennade, attaque en enveloppant,.
6 Course, invasion, irruption, descente. ,
Croisade, expédition lointaine contre les infidèles;
— Crôisé; — se Groiser.
Hébarquement, — Débarquer des troupes.
Hbébellatoire, victorieux ; —Débeller, vaincre, (x)
Héclaration de guerre; — Déclarer ia guerre.
Défense : une belle défense ; — se tenir sur la Dé-
fensive. V,. DÉFENDRE.
2 HBénonciation; — Dénoncer un armistice, déclarer
u'il va prendre fin.
Péroute, échec, désastre. V, VAINCU.
Jbésarmement: — Désarmer, ôter ou mettre bas
les armes.
Diversion, ce qui détourne l'ennemi.
Hbjéhad , guerre sainte chez les Arabes.
Éclater, se dit quand la guerre s'allume tout à coup.
ÆEmbrasement général ; — Embraser tout un pays.
Hmbuseade, troupes cachées pour surprendre; —
s’Embusquer, se cacher ainsi. |
Enfants (les) de Bellone, les fils de Mars, de la vie-
toire, ceux qui font l8 guerre.
5 Ennemi, adversaire; — les Énnemis. V. HAINE.
6 Envahir un pays; — Envahissement; — Envabis-
seur.
j Ényo, une des divinités de la guerre.
Épée : par l'épée ; le droit de l'épée; jeter sun épée
_ dass la balance.
Ééat de siége {mettre une ville en), lasoumettre aux
lois de la guerre comme une ville assiégée.
6 Excursion, course en pays ennemi. |
Hxécution militaire, dégät pour punir les habitants
ou pour les contraindre à fuire quelque chose,
Expédition militaire, entreprise de guerre.
Hxploit, fait d'armes, trait de bravoure ; — Exploits,
hauts faits, gestes.
ÆExterminaiion (guerre d'}, à outrance.
Érécial ef Féciaux, intervenaient dans les déclarations
de guerre et les traités, chez les-Romainus.
Fer : porter le fer et la flamme dans un pays.
Feu : mettre un pays, une ville à feu et à sang; aller
au feu ; avoir vu le feu.
K'orce : Les jeux de la force et du hasard.
FoRTIFICATIONS ; travaux militaires; elc.
Foudre de guerre, guerrier impélueux.

|  Fusillade, mousqueterie, etc, V. FUsIL.

&Gilaive e glaive en décidera; tirer le glaive;
remettre le glaive dans Île fourreau.

Gnérillas , bandes de partisans espagnols.

Guerrier, celui qui fait la guerre; qui aime ou qui
concerne a guerre ; — Guerroyant; — Guerroyer,
faire la guerre; — Guerroyeur.

Hlacher : se faire hacher.

Héroïque ; — Héroïquement ; — Héros. V. GLOIRE.

EHHivernage; — Hiverner, prendre ses quartiers
d'hiver.

Honneurs de ja guerre, droit qu'obtiennent les
assiégés de sortir sans êfre désarmés; salut mili-

taire; etc.

Guer, sm. (*)}. V,. aussi
garde, police.

Guet-apers, sm. V. guet
(*}, éPahiv, nuire, &A%

Guêtre, sf. Guêtrer, v, Guë-
trou, sm. V. 3 chaussure,
partir, mort.

Guetter, v. Guetteur, sm.
28. V. guet (*).

Gueulard, sm. a. V. cri,
parler, pistolet, fourneau,
k cheval, gourmand.

Gueule, sf. V. üouche, ou-
vert, fanfaron , injure,
faim, gourmand , mou-
Lure.

ger, injure. |
Gueuler, v. V. cri, parier,
2 chien.

Gueules, sm. V. rouge, bla- |

son.

Gueuleton, sm. V. 2 man-|

ger.
Gneusaille (m), sf. Gueu-

me eee mer Et cumin

GUE.

sailler, v. Gueusant, a.
188. v. V. aumône,

Gueusard, snr. V. vi

Gueuse , sf. V. fonderie,
billard , prostit…. (au

 suppi}

Gueuser, v. V. aumnône.

Gueuserle , s. Gueux, à.
sm. 31. V. pauvre, au-
mône, vil voleur.

Gui, sm: Ÿ. 2 parasite, 3
navire.

Guibre, sf. V. 3 navire.

Guichet, sm. V. porte, ou-
vert, armotre, fenétre.

Guichetier, sm. V. prison,
Gueulée, sf. V.bouche,man- !

porte.
Guide, sm. V. diriger, ?
soldat ; manœuvres, lt-

DTE, — Guide s sf, V.

courroie, harnens.
Guide-ëne, sm. V. diriger,

livre, liturgie, 49.
Guideau, sm. V. filei., port.
Guider,, Vs V. dirige: »

Guidon,sm. V. drapeau, of-
# jGHilert En}, sm. V. mar

| Guillochage m), St. Guil-

(re), s£ Guignier, |

ficier, marque.
Guignard (#7), am. Ÿ. 8 ai-
SET.
Guigne
sm. V. cerise.
Guignon (mn), so. Guigno-
nant, a. Ÿ. malheur.
Guildive, s£ V. liqueur,

SuCre.

Guillage {m}, sm. 'Guillant,
a. V. ferment.

Guillaume {m}), sm. V.2
menuisier, pain, poudre.

Guilledin (mr), sm Ÿ, che-
val.

Guilledou {m},sm. V. gus- |
Guinche, sf. V. soulier.
 Guindagé, st. V.Acah
 Guiadant, she, V,. drapeau.
‘Guindé, a V. enphase. :

dit. (au suppl).

Guillemet (m), sm. Guilte-
meter, v. 133. V. ponc-
tuntion, 284.

Guillemot (m), sm. V. 5
oiseau, TOISIR.

Guiller {rm}, v. V. ferment.

G7S
Jote,dicence, léger.
neduw.

locher, v. Guillochis,sm.
V. orner.

 Guilloire (m},.a. V. bière,

f

Guillotine (m}, sf. G
tiner, w. V. supnlice, fe-
nêtre.

‘Guimauve, sf. V. mauve.

Guimbarde, s£ V. danse,
voiture, instrument.

éuimbérge, sf, V., vote,

Guimpe, sf, Guimper, v.
V. 2 habillement, mbine,
gaie. - ;

Guindeau, sm. V. ewbésian.

Guinder, v. V, hbué, affec-

tation.

Guilleret (m), a. 36. V. uèf, FGuinée, sf. V. 2 monnaie.

5 Mostile; — Hostilement; — Hostilité, acte d'en-|

semi : commencer les hostilités.
Hmpacifié, non paciñé. V. PAIX.
6 Encursion, couïse en pays ennemi.
6 Anfestation; — infester, ravager. |
Enternationsle (suerre), entre deux nations.
6 Invasion, action d'envahir; = {rruption, entrée

soudaine dans un pays.
Janus : rouvrir te temple de Janus, se disait
le guerre suecédait à la
Journée giorieuse où brillante;
Machines de guerre des anciens

aix.
opposé à néfaste.

Minin : à main armée, par la force.

MANŒUVRES;

MaBŒUVrer; ec.

Maraudage:;- Maraude, vol commis erabusantdes
désurdres de la guerre; —— Marauder, aller à KR ma-

raude: — Maraudeur.

4 Mars,
Mars; —

ieu de la guerre: les travaux, les fils de
Martial, qui aime la guerre; qui s'y Tup-

porte: cour martiale, tribunal milrtaire ; foi mar-
tiale, sur les attroupements.
Massacre; — Mas:acrer. V.'TUER. . |
Milice, art de la guerre chez les ancietis; COTPS le

troupes; — l'art Militaire; — Miliairerient, selon

les lois de la guerre.

Blont-joie Saint-Denis, ancien ert de guerre.

Bunitionnaïire, cost chargé de fournir les — Mu-
nitions, provisions de touté nature.

Neutralisation; — Neutraliser,; -— Neutraliié, état
de —— Neutre, qui ne prendaucune part à ka gaërre.

Oceupation ;
troupes.

… Qecuper un pays, ÿ établir des

caand |

| Siècle

ordre.

tement.

SOLDAT; troupes; ete.

£ PFeutatès, dieu de fe

2
d'armes, armistice.

Tyriéen.

Quartier, grâce : faire quartier ; pas de quartier.
KHallier les fuyurds, les troupes, les remeilre en

Raser une ville, une forteresse, la détruire complé-

6 Razzia, incursion et pillage chez les Arabes,
Beconnaissance (pousser une).

8 Recousse, ox Rescousse, reprise du butin. fx)

Héeprésaïiller, user de —Représailles, dégâteommis
pour se venger d'un autre dégât.

Huse de guerre, stratagème.

de fer, succéda au siècle d'airain ef nf mar-
que par des guerres terribles.

SIÉGE ; assiéger ; assaut; Hlocus; escalade; etc.

Stratége, général d'armée: — Stratégie, art de
conduire les grandes opérations de la guerre ; —
Stratégique ; — Stratégiste, celui qui connaît la
stratégie: — Strufègue, siratége; — Siralocrakie,

ouvernement militaire; — Stratographie, descrip-

ondes arméeset de leurs mouvernenis.

Macticien, celui qui connait la — Tactique, art des
évolutions, des MANŒUVRES.

erre chez les Gaulois, On

Pappelait aussi Theuf, Thor et Thof.
Fransfuge, celui qui passe à l'ennemi. V.AB84ANDON.
rêve, suspension d'armes ou d'hostilités, cessation

Ca

Myrtée., excitait les guerriers par ses chants: —

Ultima ratio des rois, teur dernière raisoït.
Vaincw, défait, mis en déroule, elc.

OEffensive, rôle de celui qui aftaque : prendre, con-
server, reprendre POfferisive.

Opérations ruilitaires. | |

. Oyvimes (déporilles), que remportait le général qui

avait tué Le géwéral ennemi. |

Oiage, personne livrée en garantle.

Ouverte (guerre), déclarée, opposé à sourde ou
cachée.

Guverture:;-- Ouvrir la campagne, la commencer.

BPallas, Minerve comme déesse de la guerre.

Parlementaire, celui qu’on envoie pour =Parle-
menter, s'entendre avec l'ennemi.

Pariisans (guerre de), de surprises, SäH$ en-
semble,

Petite guerre, guerre simulée. V. MANŒUVRES.

PiLLAGE ; — Pillard;— Piller, ravaper; Sac ; Saccage.

Polémarque, chef d'armée, général; — Poié-
mique, guerre en arguments, en discussions; —
Polémoscope, lunette pour la guerre, Ÿ. 2 OPTIQUE.

Porter la guerre dans um pays; Porter Îes armes
contre.

Prélininaires de paix. V. DIPLOMATIE.

Prise d'armes, action de prendre les armes.

Prisonniers de guerre, captifs. V. PRISON, ESCLAVE.

VAINQUEUR ; Victoire; ele.
() GUET

Atfût, lieu oùl'on se cache pour guetter : Etru à l'affût.

Aguets (être aux, se mettre aux).

Apens (guet-), embüche dressée.

Archers ef chevaliers du guet. V. POLICE.

ATTENDHE au passage; — Atiente ; etc.

Attentif; — ATTENTION; eic.

Aveuer, ox Avuer, guetter, suivre de l'œil. (vx)

Beffroi, tour d’où lon faisait le guet.

Cacuer (se), pour voir; — Cachette ; elc.

Croiser, étre en station dans certains parages de
ja mer; — Croïiseur; — Croisière. V. NAVIRE.

Curieux; — Curiosité; eic.

Échauguette, guérite d'observation.

Écouter; — être aux Ecoutes; — Ecoufteur.

Embuscade; — Embusquer. V. PIÈGE.

Épier; - Épienr; — Bsbion; — Espiomntr; ete.

EXAMEN; — Examiner; ele. :

Waction (faire), être de faction; — Factionnaile.
V, GARDE.

Gabie, ou tune, au haut du mât,

676

Gunette, sf. V, poule.
uin Où SUIDganip, SM,
V étape. D
Guingois, sm. V. oblique,
courbure, folie. |
Guinguette, sf. V. auberge,
Maison, danse. |
Guipé, sm. Guiper, v. Gui-
pure, sf, V,.'dentelle, bro-

ET» 1

| Guise, sf. V. volonté, ma-

GYN

GUIRLANDE, sf, (*). V, aussi
8 navire. -. .  -
Guisarme, ‘sf. Guisarmiér,

sm. V. {ance.

nière, remplacer.
GUITARE, sf. Guitariser, v.

Guitariste, s. (*).
Guivre, sf, V, serpent.

Gulpe, sm. V. &lason.

Gumène, sf, V. blason. GYMNASE, sm. Gymnasiar.

Gustatif, à. 25. Gustation, | que, 8m. Gymnaste, sm,
sf. V. goût, 2 manyer. Gymnastérion, sm. Gyx-

Guita-percha, sf, V, gomme. NASTIQUE, à. sf. Gymni-
Gutte, a. Guttier, sm. Gut- que, a. sf. (*), V. aussi
tifère, a. V: gomme. école, nu. Ü
Guitiforme (guie-ti}, a. Gymnopédie, sf. V. danse.
V. goutte. Gymnosperme, a. Gymnog.
Guttural (gufe-fu), a. 36.V. ‘permie, sf. V. graine,
gorge, prononcer. Gynandre, a. Gynandrie,

Guérite, d'où l'on observe,
Giuet-npèns, V. PIÈGE; — Guetter, observer; —

-. Guetteur,

Observateur, — Observations. Observer.
Œil : avoir l'œil au guet, faire attention à tout,
Qui-vive,: étre sur le qui-vive.

. REGARD; —— Regarder; etc, os 1
Surveiilance; — Surveillant; — Surveiller, V. 2

VEILLER.

Vedette, guérite : être en vedette, en faction.

A. .f). GUERLANDE
__ . (En latin, serfum; ên grec, stephanos.)

Branchages: — Branches,
‘Chaîne de fleurs, de feuilles. :
: Chapeau 04 couronne de fleurs.
ENTRELACER; — Entremèêler ; etc. .
eston, guirlande, feuilles et fleurs autour d’une
corde suspendue ; -— Festonner, orner de festons.

Garlande, se disait pour guirlande.
Ornement; — OnNER; etc. oi
. Fyléons, couronnes et guirlandes aux statues de

. Junon.

Fosaîire, o4 chapelet. V. VIERGE.

Stéphanîtes (jeux), dont le prix consistait en une |

guirlande ou couronné de fleurs >—Stéphanophore,
Fortis, se disait pour guir/ande. |

(*) GUELTARE :

—

=

De (En latin, cifhara.) |
Angélique. Archiluth. Ascior des Hébreux. Baazas,

d'uñe peuplade d'Amérique. Balaleiga, en Russie. Ban-
dora, luib russe. Banza, chez les Nègres. Barbiton. Bat-
terie, manière de jouer; Baître, jouer ainsi. Boutons,
chovilles, Capo-tasto, s'adapte au manche et barre
toutes les cordes. Chevalet, supporte les cordes. Cho-
rocithariste, joueur de cithare dans les chœurs s Gi

bare, petite 1yre nommée aussi chélys ;

Citharède,

joueur de cithare; Cithariste, idem; flûte Citheris’
térienne, qui accompagnait la cithare; Citharistique,
art de jouer de la cithare: musique ‘Citharistique.

+

oueur de guitare. Guiterne
Lre tenait de la harpe et d
de cfthare triangulaire, Jeu

Dulcimer , guitare du Nord. Guitariser; Guitariste,
, Suitare ancienne. Harpo-
e la guitare. Jambyce, sorte
: cithare à double jeu, Luth,

‘instrument ancien; mandore Luthée ; Lutherie: Lu-
thier, fabricant. Lyre des anciens (Amphion bâtit Thè-

bes aux accords de sa lyres
Orphée charmait les arbres

Arion Charma un dauphin ;
> les rochers:et les bêtes ;

Asangue, ox la Lyre, constellation ;. Ménure, 04 porte-
iyre, oiseau}; Lyré, qui a la forme d'une lyre; Lyrique:
Lyrisme; Lyrisie; Lyrodie, air pour la Iyre. Mandole ;

fandoline. le Manche d'une guitare. Pandore, espèce
do luth ; Panduré, ox Panduri OTme, qui est en forme

do pandore. Pincer de la

güitare. Rabouquin, des Hot-

tentots. Rose, ouverture au milieu de 1 table. Sillet,
etit morceau d'ivoire sur lequel portent les cordes au
ut du manche. Sistre, instrument égyptien. Table
d'one guitare. Touches, petits filets saillants sur le
manche pour les demi-tons, Turlurette > Guitare de

mendiant,

V. les groupes 4 et 2 INSTRUMENT,

 .

.(} GYMNASE et GYMNASTIQUE |

TT

Académie, lien d'exercice ; — Académique ; —
‘“Académiste : —… Agonisiärque, présidait aux com-
bats des athlètes 3 — Agonistique, qui concerne ces
combats; l'art des athlètes ; — Agonothète, prési-

+

dait aux jeux sacrés. — Aliptes, ceux qui frottaient
d'huile les athlètes: — Aliptique, tout ce qui regar-
dait les-onctions. — Amphotide, calotte à oreilles
dont les athlètes se couvraient la tête. — Anaplo-
nèse , exercice du chant. — Apalestre, maladroit à
1 lutter. — Apodytère, où l'on se déshabillait, —
Atblète,. celui- qui combattait dans les jeux ; —
Athlétique, qui se rapporte aux athlètes 3 — l'Athléti-
que, l’art de former des athlètes: — Athlotète, pré-
sidait aux combats ou aux exercices,
Bascule, V. BALANCER, —— Boxe, art de — Boxer,
combattre à coups de poing; — Boxeur.
Céroma, pâte dont se frottaient les athlètes, —
Geste, gantelet garni de plomb pour le pugilat ; — .
Gestiphore, armé du ceste. — Cheval de bois pour
des exercices. — CIRQUE; arène; etc. — Coliphium,
mets des athlètes. — Compar, lutte, joute, etc. —
Gonistère, lieu où les lutteurs se froitaient de pous-
sière. — Corycée, lieu pour la — Corycobolie, ou
Corycomachie, jeu du ballon. — Coureur 3— COU-
RIR; — Course; etc. — Cubistétaire, celui qui
s'exerçaif à la — Cubistique, où — Gybistique,
danse avec sauts et tours de force, — C nosarge,
87mnsse pour les enfants étrangers, à Athènes,
DANSE; — Danser; — Danseur; etc, — Discobole,
celui qui lançait le disque; — Discobolie, exercice
du — Disque, palet qu’on lançait au loin. — Dril-
ler, marcher en cadence, au pas, etc. (vx
Endromide, robe chaude qu'on mettait en sortant
de la palestre, — Ephébarque, présidait aux exer=
cices des Éphèbes, jeunes Sens ; — Ephébéon, par-
tie réservée aux .éphèhes. Tyfphèdre, athlète qui
restait sans snresoniste ; — Ephédrisme, uom an-
cien du jeu appelé chevat fondu. — Equilibriste, —
EQUITATION. — ESCRIME. — Exercer le COTPS »
Exercices. .
Funambule: acrobate: etc. V. CORDE,
Gantelet, gant très-fort, — Gestation, exercice qui
consistait à se faire porter en voiture, en bateau, : :
dans un fauteuil appelé trémoussoir, ete. — GLA-
DIATEUR, Combattait dans le cirque avec des armes.
Gymnase, lieu d'exercices; — Gymnasiarque, chef
du gymnase; — Gymnaste, formait les athlètes; —

{ — Gymnastérion, lieu où l'on quittait et reprenait

ses habits, vestiaires — Gymnastique, art d'exercer
le corps; qui se rapporte à cet art; — jeux Gymni-
ques, où combattaient les athlètes; — ja Gymnique,
l'art des athlètes; — Gymnopédie, danse à nu des
jeunes Spartiates. ;

Haltères, cylindres de plomb ou de fer, munis de
deux boules; — Haliériste, athlète qui portail des
haltères; — Hercules, bateleurs qui font des tours
de force.—Homogrammes, athlètes qui ayant tiré la
même lettre devaient combattre ensemble, — Ho-
plitodromes, athlètes qui couraient ATIMÉS. — Ho-
plomachie, V. GLADIATEUR. |

Jeux de toute sorte. V. 2 Ju.

Laniste, marchand de gladiateurs et d'athlètes, —
Lice, arène, lieu dn combat.— Lutte simple ef Lutte
composée; V. COMBAT, — Lycée, lieu d'exercices
chez les Grecs.

Milon de Crotone, athlète dont le bras resta pris
dans un arbre et'qui fut dévoré. — Monobhole, ou—
Monobolon, sorte de saut qui servait de jeu {il y
avait aussi le coniomonobole), ‘

Natation, art de NAGER.

Orchestique, comprenait la danse, la eubistique et
la sphéristique. — Orthontropie et Orthopédie, art
de prévenir ou de redresser les difformités chez les
enfants ; — Orthopédique; — Orthopédiste.

+

 Palestre, lieu dexercices chez les anciens; ces

GYR

Gynécologie, sf. Gynéco-

sf. Gynandrique, a, V. 2
fleur.

Gynécée, sm. Gynéciaire,
sm. Gynécocratie (ct), sf,
Gynécocratique ({#), a.

nome, sm. Gynécotumie,
sf. V. femme.
Gyneste, em. V. palmier.
Gynodyaame, a, Gynopho-

677

Gyratoire, a. V. fourner.
Gyrin, sm. V. 2 insecte.
Gyromancie, sf. Gyroman-
cien, sm. V, fourner.
Gyrovague, sm. V.2 moine.

re, sm. V. 2 fleur
Gypaëte, sm. V. 4 oiseau.
| Gypse, sm. Gypseux, a.
| 31. Gypsifère, a. Gypso-
phile, à. V, plâtre,

exercices mêmes ;-— Palestrique ; — la Palestrique,
partie de la gymnastique comprenant lutte, pugi-
at, trait, course, saut, disque, pancrace; — Pales-
trophylax, gardien ou chef dela palestre.—Pancrace,

lutte où l'on employait toutes ses forces, poings,
pieds, dents, ongles, etc.; — Pancratiaste, celui
qui s'adonuait à cette lutte. — Paradromides, al-
l$es où se faisaient les exercices en été. — PAUME;
mail; etc, — Pédotribes ef hypopédotribes, diri-
geaient les exercices des enfants. — Pentathle,
réunion des cinq exercices du saut, de la course,
du disque, du javelot et de la lutte; athlète qui y
excellait.—Périchyte, espèce de lutte.—Périodiques,
athlètes qui avaient vaincu dans les quatre jeux
sacrés. — jeux Périodoniques, où l’on n'admettait
que ces athlètes. — Pétaure, bascule antique; —
espèce de roue; — Pétauriste, celui qui s’exerçait
à ce jeu. — Phonascie, exercice de la voix, du
chant; — Phonasque, celui qui l'enseignait. — Pu-
gilat, combat à coups de poing; — Pugile , — Pu-
giliste, où — Pyctès, celui qui combat à coups de
poing. |

Qhinquerce ,; pentathle des Romains.— Quintaine,
poteau; — Quintane, mannequin; V. LANCE. .

Saltation, imitation de gestes et de mouvements:

sauts ; — Saltimbanque,V. BATELEUR, SAUT ;— Saut
ter; — Sauteur; etc. — Savate, combat à l’aide de:
pieds, des mains et des poings. — Sciarmachie, ou
Sciomachie, exercice qui consistait à comhatire con-
tre son ombre ou contre un poteau. — Sphériste,
maître de paume ou de ballon; — Sphéristère, lieu
pour jouer à la paume ou au ballon ; — Sphéristi-
que, qui concerne ou qui enseigne la — Sphéristi-
que, art de jouer à la paume ou au baïlon ; — Sphé-
romachie, exercice de la paume ou du ballon; jeu
avec des balles de plomb. — Stade, lieu d'exercices,
principalement pour la course; distance de 125 pas
géométriques à parcourir en courant; — Stadio-
rome, coureur.

Ærapèze, instrument pour des exercices de haute
voltige, — Tremplin, planche inclinée d’où s’élan-
cent les sauteurs, | .

Voltige, exercices sur la corde lâche; exercices
en l'air; — Voltiger.

Xérophagie, usage des viandes sèches pour les
athiètes.— X ystarque, celui qui présidait au — X yste,
lieu d'exercices pour l'hiver, chez les Grecs; lieu
de promenade, chez les Romains; — Xystique, qui
se rapporte au xyste; athlète qui s’exerçait dans le

xyste.

61

Hobeas-corpus {6é-ace-cor-} adv. Habieté, sf, Habilis-

He, nt. V. élonrement. l'as s & YHabilement,
pusse), sm. V, libre. 4  sime, a. ("}.V. aussidroit,

canrbte. able,

Habilitation, st, Habïité, [able fm), em, W. pré

sf. Hebäliter, v. V. droit, |] parer, carte, rôtir.

Lans |

4 Accort..s signifié fin; —/Accortement; — Accorise.
Adepte, äinttié., celui quicçonnaitlessecrets.
Afñextre, adroit (ur); — Adresse, étai — Adroit ;
_ Agile habile;— Adraïtement |

2 Agile qui agit avec vivacité. et légèreté; — Agile-
‘ments; — Agile. | : ce
Aigle, se dit d'un homme supérieur :-œil, conpd'æil

d'aides vol d'aisles — Aiglon, jeune aigle.

2 Aïsance, facilité d'action; — AÏSé, : .
Ambidextre:

À tre:, habile desdenx mains. : .:.
AÆpertise ‘hübileté, UT) D ue,
Apies — ptite. le CAPABLE. Fa ne
ART, talent. habileté; — Artifice, moyen hälile; —

- -Artificiel; — Artificiellement; — Artiste, celui qui
a criend bien un art; — Artistement, avec arb; —
‘ 1 j Ba sir 8e, - LÉ ua legs

2 Assoubplir, rendre souple."
Avisé, fin et habile : bien avisé.

Balle : prendre le balle au bond,

Barque : bien mener sa barque.

BIEN, habilement : bivn trouvé, etc.

Bon : bon médecin; bon ouvrier; etc.

Bravement, se dit pour habilement.

CAPABLE, qui a ia — Capacité, etc.

Captieusement; — Captieux, présenté assez ha-

 bilement pourséduire. .

Chef-d’œuvre, ouvrage très-habile.

3 Chic, habileté, PRATIQUE, brio. Pop.

_ Clixirvoyance; — Clairvoyant, sagace et pénétrant.
Clere, grand clerc ;—Clergie, habileté etscience. (vx)
Compétemment: — Compétence ; — Compétent,

capable de juger.

Connaissance; — Connaïisseur ef Connaisseuse; —
CONNAITRE; s'y Connaître. |

Consommé, qui sait ou qui est fait dans la per-
fection, l

4 Contre-finesse, finesse opposée à une autre.
Coauilles : faire valoir ses coquilles.

Coryihée, le plus habile. V. SUPÉRIEUR. ,

Coup d'œil : avoir du coup d'œil.
Couramment, sans être arrêté par les difficultés;
. —.Courant : être au courant d’une chose. *

Court (n'être jamais à), jamais embarrassé.

2 Dégourdi, vifet habile ;—Dégourdir; se dégourüir.
BDéniaisement; —'Déniaiser, rendre moins niais.
Bextérité:; — Dexire, adroit; — Dextrement.

£ Diplomate; — DIPLOMATIE; — Diplomatique; etc.
DISPOSITION, faculté, capacité naturelle, etc.
Boigts : avoir de l'esprit au bout des doigts.

claire, instruit et habile.

Effort de génie, d'esprit, etc.

Enfouïr son talent, ne pas le produire, mettre la
lumière sous le boisseau.

Engin, moyen habile. {ux) |

Entendre bien son fait; — s'Entendre à faire quel-
que chaise: Entendu, habile ; — Entente, habileté.

. Entregent, habileté, adresse.

Æpervier: on ne peut faire d'une buse un éper-
vier, d’un sot un habile homme. .

Escamotage; — Escamoter, faire disparaître adroi-
tement ; — Escamoteur,

Esprit: il a eu l'esprit, l’habileté de.

Étofre, il y a de l’étoffe chez lui.

veille, vif, avisé.

Excellent; — Exceller. V. SUPÉRIEUR.

Æxercé, quia de l'— Exercice, — Expérience, ha-
bileté acquise par ia PRATIQUE ; —Expérimenté, —
Expert; — Expertement.

Ex professo, en homme qui sait parfaitement.

3 Fil :

FaciLezs — Facilement:;— Facilité,
KHaïseur : bon faiseur,

Fait. : être au fait de,s’entendre à.

Fée : doigts de fée; travailler comme une fée.
Ferré, qui sait parfaitement: ferré à glace.
avoir le fL Pop,

1 Fin : c’est une fine lame: ile Te.nez fin; —Einement;

— Finesse, habileté et KUSE.

Hlaix,.avoir du fair. .

Foncé, — Foncier, qui saïf nne chose à fontL

Force : de première, de seconde force; — Fort sur
le piano, sur une branche d'étude, etc.s — c'est

_ mon Fort, c’ést en cela.que je suis habiles — For-

 Hifier, rendre plus fort,

Futé, rusé et habile.

&alamment, habilement. .

Génie, talent supérieurs — homme de Génie.

&oûté,aptiude à bien faire. |

Grâce, adresse et élégance d'exécution.

Grimoire : savoir, entendre le grimoire.

Hlabilement, avec — Habileté, état d'hahile; —
Habilissime, très-habile.

Hauteur : être ou n'être pas à la hauteur.

Huppé, qui est des plus habiles. |

Hndustrialisme; — INDUSTRIE; — Industriel; —
Industrieusemeut; — Industrieux, qui a de l’indus-
trie, de l'adresse. |

Engénier (s’}, chercher des moyens habiles; — In-
génieusement ; — Ingénieux, plein d'esprit et d'in-
vention; — Ingéniosité.

- Ensinuant; — s'Insinuer, pénétrer adroitement.

Inspiration, IMAGINATION, ENTHOUSIASME.

INTELLIGENCE; — Intelligent; comprendre; etc.

Eutrigant; — INTRIGUE; etc. |

Enventif, qui a le génie d' — Invention. |

Sars : il entend le jars, on ne lui en fait pas accroire
aisément,

Joué (bien); — Jouer le jeu.

Jouteur habile; rude Jouteur,

Sudicieusement; — Judicieux, sensé.

2 LÉGER; — Légèrement; — Légèreté; — Leste,

a @9

souple et adroit; — Lestement. |
Lumineusement ; — Lumineux : idée lumineuse.
Madré, fin et rusé. V. RUSE. ,
Bfagicien : grand magicien; — MAGIE, babileté
surnaturelle ; — Magique, qui tient de la magie.
Blagistral, qui est fait — Magistralement, en
maître. |
Blain : avoir la main bonne ou sûre ; fait de main de
maitre.
Haître: passé maître; coup de maître ; — une Mat-
tresse femme.
Mianique : entendre la manique. Pop.
Hfatoiïs, fin et rusé; — Matoïiserie.
Milérite : homme de mérite.
Merle : fin merle; dénicheur de merles,
Bloucher : il ne se mouche pas du pied.
Moyens, heureuses DISPOSITIONS.
Nez : avoir du nez ; avoir le nez long.
Novice : il n’est pas novice, pas manchot.
Parti : tirer un bon parti de quelque chose.
Fèlerin, homme fin et adroit.
Fénétrant; — Pénétration; — Pénétrer; — vue
Perçante ; — Perspicace; — Perspicaciié.
Phénix, homme d’une habileté rare.
Politique : un fin politique; — Politique, finesse et
habileté un peu dissimulées ; — Politiquement.
Pousser sa pointe, sa fortune, son bidet.
Praticien, celui qui devient habile par la PRA-
TIQUE.
. PRÉCAUTION : précautions oratoires.

HABILLEMENT

HAB

|

G snt, Ha-

Ye V. aussi 2 et 3 a-
hiller, v. Habilleur, sm. |

iélement, préparer, ex-

G79

cuse,orner, nuire, couvrèr, | Habillot (m}, sm. V. érain.
boucherie, rôtir, morue, | Habit, sm. V. ? el 2 âa-

F9

Lam je

â

3

Prendre (s'y) habilement, comme il faut,

Présence d'esprit, sang-froid, CALME, ..

Preste : — Prestement; — Prestesse; — Prestidigi-
tateur ; — Prestidicitation.

PROMPT ; — Promptiiude; etc.

Prudemment, avec — PRUDENCE; — Prudent; —
Prud’homie; — Prud’homme, celui qui eonnail
bien une profession et qui juge les différends,

Puissance, force du talent; — Puissant arateur.

Recette : avoir la recette, le secret, .

Ressource : homme de ressource; qui sal& se tirer
d’embarras.

RBetors, artificieux et fin. V. RUSE.

Rompu,— Roué; — Rouerle; — vieux Routier,
celui qu'une longue PRATIQUE a rendu babe.

Rubrique, MOYEN habile et rusé,

RGSE ; — Rusé; — Ruser; ec. |

Sagace; — Sagacité, pénétratian, perspicagités —
SAGE; — Sasement; — Sagesse.

Saisir le moment, l'oceasion,

Savamment; — Savant; — Savoir-faire, habileté;
— SCIENCE.

Sens ef bon sens : un homme de sens.

Serré (jeu); jouer Serré ; — Serrer son jeu.

Sorcellerie; — Sorcier; — Sortilége. V. MAGIE.

Souflle dx génie ; — Souffle créateur.

Souple , agile; — Souplement;— Souplesse.

Spécialité, chose dans laquelle on est particulière-
ment habile.

SPIRITUEL; — Spirituellement; ete. |

Stratagème, tour subtil et adroit;, — Strajégie,
habileté à diriger des manœuvres ; — Stratégique ;
— Siratégiste.,

Strèn ua ei Agénorie, déesses de Factiviié, de lin-

ustrie.

Subtil, fn; — Subtilement : —— Subtiliser, enlever
adroitement,; — user de Subtilité, de finesse.

SUPÉRIEUR ; = Supériorité ; -— se Surpasser.

Sûr : avoir le coup d'œil sûr, la main sûre, etc.

Bact habileté, goût.

Tacticien, celui qui entend la — Tactique.

alent, habileté naturelle ou acquise.

Æirer son épingle du jeu ; — se Tirer d'affaire.

B'our d'adresse, de passe-passe; bon Tour, Tour
bien joué; avoir plus d’un Tour au fond de son
sac ; 1 ours d'équilibre; — équilibriste.

Triture , habitude, longue PRATIQUE.

Æruc : avoir le true, être habile. Pan.

Vaste : esprit vaste, grand esprit.

Virtuose, artiste, musicien de talent.

Voler de ses propres.ailes.

(5) HABILEERRENT
(En latin, vestis; en grec, esthéma.)

Premier groupe, Tout ce qui se rapporte à l'idée qu 4 la
manière d'habiller, en général.

Accoutré; — Accoutrement, habillement; — Ac-
coutrer, habiller.

Acesmer, habiller; —Acesmes,atours de femme.(ux)

Adoniser , parer avec un soin extrêtme.

Affiquets, petits objets d'ajustement.

Affublement; — Afubler, couvrir, envelopper, —
Afistoler.

Ajustement, parure; — Ajuster, parer.

Armes : elle est sous les armes, elle est parée.

Arranger : comme il est arrangé!

Atinter, parer avec affectation.

Atournaresse , femme d'— Aftours, parures. On
dit aussi dame d’atour.

Attifer , parer ; — Attifet, parure de tête,

Bagage, ce quon emporte en voyage; Bagues,
hariies. (vx)

Has (mettre), ôter: mettre habit bas.

Bichounmer, aitifer, pomponner.

EH set, garde national vêtu en bourgeois.

HBlanr, lavé, propre; — BLANCHISSAGE,

Kourgecois (habit) ou civil, opposé à milifaire, ec-
clésiastique, etc.

à Déchiré,

Tru

Brave, vêtu avec recherche: — Bravemonts — Bra-
verie; -- faraud, |

Brevet du roi, autorisation de porter certains habits
de cour : justaucorps à brevet.

Bucolkiques, ramas de nippes, papiers, ete. Pop.

Cabinet de toilette. — Camériste, femme de eham-
bre. — Caparaçonver, se dit pour parer.

Térémenie (habit de}, de gala, de parade.

Changer de linge, Œhabits; se Changer; Changer
un malade.

Chifons , nippes; — chiffonner, s'occuper de chif-

ons,

Colifichets, petits objets de parure.

Coquet ef coquette ; — Coqueter; — Coquetterie,
désir de plaire qui porte à se parer.

Costame, habillement: — Gostumé, habité; —bal
Costumé, où l’on ne va qu'avec un déguisement;
— Costumer, habiller : — Gostumier, celui qui fait
ou vend des costumes,

Cotte morte, défroque d'u moine.

Couleurs, livrée, habits des domestiques

LCourt-vêtu, qui & des habits courts,

Couvert, vêtu; — Couvrir, vêtir.

Crotté, qui a des habits salis par la boue.

Culotter , Se dit pour hkadiller : comme ik est eu-

Qi£e

Hébraillé; — se Débraïller, se découvrir ke gorge
ou l’estomae avec indéeence, |

Bécence ; — Décent: — Décemment. V. MODESTE.

iæ des Déchirures, trous.

Décolleté, quia le cou et læ gorge découverts; —
Décolleter; — se Décolleter.

1 Défroque., vêtement qu'on ne porte plus, ox qu'on

laisse en mourant.

Déguisé ; — Déguisement, ce qui déguise; action, de

— Déguiser, travestir, vêtir de manière & empêcher
"on ne soit reconnu. |

Dépenaillé , déguenilté» — Dépenaülement. V.
HAILLON. |

Dépouille, vêtements qu'on laisse en mourant; —
Dépouiller, ôter un habit ou ics vêtements.

Déshabillé ; — Désbabiller, ôter les habits.

euil, vêtements noirs qu'en porte après l& mort
d’un parent; dépense pour acheter ces vêlements ;
temps qu'on les porte : prendre ow quitter le deuil ;
petit deuil ou demi-deuil. L’opposé est vétements de
couleur.

Dévêtir, déshabiller ; — Dévêtissement,

Himanelhe (habits du} ow de fête. |

Hraper , arranger les vêtements pour que leurs plis
produisent un bel effet : se Draper; — Draperie,
étoffe ample qui couvre. (

Effets, objets d'habillement.

ÉLÉGANCE; — Élégant; etc.

Emmitoufler, envelopper, Pon.

Endimanché; — s'Eudinrancher, mettre ses habits
du dimanche. |

Endosser un vêtement, le mettre. |

Engoncé dans ses vêtements, qui a un air gauche et
contraint; -— Engoncement:; — Engoncer.

Enharnachement; — Enharnacher , 94 harna-
cher.

Entretenir, fournir les habits nécessaires; les tenir
en bon état ; — Entretenu; — Entretien, action den-
tretenir; dépenses faites pour cela.

EnveLopper; — s Envelopper dans son manteau.

Épingiles : il est tiré à quaire épingles. k

Équipage, manière dont on est vêtu; — Equipe-
ment, action d' — Equiper, pourvoir d'hablts,

Esthématique, qui concerne j'habillement.

ÉtofFé : bien ou mal étoffé,

Fagoté, habillé comme un tagot; — Wagoter; —Fa-
gotin, singe habillé. .

Fait, habillé : comme il est fait!

Fanfreluche, vain ornement.

K'icelé, — Fichu : mal ficelé, etc. Pop.

Fort-vêtu, qui a un habillement a 4essts de son
état.

Fourreau { coucher dans son), tout habillé,

nome nues es ue 4 don à
680

L billement (*), moine.‘ | Habitacle, a. V. habiter,
Bahitable, a.. V. habiter, . | . boussole, ciel.

:HAB

Habitant, sm. 488. Habitat,

“TER,-v. V. legroupe à la

page 683. V. aussi colonie,

El

sin. fabitätion, sf. HABi-

VIEUX habits; commerce de — Fripier,

d'habits-d'occasion , de hasard.
in, nippes et argent. -

FÆFriperie
marchand

Frusquin, saint-frus

Galons (vieux), vieux habits, etc. oi

Garde-robe, lieu où l'on met les habits: tous les
habits: — garde-robe bien montée, etc.

Gillette, femme parée qui fait l'importante.

Grêlé: avoir l'air grêlé, être bien mal vêtu,

2 Giuenilles, HAILLONS, etc. , Hi
Guïlleret (habit), trop léger. ; |

‘ Mabitlé, vêtu; — habit Habillé, pour une toilette de

Cérémonie; — Habiller, mettre les habits: aller bien

” Ou mal sur la persohne; — Habilleur; —"Habit, vê-

- tement; — Habits, tout ce ui habille. |

Mardes, objets d'habillement.

Harnaché; — Harnachements — Harnacher; —

_. Harnais. nd

Immodeste; — Immodestie; — Indécenée: etc. V.
INCONVENANT, -. Dites

Juste, étroit; — Justesse., CT |

Légère (àla) où — Légèrement vêtu. |

LINGE, chemises, mouchoirs, etc. — Lingère 3 — Lin-
geries etc. _ es |

Livrée de domestique; Livrée de la misère ; etc.

2 Loques, mauvaises hardes, HAILLONS. :
Mettable, qu'on peut mettre; — Mettré un vête-

ment; — se Mettre bien oumal.. :

Blinable, qui a l'air misérable, Pop.

Bis, habité : bien ou mal mis: mis comme un prince ;

:  — Mise, manière d'être habillé : mise décente, etc.

Hfode: fa dernière mode; — Modes, ajustements
faits selon la mode ; — fashion ;.— fashionable ; etc.

Négligé: un beau négligé; — Négligence daus les

. habits: —se Négpliger. . : .

Neuf: Rabiller à neuf où de neuf.

Nipper > fournir de — Nippes, objets d’habille-

‘ ment.

Nouveautés, étoffes nouvelles.

Nu, qui n’est pas couvert: qui manque d’habits pour
se couvrir; -— Nudité. V. Nu.

Oie (petite), accessoires de toilette. (vx)
ignon: être vêtu comme un oignon, avoir plusieurs
habits les uns sur les autres. E _

5 Ordonnance {habit d'}, uniforme prescrit,
Vripeau + Vieux vêtement galonpné dont l'or est
. passe. - | |
Ornements royaux, sacerdotaux ; etc. — ORNER,

parer; etc.

Ours: fait comme un meneur d'ours, mal vêtu.

Parer; — Parure, ajustement : il est paré comme
une châsse, comme un autel,

Passer un habit, le mettre.

Pimpant, superbe, coque-plumet.

PFomponner, attifer.

Porter un habit; — se Porter, être bien porté.

Poupée, petite personne bien parée.

Poupin, qui a une toilette affectée.

Pretintaille » Vain ornement; — Pretintailler 9
meître des pretintailles. |

Propre; — Proprement:; — Propreté. V. NET.
accoutrement; — Raccoutrer, accoutrer de
Nouveau; — Rajustement ; — kRajuster, ajuster de
nouveau. °

Râpé, usé jusqu'à le corde.

Becherche; — Recherché dans sa mise.

Bequinqué, ridiculement paré; — se Requinquer,

Kevêtir, couvrir, vêtir. .

4 Serpaut, où — Serpol, trousseau d’une mariée.
Soîgné : une mise soignée; — Soigneux de sa per-

sonne,

. Somptuaire (loi), réglait la dépense en habits.
Spoliaire, où — Spoliarium, vestiaire des thermes.
Surpoil, frousseau.

Kenir un enfant bien où mal; — se Tenir bien ou
mal; — bien ou mel Tenu; — Tenue : bonne ou
Meuvalse tenue, petite ou grande tenue, manières
de habiller. ; one

Hiré à quatre épingles.

8 Tirer, ôter : tirer son habit.

TOILETTE, tout cé
s'habiller. |

Hravail : habit de travail ou de fatigue.

Fravestir, déguiser : bal travesti; — Travestisse.
ment, déguisement. |

Æroussé : bien ou mal troussé. |

4 Trousseau, effets d'habillement pour un pension-

nâire, pour une fille qu'on marie.
5 Uniforme, habit militaire ; habit conforme à un
. modèle fixé.
Vestiaire, lieu où l’on revêt un costume, reves-
tiaire, sacristie, etc.; — essence Vestimentale, pour
nettoyer les "vêtements; — Vêtement, habit; —
— Vétir, habiller; = Vétu, habillé; — Véture,
prise d’habit d’une religieuse. |

Wille : habit de ville; avec lequel on peut faire des
visites en ville.
ouer un enfant au blanc, au bleu.

À) 2 HABILLEMENT

Deuxième groupe. Noms divers d'habillements selon leur
forme ou leur usage.

Abe, des Orientaux. Abolle, casique militaire antique.
Abramide, des femmes grecques. Albornoz, manteau
des Maures, Alumelle, soutane sans manches. Amazone,
vêtement de cheval pour une femme. Amphimalle,
manteau d'hiver des Romains. Anaxyrides, larges pan-
talons des Mèdes. Andrienne, robe de femme. Angusti-:
clave, tunique des chevaliers romains. Apollon, robe
de chambre très-courte, ARMURE: Aube, vêtement blanc
des prêtres. -

Balandran, où Balandras, casaque de campagne. Bar-
betie, guimpe de religieuse. Basquine, jupon ‘le femme
espagnole; robe ample soutenue par des cercles.
Bassaride, de Bacchus. Bassat, sarrau d’ardoisier. Ba-
vette, petite pièce sur la poitrine. Bélimie, tunique de
moine. Bergeron, casaque des ouvriers des ports.
Berthe, sur le corsage. Blanchet, carnisole de: paysan.
Blaude, surtout de toile. Bliaux, ancien justaucorps.
Blouse, souquenille, surtout de ‘toile. Boucharde, est
Un MARTEAU (et non un manteau). Bouffante, filet noué
autour du cou en guise de fichu; espèce de. panier,
Brace, ancienne Casaque. Bragues, culoties larges.
Braies. culottes ou calecon. Brandebour , Casaque à
lougues mancñes. Brassières, espèce de camisole.
Braÿer, braïes. Bretonne, sorte de ‘capote. Buffle, ou
Buflletin, justaucorps de peau de buffle. Burnous ou .
Burnou des Arabes. Busquière, pièce d’étoife que les
femmes mettaient sur le corps de-jupe.

Caban, vêtement de matelot avec capuchon. Cache-
mire ef châle de cachemire. Cache-nez, sorte de large
cravaie. Cafetan, robe de distinction chez les Turcs.
Cagoule d'un pénitent, grande robe avec deux trous
pour les yeux. Éalecon, sous le pantalon ou la culotte;
Caleçconnier. Calimbé, toile teinte qui est l'unique vête-
ment des nègres. Camail, petit manteau de prêtre. Ca-
misa, étoffe autour des reins d’une négresse. GCamisole,
petit vêtement qu’on met Sur ou sous la chemise; Ca-
misole de force. Gampestre, calecon des soldals romains.
Caudale, jupe des nègres, Ganezou, corps de robe sans
manches. Cape, vêtement avec capuchon ; Capot, cape
ancienne. Capote, espèce de cape, de rediugote ou de
manteau. Capuce, o4 Capuchon, qui couvre la tête. Ca-
racaille, vêtement gaulois et romain, Caraco, vêtement
‘le femme. Carmagnole, sorte de veste. Carrick, redin-
sote ample à plusieurs collets. Casaque , pardessus.
Casaquin, déshabillé court de femme. CEINTURE; Ceintu-
ron; etc. Genton, fait de morceaux rapportés. Châle, ou
schall, longue piêce d’étoffe dont Les femmes s'envelop-

ent le corps, ou que les Orientaux roulent autour de
eur tête : châle tarlan, boiteux, à grandes almes, etc,
Ghape, espèce de manteau richement orné dont se’ cou.
vre le prêtre officiant, ete, Charivari, pantalon garni
de cuir pour monter à cheval. Chôtelaine, bande au cou
des femmes. Chausses, depuis la ceinture jusqu'aux ge-
noux, Culôtie où calecon. CHAUSSURE: CHEMISE; Che-
misette, se met par-dessus la chemise : Chemisier. Che-
aille, habillement négligé du matin. Ghiridote, tunique

qui regarde lessoins à prendre pour

HAB

sexe{eu suppl.), 2 plante. | HABITUDE, sf. Habitué, a.
Habituation, sf, V. prétre. ! sm. part. Habituel, a. 26.

681.

683. V. aussi prétre, fré-

Habituellement , adv.
quenter,noslure, pratique.

Habituer, v. V. le gr. p.

à manches. Chlaine, manteau d'hiver antique. Chla-
myde, manteau antique retroussé sur lépaule. Chope,
vêtement de peau ou de buffie. Cilice, tissu de crin sur
la chair.Cloche, manteau. CoirFurE. Col; faux col; Col-
lerette ; ete. V. cou. Collet de buffle, sorte de pourpoint;
petit Collet des prêtres; Colletin, petit collet. Colobe,
tunique sans manches des religienx. Corps de fichu;
linge de Corps, chemises, etc, Corset, qui serre la taille;
Corsetier ef Gorsetière. Costume de bal. Cotardie, es-
pèce de pourpomnt. Cotillon, cotte ou jupe de dessous;
Cotte, jupe; Cotte d'armes, V, ARMURE; Gotteron, pe-
tite coîte de boulanger, de brasseur, etc. Goule, robe
de moine, capuchon, scapulaire. Courtibaut, tunique
dans le Berri. Crémone sorte de fichu frisé. Crinoline,
ou jupon Crinoline; cage. Crispin, petit manteau. Cro-
cote, robe légère antique couleur de safran. Gucuie,
coule; Cucupiètre, signifie : Pierre en capuchon. Cu-
lotie, qui couvre le derrière et les cuisses (on dit aussi
des culottes ox une paire de culottes); Cniotté; Gulot-
ter, habiller d’une culotte; Culottier, Culottière, qui
fait ou vend des culottes; Culottin, haut de chausses
étroit ; enfant nouvellement mis en culottes; déculot-
ter (en argot, on dit : culbute, montante ou porte-tref).
Cyclade, robe antique de femme.

Dalmatique, tunique ancienne. Déeulotter, ôter la
culotte. Demi chemise, sorte de sarrau. Déshabillé,
vêtement négligé, Deuil eé demi-deuil, V. ie groupe

récédent. Devautier, tablier; Devantière, jupe fen-

ue par derrière. Devise, robe de deux couleurs pour
bedeaux, huissiers, échevins, etc. Diploïde, robe four-
rée des anciens Orientaux. Diphihère, vêtement des es-
claves grecs. Doliman, robe longne chez les Turcs. Dol-
man, vesie de hussard. Domino, robe ample avec capu-
chon pour le bal, Douillette, vêtement ouaté par-dessus
les autres.

Echarpe, dont les femmes se couvrent les épaules,
la taille et les bras. Emmantelé, couvert d’un manteau.
Encapuchonner. Encombomates, chez les Grecs. Endro-
mide, vêtement antique pour le bain. Ephestrie, chez
les Grecs. Ephod, bande faisant plusieurs tours, pour les
prêtres hébreux. Epitoge, manteau romain par-dessus la
toge. Epomide, se jetait sur l'épaule. Escaupiile, casa-
que piquée. Exomide, des philosophes cyniques, etc.,
laissait une épaule découverte.

Faille, sorte d’écharpe ou de voile. Famulaires, se disait
pour culottes. Fémoraux. Féredjé, manteau fourré ture.

ibule, ceinture de chasteté des athlètes, etc. Fichu, dont
les femmes se couvrent la gorge, la poitrine et les épau-
les : corps de fichu, pour un col. Fillibec, des monta-

ards écossais, Focal, fichu des anciens. Follette, sorte

e fichu avec effilé. Fond, V. le groupe suivant. Fou-
lard, étoffe qui sert de cravate. Fourreau, blouse ou robe
d'enfant. FOURRURE ; robes fourrées ; manchons; etc.
Frac, habit terminé par deux basques longues et
étroites. Frison, jupe fort courte. Froc, habit de moine;
Frocard, Froqué, vêiu d’un froc; défroquer; etc. V.
MOINE,

Gaban, caban, sorte de manteau. Galbanum, tunique
verte ou jaunâtre. Galvardine, jaquette, manteau. Gam-
beson, Gambison, Gamboison, ow gobeson, pourpoint
garni sous le haubert. GANT, pour la main. Garde-robe,
tablier. Gaucourte, robe courte d'enfant. Gausape,
manteau ou chlamyde à franges. Gilet, couvre la poi-
trine et n’a pas de manches; Gilet de flanelle, espèce
de camisole; Giletier eË Giletière, font des gilets. Gipe,
souqueuille de grosse toile. Giupon, des femmes turques.
Golille, fraise espagnole. Gonelle, casaque ancienne.
Gonne, cotte d'armes ou casaque. Gorgère, Gorgerette,
se disaient pour co/let. Grègues, ancien haut-de-chausses.
Grisette, vêtement de femme d’étolfe grise et commune.
Guêtre, V. CHAUSSURE. Guimpe, sorte de fichu; voile;
Guimper.

Habe, easaque des Arabes, Habit, frac, vêtement
d'homme: habit noir, court, long àla française,etc.Haire,
chemise de erin ou de poil de chèvre. Halourgide, était
teinte en pourpre. Haut-de-chausses, culotte. Hémi-di-
ploïde, diploïde courte. Hongreline, spencer à grandes

asques. Hoqueion, casaque de paysan. Houppelande,
vêtement sur les autres, Houseaux, sorte de guêtres.

Indusiurn, vêtement des dames romaines sur la peau.

Jansénisie, jupe moins ample au temps des paniers.
Jaque, petite casaque sur l’armure : Jaque de maiiles. Ja-
quette, de paysan, de petit garçon, de soldat. Jupe;
vêtement de femme depuis la ceinture jusqu’aux pieds;
Jupon, jupe qui se met sous la robe : jupon empesé ;
jupon-crinoline ; cage; paniers. Justaucorps, vêtement
à manches qui serre le corps; Juste, de paysanne.

Kabbade, habit militaire des Grecs du Bas-Empire.

Lacerne, mantr-au irès-ample chez les Romains. Lap-
mude, robe de peau de renne. Laticlave, tunique de
sénateur romain; diguité Laticlavienne, Lévite, sorte
de redingote. Limousine, sorte de manteau. Liuga-
relle, scapulaire de chanoine. LiNGE; chemises; ser-
viettes: etc. .

.Mac-farlane , sorte de pardessus. Macrochère, an-
cienne tunique à longues manches, Mackintosh, o4 ma-
kintosh, pardessus doublé de caoutchouc. Madras,
mouchoir ou fichu. Maillot, vêtement couleur de chair
et qui dessine les formes du corps. Manches : bouts de
manches; Manchettes ; etc. V. 2 MANCHE. Mandille, ca-
saque de laquais. Mante, v\étement de femme ample et
sans manches. Manteau, vêtement ample qui se met
par-dessus les autres : manteau long, court, de céré-
monie, de cour, de deuil, à l’espagnole : Manteler, petit
manteau d'évêèque, de femme, etc.; Manteline, de cam-
pugnarde; Mantille, petit manteau de femme, surtout
en Espagne. chausses à la Martingale, dont le pont était
par derrière. Melote, peau avec son poilservant de man-
teau. Mosette, ox Mozette, camail d’évêque ; chaneron
de religieux. Mouchoir de cou, étoffe carrée qu'on plie
en triangle et que les femmes mettent autour du cou.
Mutande, caleçon de religieux. |

Ollure, tablier de mégissier. Omophore, manteau
d'évêèque. Orthostade, tuuique à plis droits. Ours, Our-
son, peau qui sert de pardessus; paletot velu.

Pagne, pièce d'étoffe qui couvre le milieu du corps
des Indiens. Palatine, V. FOURRURE. Paletot, espèce de
redingote ample : paletot-sac. Palla, manteau de dame
romaine. Paliliolum, manteau court; Pallium, manteau
des philosophes grecs; ornement de jaiue blanche semé
de croix noires donné par le pape à un archevêque. Pa-
ludementum, manteau de général romain. Panier, jupon
garni de baleines. Pautalon, culotte descendant jasque ‘
sur les pieds : pantalon collant. Pardessus, vêtement
qui se met sur tous les autres. Pectoral, pièce brodée
sur la poitrine du grand-prêtre. Peignoir, dont on se
couvre tout entier après le bain ou pendant qu'on ar-
range les cheveux; robe du matin. Pèlerine, sorte de
grand coilet pour les femmes. Pelisse, manteau ou man-
telet ouaté ou doublé; veste pendante de hussard, Pe-
lisson, ox plisson, vêtemeut de peau. Pépule, manteau
à capuchon chez les Romains. Péplon, Péplum, ox
Péplus, manteau antique de femme, ou voile brodé.
Peit-en-l'air, robe de chambre courte. Pierrot, corsage
à petits pans relevés. Pince-taille, corsage à longues
basques. Plaid écossais, pièce d’étoffe qui envelonpe le
corps. Pluviai, chape de prêtre; anciennement manteau
pour la pluie, Pointe, petit fichu. Polonaise, espèce de
robe. Pourpoint, ancien nom de l’habit, du gilet; Pour-
pointerie; Pourpointier. Prétexte, ou robe prétexte,
robe blanche bordée de pourpre chez les Romains.

Raglan, espèce de large paletot. Redingote, vêtement
long: redingote à la propriétaire. Rhingrave, culotie
ample ancienne. Robe, vétement long de femme, de
juge, desanciens Romains, etc : robe froncée,de chambre,
à queue ou traîvante, etc. Robette, deschartreux; Robière,
où l'on serre les robes. Rochet de prêtre. Roquelaure,
sorte de manteau. Roquet, ancien mautean conrt; sar-
rau. Rotonde, coliet rond; sorte de fraise. Roupille,
casaque de cavalier.

Sagum, ou Saie, ou sayon, vêtement militaire antique.
Samara et San-benito, scapulaire ef vêtement des con-
damnés de Flinquisition. Saraballe, ow Sarabare,
espèce de calecon des Hébreux. Saraphane, des pay-
sannes russes. Sarrau, où Sarrot, blouse où souque-
nille, Sayon, sagum. Scaphandre, corset garni de liége
pour se soutenir sur l’eau. Scapulaire de moine, descend
| par devant et par derrière jusqu'en bas. Schail, châle,

LL SUB]

RER ES OI VOA Hat PARTS, KT -
fanfaron, mensonge. à Ia page 684, V. auss

‘682 . -HAC
Habitus (fusse), sm, V,20s- |.Hôbler {asp}, -v.-Häblerie, |
fure, Te ê | sÈ Häbleur, sm. 28. V. |

HACHE {asp}, sf. V.le groupe. | supplice , inattention, 2

Sérgette, petite tunique servant de chemise. Serpil-|

lière, grosse toile attachée en tablier. Simarre, robe
longue et traînante. Soubreveste, vêtement sans manches
sur l'armure. Souquenille, surtout de grosse toile. Sons-
jupe, jupe de dessous; ce qu'on met sous ls jupe. Sou-
tane de prêtre, boutonnée du haut en has; Soutanelle,
petite soutane: espèce de redingote. Snencer, surtout de
femme, sans basques. Squénie, petit manteau: écharpe.
Steiukerque, vêtement de femme; cravate. Stole, longue

tunique, robe trainante. Subarmale, casaque sous Far. |

mure. Sublisgard, sorte de calecon, Sultane, robe longue
etouxerte. Surcot, hoqueton. Sureulatte, des cavaliers.
Suxplis de prêtre, avec des ailes. Surtout, pardessus.
Synthèse, robe antique. Syrme, ov Syrme, robe à queue
des Romains. .

_ Tabar, ox Tabard, cotte des hérauts. Tablier, qu'on
met devant soi pour la propreté: tablier à bavette.
Talme,espèce desurtout.Tartar.ouchâle Fartan Tavaïolle,
pour Îe aptême. Tire-laive, voleur qui enlevait les
inanteaux. Foge, robe d’avotat, de juge, des Romains,
etc. Fourniquiau, collet ou tunique. Tournure, ox polis-
son, pièce épaisee sous la- jupe pour la relever. Trabée,
robe des triomphateurs, des prètres, des chevaliers ro-
mains. Tribon, casaque de Spartiate; manteau des philo-
sophes. Trousses, chausses de page. Funicelle, petite.
tunique de religieux; Tunique, vêtement de dessous
chez les anciens; espèce de. redingote ; Tunique de

acre,

Vareuse,blousede gulériensvêtement grossier. Veste,
gilet d'autrefois; habit sans basques {(lisette ex argoë ?
veste courte, ronde, longue. Vitchoura, robe four-
rée; manteau fourré. Vorr:Es: Voïer: Voilettes ete,

V. les groupes 3 PRÊTRE et SOLDAT.

8 HMABILEREENT
Troisième groupe. Parties, ornements, ek autres dépendances.

Agraïfe, crochet qui entre dans un anneau appelé
parie. Agrimipiste, celui
robes, etc. Aïguilleter (s'), attacher ses chausses à son
pourpoint avec des aiguillettes:; Kicher PAiguilletta, dé-
tacher ses culottes; Aiguillettes, cordons ferrés par les.
deux bouts; Aïguilletier, celui qui ferre les aiguit-
lettes. Attentes, ou passes, petites bandes qui retiennent :
Fépouletie. Avance, fausse patte deculotte. |
eine, petite verge de baleine qui-tient droites eer-
taines parties de Fhabillements Boleiné, gorni de ba-
leines. Bandelettes, V..BANDE. Barbes, bandes pendantes:
et qui peuvent se nouer Basque, pan, parlie décou-
pée et tombante. Bevaroise, pont de:culotte. Biais, es-
nèce. de plis, ou bandes cousues. Border: Bordure; V.:
LORD. Boucler, attacher avec une BOUCLE. Bouffant,
qui bouffe; Bauffante, paniersous la jupe; Boufler, se
tenir gonîlé; Boufiette, nœud renflé. Bougron, grasse:
toile sous la doublnre; Bougrané. Rouïllons, plis. Bour-
relet, rond d'étoffe formant nœud. Bourson, gousset, :
petite poche. Bouton; Boutonner; Boutonnière. Bra-
guette, brayette. Braïe, voir le groupe précédent. Bran-
debourgs, cordons ou galons entourant les bontonnières, |
Brayette, ox braguette, fente du devant de la:culotte.
Bretelles , bandes ou courroies. soutenant le panta-
lon, etc. Brodé; Broderies; V. BRoDEr. Busc, lame de
baleïne ou d'atier qui maintient le- corset ou le corps
de la jupe; Busquer, garnir d’un buses Busquière, en-
droit du corset où Fon met le buse.

Carons,ornements larges au has de la énlotte jambes
d'une culotte. Cape, Capeluche, Crpnce, Capuchon,
partie qui sert à couvrir la tête. Carre, oz Carrure, haut
de la-taille entre les épaules. Cartons, où Fon serre les
objets de loilette. Ceinture d'une culotte, d'une jupe.
Ghemarré; Chamarrer, orner de passements, salons,
dentelles, etc.; Chemarrure. Chanteaw, morceau en
pointe couen pour arrondie, Chaperon, ornement sur
l'épaule. Col, ox collet, partie qui entoure le cou. Coi-
lant, qui caille; Coller, être juste, dessiner les for-
mps, Collet, caf. Communautier, religieux qui avait!
soin des habits. Confection, façon d’habillements pour
étre vendus : magasin de confection; Confeetionner ;
Cunfectionneur, celui qui fuit ou fait faire des habille- |

qui fait- les agréments pour |

ments pour Îles vendre. Coque, garniture de robe enjo-
—livée de nœuds. Coqueluche, Coquelachon, capuchon.
| Gorps d'un habit, d’une robe, de fichu, ete., partie prin-
rcipale qui-entoure le corps. Corsage, partie qui entoure
le taille, Counre; Couture: Couturières; ourlet; ete.
-Gotlisse, dans laquelle on passe un cordon. Coupe: Gou-
per, tailler l'étoffe; Coupeur e{ Coupense. Crevés, ou-
| vertures à des manches à l'espagnole. Cisiser ef se
Croiser, ;

Dédoubler, ôterle doublure, Délacer, ôtè:r on lâcher

-le lacet. DENTELLE. Détrousser, rabattre. le Devant d'un
; habit.-eé le derrière. Dos, partia qui couvre le dos. lau-
rbler, garnir d'une Doublure, étofle appliquée ou eousue
. SU: j'envers d’une autre, :
Ecourté, qui est trop court. Efflé, bordure de. ‘fils
-pendants. Elargissure, ce qu'on ajoute pour élargir.
Himmancher; Emmanchure , ouverture à laquelle ‘on
“adapte une NaNCHE. Encolure, collet. Enfourchure, par-
‘tie fourchée. Entournure , échancrure correspondant à
l'aisselle. ÆEntrejambe d'un pautalon. Entrelènement;
Entreteneur; Entretenir, fourpir d'habillements: Entre-
tenu; Entretien, action d'entretenir; dépense pour
entretenir. kntretoile, ornement entre deux bandes de
toile. Épaulette, petite pisee-consue sur l'épaule : fausse
‘épantette et contre-épaulette. Essayer un habit, une
robe. Étoffé, qui a beaucoup d'étolfe. Étriqué, qui est
trop étroit. |

Façon , manière dont un vêtement est faits ce qu'il:en
coûte pour le faire faire. Faïte bien ou mail, aller bien
où mai, V. st£D. Falbala, bande plissée pour ornement.
Fanfreluche, vain ornement. la Fente d'un pantalon, etc.
- Fond de culotte, partie du derrière. Fontange, nœud de
rubans, Fouiller les habits; Fouiller quelqu'un, cher-
cher dans ses habits, Fourchette, partie de la manche

d’une chemise. Fournitures, fil, rubans, galons, ete., que
fournit la couturière ou le tailleur. Fronge, V. BORD.
-Fronce, pli; Froncemerit; ‘Froncer, plissers Froncis,
*Froneure, plis.
Galon; Galonné; Galonner; V. RUBAN. Garnir, dou-
 bler, ouater; Garniture, ce qui garnit, Gigot : manñcbe à
gigoi Godure, faux pli. Gorgère, callet : Gorgerettes etc.

. COU, Gousset, ox bourson, petite poche à la ceinture
du pantalon, au gilet: pièce 4 l'endroit de Paisselle.

Houppe, touffe de flls pendants. |

Jockey, pliou bande pour ornement. Jupe d'unere-
“ngote, d'une robe, partie qui descend depuis ha taille.

Lacer, attacher avec un Lacer; Laceure, rubens qui
attechent. kiséré, ruban étroit où bande étroite ‘qui

orde, |

Maheutre, sorte d'épaulette- du temps de Charles VII.
Manche; Manchatte ; V.2 mancme. Marque faite au Hinge;
Marquer le Hnge. Martinet, pour: battre les habits, Me-
sure : prendre mesure; fait sur mesure. Milleret, agré-
ment pour les hordures. Mi-parti, de deux couleurs.
Mode ; ‘fashion; ete. Montant : rohe montante. collet
Monté.

Nervure, passe-poil. Nœud d'épaule.

CEillet, trou rond gerni de Bi. petite Oie, petits acces-
soires de l'habillement. Ométides, coussins sur les épau-
les des dames romaines. Oripeau, clinguant sur les
habits. Ornements, V. onnEer. Ouate ; Ouaters V. BOURRE.

Page, pinee, crochet pour relever la robe. Pan 3 OU
basque. Paniers, qu’on mettait sous la jupe: fupon erino-
line ; cage. Parement, extrémitéretroussée d’une manche.
PASSEMENT; Passementerie ; etc. Passe-poil, petit bordé
sur les coutures. Patte, bande pour attacher: fansse
Patte. Pince, pli en pointe. PET; Plisser; ete. Poche;
Pocheite; V. sac. Poignet, au bas de la manche, au haut
d'une blouse. Pont d'une culotte, partie qui se débou-
tonne et s'abaisse : culotte à pont-levis, Porte manteau,
armoire où l'on suspend tes habits; grosses chevilles de
bois. Pretintailles, ornements découpés.

Queue d'une robe, anciennement couvine : rorte-
queue, celui qui porte Îa queue.

Rembourrer, V. BOURRE. Remonture, épaulette dans
les habîts de femme. Rencorser, mettre un nouveau
corsage. Retourner un habit, Retrousser, relever; Re-
iroussement; Retroussis, hord rabattu. Revers, partie
repliée sur la poitrine, etc. Robière, lieu où l’on met Les

pu

HAG

imprimerte. Lion.
Haché (asp), a. V.ënéterrup- | Hache-païlle (asp, sm. V.

GS3

couper, fragment, luer,

paille, fourrage, 49.
| dessin, Gravure, trierTr Up

Hacher (asp), v. V. hache,

robes. Ruche, bande plissée pour ornement ; Rucher.
Soupied, ox Sous-pied, hande qui passe sous le pied.
Taille d’un habit, partie qui couvre le corps jusqu à
la ceinture; action de Tailler, couper; TAILLEUR. Tonne-
let, partie inférieure qui était relevée en rond par un
petit panier. Trousser, relever le bas d’une robe, etc,
UsÉ; s'User; Usure.
Vertugadin, espèce de bourrelet au-dessous dn corps
de la robe, (vx). Volant, garniture en fyrme de bande
volante.

HADBITER
{En latin colere.}

1 Aborigènes, premiers habitants o naturels.

Ames, se dit pour habitants.

1 Autochthones, abarigénes.

Bourdon (planter le) dans un lieu, s’y fixer.

Fiourgeoïs, habitant d'un bourg, d'une ville; —la
Bourgeoisie, les bourgeois,

3 Cens, dénombrement; — Censeur, celui qui fait le
dénombrement. |

Citadin, habitant d’une ville. |

Citoyen, habitant d'un pays ou d'une ville considéré
comme ayant des droits et des devoirs POLITIQUES.

Cohabitation; — Cohabiter, habiter ensemble.

Colon, habitant d'une COLONIE, etc.

Communal, qui appartient à la — Cammune, ha-
bitauts considérés comme ayant des intérêts com-
muns. V. VILLE,

Compatriote; — Concitoyen, habitant du même

AYS.

Césnopolitain ; — Cosmopolite, habitant de l'u-
nivers, qui ne s’aitache à aucun lieu particulier.

3 Dénombrement; — Dénombhrer, compter les ha-
bitants, leurs propriétés, etc.

Dépeuplé, désert; — Dépeuplement; — Dépenpler
un pays, en diminuer la population; — Dépopula-
tion, — Déshabité, qui cesse d'être habité.

Domicile, demeure ; — Domiciliaire ; — Domicilié,
qui demeure ; — Domicilier.

Élire domicile chez quelqu'un, en un lieu; — domi-
cile Elu.

Endémie, maladie — Endémique, particulière aux

_babitants d'un pays. ;

Étabii, qui a fixé son. domicile; — Etablir; —
8’Etablir, s'installer ; — Etablissement.

2 Ethnique (mot), propre à désigner l'habitant d'un
lieu; — Ethnographie. V. PEUPLE.
2 Gentilé, nom des habitants d’un lieu,

GÉOGRAPHIE. V. ies deux groupes.

Habitable, qui peut être habité; — Habiiacle, de-
meure ; — Habitant, celui qui habite; — Habitat,
climat propre à telle plante; — Habitation, lieu
qu’on habite ; action d’habiter ; — Habituaire, celui
qui a droit d'habliation.

Hiverner, passer l’hiver ;—estiver, passer l'élé, etc.
V. SAISON.

HospPiraALITÉ ; — héberger; etc. |

Hôtes des bois, animaux qui habiteni les forêts; —
Hôtes d’un lien, ceux qui l'habitent.

Eminigrants, ceux qui viennent habiter.

1 Endigénat; —Indigène, naturel d’un pays; — dieux
Indigètes, particuliers à un pays.

Enhaiitable, qu'on ne peut habiter; — fnhabité,
qui n’est pas habité.

Ensulaire, habitant d'une ile.

LOGEMENT, ‘emeure, maison ; — demeurer; elc.

Milieu , éément dans lequel vivent les animaux.

MNatif de tel pays, qui y est né.

Nationaliser ; — Nafionalité; — Nationaux, habi-
tants d'an pays; — Naturalisation; — Naturaliser
un étranger, lui accorder Le titre et les droits de
citoyen. V. PAYS.

1 Naturels d'un pays, ses habitanis primitiBs.

Nomade, qui n’a pas de résidence fixe, ERRANT.

& Non-résidence, état de celui qui 2e réside pas.

Occupant, qui occupe; — Occupation, action d’—

Occuper un lieu, un pays.

Passer quelque temps dans un pays.
PEUPLE; — Peuplé; — Peupler ; etc.
Planter où dresser sa tente qrelque part.
Population, les habitants, ieur nombre : popula-
tion absolue ef spécifique ; — Populeux, qui est
très-peuplé,
& Porterrien, propriétaire non domicilié.
3 Recensement, action de — Recenser, faire le
cens.
HBegnicole, habitant d'un royaume, et autres mais
en code, comme célicole, sylvuicole, ete.
Résidant, qui réside; — Résidence, demeure; état
de — Résident, qui est dans le pays; — Résider,
être dans un pays.
Rester dans un pays, dans un lieu, y denrenrer.
Séjour, habitation; — Séjourner, habiter.
Stage, résidence d’un chanoine; rigoureuse; —
Stagiaire, qui fait son stage.
8 Statistique, étude ou connaissance basée snr le
nombre exact des habitants, etc.
Sujets, se dit pour habitants.
Villégiature, séjour à le campagne.
Vivre dans, habiter. V. VIE.
Xénélasie, défense d’habîter une ville, chez les
Grecs.

EHABITUDE

1 Acagnarder, accoutumer à une vie obscure et

fainéante : s’acagnarder.

Acclimatation,— Acclimatement ; — Acclimaier,
accoutumer au climat.

Accoutumance, habitude ; — Accoutumé, hahi-
tué; habituel ; — à l'Accoutumée; — Aceoutumer,
habituer : s'accoutumer.

À Acoquinant, qui acoquine; —Acoquiner, attacher

par l'habitude.

Admis, passé en usage, reçu.

Adonné, livré à telle habitude ; — s’Adonner, se Ii-
vrer ou s'appliquer habituellement. l

Aguerri; — Aguerrir, rendre fort ou habile par
l'habitude.

Amariner, habituer à la mer.

Ancien;— Anciennement, de vieille date. V. VEUX.

Apprendre : j'ai appris à me taire, etc. |

Attitré (un marchand), chez qui on achète habi-
tuellement.

Hblasé; — Blaser. V. DÉGOGT.

Caaque (la) sent toujours le hareng.

Chemin battu ou frayé, grand chemin ou grande
route; chemin des vaches.

2 Chevet : c'est son épée de chevet, c’est la chose

dont il se sert à toute occasion.

Chronique (maladie), qui dure depuis longtemps.

Commun; — Communément; etc. : lieu commun,
chose que tout le monde sait et dit.

Consacré, fixé par l'usage.

3 Constamment,; — Constant.
Cousuétudinaire, quia coutume de. nus.
Continuel; — Continuellament. V. CONTINUER.
Contractation, action de — Gontracter une habi-

tude, la prendre.

Courant du monde, des affaires; — Cours habituel
des choses : avoir cours, être en usage.

Coutumat, lien où l'on payait le droit de coutume;
— Coutume, habitude contractée; ce qui est passé
en habitude; — Couiumier, qui a couiume ; qui se
rapporte aux coutumes : pays coutumier, opposé à
pays de droit écrit; être coutumier du fuit.

€ruche : tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se
casse.

9 Hada : monter sur son dada, revenir à la chose dont

on parle souvent, à l’idée dont on est entichée.

Déclimater, — Désacclimater, faire perdre Thabi-
tude d’un climat.

Hésaccoutumance, perte de l’habitude; — Dés-
accoutumer; — Désaouerrir; — Désapprendre; —
Désenseigner:; — Déshabitué, qui a perdu l'hahi-
tude : -— Déshabituer ; — se Déshabituer, se défaire

684

Lion. fragment.
Hachereau- (asp), sm. He-! Hachoir (asp), sm. V. cui-
chette, sf. V. hache (*). " sÈne, couteau, couper,
Hachis (asp), sm. V. mets, | Hachure (asp), sf. V, des.

L

HAG

E : 4

. Sin, gravure, giographie, sf. Hagiolo-
Hagard (asp), 3. V. dur,| gie, sf. Hagiologique, a,
‘folie, horreur, faucon. ‘| V, saint, Bible, : .
Hagiographe, a. sm. Ha-|Hagiosidère, sm, Hagiosi-

d'une habitude ; — Désuétude, cessation d’une.ha-
bitude par un laps de temps. | LL.
Dressé, instruit, habitué; — Dresser, instruire.
Duié à, dresséà. ‘  .
ÆEncroûté de préjugés; — Encrodtement; — En-
_-« croûter, Fu .
ÆEndurei par l'habitude; —s'Endurcir; -— Endur-
… Cissement. | os ue
Enraciné, qui tient par de fortes racines; — s’En-
- raciner, prendre racine, jeter des racinés. . .
ÆEnvieilli, fortifié par le temps; -- Envieillir.
Façonné, habitué: — Faconner. ‘
Faire, habituer ; se Faire à quelque chose ; —— Fait
à, habitué à, | ie |
FAMILIER ; — familiarisé ;— familiariser.

3 FIXE, habituel, qui a toujours lieu. co
Formule, modèle qu’on suit habituellement.
Fuéros, coutumes provinciales en Espagne.

2 Fureur : faire fureur, être en vogue; il a la fureur,

la manie de, »:
générale; — Générale-

Général, habituel : règle
-ment, le plus souvent. :  Ù
Habitué à, qui a pris l'habitude de; — Habituel,
qui est tourné en habitude ; — Habituellement, par
habitade, selon l'habitude ; — Habituer, faire pren-
dre une habitude ; — Habitus.
Emmémorial, si ancien qu'on a perdu la mémoire
du commencement. Ti.

& Hnaccoutumé, qui n’est pas selon l'habitude.

& Hnhabitude, défaut d'habitude, Inus.

4 Hmsolite, inaccontumé, EXTRAORDINAIRE.
Antroduire un usage, Îe faire commencer.

4 Hnusité , qui n'est pas en usage. |
Hnvétéré , devenu ancien et habituel; —s’Invétérer.
Journée: ioute la journées à la journée; — Jour-

-nellement. :

2 Baniaque, qui a une ou des manies; — Manie, ha-
. bitude bizarre, califourchon.

2 Marotte, chose qu’on fait par manie.

MAXxIME, sentence, proverbe, ete. |
écanique, qui est l'effet d'une force irréfléchie;
— Mécaniquement, d’une manière mécanique.

Métier: faire métier et marchandise d’une chose, la

faire habituellement.

Mignon (péché), que l'on commet habituellement et

- avec plaisir, L |
ode, usage passager
price. V, ÉLÉGANCE. |

Mœuns, habitudes considérées sous le rapport du
bien Ou du mal; — Moral; — Morales — Morale-
ment, selon la morale; — Moraliser; etc. ‘

More majorum, selon les vieilles coutumes.

ORDINAIRE; — Ordinairement; ete.

Ornière : se traîner dans l'ornière,

Passé ef Passer en habitude.

Pii qu'on prend: le. pli en est pris; — Plier, faire

prendre un pli; — se Plier,
5 Ponsif, routine dans les arts, £ d'atelier.

PRATIQUE; empirique: tritures ete.

Précédent, fait qui, devant être suivi d'autres faits
analogues, peut devenir le commencement d’une
habitude. “:

Profession: un menteur de profession;
fession de ;:— Professionnel.

. Propager dans un pays; — se Propager.

Baccoutumer, accoutumer de nouveau.

Meçu , passé en usage,

Hègle: c'est la règle: règle générale.

Etégnant : le goût régnant; — Régner.:

Réhabituer, habituer de nouveau.

Htépéter sans cesse; refrain; etc. V. RÉPÉTITION.

Hompre, exercer, accoutumer, dresser; — Rompu,
stylé, dressé: avoir la main rompue à quelque chose:

Routier, vieux Routier, celui quia une vieille ex-

5  périence de quelque chose; — Routine, usage an-
cien quel'on suit sans réflexion ; habileté acquise par
Je seul usage; — Routiner, habituer, faire faire par

qui dépênd du goût et du ca-

faire pro-

ë ee

routime; — Routinier, qui agit, qui se fait par rou-
tine; — Routiiñièrement, h
Rubrique : vieille rubrique, vieux procédé.
Sanction;— Sanctionné par l'usage: — Sanctionper.
Souloir, avoir coutuine. (oz)
SOUVENT, fréquemment; —fréquentatifs ete, ‘ ”

3 Stéréotypé, invariable et comme solidifié.

Stylé, instruit, dressé, accontumé; — Styler,

Sucer une croyance avec le lait. ct

Snjet à l'erreur, qui se trompe-souvent.

Henace, entêté, invétéré : — Ténacité.

Tic, mouvement convulsif et habituel; — Tiquer;
— Tiqueur, V. CONVULSION. ee ne

Torrent: suivre le torrent, faire comme tout le
monde, se laisser entraîner. + .

Æradition, usage, croyance, procédé, transmis de
pére en fils; — Traditionnel; —Traditiounellement.

5 Æraïn: aller son train, suivre ses habitudes.

5 Krantran, routine, manière habituelle de conduire
- certaines affaires. _ :"" Us
Ds, habitude : les us etcoutumes; — Usage, coutume,

pratique commune; — Usance , se disgit pour
usage; — Usé, vieilli, qui a été longtemps de mode
et qui ne l'est plus; — Usité, — Üsuel, qui est en
usage ; — Usuellement, habituellement. |

2 Vade-mecum, ce qu'on porte toujours sur soi.
Vigueur: être en vigueur ou en — VOGUE.

() HACME
(En latin, securis; en grec, pelecus et axiné.)

Aissette, petite hache de tonnelier,

Axinite, minéral ; — Axinomancie, divination par 18
.-moyen d'une hache, -

Besaiguë, hache de charpentier.

Bipenne, hache à deux trañchants.

Bâûcher une pièce de bois, la travailler grossière-
ment à coups de hache. TT

Céraunite, pierre dont on faisait des haches.

Cochoïir, hache de tonnelier,

Cognée, hache de bücheron. :

Couperet, large couteau pour hacher. |

Coutre, instrument pour fendre le bois à échalas,

Bébillurder, dégrossir à coups de hache. _.

BDoloire, hache sans manche en blason ; instrument
de tonnelier. |
paule de mouton, grande cognée de charpentier,

Erminette., où herminette, hache recourbée. |

Essette, marteau tranchant d’un côté.

Faisceau consulaire, hache entourée d'un faiscéau
de verges et portée par un licteur. |

KFrancisque, hache d'armes des Francs.

Guisarme, lance en forme de bipenne ; — Guisar-
mer. :

Hacher, laillader avec la hache, V. couper et
BROŸYER; — Hachereau; — Hachette, petite hache
à main; — Hachis, mets de viande hachée ; —
Hachoir, billot, eë aussi grand couteau pour hacher;
— Hachures, entailles de la hache.

Hast : la hache est une ARM£E d’hast, parce
est emmenchée. — Herminette, ernrinette.

Blanche d'uné hache : emmencher; démancher;ete.

ManTEAU; maillet; etc. — le Marteau d'une hache
est le côté opposé au tranchant. |

Merlin, hache à fer massif pour fendre le hois,

Paroÿr, outil de tonnelier en forme d'’aissette,

Pélécoïde, figure en forme de hache.

Pélican, oiseau dont le bec est en hache.

Pioche; — Piochon. V. MARTEAU.

Porte-bhache, étui pour une hache.

uiner; — Ruinures, entailles inachevées.

Sapeur, soldat qui porte une hache.

Sécespite , hache ou couteau antique. :

Æaïllant, 04 tranchant d’une hache.

W'ebet, hache militaire des Turcs.

Mête d’une ‘hache.

Thaulache, hache d'armes ou haïlebarde.

qu’elle

andre, sm. V. 2 église.
Habe (asp), sm, V. ouvert,
Hahé (asp), sm. V. 2 chien.
Haie (asp), sf. V. clôture,
bord, charrue, obstacle,
écueit.

Haïe (asp), int. V. exciter, :

HAILLON (asp), sm. (*). V.
aussi ardoise.

Haim (asp), sm. V. hame-
çon.

ÎTAINE (asp}, sf. Haineux,

HAL

a. 31. Haïr, v. 141 (*.

Haire (asp), sf, V. chemise,
pénilence, drap.

Haïssable {asp}, a. Haïs-
seur, sm. 28. Ÿ. haine (5.

Haja où Haje, sf. V. ser-
pent.:

Halage (asp), sm, V. 2
bateau, chemin.

Halbi (asp), sm. V, cidre.

Halbran {asp}, sm. V. ca-
ñnard.

Halbrené {asp), a. V. fau-
Con, fatigue.

Häle (asp), sm. Hälé, à.
V. chaleur, sec, soleil.
Halecret {asp}, sm. V. ar-

mure.
Haleine (Zène), sf. V. respi-
ration, vent, exciter,
Halement (asp), sm, V.
dier, tirer.
Halenée, sf, V, respiration.
Halener, v. 134. V. odeur,

|

685

reconnaître, 2 chien.

Haler {asp}, v. V. tirer, 2
bateau, exciter. — Hâler,
V. V. chaleur, sec, soleil.

Heletant (asp), a. Haleter,
V. 134. V. respiration.

Heleur (asp), sm. V. 2 6a-
leau.

Halieutique, a. sf. V. 2
péche.

Haligraphie (asp), sf, V. sel.

Halin {asp}, sm. V. 2 filet.

Æomahawk, casse-tête des Sauvages. V. MARTEAU.

Koyère, pointe de certaines

baches qu'on fiche

Animé:— Animer

, contre, irriters — Animosité,
haine qui porte à nuire.

dans le manche, D’autres ont une douille,

(") HAILELON
Lambeau de toile ou d'étoffe.

Accroc. déchirure faite en s’accrochant. |

CHIFFON , mauvais morceau de linge, de papier ; —
Chifforner; etc,

Déchiré; — DÉCHIRER; — Déchirure ; etc.

Déguerillé , dont les vêtements sont en lambeaux.

Délabré ; — Délabrement ; etc.

Dépenaillé, couvert de haillons ou d'habits mal
en ordre ; — Dépenaillement.

Drapeau, se dit pour haï//on ou chiffon. |

Enguenillé, couvert de guenilles; — Engueniller,

&rêlé (avoir l’air), être mal vêtu. .

&uenille , haillon ; — Guenilles, vieilles hardes; —
Guenilleux ; — Guenillon, petite guenille.

HABILLEMENT ; mal vêtu: etc.

Haillons , se dit pour habits déchirés et de peu de
valeur.

Halbrené, déguenillé, mouillé, etc.

Lambeau , morceau déchiré,

Loque, morceau qui se détache : s’en aller en lo-
ques; — Loquette, petite loque.

Blangé des vers ; — Mangeure. |

Blinuble, déguenillé, qui sent la misère.

Bisérable; — Misérablement vêtu.

Blorceau. V, FRAGMENT.

Gripeau, vieille étoffe passée,

Paleteau, ou Paletiau, lsmbeau. (vx

Pannositeux, couvert de haillons. væ)

PAUVRE; — Pauvrement vêtu. | |

Penaille , troupe de mendiants ; — Penaillon, hail-
lon. Pop.

Pendeloque, lambeau qui pend.

Pièces, morceaux; — rapièceté ; — rapetassés etc.

Ruine : un habit en ruine.

USÉ; — Usure; etc.

() HAINE

(En latin, odéum; en grec, misos. Puis en-
core en latin, hostis et inimieus, ennemi.)

Pop.

Abhorrer, avoir en horreur.

Abominable, qui mérite d'être en horreur: —
Abominablement: — Abomination, exécration :
haine d’abomination, pour le péché et non pour le
pécheur ; — Abominer, détester,

Abreuver (s’) de fiel, entretenir des idées de haine.

Acharné, plein d’ — Acharnement, animosité opi-
niâtre; — s’Acharner contre. |

Acrimonie, âcreté dans la haine ; —Acrimonieuse-
ment; — Acrimonieux.

1 Adversuire, — partie Adverse, ennemi.

Aigre; — Aigre-doux, aigre malgré un faux air de
douceur; — Aigrelet ; — Aigrement, avec — Ai-
greur; — Aigrir les esprits, les irriter; — s'Aigrir;
— Aigrissement.

Aimer ; ne pas aimer; n'aimer guère.

Aliénation: — cœur Aliéné ; — Aliéner les cœurs,
les esprits, y éteindre l'affection.

Allumer ou souffler la haine, l’exciter.

Amer ; —Amèrement ; — Amertume, caractère mor-
dant inspiré par la haine.

Animadversion, désapprobation et haine.

1 Antagonisme, état d —
Opposant.
Antipathie,

thique.

Arracher les yeux.

Aversion, haïne : bête d'aversion ou bête noire.

Bile, humeur que la haine met en mouvement :
épancher sa bile ;: — Bilieux, se dit pour haineux.

Buté : ils sont butés l’un contre l'autre; — se Bu
ter contre.

Cauchemar : c’est mon cauchemar.

€hasser : leurs chiens ne chassent pas ensemble.

Chien et chat : ils sont comme chien et chat.

GOLÈRE, irritation, etc.

Concevoir de la haine.

Cordiale fhaine); — haïr Cordialement.

Cousins : nous ne sommes pas cousins,

Couteaux : être à couteaux tirés.

Crier vengeance, mériter l'indignation,

Déclaré : ennemi déclaré; haine déclarée, ouverte.

Défaveur, disgrâce ; — Défavorable; — Défavora-
hlement.

DéGoûr; — Dégoûtant ; ete.

Bent: avoir une dent contre quelqu'un; garder une
dent ou une dent de lait.

DÉPLAIRE ; — prendre en Déplaisance.

3 Dépon ularisation; — Dépopulariser, faire perdre

la faveur populaire.

MésaWection: — Désaffectionné 3 — Désaffection-
nement; — Désaffectionner, retirer l'affection.

Désagréer, ne pas agréer.

Hésenamourer; — Désenchanter, faire qu’on ne
soit plus enchanté: — Désensorceler.

3 Désenvenimer, retirer le venin. :
#ésinfatuer, faire qu'on ne soit plus infatué,
Désuni; — Désunir, semer la — Désunion , dis-

corde et haïne.

Détachement 3 — Détacher, faire qu’on n’aime plus
autant.

Détestable:; — Détestablement 3 — Détestation:; —
Détesté; — Détester, avoir en horreur, ne pou-
voir souffrir,

Digérer: ne pouvoir digérer.

Discorde; — DISCORDANT: désaccord 3 etc.

Disgrâce, discrédit; — Disgracier, meitre en dis-

ce.

Dssensions ; — DISPUTE: etc.

Bivisé, opposé, séparé d'intérêts;
la — Division, haine et discorde.

Dos: avoir à dos; êire à dos.

Eloignement, défout de sympathie.

En haine de, par haine pour.

1 Ennemi, celui qu'on hait ou dont on est haï 3 —En-

nemie.

Entre-détester (s'), — s'Entre-haïr; — s'Entre-
manger. . . .

3 Envenimé, chargé de venin; — Envenimer, jeter du

venin pour exciter ou entretenir la haine. L'opposé
. est désenvenimer.

Epaule: portier sur ses épaules: regarder par-dessus
l'épaule.

2 Épée : en être aux épées et aux couteaux.
Éxaspération; — Exaspéré; — Exaspérer, irriter,
Exécrable, qui mérite d'être exécré; — Exécrable-

ment; — Exécration, horreur extrême; — Exécré ;
—"Exécrer, avoir en exécration.
FACHÉ; — Fâcher ; Se Fâcher ; etc.

Antagoniste, adversaire

aversion, répugnance 5 — Anfipa-

tS

— Diviser, semer

686

Haliotide, sm. Ve2coguille, F grand, difformee

Halitueux, a. 31. VA sueur, | Hallier (asp ),sm. V. arbre,
VAPEUT* … | <marché, fuel. |

Hallage {asp}, sm. V. :nar- | Hallueination ,.S Hallu-
ché. | ciné, a. sis V. erreurs.

Hallali. V, chasse. | imagination. |

Halle (asp), sf, V. marché, Halo (asp), sh. V. vercle.
magasin. mélégre.

Hallebarde (asp), sf Haïle-| Halochimie {asp}, si. Ha-
bardier, sm. V. lance. logène, +. Helographie,

Hallebreda (ap), sf Vi sf. Haloïde, à. Ÿ. sel.

Haloir {ap}, am. V. chan- |
dre, ..

Halot (asp},-stm. Ÿ. Japin.

Halotzchié (asp): 8% Ve
sel -

Halourgide, sf. V,_.rouge.

Halte Sp \,sf. Helter, v. V.
arrét.

Halière (asp), sm. Halté-

Homac (asp), sun V. lif, 8
NAUUTE

Hammadryade, sf. V. ny
phe.

D (asp), smp. V. 2

ét

Hameau (asp), sm. V. cam-

pagne, 2 Maison,

riste, s. V.gymnase, saut,

HANECON, sm. Hamecon-:
Halurgie (asp), sf. Haliur-

ner, v. (‘). V. aussi 2

Farouclie (haine), presque sauvase.
3 F'ermené, ce qui fait naître sourdement du entre-
tient la haine.
Feu: c'est le feu et l'eau,
Miel, bile, haine ef aigreur.
Fuir, éviter, s'éloigner de, :
Garder : la garder bonne.
Grief, sujet de haine. Un 2
Grippe: prendre ‘ÉX grippe se Gripper contre.
Guerre: la guerre est déclarée; ils sont en .SUerrc ;
guerre ouverte; guerreämort. _ : L
Minineux, qui a dels haine; — Hair, avoir -de le
haine; — Haïssable, qui mérite la haine Hasseur.
Horreur, haïne etändiguation : ‘avoir horreur de;
avoir ef prendre en horreur,  -.  .:"
1 Mostile, qui sent l'ennemi; Hostilement, em en-
nemi; — Hostilité, caractère ou action d'ennén.
4 Fmplacabilité ;—Implocable, quinepéatsapaisér;
— Implucublemént, | FU
5 Impopulaire, qui n'est pas aimé du peuple; —
Impopularité. , Lucie
Hmprécation; milédiction; MAUDIRE,
Inde iræ, voilà la source des colères, de ln haine.
Andifférence , insouciance; == ENDIFFÉRENT, QUIL
n'aime ni ne hait. | nn
Endignation, colère etmépris$ = {ndignés = În-
digner el s'Imdigner. |
. Indisposé, m
mal; — {ndisposition.
4 Hnexorable, que rien

ne peut: fléchirz 2. fnexora-
blement.

Hnfernale (haine), comme celle des démons dans

- VENFER,

1 Hnimitié, sentiment ou acte d'ennemi.
Ensociabilité;-— Insociable; —fnsovial,
Ensupportalble:-— Insunportabièement.

- Hnvétérée haine), ancienne et tenace. : -:
& Hrréconciliable; — Irréconciliablement.

" Jaloux, envieux; — Jalouser; — Jalousie.

4 Suré : ennemi juré. --

3 Levain, haine quifermente.

HEal: être malavec
® Malintentionné, qui & de mauvaises intentions; —
vais vouloir;
Malvoulu, à quif'on veut du mal

Mauvais : faire mauvois ménage; mauvaisd intëlli-

. gence; voir d'un mauvais œil; mauvaise volonté,
mauvais vouloir: trouver martvais,

MéÉpris;— Mépriser, faire fi; etc. ;

Elésintelligence, manvaise intelligence. :

Blisanthrope, celui qui hait les: hommes. (comirne
Timon., Alceste);—Misanthropie, haine deshomriés; |

— Misanthropique. V. HARGNEUX.

Héisogame, enemi du mariagé; — Misogamie, |
haine des femmes;—Misogyne, qui haït lesfemimes; |

— Misogynie; — Misologue, enmérti des méthodes
scientifiques, du raisonnement; et autres mois en
MSO..….

x. Blort : haine à mort; détester à mort; — haine Mor-

telle où capitale ; — haïr Morteltement,

Nourrir de là hame contre

Noire; inofficieux ; etc.

eur : n'avoir pas er odeur de sainteté,

@äieusement, d'une manière odieuse; =: Odieux,
qui excite la haine, l'aversion.

OProsé; — Opposition de sentiments: etc.

4 Putranuce : haïr & outrance, de toute SOI âme:
PAsS10N haineuse 5 -— haïr Passionnément.

disposé; — Indisposer, disposer |

8 Wirulence , violence de ls hanez-—

: F} HAMECON

Hntestine (haine},-entre ceux quivivent ensemble. |

elgu'un; mel disposés ete, |

Peste : haïr comme la peste.
Phobe et — Phobie, finales qui expriment propre-
ment la terreur, et par extension it érainte : anglo-
phobe; hydrophobie; etc,
Porter de la haine à quelqu'un.
Prendre en haine, se Prendre d'aversion pour.
Prévention, jugement défavorable formé d'avance ;
— Prévenu; — Prévenir. = L'opposé est dépré-
venir. |
6 Rancune, ressentiment qu'on garde d'une offense :
ranéune tenante ou tenant; — Rancunier, qui con-
serve de la rancune ; — Rancuneux, Pop.
Etebuter, — Rejeter.
Kéconciliation;, —
haïne. | |
Hepoussant, dégeüfant; — Repousser.
RÉPUGNANCE; — Répugner; eic.
Répulsif, qui inspire de la — Répulsion.
6 Hessenfiment , souvenir haineux,
Riva, se dit pour adversaire ; — Rivaïlité,
Scission, rupture. ŸV. SÉPARER.
Semer la haine, souflier la discorde.
Sentir : ne pouvoir sentir. .
Soutfrix ox supporter avec peine;
souffrir.
Sourde (haine), qui couvè sécrétemmé.
Uicération, profond ressentiment; …— [icéré, pro-
fondément irrité ; — Ulcérer, irriter,
VENGEANCÉ; — Vindicatit; — vendetta.
Venim, ce qui excite la haine.
Vouïoir du mal, en vouloir à quelqu
Wif£ : au vif; haine vive ow violente.

RäconciciEn, faire ceséer la

ne pouvoir

8 |.
h ULe

Virulent, : |

Crochet garni d’un appâts Îe crochet seul.

Aca,ou— Acquée, haim;- Acquer, âmorcer les
haims; — Acqueresse, ox aqueresse, femme qui les
amorce. Înus.

Amorce, APPÊT;

— Âmorcer un haïm, y mettre
l'appêt. |

‘1 Appelet, corde garnie de lignes et d’hameçons.
Maltalent, haine, dépit, (vx); — Malveillänce, mau- |

— Mokveillont, malintentionnés — |

Aaueresse, acquerésse.
Harbelet, outié pour faire les hamecotié
2 Barbillon®, dardillon; = Barbitlonner, telever le
barbillon. , ,
1 Bauffe, grosse corde gértiié d'hamneçons; … Belée,
‘autre corde. V.$ PÊCHÉ,
Broquer , mettre à l'hamrecon uti petit poissort,
Cale, plomb pour enfoncer Fhamecon. V. HORUE.
Chevalet, ou rencontre du barbelet.
 Croc:— Grochet; efte
J2, Dard, o pointe; — Dardillon, loneue:te.
HEmbecquer, où — Embéquer,ouabaiter l'Hatiiéçon,
y mettre l'appät.
Empile, ov pile, fil auqtiel oh met 11t hotieÇon et
qu'on attache aux lignes; = Eumpifs}, thetire les
. émpiles.
Épirette , hemecon fait d'une épine.
Épinglier, artisan qui fait des haméi GS
Fer à croc, se dit pour hamegçon:
Fourquette, croix de métal pour fier at fond de
l'eales hameçons.
Haim ou Hain, hamécon. (pe)
Hiameconmrré, qui est ent forme d'Haféton Ts
meçonnef, prendre à l'hameçon.
Ligne, fil au bout duquel est attaché tir hatfieçon ,

bah Ha-

canté où lorigue boguetteà lagtells tient ‘ce fil :

plante, 2 serrure.
Hampe (asp), sE V. man-

che, lance, tige, poitrine.
Hamster {asp}, sm. V, rat,

HAN, HENN.

Han (asp), sm. V. auberge,
cri, Inde.

Hanap (asp}, sm. V,. vase.

Hancne (asp }, sf. (*), V.
aussi chaudron, 3 navire,
éguttation.

KHarnebane, sf, V. fêve.

Hangar (asp), sm. V. fott,

Hanneton {asp}, sm. V. 2
insecte, passement, inat-

HAR

leau.

Honscrit {aspj, sm. V.
Inde, langage.

Hanse (asp), sf. Hanséa-
tique ox anséatique, a.
W. association, épingle.

Hansgrave (asp), sm. Hans-

raviat, sm. V. magis-
rat.

Hansière(asp}, sf. V. corde.

Hunte (asp), sf. V. lance,
drapeau.

Hanter (usp}, v. Hantise,
sf, V, fréquenter. .

Happant {asp },u. 188. V.
langue.

meñt, pince, presse, chau-
dron, tharrue.
Happelourde (asp), sf, V.
3 pierre, sot, faux.
Happer (ap), v. V.
prendre, langue.
Héquenée (asp }, si. V. che-
val.
Haquet (asp), sm. Haque-
tier, sm. V. voriure.
Harangue (asp): sf, Haran-
guer, Ÿ. Harangueur,

sm. 28. V. discours, par-
ler.

Haras (asp), sm. V. cheval, |

perroqueé.

687

Harassier (asp), sm. V,
cheval,

Harcèlement (asp), sm.
Harceler, v. 133. V. éour-
menter, poursuivre, prier.

Harcourt (asp), sm. V.
cheval.

Hard (asp), sm. V, cuir.

Harde (asp), sf. V. froupe,
2 chien, habillement.

Hardé {asp}, a, V. œuf.

Harder {ap}, v. V. 2 chien,

Cuire

Hardes (asp), sfp. V. ha-
bitlement.

HARbt (asp}, à. Hardiesse,

tention.
Hansart (asp), sm. V. cou-

Happe (asp }: sf, V, axe, 2
serrure, der, & instru-

Harassé (asp), à. Harasser,

sf. Hardiment, adv. (*).
v. V. fatigue, poursuivre,

V. aussi harnaïs, positif.

+

ligne dormante, qui est fixée à une place sans
qu'on la tienne. V. 3 PÊCHE.
ordre à l'hameçon, s'y laisser prendre.
PIÉGE tendu ; leurre; etc.
Pléteux, outil pour courber les hameçons.
Porte-couteau, outil pour couper Île fil de fer.
Potera, hamecons autour d'un leurre de plomb.
à Kanguïillon, petit crochet de l'hameçon.

(*) HANCHE
(Eu latin, coxa; en grec, ischion.)

Cotyloïde (cavité), de l'os iliaque. Coxagre, goutte à
13 hanche; Coxal, qui se rapporte à la hanche ; Coxal-
gie, douleur; Coxarthrocace, carie de l'articulation.
Goxo-fémoral. Déhanché, qui a les hanches disloquées;
Déhancher. Ehanché, déhanché. cheval ou chien
Épointé, qui a la hanche où la cuisse démise; Épointure.
os des Îles, qui torment les hanches; os Iliaques, idem ;
crête Iliaque ; fosse [liaque ; Ilion, un des os iliaques,
os Innominés, qui forment le bassin. Ischiagre, goutte
à la hanche; fschialgie, douleur; Ischiatique ; Ischio-
cèle, hernie; fschio-coccygien; ischio-fémoral ; os 1s-
chion ; et autres mots en isch0... faire le Pot à deux
anses, mettre ses mains sur ses hanches. Sciatique, qui
a rapport à la hanche ou à los ischion; Sciatique, ox
soute sciatique, douleur au grand nerf sciatique.

() HARDI

Afficher (s), se livrer aux regards.

Atffronter les périls; — Affronterie; — Affronteur,

Aguerri; — Aguerrir, renûre plus hardi.

Altea jacta est, le sort en est jete.

Apicmb, hardiesse. ,

Arroger {s'), usurper, prendre hardiment.

Assumer, prendre sous sa responsabilité.

Assurance, hardiesse; — Assuré ; — Assurer.

Audace, hardiesse excessive ; — Audaces fortuna
juvat; — Audacieusement; — Audacieux, plein
d'audace.

Avaneer, dire ou soutenir hardiment; —s’Avancer.

Aventurer {s’), se risquer; — Aventureux, qui
aime les aventures; — Aventurier , qui court les
aventures.

Aveuglément, en aveugle.

eau joueur, joueur hardi.

BRAVE, courageux ; — Braver, ne pas craindre, etc.

Carrément, hardiment, nettement,

Casse-cou, celui qui s'expose sans précaution.

Casser les vitres, ou mettre les pieds dans le plat.

Chapeau (enfoncer son), prendre une résolution.

Commère, femme hardie; — compère.

CONFIANCE ; — Confiant ; etc.

Contenance : faire bonne contenance.

Corps : à corps perdu, sans précaution.

Coup de tête; — Coup d'Etat; — frapper les grands

oups.

€raindre (ne) ni Dieu ni diable; — sans Crainte.

Crâne, rodomont; hardi; — Crûnements — Crâne-
rie, bravade.

Crête : lever la crête comme un coq.

4 Cynique; — Gynisme, impudence.

= se

Décidé, hardi ; — Décidément ; — Décision, har-
diesse à prendre une résolution.
Défi, provocation ; — Défier le danger, le braver.
Hégagé, — Dégourdi ; — Dégourdir.
Hbéhonté, qui n'a pas de honte,
Délibéré, hardi; — Délibérément,
Déployées (enseignes), ou tambour battant.
Béterminé, qui a une résolution bien arrêtée ; —
Déterminément.
Directement, tout droit, sans détour.
Douter (ne) de rien.
Échauffourée , action imprudente.
Kffréné, qui est sans frein, sans retenue.
Effronté, impudeni ; — Effrontément; — Effronte-
_rie.
Éhonté, qui a perdu toute honte,
Emauciper () prendre des libertés
Knhardir, rendre bardi ; — s'Enhardir.
Entreprenané, actif, remuant.
2 Équipée, iolie téméraire.
Essor : prendre son essor, s'élancer.
XLxposer (s') au DANGRR.
FAMILIER ; — familiarité ; etc,
FERMETÉ; fermement; caractère; ec.
FoLie ; — Follement, étourdiment; etc.
Fossé : sauter Le fossé; — passer le Rubicon.
Franchir le pas, le mot, etc.
Franchise, liberté de langage. V. FRANC,
Frapper les grands coups.
Froid : n’avoir pas froid aux yeux.
Front : avoir du front; avoir le front de; de quel
front ? (comment osez-vous ?)
Gaillard , vif et hardi; — Gaïllarde; — Gaïllarde-
ment; — Gaillardise.
4 Gendarme, se dit d'un homme ou d’une femme har-
die et un peu brutale, |
Gêôêne : être sans gêne; cela est d’un sans gêne! il
n’est pas Gêné ; — il ne se Gênerait pas pour.
&lace : rompre la glace.
@o : y aller tout de go.
4 Grenadier, homme ou femme hardie.
lardiesse , état de hardi; — Hardiment, avec hor-
iesse. |
Hasarder, risquer ; — Hasardeux.
Elautement, ouvertement, tête levée.
Héroïque (moyen ou remède).
Hlésiter : ne pas hésiter; sans hésiter.
4 Eomaasse , femme hardie comme un homme.
2 EImprudemment; — Imprudence; — Imprudent,
qui manque de prudence. |
1 Impudemment; — Impudence ; — Impudent, qui
n’a honte de rien; — Impudeur. |
3 Enconsidération ; — Inconsidéré, imprudentf, irré-
fléchi ; — Inconsidérément.
À INCONVENANT ; immodeste ;impertinent; indiscret; ete.
Ensolemment ; — Insolenuce; — Insolent. V. IN-

Fm er 9

| Da

IURE.
Entrépide qi ne craint rien; — Intrépidemeni ;
— intrépidit , bravoure extrême.

9 Hrréfiéchi; — ÎRRÉFLEXION.
Eancer (se), commencer hardiment.
Lever le masque, se montrer à découvert.
Lipre : libre penseur; — liberté ; etc.

688

Harem, sm. V. femme. On
prononce harème (asp).
HARENG, sm. Harengode,
sf. Harengaison, sf. Ha-
rengère, si. Harenguière,

sf, {*). V. aussi grossier.
On prononcé Ahuran (asp).
Hargner (asp m), v. Har-
“UE sf, HARGNEUX, a.
L 1 * CS | |

HAR

Haricot (asp), am. V. fêve,{_ tal, niaigre, : nu
| Y. 8. ot-

‘mets, prison. Harle (asp), sm.
Haricoter {asp}, v. Harico- |." seau.

teur, sm. V, minute, Harmonica, sm, V. instru-
Herideile (asp}, sf. V. che-|  sment,

L..: ee

1 Licences — Licencieux; etc. i. |

4 Luron, homme ou enfant déterminé; — Luronne.

4 Niaîtresse femme, femme qui a du caractère,
Malestrin, imprudent, malavisé. (vx)
RK:rchander (ne pas) ; — ne rien Ménager.
Nommer les choses par leur rom.

Obstacle : il ne connaît pas d'obstacle.

Osè, hardi: vous êtes bien osé; — Oser, être assez
7. hardi pour.
3-Outrecuidance, présomption ; — Ouitrecuidant,
"Ouvértement, à découvert, sans se cacher.

Page : hardi comme un poge.

-Palier : un homme est fort sur son palier, dans sa

* maison, On dit aussi : un coq sur son pailler. .
Parabolain, gladiateur plus hardi que les au-

tres, etc,

Payer d'audace. :

Per fas et nefas, par tous les moyens licites ou non.

Permetire (se , 0ser : tout lui est permis.

Phaëton ef Îcare, sont cités pour leur témérité.
Pied : de pied ferme, sans broncher. :

PFousser sa pointe.

3 Présomption; — Présomptueusement;s — Pré-

somptueux; — Présumer, avoir la présomption.
V. ORGUEIL. |
3 Prétendre; — Prétention.
_ Prononcé; — se Prononcer, déclarer hautement
- son opinion. | |
-Rassuré, qui ne craint riens — Rassurer,
RÉSISTER ; résistance; etc. | |
Résolu, déterminé; — Résolüment ; — Résolution.
Kisqué; — Risquer le paquet; Risquer le tout pour
le lout; se Risquer : qui ne risque rien n’a rien. V.
DANGER. |
Sang-froid, CALME et hardiesse.
Sans sourciller; sans marchander ; etc.
Saut (faire le) ; — Sauter le pas.
Sür de son fait; — avoir le pied Sûr. |
2 ÆMéméraire; — Témérairement; — Témérité, har-
_ diessé excessive.
enter la fortune, Tenter fortune. |
Fête : se jeter tête baissée au milieu des périls ; mar-
cher tête levéé; avoir de la tête.
Æ'oupet, se dit pour Aardiesse,
Æranchant; — Trancher, décider hardiment : tran-
 - cher le mot, ,
Waïsseaux : brûler ses vaisseaux comme Agathocle.
“Wa-tout : jouer son va-tout.
. VIF, pétulant, etc.
& Wirago, femme hardie comme un homme.

(‘) MARENG

Aine, brochette pour enfiler les harengs;: Aïnette,
petité corde; Alinelte, petite broche. Aplet, filet. Appé-
tits, harengs à demi seurs. Aynet, baguette pour enfiler
les harengs. Banc de harengs, troupe nombreuse. hareng
Bouffi, espèce de hareng saur. hareng Bougon, sans tête
où sans queue. Bouillon, grande troupe de harengs qui
passe, Boulée, ratissure des caques. Boussards, qui ont

rayé. Braïlle, pelle du saleur de harengs; Brailler les
herenys. Brak, à demi salé. Breuilles ou “Brouailles, en-
trailles de harengs. Caquage, action de caquer; Caque,
baril; Gaquer, ôv encaquer, mettre dans la caque; Ca-
queur ; Caqueuse, celle qui ôte les ouies; Caqueux, cou-
teau. Chi

aussi chat et lophie et ramart. Glupe, genre de poissons
comprenant le hareng. Coresse, lieu où l'on saure les
harengs. hurengs Cornés, qui deviennent coriaces dans
le sel. Craquelot, bareng saur nouveau: Craquelotière,
femme qui Îles prépare. Éclair, lumière que jettent les
troupes de harengs, Encaquement; Encaquer, mettre
dans nne caque;: Fncaqueur. Etriquer les harengs, les
"empêcher de se toucher. Flammègue, filet. Foulage;
l'ouler, presser les harengs dans les barils. hareng Gai,
qui n'a ni laite ni œufs, opposé à plein. Graisson, nom

mère arctique, roi des harengs qu’on appelle |

espèce de hareng très-
pour servir d'appât. Ha-

vulgaire du hareng. Haïbourg,
gros. Haque, harengs préparés
ranguet, Sardine. Harengade, filet; Harengaison, temps
de la pêche; Harengère, marchande de poisson; Haren-
gerie, marché ; Harenguiére, filet, Inqueresse, femme
qui met les harengs aux aineïtes. Jardinet, compartiment
sur le pont d'un bateau pour encaguer Îe hareng. Li-
tage; Liter les harengs, les mettre par lits. hareng Lo-
qué, mordu ou blessé par un chien de mer. Marchais,
hareng sans laite après avoir frayé. Mouler le hareng,
le presser éntre les doigts. Paquage, Paquer, Paqueur,
se disent quelquefois pour caquage, etc. bsreng Pec,
fraîchement salé et en caque. hareng Pei rn6, qui à
perdu ses nageoires ou une partie de ses écailles Quart,
petit baril. Ramart, roi des harengs, chimére. Rèdre,
grand filet. Relouage, temps du frai. Rempaquement,
arrangement des harengs par lits, Roussable, séchoir,
endroit pour saurer. Sardine, poisson du même genre.
bareng Saur o Saure, salé et demi-séché à la fumée ;
Saurer, faire sécher à la fumée ; Sauret, saur; Saurin,
fraîchement sauré ; Saurir, verser du Sauris, saumure
de hareng; Saurissage, action de. saurir; Saurisserie,
lieu où l'on saurit; Saurisseur ef ailleurs Saurissorier’
Touque eë Trinquart, bêtiments pour la pêche, V. 2 NA-
VIRE. Varande, action de Varander, faire égoutter les
harenos ; Varendeur. Warandeurs, gens qui surveillent .
la salaison des harengs. |

V. les groupes 1 et 2 POISsoN,

(*) HARGNEUX

Acariûtre, hargneux ; — Acariâtreté.

Acrimonie, âcreté; — Acrimonieusement ; — Acri-
monieux, âcre.

Aigre; — Aigre-doux; — Aigrement; — Aigreur : —
Aigri, devenu aigre; — Aigrir; sAigrirs — Aigris-
sement.

1 Apanthropie, aversion pour les hommes.

Après : être toujours après quelqu'un. |

Atrabilaire; = Atrabile, bile noire qu'on regar-
dait comme rendent l'humeur chagrine.

Bégueule, femme prude, dédaigneuse ; — Bégueu--
lerie, pruderie.

ile : échauffer ou remuer la bile ; — Bilieux.

Bonnet: avoir mis son bonnet de travers.

Bouder, montrer sa mauvaise humeur par un silence
obstiné; — Bouderie ;: — Boudeur.

Bougon, celui qui bougonne, Pop.; — Bougonner,

‘ _ gronder entre ses dents. |

Bourru, brusque et hargneux: un vrai moine bourru;
un bourru bienfaisant,

Boutoir (coup de). V. BLÂME. : |
Braillard, qui braille toujours ; — Brailler, crier
très-fort; — Brailleur, celui qui braille, | .

BRUSQUE; — Brusquement; — Brusquerie ; etc.

2 Cacochyme, inégal et bizarre comme 1 esprit d’un
malade.

Cagou, homme avare et peu sociable,

Caractère détestable, mauvais Caractère.

CHAGRIN, mélancolique: humeur chagrine, etc.

CHICANE; — Uhicaner; — Chicanerie; etc,

Chien : humeur de chien ; — cerbère.

Chiffonné, inquiet, chagrin; — Chiffonner,

COLÈRE; — Coléri ue; — s’emporter; etc,

Contiradiction esprit de) ;— Contrariant; — Con-
trarier, — Contrecatrer, — Contredire, — Contre-
disant. :

Coucheur (mauvais), celui qu'il n'est pas agréable
d'avoir pour compagnon.

Criailler; — Criaillerie; — Criailleuc;— Criard; —

‘CGrier; ete. V, CRI.

BDagorne, vieille femme laide et chagrine.

Bbépit;— se Dépiter; — Dépiteux.

Bbéplaisant; — Désagréable. . .

Bésaigrir le caractère, le rendre moins aigre. |

BDiflicile à vivre; — être d'un commerce Difficile.

Pop.
. COLÈRE.

HAR.

Harmonie, sf. Harmonier,
v. Harmonieusement,
adv. Harmonieux, a. 31.
Harmonique, a. Harmo-
niquement, adv. Harmo-

niser, v. Harmonisie, s.
V. accord, musique, poé-
sie.

Harmonium (omme), sm.
V, orgue.

689

cheur, sm, HARNAIS, sm.
(*}. V. aussi habillement,
arranger, bagage, 2 tissu.

Harnesear (asp}, sm, V.
punition.

Harmonomètre, sm. Har-
monométrique, &  V.
musique.

Harnachement (asp), sm.
Harnacher , v. Harna-

DISPuTE ; — Disputer; etc.

DoR; — Dur à cuire ; eic.

2 Dyscoïie, hargueux et BIZARRE.

Endurant (peu ou mal).

8 Épines (fagot d’), se dit d'une personne hargneuse
qu'on ne sait par où prendre; —- Epineux.

Fâcaf; — se Fôcher; etc.

Fâêcheux, peu traitable, difficile à contenter.

Farourche, rude, intraitable,

‘ Fronder, blâmer toujours; — Frondeur.

Grièche (pie), femme d une humeur aigre.

&vrinche, revêche, acariôtre. Pap.

Groguard, qui grogne toujours; — Grognement;
— Grogner, gronder, murmurer; — Grognerie; —
Grogn 'ur; — Grognon, qui grogne, qui est de mau-
vaise humeur; — Grognonner;-— Grognonnerie ; —
Grommeler, murmurer entre ses dents; — Gronde-
ment; — Gronder, murmurer, réprimander; —
Gronderie; — Grondeur.

Guenipe, femme sale et maussade. Pop.

Hargner (se); — Hargnerie, DISPUTE. (vx)

Harpie, fenuime criarde.

Herbe : sur quelle herbe a-t-il marché?

ÉHlérisson;— flérissonne. — Hibou, chat-huant, etc.

Humeur : avoir de l'humeur; mauvaise humeur;
— Humoriste, qui a souvent de l'humeur, Pop.

2 Hypocondre, ou — Hypocondriaque, morose par
maladie; — Hypocondrie, humeur morose.

Amyatience; — Impatient; — s’Impatienter.

Empraticable, — Inabordable, — Jnaccessible; —
Inaccommodable: -— Inaccostable; — Incommode,
peu commode, difficile; — Indécrottable ; — Inso-
ciabilité, état d' — Insociable; —- insupportable, —
Intolérable; — Intolérance, état d’ — Intolérant,
qui ne peut supporter ce qui est contraire à ses
vues; — Intolérantisme; — {ntraitable.

Eoup et— Loup-garou, se disent d’un homme har-
gneux et peu sociable,

Lunatique; — Lune: il est dans ses lunes, dans sa
mauvaise lune.

Mal fait: avoir l'esprit mal fait.

* Mlalotru, homme grossier et maussade.
Féassacrante (humeur), bourrne, etc. .
Hlaussade, hargneux, désagréable; — Maussade-

ment; — Maussaderie.

Blauvaise grâce, air fâché ou mécontent.

MÉCHANT; méchanceté; etc.

Rlésère, femme méchante et emportée.

3 Blerdeux (bâton), celui qu'on ne sait par où prendre.

{ Kfisanthrope, celui qui hait les hommes, qui fuit

leur compagnie (Alceste, Timon, etc.); — Misan-
thropie, haine des hommes; — Misanthropique, qui
se rapporte à la misanthropie. V. ENNUI, DÉGOUT,
HAINE.

NMorose ef — Morosité. V. CHAGRIN.

MURMURE ; — Murmurer, marmonner, etc.

Omhrageux, soupconneux, susceptible.

Ours; — Ours mal lêché; — Ourson. _

Pessimisme, caractère du — Pessimiste, celui qui
voit tout en mal.

Plaindre (se) toujours; — PLAINTE; etc.

Pecque, — Pimbêche, femme impertinente.

Quinte, mauvaise humeur subite; — Quinteux.

Haürouer, rebuter avec rudesse; — Rabroueur.

Bebours: esprit fait à rebours.

Rebuffade, mauvais accueil, refus.

Bêche, bourru, difficile à manier.

Rechigné; — Rechigner, résister maussadement.

Récriminations; — Récriminer.

HRefrogué (visage), plissé par le mécontentement;
— KRefrognement;s — se Refroguer, on dit aussi:
Renfrogn.…

RÉPUGNANCE. =— RÉSISTER.

KRevêche, dur, peu traitable.

Hogue, arrogant, eic. V. ORGUEIL.

Sauvage, farouche; — Sauvagerie.

Maciturne; — Taciiurnité. V. SILENCE.
Aanthippe,femme de Socrate, était hargneuse.

(") HARNAIS et ATTELAGE.

Accouplement, action d’Accoupler les bœufs, les atte-
ier deux à deux ( l'opposé est découpler). Aigrette, pa-
nache, houppe au haut de la tête. Ampyx, chaîne d'or
qui liait les crins sur la tète. cheval en Arbalète, qui est
seul devant les deux chevaux de timon. Atielage nom-
bre de bêtes qu’on attelle ensemble; Atteler, attacher des
chevaux, bœufs, etc., à ce qu'ils doivent tirer. Altelle,
pièce chantournée sur le collier, aileron du collier, Atte-
loire, cheville du timon. Aube, partie du bât sur ia-
quelle pose le courbet. Avaloire, pièce qui descend der-
rière les cuisses un peu au-dessous de la queue.

Bacule, croupière. Badinant, cheval surnuméraire.
Bâillon qu'on met dans la bouche pour empêcher de
mordre; Bâiionner. Banquet du mors, de la bride.
Barde, armure qui couvrait le poitrail et la croupe;
Bardé de fer; barder. Bardelle, espèce deselle de grosse
toile piquée et rembourrée. Barres, bandes de cuir atta-
chées à la croupière et au reculement. Bascul, courroie
qui embrasse l’avaloire, Bastage, droit sur un animal
bâté. Bât, espèce de selle pour les bêtes de somme :
bât à boutonner ax ordinaire; bôt d'Anvergne ; bât fran-
çais ou à fausses gouitières; Bâtage, droit seigneurial;
Bâter, harnacher d'un bât. Bateuil, ox Bateul, partie du
bêt qui bat sur la croupe. Bâtier, fabricant ou mar-
chand de bâts ; Bâtine, bât grossier appelé aussi farche
ou éorche. Biller, mettre deux chevaux ensemble pour
tirer un bateau. Billot, petits morceaux de bois le
long des flancs des chevaux neufs. Bossette, ornement
en busse à chaque côté du mors; pièce de cuir sur les
yeux des mulets ; houppe de laine. Boucles, anneaux,
etc, Boudin, petit portemanteau qu'on attache sur le dos
d'un cheval. Bouffelte, petite houppe pendante. Bou-
quet, faisceau de plumes d’autruche. BouRRe, poil dont
ou garnit les bâtis, etc. ; Bourrelerie, métier ou com-
merce du Bourrelier, celui qui fait ou vend des harnais.
Boute selle, signel pour seller les chevaux dans la cava-
lerie. Bouton, anneau de cuir pour serrer les rênes.
cheval de Brancard, V.2 voiTurE. Branches d'une bride,
des rênes, d'un mors. Brédir, coudre avec une lanière
fine en guise de fil; Brédissage; Brédissure. Bretelle,
courroie. Bricole, partie coutre laquelle porte là poi-
trine du cheval; cheval Bricolier, attelé de côté. Bride,
qu’ou met à la tête du cheval. Brider, mettre la bride;
Bridier, fabricant de brides; Bridoir, mentonnière;
Bridon, bride légère sans branches et avec petit mors
brisé : bridon d’abrenvoir. Brisure du canon. Buade,
bride à longues branches droites. Buinduc, armure à
la tête du cheval.

Cache-nez, pièce de la bride. Gacolets, paniers qu’on
met sur les mulets. Camare, cavecon armé de pointes
de fer. Canon, partie du mors qui assujettit la bouche.
Caparaçon, couverture qu'on met sur un cheval; Capa-
raconné; Caparaçonner. Caveçon, espèce de muserolle
pour dompter un cheval. Chaïnette, petite chaîne du
Mors, de la bride. Chanfrein, ancienne pièce d'armure;
étoffe noire sur le nez des chevaux de deuil; Chanfrei-
uer. Chapelet, couple d'étrivières qui s’attachent au
pommeau de fa selle. Chaperon, ou custode, cuir qui
couvre les fourreaux des pistolets. Chasse-monche, filet
à cordons pendauts dont le mouvement chasse jes
mouches. Chausser les éperons ou les étriers. Chevêtre,
licou. atteler en Cheville; Chevillier. Collier, partie du
harnais qu’on met autour du cou; partie de l'éperon.
Contre-sauglon, courroie dans laquelle on passe la
boucle de la sangle. Courbet, partie du bât faite en ar-
uade. COURROIE, lanière, ete. Court-bouton, pièce de
l’attelage des bœufs. Courts côtés, parties de la bride.
Coussiu, qu'on met sur la selle ou sur la croupe. Cous-
sinet, qu'on assujeitit sur le dos d'un cheval de carrosse.
Crinière, toile ou treillis qui accompagne Île caparaçon
ut couvre le cou et la tête. Croupière, qu'on paise sous

3%

CA

600 | HAR

Harnoïis (asp}, ser. V. har- |

hais me; SOS...

Haro (asp}, sm. V. er, 61ü-

_Harouelle. (asp), sk. V.
Fee

a:

8 | Herpagon. (asp), sm. V. q=
| Vars |

en ‘nat TT. LL SE lost dE Rte: +

la queue. Culeron, partie de Ia croupière” sur laquelle
pose la queue. Culière, sangle de euir au derrière du.

cheval. Custode, chuperon.
Daumont fattelage à la X Débêter, décharger dx Bât.

Débiller, détacher les- chevaux billés. Mébridement ;
Débrider, ôter la bride. Déchevètrer, ôter le licou, ie

chevètre, Déharpachement: Déharnacher, défaire le
harnais. Délicoter, débarrasser du licou. Dépêtrer, dé-
hatnacher. Désentraver, dégager des entraves. Désétri-
na, Ôter tes pieds des êtriers,
sangle, Desseiler, débarrasser de le selle. He à
, Bande de euif qui passe sur le nez, Dételer, retirer
Tes chevaux qui étaient. attelés. Dossière,

G
ÿ chaque côté du bât. Em-

tauelle dutrent lés Emoss.
‘-Échelette, petite échelle:
bâtage. action d'Embêter, charger d'un
‘choisir x bride et le
d'un chevat, Embouchute dt mors::
non ou & ésexche. Emmuseler, nreitge une muserolle.
‘Émouthétte, caparaçon de treillis ou: de roseaw avecpe-

tites cordes flottantes. s'Empêétrer, s'embarrasser Les
eds, Enchevétrer, mettre un chevêtie, ue licon. En-
Enharnacher,

tassér le harnais. Enharnachement;
mettrelés harnais. Enseller, charger d’une sELLE. Bntra-
“ver, mettre des Entraves, lièns äux embes. Entravoxn,

partie des entraves qui entoure, le paturon, Eptrebät,,
Éperonnerz Éperonnier,
fauipage, Ce qui
quipemenkt,.
ce quiest nécessaire Es-
Esselle., appareit pour ke:

vide au. milieu du bât. ÉPERON ;
fabricant. Épissière, chasse-mouche.
écuipe, voiture et fout ce qui em dépend;
EÉquiper, pourvoir dé tout
cache, mors à canon ovale.
transport du fumier, du bois, etc. Elrier, anneau
soutient. les p'eds: Etrière
l'étrier à la selle. Etrivi
triér,  .
_Fauthère, tringle de bois
nuléis, Fauconner, monter ë

jed droit. cheval d

‘un aifelage. Férmoir, onti

e bourtelier. Feuquière,

” étrier de bois à, le-sefle des bêtes de:somme. Feutre,
pour garantir: des mouches; sorte

sert dé bourre. Filet; c
de mürs. brisés Filets d'une bride, guides qui €orres-

pondent directement awmors. Fançois, armure pour

es, faute du chevat. Fhiquière, partie du harnais d'un
mulet, Ronceau, platine rivée aux extrémités du canon.

Fontes, feux fourreaux poux pistolets. Fourreau, peau
dx trait correspondant au flanc du
Frontear, partie. de ln. têtière qui
morceau dedrap sur:le- front

qu couvre là partie
cheval. Frein, mors.
assé au-dessus des yeux ;
lun cheval de deuil.

* Genette r aller à cheval & la genette, avec les.étriers
_ fort courts. Giref, partie antérieure de larmure du che-
“val, Goïrge-de-pigeon,

un chevul, lui mettre lx
“+ mOô*S qui passe sous & genache. Grélots, qu'on attache
quelquefois au collier, à la bride. Grille, parie: de-létrier
sûr liquelle porte le pied. Guides, lanières de cuiwpour

diriger Fattelage - petites guides; grandes. guides ; con-

duiré à grandes guides. |
Honicheur, bourrelier (vx. branche Hardie: du: mors,
donf, le, levier forme une longue saillie, Harnachement,

Héxnacher, mettre le harnais;

fait des harnais: valet qui harnache les chevaux. Har-
_nais où Harnois, tout ce qu'on met à un: cheval de: trait

ou, d'e-selte. Hippopères, bougettes de cuir, valises, fnus.

Hottes, paniers ronds ét profonds aux deux côtés. de
, l'âne, du cheval. Housse, couverture: de la:croupe:; peau
‘'avecsa laine qui couvre le collier : housse de: pied;

“housse en souliers; housse traînante; Houssé, qui a. sa

housse, Blas. |

‘Jouet, chaînette à la brisure du canon. Joug; pièce
de bois que l'on met par-dessus l& tête des bœuis.

_ Licol, où mieux Licou, lien autour de la: tête: des che-
vaux, mulets, etc. Limonier, cheval qu'on. met aux
Hmons de le charrette, Longe, courroie: Où eorde: Lor-
merie; Eorruier, fabricant. dé mors: éperons, elous,
étriers, etc. (»x). Lunettes, ronds de feutre aux yeux
d’un cheval ombrageux.

Mancelle, petite chaîne qui lient aw collier. Martin- |

{ox}. Dessengler, ôter la
Dessus de nez, |

partie dans
bôt, Emboucher,

mors qui conviennent à la bouche
embouchure à ca-

Morceau de Cr que rattacse
ré, courroie qui porte Lé-

qui sert de croupière: aux

cheval en: Fauconnier, dte f
e Fouté, ajauté aux deux chevaux

espèce d'embouchure. Gourmer
ourmette, petite chaînette du

Farneacheur; celui qui.

Lu ss

gale, courroie tenant à la sangle et à la muserolle. Mas-
igadour,, mors garni d’anneaux et de paleuôtres pour
exriter la salivation. Montants de la bride, parties qui
s'élèvent des côtés de la bouche au sommet de la tête.
Monture de bride, ce qui porte et. soutient l’embau-
chure. Mors, pièce qui se place dans la bouche du che-
val : mors rule, doux, à bossettes, brisé; prendre. le
‘mors aux dents. Muselière, au mieux Museroile,, nartie.
de la bride. qui passe sux le: nez et:est altachée à ir t6-
tière.
Nu: monterun cheval à nu,.sans qu'il y ait de selle
‘ni autun harnais. |

 OEil, trou an haut de la branche du mors. OHillère,
pièce de cuir qui couvre l'œil.
” Palonnier, pièce. en forme de gros bâlon, à laquelle
ot attache les traits. Paniers, à. chaque côté d'un êne
ou d'un cheval. Panneaux, coussinets remhqurrés sôus
les arçons. Paquetage.. manière d'emplir et de placer le
portémanteau. Pas-d'äne, sorte de mors; instrument
‘pour tenir la houche ouverte. Passe-corde, outil de
boureelier, Pausicape, muselière, antique pour empé-
‘cher les chevaux de manger. Pène, cordes ps ndantes
au bas du caparaçon. Pinçart, outil de baur.elier. Pi-
quette, pince pour piquer le cuir. Planchelte, éfuier
pour les dames. Plate-longe, longe très-lurge pour em-
pêcher de ruer. Pl de l'embouchure, brisure, du mors.
Poilrinière, courroie qui passe sur Le poitrail. Pont, par-
tie de la sellette d'un. cheval limonier. Porte-bagres,
anneaux de cordes passés dans l'aoneau du licou et qui
supportent les barres des, chevaux accouplés. Pexte-
étriers, où trousse-étriers,, equrroies servant. à relever
les étriers. Porte-étrivières, anneaux où passent les
.étrivières. Portemanteau, valise. Porte-mors, cuir qui
.soutientle mors, Porte-trait, cuir qui soutient les trälts.
. Queue de renard, outil à. deux chanfreins dont se sert
- le bourrelier.
. Reculement, pièce qui soutient le cheval quand ik
reculer, Rendre la main, lâcher les. rênes. Rènrs, cour-
-roies tenant à la bride.. Réseau, filet. Retraite, longe
attachée à la bride: du cheval de devant. Roud d'avant-
train ef Rond de palonnier, anneaux de fort cuir. Ron-
‘ delet, outil de bourrelier pour eufoncer la bourre.

Sacoches, ox bourses, deux petits sacs de. cuir joints

ensemble, qu’on porte à l'arçon de. la selle. Sangle,
bande'ou courroie large qui passe sous le vegite; San-
_gler, serrer avec la sangie. Sebabraque, 04 chabraque,
housse garnie d’une peau de mouton, sur la selle des
chevaux de cavalerie. SELLE, sorte de siège sur le dos:
du cheval; Seller; Sellerie; Sellette ; Sellier carrossier ;
Sellier-harnacheur ; etc. Serpette, pour couper le. cuir
en tirant. Senre-point, outil de. hourrelier. mors à la
 Siomette: où: à la Siguette, caveçon qui élait lormé d'un
 demi-cerele: de: fer avec des dents comme celles dune
:scie. Simousse, ornement. en galox de laine à La bride
: des mulets. bêtes de Somme. qui portent des sacs, pa-
‘«uets, paniers,. etc. Sommière, eorde pour serrer la
charge. Sous-barhe d’une bride ; Sous-gorge d'une bride
ou d'un licoux Sous-gueule. Sous-veutrière, courroie
sous le ventre du limonier. Surdos,, bande de cuir qui
porte sur le: dos. eb soutient. les. traits. Surfaix, sangle
passant sur la.selle et, embrassant le dos.et le ventre.
: Fétièrede la bride ou dessus, de tête.les deux chevaux
du Timon, ou les Timoniers. Tire-pied, courroie pour
fixer l'ouvragesur lesgenoux. Tarche-vez,, ou serre-nez,
corde dans laquelle: on engage la lèvre antérieure du
cheval et. qu'on serre-avec. un morceau de bois. Touret,
clou: à: grosse tête au; bas de-chaqué:branche d’une bride,
d’un mors. Trait, corde ox courroie avec laquelle les
chevaux tirent; espace pour les chevaux Le long des
rivières : chevaux de trait. Tranche:-fil, cuir torüllé à la
bride: des. chevaux. de carrosse; chaînelte aux branches
du mors. Tranchet, outil pour couper le cuir. Frousse-
‘queue, pièce qui tient la queue: en élai.
.” Valise, ox portemanteau, sac de euir formant une
sorte de coffre, qu'on attache sur la eroupe. Ventrière,
sangle sous le ventre. Volée, pièce de hois qui s'attache
au timon: chevaux de volée; mettre des chevaux à Îa
volée; harnais de volée. Volettes, petites cordes pen-
dantes pour gaxaptir des-mouches.

FARPE (acp} , sf. (*. V.
aussi maçon, port, ongle,
2 serrure, poisson, 2 co-
quille.

Harpé (asp), a. V.3 chien.

Harpeau(nsp), sm. V. crac.

Harpére, sm. Harpéger, v.
432. V. nrusique.

Harper (asp), v. V. prendre,
3 cheval, harpe (*).

Harpie {asp}, sf. V.monstre,
hargneuzx, voleur ,chauve-
souris, papillon.

HAT

sm. V. croc, fourche, 3
pêche, 3 serrure.
Harponnier { asp}, am. V..3
oiseau, TOSE.
Hart, sf. V. lier, 2 pendre.
On prononce har (asp).
Haruspice, sm. V. devin.
Harviau, sm. V. 2 filet.
HasaRD (asp), sm. (°. V.
aussi dé, paume, vieux
Hasardé (asp), & V.hasard
(*}, doute, 2 gûter, danger.

| Hasarder (asp },v.V. hasard

Hasardeux, a. 34. V. ka-
sard (*},danger, hardi.

chanvre, tabac.
Hase (asp), sf. V. Zapin.
Hast, sm. V. arme.
Haestaire (asp), sm. V.2soi-
dat.
Haste (asp), sf. V. lance,
dard, Da. v ;
Hasté {asp), a. Ÿ. 2 plante.
Hôte asp), sf. V, Drompi,
inattention, désir.

Haschich (asp, sm. V.!

-69i

Hôt m( je V.

ter {asp}, v. V, prompt.
Hätereau (asp) ,Sm. Y. Dore.
Hôteur {asp}, ser. V. rôtir.

 Hâtier (asp}, sm, V, eke-

minée.
Hôtif (asp), à.25.V. prompt,
imparfait.
Hâtille (asp m}, sf V.
porc...
Hätiveau {asp}, sm. Y.
oire, pots.

Harpiste(as),s. V.Aarpe(*. |  (*), danger, entreprendre,
Harpon (asp}, sm. Har-| hardi.
ponner, v. Harponneur, Hasardeusement (asp},adv.

Hôtivement (asp), adv. Hâ-
Hôtelet {asp}, sm, V.rélir,| tiveté, sf. V, prompt,
2 tissu. tmparfaté.

Hâteleties (asp), sfp. V.{ Hôture (asp},sf. V.serrure,

(+) HARPE

Bouton, petite cheville pour le bas des cordes.
Caisse: sonore de la harpe. Clavi-harpe, avait un cla-
vier. Clef, instrument qui sert à tourner les chevilles
pour tendre ou relâcher les cordes. Colonne, partie qui
soutient la Console , partie où sont les chevilles et la
mécanique. Consonnante, instrument qui ténait du cla-
vecin et de la harpe. Corps de harpe. Crochet, mû parles
pédales et qui accroche les cordes. Cuvette, partie infé-
rieure où sont les pédales. harpe Double. harpe d'Éole
au Eolienne, que le vent fait vibrer. Étui de , boîle
où on la serre. Gousli, harpe horizontale des Russes.
Harpé, se dit (selon l'Académie} d’un lévrier dont le
corps à quelque ressemblance avec une barpe; Harper,
jouer de la barpe, (vx); Harpiste, joueur de harpe; Haïr-
po-lyre, inst. quitenaït de la harpe et de la lyre. Housse,
fourreau, toile qui eaveloppe une harpe. Korra., harpe
des nègres. Mécanique d’une harpe. harpe des Nuages
ow des Bardes où d’Ossian. Ouies, ouvertures. à la table
supérieure. Pédales, touches qu'on abaisse avee le
pied. Pincer ox jouer de la harpe. Sambuque où Sam-
byce, harpe antique. Table d'harmonie. Trigone.,ou Tri-
gonon, sorte de harpe antique.

V. les groupes 1? et 2 INSTRUMENT.

(*; HASARD
Abandon (à l’)}, au hasard; — s’Abandonner.

1 Accident, cas fortuit; — Accidentel, qui arrive — |:

Accidentellement, par hasard.

{ Adventice, — Adventif, qui arrive par une cause |!

irmprévue.

Aléatoire (contrat ou convention), quand le. gain
ou la perte dépend du hasard; — Aléatoirement.
Apantomanceie, divination par les objets quel-

conques présentés. par Le hasard,

Aubaine, avantage inespéré. |

Audaces fortuna juvaf, la fortune favorise l'audace.

Aventure (à lf: — à la grosse aventure, ou simple-
ment à la grosse, au risque de tout perdre ; — Aven-
turé, exposé; — Aventurer, exposer; — s'Aventu-
rer; — Aventureux, qui s'expose aux hasards; —
Aventurier, celui qui aime à courir les aventures.

Aveugle (à l’}; — Aveuslément ; — à l’Aveuglette.

Efænque (hasard à la), à tout hasard. (ex}

BONHEUR, hasard heureux : au petit bonheur.

Bsvtées : à propos de bottes, sans motif sérieux.

Boute : laisser rouler la boule: à boule-vue.

Hérie : de bric et de broc; bric-à-brac, marchandises
de hasard, friperie.

2 Esrusquer la fortune, la chercher par des moyens
prompts et hasardeux; — Brusquer l'aventure: —
Brusquer la fortune.

CAPRICE; — Capricieusement ; etc.

Üas, CIRCONSTANCE : par cas. fortuit; — Casualité,

1 état de — Cusuel, fortuits —— Casuellement.

Chance, manière dont les. choses peuvent tourner; |

Osibilité de succès; bonheur venant du hasard:
a chance tourne, les choses changent de face; —
Chanceux, exposé à des chances diverses ; heureux.
2 €tar de la foriune : s’attacher à son char.
3 Chresmothète, était chargé de dunner les sorts.
8 Cléromancie, divination par le soit au moyen de
dés ou d'osselets ; — Cléromancien, devin,

[1 Contingence; — Contingent, qui peut être oœ
n'être pas.
Coup de hasard, de fortune, de théâtre, du sort, etc.
3 Croix ou pile (à}, # pile où face, en consultant le
hasard par une pièce de monnaie jetée en Fair.
DANGER ; risque; etc.

[3 Dé : coup de dés; le dé ou le sort en est jeté, alea

jacta esf.

DÉSORDRE; avec désordre, sans ordre.

DESTIN ; — Destinée ; etc.

Hbéveine, mauvaise veine. Pop.

8 Doigt : tirer au doigt mouillé.

Espère : aller, chasser à l'espère,

toile ou. astre : sous une bonne ou fâcheuse éfoile.

4 ÉVÉNEMENT : à tout événement; surgir; etc.

1 Pventualité; — Éventuel:; — Éventwellement.

3 Éétu : tirer au court fétu, à la courte paille.

Fève : trouver la fève au gâteau; roi de la fève.

Fonds : à fonds perdu.

1 Fortuit, qui arrive par hasard; — la Fortuité; —
Fortuitement, par hasard.

2 Fortune, hasard, bonheur; déesse qui distribusït le
bonheur ou le malheur : faveurs et disgrâäces de la
Fortune; — les jeux, les coups, les. caprices de la

| Fortune; à la fortune du pot.

‘  F'ossé : au bout du fossé Ia culbute.

:  Galère : vogue la galère. |

Grâce : à la grâce de Dieu, à la Providence.

Grosse : à la grosse. V. aventure.

‘ @uignon; déguignonner;etc. V. MALHEUR.

: HHasardé, exposé au hasard; — Hasarder, risquer,

tenter ; — Hasardeusement; — Hasardeux, qui s'ex-
pose aux hasards.

Heur, bonne fortune: il n'y a qu'heur et matheur
dans ce monde. :

Hmumotivé, quiest sans cause apparente,

1 Emprévu, inattendu ; — à l'Iimproviste. V, SUBIT.

Éucertaïin; — ]Incertitude; etc. V. DOUTE

3 eeter au SOrt. .

Souer sa vie, sx fortune, son va-tout.

Jour : au jour le jour, sans chercher à rien prévoir.

Sournalier, qui change d'an jour & Fautre : les
armes sont journalières.

Lot, ce que la fortune ou le sort donne en: partage ;
— Loti : bien ou mal loti,

LOTERIE ; tirage, ete.

MALBEUR , fortune adverse, etc.

Deexsion , conjoncture, CIRCONSTANCE: l’occasion
est chauve ; il faut Ia saisir par les cheveux; mar-
chandises d'occasion, friperie, bric-à brac; — Ocea-

‘4  sionnel, qui vient —— Gecasionnellement, par occa-

sion.

Paquet: hasarder ou risquer le paquet,

Parvenu, celui que le hasard a mené au succës,

EPassade, avantage obtenu en passant.

: Ferdu : tirer à coup perdu, au hasard.

.. POSSIBLE ; peut-être ; etc,

HBaceroe, avantage obtenu par hasard: — Raccro-

cher; — Racerocheur,

4 Rencontre, circonstance fortuite: une ehose de
rencoutre; — Rencontrer; se rencontrer, arriver
par hasard,

2 ÉBetour de fortune.

Eicochet , résultat impréva d'un autre résultat,

me pute

[HE

ESoue de là fortune, qui {aurne sans cesse.

ES

d EE ri ins:
692:

Hauban (asp), sm.. Hau-
baner, v. V.. 3" navire,
a en ’ Ho
aubergeon(asp)},sm. Hau-
berts. V armure, féodal
Haubitz (asp), sm. V.
bombe. .. ni
Haudriette, sf. .V. 2 moîne.
liäusse (asp}, sf. V.. haut (*),
augmenter, finance, vio-
lon; 3.imprimerie, 2 tissu.
Hausse-col (asp) .. sm. V.
cou; 5'oiseau, 49... -…
Haussement.(asp\sm. Haus-
ser, v. V. haut (f), aug-
menter, prix, parler.
Haussier (asp), 8m. V. f-
nuance. |

Haussière, sf. V..corde.

Haussoïir (asp}, sm. V.
écluse..

HAUT(asp),a.sm.adv. (*).V.
‘aussi prix, 2 gûter, clusse,
corvulsion, goût, orguerl,

LS

HEC

calendrier; ciel, rivière,
fond, ton, 2 ñoûle, loin,
titre, juges, vomir, peine,
payer, bourrenu. |

Haut-à-bas. (asp) , sm. V.
commerce, 49: |

Haut-à-haut (asp), sm. V.
chasse, 49.

Hautain (asp}, a. sm, Hau-
tainement, adv. V. or-
gueil, vigne.

Hautbois (asp }, sm. V.
flüte.

‘Haut-de-chausse. ou Yaut-

de-chausses (asp),sm. V.
… 2 habillement, 49.
Haut-dessus (asp),
Haute-conitre, sm.
chant, 49. _
Hautement (asp), adv. V.
Rkardi, frane, public.
Heutesse (asp), sf, V. titre,
Turc. -

sm.

Haute-taille (asp}, sf. V.

chant, 49.

Hauieur (asp), SV. haut (*)..

orgueil, montagne, fond,
porlée, astronomie, na-
vire, mesure.
Haut-fond (asp), sm. V.
écueil, mer, 49,
Haut-le-corps (asp),sm. V.
saut, convulsion, 49.

Hauturier (asp), a. 28. V..

navire.
Hâve (asp), a V. pâle,
langueur.

Haveneau ou Havenet (asp),

sm V. filet. |
Haveron(asp),sm.V.avoine.
Havir (asp), v. V. brüler,
see,
Havre (asp), sm. V. port.
Havre-sac (asp), sm. V.
sac, bagage, 49. |
Haye {asp}, sf. V. charrue.
Hé (asp), int. V. éfonne-
ment, appel.

+

Heaume, sm. Heaumerie,
sf. Heaunrier, sm, V. cas
que, armure, gouvernail,
On prononce Lo... (asp).

Hebdomadaire, à. Hebdo-
madairement, adv. Heb-
doinade, sf. Hebdoma-
dier, sm. 28. V. semaine,
2 moine, journal,

Héhé, sf, V. 2 dieu, jeune,
papillon, serpent. |

Héberge, sf, V, commun.

Hébergement, sn. Héber-
ger, v. 130. V. logement,
commun.

Hébété, à. sm. Hébéter, v.
432. Hébétude , sf, V.
sot, émousser.

Hébraïque, a. Hébraïsant,
su. part. Hébraïser, v.
Hébraïsme, sm. Hébreu,
sm a. 82, 37. V. Juif.

Hécatombe, si,.V, sacrifice,

uer.,

1 Sauter au collet, arriver inopinément. V. SUBIT.
Sort, rencontre fortuite des: événements ; moyen
3 qu'on emploie pour décider par le hasaïd : tirer au
sort; jeter au sort; le sort en est jeté, en‘décidera.
Mâter le terrain, marcherauhasard; —Tâtonnement,
Têtonner, agir à l'aveugle et un peu au hasard; —
Tâtonneur ; — à Tâtons.
Æ'entex la fortune ou le hasard.
3 L'irage,-action de — Tirer au sort.
3 F'émber : le sort est tombé sur...
Tourner : la chance. tourne.
Waiïille que vaille. |
Weine : bonne ou mauvaise veine,

1 Wicissitude , péripétie, changement amené par les |

événements. , | |
Volée : à la volée, en jetant au hasard. .
(*) HAUT
(En latin, alfus, celsus et sublimis ; en grec,
* metebros. Puis en latin, aftitudo hauteur:
en grec, upsos rernplacé par Aypso. Puis en-
core en lalin, sursum, en haut; en grec,

anô. Et enfin en latin, fastigium et’ vertex,.
verticis, sommet.) |

Acropole, citadelle dominant une ville,
‘Ados, ce qui est élevé en talus. _
Aile, est cité comme s'élevant très-haut.
. AIGU : Son aigu, très-éleré.
Air : regarder en l'air, en haut.
1 Altesse, titre d'honneur; — Altier, se dit quelqne-
fois pour haut; — Altimètre, instrument pour L' —
2 Aïltimétrie, mesure des hauteurs ; — Aitilude, hau-
teur; — Aito-busso ; — Alto-viola; etc.
Amonceier, amasser. V. AMAS, . |
Amont, côté le plus haut d’une rivière, etc.
Anadroime, mouvement des humeurs vers le haut;
Anarrhopie, fluxion vers le haut; — Anarrhopique.
3 Apicé, qui se termine par un sommet. saillant ; —
| Apicilixe, fixé au sommet; et autres mots en
apici.….
Appui : à hauteur d'appui.
Arborger un drapeau, le dresser. o
Argamasse , plate-forme au haut d’un bâtiment.
Ascendance ; — Ascendant, qui monte ; — Ascen-
sion, action de monter; — Ascensionnel; — dis-
tiler per Ascensum.
Assomption de la sainte Vierge,
Arzimut;— Azimutal. V. ASTRONOMIE,
Mruquette, ox impériale, haut d’une voiture, On
… dit brac pour les wagons des chemins de fer.
4 Belvédère + ou Belvèder, pavillon au haut d'un édi-
. ice. |
HBitlons (labourer par), par planches bombées,
Eombé , arrondi, élevé. V. ROND.
3 Fsouton, sommet d'un arbre, en fauconnerée,
5 Fuite, petite élévation,

1 Celsitude, a été employé pour alfesse.
Cerf-volant, jouet qui s'élève en l'air, écouffle.
Chapiteau d’une colonne, d'un alambic,
Chaussée, levée de terre, V, CHEMIN.

3 Chef, se dit pour sommet. |
Ciel dé carrière, de lit, etc. : élever jusqu’au ciel.

8 Cime, sommet ; — Cimier d'un easque,

Coifré de, quise termine en haut par.

5 Colline, élévation de terre.

Comble, ce qui peut tenir au-dessus des bords d’un
vaisseau, d’un vase; -— Comblement: — Com-
bler, remplir jusque par-dessus les bords.

Commander, dominer.

Coutre-bas (eu), du haut en bas; — en Contre-hant,
de bas en haut; — à Contre-mont, en remontant,

& Côte, partie montante d’une route ;— Coteau, petite

colline. |

3 Coupeau, sommet d'une montagne. {ux)
Couronne; — Couronnement; — Couronner, ter-

miner par le haut. ; -
Courte échelle (faire la), monter les uns sur les.
autres. .
Couvercle, ce qu'on met dessus pour COUVRIR.
Crête du coq, d’un fossé, d'une montagne; —Crêté,
— Cristé,
Croître, hausser, AUGMENTER ; — Croissance, crue.
3 Croupe > haut d'une montagne qui n'est pas en
pr'inie. |
Culiniuant (point), le plus haut; — Culmination ;
— Culminer, passer par ce point.
Découronnement ; — Découronner, ôter ce qui
couronne. |
Bessus, partie la plus haute;
dessus ; en dessus; etc.
Dièse, signe qui fait hausser d’un demi-ton; —
Diéser.
BDomiuant; — Dominateur, qui domine ; — Domi-
ner, s'élever plus haut.

5 Doux : montée douce, opposé à raide.
Dressage ;— Dressé ; — Dresser, lever. V: 2 DROIT.

5 Dune, colline sablonneuse près de la mer; — Du-

nette, partie la plus élevée de la poupe.

Écartable (oiseau), qui s’élève haut. V. FAUCON.

ECGHAFAUD ; -— Échafaudage : — Échafauder.

chasses, longs bâtons avec espèce d'étriers sur
lesquels on pose les pieds : monter sur des
échasses. u

Schelon ; — ÉCHELLE.

3 cimer, abattre la cime.

Ecrêtement; — Ecréter, ôter la crête.

lancé , haut et mince ; — s’Élancer, monter vite.

Ælévateur; — Élévation, hauteur ; action d'élever;
— Élevé, huut; — Élever, lever, dresser; — s'Éle-.
ver, monter ; — Eleveur. |

5 Éminemment; — Eminence, petite hauteur; —:

Eminent ; — fminentissime.
Ænfalteau, tuile sur le faîtes; — Enfattemeni,

au-dessus ; par-

Hécatompole , a. Héca-
tonstyle, a. V. cent.

Hèche (asp), sf. V.2 voiture.

Hectare, sm. V.2 mesure.

Hectique, a. Hectisie, sf.
V. firvre, langurur.

Kectogramme, sm. Hecto-
litre, sm. Hectomètre,
sm. Hecioslère, sm. V.
à mesure.

Hédéracé, a. Hédéré, a. V.
lierre.

Hégémonie, sf. V. Grec.

Hégire, si, V. Afahornel,

Heiduque (é-duj, sm. V.
Hongrie, domestique.

Hein (asp), int. V. inter-
roger.

Hélas, int. V. nlainte.

Helcologie, sf. V. fumeur.

Hélépole, sf. V. machine.

Héler (asp), v. 132. V. ap-
pel, navire.

Hélianthe, sm. Hélian-
thème, sm. V. fleur.

Héliaque, a. V. astrono-
mie.

Héliastes, smp. V. juges.

HEM

Hélice, sf. V. vis, colonne,
2 coquille, oreille, 2 va-
peur.

Hélicoïde, a. V. vis.

Hélicon, sm. V. muse, poé-
sie.

Héliocentrique, a. Hélioro-
mète, sf. Héliographie,
si. Héliomètre, sm. Hé-
Hoscope, sm. Héliostat,
sm, V. soleil.

Héliotrope, sm. a. V. fleur,
3 pierre.

Hélix, sm, V. oretlle.
Hellavodices où Hellano-
diques, smp. V 9 jeu.
Heliébore, sm. Helléborine,
sf, V. purger, plante.
Hellènes, smp. Hellénie,
sf. Hellénique, a. Hellé-
nisme, sm. Helléniste, 8.
Hellénistique , sf. V.

Grec.

Helminthagogue, a. sm.
Helminthe, sm. Helmin-
thiase, sf. Helminthique,
a. Helminthoïde, a. Hel-
minthologie, sf. V. ver.

Héilode, a. Hélodite, a. Hé-
lopyre, sf. V. marais,

Hélose, sf, V. 2 œtl,

Helvelle, sf. V. champi-
ynon.

Helvérie (ci), sf. Helvétien,
a, 27. Helvétique (éi), a.
V. Suisse,

Hem, int. V. appel. On
prononce hème (asp).

Hémalopie, sf, V. 2 œil.

Hématile , sf. a. V, fer,
crayon.

Hématocèle, sf. V. génital
(au supp.).

Hématocéphale ,
téte.

Hématode, a. Hématogra-
phie, sf. Hématoïde, a.
Hématologie , sf, Héma.
tomphale, sf. Hématose,
sf, Hématurie, sf. V,
sang

Héméralope, a. s. Héméra-
lopie, sf. V. voir.

Hémérobe, sm. V, 2 :n-
secte.

Hémérocalle, sf. V. fleur.

sm. V.

695

Hémi. V. moitié.

Hémicranie, sf. liémicra-
nique, à. V. fêle.

Hémicycie, sm. V. cercle,
cadran,

Hémicylindrique , a. °V.
rond.

Hémine, sf, V. 2 mesure.

Hémione, sm. V. dne.

Hémiopie, sf. V, vorr,

Hémiplégie ou Hémiplexie,
sf, V. paralysie.

Hémipière, a. sm. V. 2
insecte.

Hémiptéronote, sm. Hémi-
ramphe, sm. V, poisson.

Hémisphère, sm. Hémis-
phérique, a. Héimisphé-
roïide, a. V, sphère, géo-

raphie, cerveuu

Hémistiche, sm. V. 2 poé-
ste.

Hémithée, s. V. 2 dieu.

Hémitritée, a. V. fiévre.

Hémoptoïque, à. Héinop-
tose, sf. Hémoptysie, sf,
V. salive.

Hémorragie ou Hémorrha-

table de plomb; action d’— Enfaiter, couvrir le

aite.

ÆEnhuché {navire}, hant sur l’eau.

Enlèvement; — Enlever, élever ;

Envoler (s’),s élever en volant. :

recteur; — Erection, action d’— Eriger, élever.

Escalade; — Esvcalader, monter avec une échelle;
— FSCALIER; marches: DEGRÉS; etc.

Escarpé, qui s'élève droits — Escarpement; — Es-
carper, couper droit de haut en bas. V. 2 DROIT.

Essor : prenire son essor, s'élever.

Estrade, élévation en plate-forme ; théâtre; tribu-
pal ; tribune; trône.

Stage, degré d'élévation.

Étarqure, hauteur d'une voile hissée.

3 Étêtement; — Étêter, couper la cime ou la tête.
Étiage, hauteur des eaux les plus basses.
Exaltation; — txalté; — Exalter, élever.

Exert, qui s'élève au-dessus des parties environ-
nantes : étamines exertes; — Exertion.

Exhaussement; — Exhausser, élever plus haut.

EXTRÊME; — fxirémité; etc.

3 Faîte, partie la plus haute.

Falaises, rochers très-élevés au bord de la mer.

Fanal, lumière placée sur un point élevé.

3 Fastigié, qui a des pédoncules également élevés.

5 Fourmilière, petite éminence.

3 Front, se dit pour cime, sommet.

GALERIE ; jubé; tribune; etc,

GRAND; — Grandeur; — Grandir; etc.

Gravir une montagne, monter au sommet.

Grenier ef mansarde, opp. à cave, rez-de-chaussée.

Grimpaut, qui grimpe; — Grimper, monter,

Guindage, action de guinder.

Giuindant, hauteur du pavillon; — Guindé, haut
monté ; — Guinder, élever, hisser ; — Guinderesse,
cordage.

Kfausse, petit objet
Haussement, action

— s'Enlever.

qui sert à hansser; cale; —
e — Hausser, rendre ou por-

ter plus haut ; — Hautain, V.oRGUEIL; — Hautesse, l

titre qu’on donne au sultan; -- Hauteur, état de
haut; mesure dans le sens de l'élévation.
Héberge, hauteur à laquelle s'élève la mitoyenneté
d'un mar.
Heurt d'une chaussée, d'un pont, point le plus élevé.
Hisser, lever en tirant.
Kolomètre, instrument pour mesurer les hauteurs.
dfappe, touffe de plumes qui se dressent.
Fiypsistos, surnom de Jupiter (très haut); — Hyp-
sométrie, mesure des hauteurs par le baromètre, etc.
aillir, s'élever avec force; — Jaillissants — Jail-
lissement ; — Jet. |
&uché, perché ; — Jucher ; — Juchoir.

L=

|

Levage, action de lever; — Levée de terre ; — Le-
ver, hausser; —Leveur;-LEevier, barre pour sôule-
ver; — Levière, corde pour lever les filets; — pont-
Levis, qui se lève.

Louve, barre pour lever une pierre; -— Louver une
pierre, la lever; y faire un trou pour la louve.

5 Mamelon, petite éminence; —— Mamelonné.

Riarchepied : degré pour monter,

Kfenacer le ciel ox les cieux.

MÊËTÉORE, phénomène dans les régions élevées; —
Météorologie ; etc.

Mondrain, monticule de sable, Mar,

BSont; MONTAGNE; colline ; etc.

Blontage, action de monter; — Montant, qui moñte;
—Monté; Montée, partie de laroute qui va en mon-
tant; — Monter, s'élever ou porter en haut: monter

5 aux nues; — Monticule, petite élévation; — Mon-

toir, pierre pour monter à cheval; — Montueux,
inégal, plein de monticules; — Monture, bête sur
laquelle on monte.

$ Hotte, petite butte de terre.

NivEAU, égalité de hauteur ; instrument pour niveler;

2 — Niveau du docteur Désaguliers, pour la mesure
des hauteurs.

Nuées : jusqu'aux nuées; se perdre dans les nuées
ou dans les nuages.

3 Paramont, sommet de la tête du cerf.

Percher, où se— Percher, se mettre sur une perche,
sur une branche élevée ; — Perchoir, lieu où les vo-
lailles perchent.

Perte : à perte de vue.

Pic, sommet pointu d'une montagne.

3 Pinacle, faite.

Pinaner, voler très-haut et sans mouvements brus-

ues,

plateau, — Plate-forme, espace élevé qui s'étend
horizontalement.

3 Pointe, sommet aigu.
Proéminence, point sailant ; — Proëéminent,
Profond ef — Profondeur. V. FOX.
Promontoire, Cap, pointe de terre élevée.
Pyramidal; — PyRAMIDE; obélisque ; aiguille; etc.

5 Kêampe, montée.

Redressement; — Redresser, relever. V, 2 DROIT.

Hchaussement; — Rehausser, rendre plus élevé.

Kéelevé, redressé; — Relèvement; — lelever, re-
mettre debout où droit; — Releveur,

Hemonte, action de — Remonter, monter de nou-
veau.

Retrousser, relever un vêtement.

5 Koidillon, monticule un peu raide.

Saillané, qui forme — SAILLIR; elc.

Sincipital; — Sinciput, haut de la têto.

Le Do

CE

694

mie, sf. Hémorthée, .sf,
Hémorrhoïdal, a. 36. Hé-
morrhoïdes, sfp.

morroïdes, sfo. Hémor-

roïsse, sf. H moscople.

sf. Hémostase, sf.
mostatique,a.V. sang.

Hendécagone, 2. sm. Hen-

décagyne, a. Hendécan-
dre, a. Hendécanrie, sf.
Hendécasyllabe, a. sm.

V. onze, On écrit aussi!
| Hépiale, sm.

endéc.….
Hennin, sf. V, coiffure.
Hennir, v. Hennissement..
sm. V, cheval. On pro-
nonce la f sp}:
Henriade{asp},sf. V. poésie.

Hé-.
morroïdul, a. 36. Hé-

HER

Hépar, sm. Hépotalgie, ef:
Hépatemphraxie, sf. Hé-
atique, a V. foie. —
épatique, sf. V. plante,
ours -
Hépatirrhée, sf. Hépatisie,
‘sf. V. foie. |
Hépatite, sf. OV. foie, 3
pierre. |
Hépatocèle, sf. Hépatolo-
gie, sf. Hépatomphale
sf, Hépatophraxie, sf.
V. foie.

V. papillon.
Heptacorde, sm. Hepia-
actyle, a. Heptade, sf.
Hepiaëdre, sm. Hepta-
gonal, a. 36. Heptagone,
a. sm. Heptagyne, 2.

4

Heptagynie, si Hepta-

méride, sf. Heptaméron,
sm. Heptandre, a. Hep-
tandrie, sf. Heptapétale,
@. Hepisphylle > à Hep-
tarchie, st. Heptasyllabe,
a. sn, V. sept.

Héraclammon, sm, Héra-
cléen, a. 27. Héraciées,
sfp. Héraclide, sm. V.
Hercule.

Héraldique, a. V. blason.

Héraut, sm. V. Auissier,
public, blason.

Herbacé, a. V. herbe {*).

Herbage, sm. Herbager,
sm. Herbageur, sm. Her-
bageux, a. 31. V. prai-
rie, herbe f*)..

Herbaut, sm. V. 2 chien,

Henpt, sf Herbé, a. Her-
beïller (m%, v. Herber, y.
Herberie, sf. Herbette,
sf Herbeux, a. 931. Her-
bicole, a. (*).

Herbier, sm. V. botanique,
respiration, ruminant.

-Herbière, sf, V. herbe (*),

légume.

Herbifère, a. Herbiforme,

a. V.
Herbo-

a. Herbivore,
herbe (*).
Herborisation, sf,
riser, V. Herboriseur 3
sm. V. 2 plante, botu-
nique. ot
Herboriste, sm. Herboris-
terie, sf. V,. 2 plante,

8 Sommé, terminé au sommet, surmonté.

3 Sommet, — Sommité, point le plus haut.
Soprano, chanteur dont la voix est élevée.
Soulevex,-—Soupeser, lever par-dessous.
Sourcilleux (monts), très-élevés. |
Sitature, TAILLE, hauteur du corps. | |
Sublimation ; actiun de sublimer; — Sublime, qui

atteint une grande hauteur morale: —museles et H-
aments Sublimes;-— Sublimement; — Sublimer,
aire s'élever les parties volatiles; — Sublimité, état

de sublime.
Supère, qui est en haut, opposé à injère.
SUPÉRIEUR, plus élevé que les autres, etc,
Superposer, poser par-dessus ; -— Superposition.
SUR; dessus: etc.

bâtissant par-dessus.

Surface, SUPERFICIE, etc.
Surhaussement; — Surhausser, élever plus haut,
Sursum corda, élevez vos cœurs.

5 Maupinière, oy taupinée, petite éminence.

3 Terminal; — Términer, finir, être à l'extrémité.

V. EXTRÊME.

TERRASSE, terre amassée, plate-forme.
5 ertre, éminence. | :
3 Wête d'un arbre; — sur nos Têtes, en haut.
Toit; — Toiture; etc.
5 Mori, butte entre deux héritages.
3 WMoupet, peut signifier sommet.
Tour; —- Tourelle; donjon; etc.
Hranscendance 3 — Transcendant; — Transcen-
dantal.

5 Tamulus, élévation qui marque un tombeau.

3 Vertex, sommet de la tête; —- Vertical, qui s'élève

droit ; — Verticalement; — Verticalité.

Zénith , point du ciel au-dessus de notre tête.

() HERBE

(En latin, herba, cree et gramen, grami-
PUS: :

Ægilops, herbe qui est devenue le froment. Agrostide
où Agrostis ; Agrostographie, description des graminées.
Alpiste des Canaries ef Alpiste chiendent. Amouarette.
Argentine. |

LÉ el toutes les céréales. Boulingrin, pièce de gazon
pour jouer à la boule ou pour récréer la vue. Brin
‘herbe, pelite feuille longue. Brise ou Brize. Brome, ou
Bromot. Brouillage, action d'étendre les herbes cou-
pées. Brouter, PAÎTRE, manger de l'herbe.

Canche. Cäreiche, ou Carex, oz laîche, mauvaise
herbe; Caricoïde. Caryopse, fruit des sraminées. Cer-
cle magique, trace circulaire sur l'herbe. Chalumeau.
Chaume, tige. Chemin de velours, herbe sur laquelle
On marche. Cherlerie, des montagnes. Ghevron, bande
de gazon en travers d’une allée. Chiendent : chiendent

ied-de-poule ; chiendent queue-de-renarë ox vulpin.
hloridion, Clomène. Cætonion, partie de la fleur. Col-
let de la gaîne des feuilles d’herbe. Colobachne. Co-
quiole, o1 Coquioule. Cretelle des prés. Crône, ‘bas fond
plein d'herbe ans l'eau.Crypside.Curtopogon. Gynosure,
Dactyle. Désherber, éherber. Droc. Droue.

Surélévation; — Surélevé; — Surélever, élever en |

Écobuage, action d'écohuer; Écobue, pioche reconr-
bée pour Keobuer, enlever la superficie d'un terrain
avec l'herbe pourbrüûler letout. Effaner les blés, ôter l1
fane: Efûoler, idem. Égilope, ægilops. Éherber, enlever
Therbe. Elyme. Elvtrigie. Engaïnante ef Engaiuée, se di.
sent des feuilles. Euherbement; Enbherber une terre,
la garnir d'herbe. Épi; Épier'; etc. Éragrostide. Érisme,
rechis des graminées. £sparcette, sainfoin.

Fane, toutes les feuilles, toute l'herbe d’une plante.
Fascieule, quantité d'herbe qu'on peut porter sous Île
bras. Festucacées ; Fétuque des prés, flotiante, ete. Fi-
nes herbes, servent d’assaisonnement. Fléau ou Tléole
des prés. Flouve des buissons ef Flouve odorante, Foin; :
FOURRAGE; fanaison; etc. Fromental, ou ray-grass. Fru-
mentacé, ou fromeritacé, qui ressemble au froment,

Gaïne des feuilles. Gastridie. Gazon, herbe courte et
menue; terre couverte de cette herbe; Gazonnant,; Ga-
zonnement; Gazonner, revêtir ou garnir de gazon;
Gazonreux. Glume, Glumelle, ef Glumeïllule, enveloppe
des fleurs. Gradin de gazon, bane. Gramen, gazon;
Graminée, plante du genre de l'herbe ; Graminiiorme ;
Graminologie, histoire naturelle des graminées.

Herbacé, qui a la nature de l'herbe; Herbage, champ
plein d'herbe pour la pâture; Herbager, Herbageur,
celui qui élève des bestiaux; Herbageux, couvert d'her-
bes; Herbé ; Herbe. à l'ambassadeur ou à la reine, tabac;
Herbe aux chantres, vélar; Herbe aux chats, Catuire ;
Herbe aux cuillers, cochléaria; Herbe aux écus, num-
mulaire ; Herbe aux gueux, clématite; Herbe aux Pata-

ons, hydropotyle ; Herbe au pauvre honune, gratiole ;

erbe aux peries, grémil; Herbe aux verrues, hélio-
trope ; Herbe du siége, scrofulaire; etc., etc. V. PLANTE.
Herbeïller, se dit d'un sanglier qui paît l'herbe; Herber,
exposer sur l'herbe pour blanchir; Herberie, lieu où
l’on étend la cire sur l'herbe ; Herbette, herbe courte;
Herbeux, où il y a beaucoup d'herbe; Herhbicole ; Her-
bier, collection dé plantes ; Herbière, femme qui vend
des légumes ; Herbifère, qui produit de Therbe; Herbi-
forme, qui ressemble à l'herbe ; Herbivore, qui mange
de lherbe. Herborisateur; Herborisation; Herboriser
recueillir des herbes; Herhoriseur; Herboriste, celui
qui connait ou qui vend des herbes, des simples ; Her-
boristerie, commerce d'herbes; Herbe, qui est couvert
d'herbe; Herbue, terre limoneuse sous le gazon. Houl-
que, où Houque (sa graine se nomme couscou). |

Ivraie, qu bisan, mauvaise herbe qui vierit dans Îe blé.

Joussiée, botte d'herbes. Jus d'herbe, se prendcomme
médicament.

Laîche des Tiëvres, des marais, carex. Larme de Job.
Ligule, rebord de Ia gaine.

Malherbe, espèce de thymélée de Provence, éente-
nie ou garou. Mélampyre, ou blé de vache. Mélicacées;

félique.

Nard commun, où lavande mäle; Nard bätarT, ou Nar-
det, sorte de chiendent; Nard sauvage, ou cabaret.

PAÎTRE, manger de l'herbe. Paléoie, chaque pièce de
la glumelltile. Pampe, feuille du blé, de l'orge, etc.
Parterre de gazon. Pâturage, V. pRaïRiE, Paturin. Peler:
la terre, enlever le gazon. Pelouse, terrain couvertd'une
herbe épaisse et courte. Phléole. Phytophage, se dit
pour hkerbivore. Placage; Plaquer du gazon surs terre.
Pos, espèce de paturin ; Poacé,

HER

incapable, cerf. |
Hérédiraire, a. Héréditaire-
merit, adv. Hérédité, si
V. hériter, transmettre.
Hérésiarque, sm. Hérésie,
sf, Hérésiographe ou Hé-
résiologue, sm. Héréti-
cité, sf Hérétique, s. a.
V. secte, erreur. |
Héridelle, sf, V. ardoise.

pharmacie.

Herbu, a. V. Herbe.

KHerbue, sf. V. fonderie,
2 lerre, prairie.

Hercotectonique, s£ V.
fortification.

HERCULE, sm. Herculéen,
a. 27 (*]. V. aussi /orce,
étoile, 2 insecte.

Hère (asp), sm. V. pauvre,

695

Hérigoté, a. Hérigoture,
st V.2 chien.

Hérissé, a. Hérissement,
sm, Hérisser,v. V.24droit,

ture, poil, pornte.
Héritage, sm, HÉRITER, v

Héritier, sm. 984"), V.

aussi enfant, narent, pro-

poil, plume, maçon. |  priété.
HÉRISSON (asp), sm. {*). V. | Héritière, sf. V. Alle, héri.
aussi roue, fortification, |: ter (*.

rouleau, mur, Clôture,
point, polype.
Hérissonné(asp)}, a. V. pos-

Hermandad, sf. V, inqui-
sifion, police:
Hermaphrodisme, sm. Her-

Ray-grass, ox Rye-grass, faux froment, Robe verte
des prairies. |

Sainfoin, ov esparceite, V. FOURRAGE. SARCLER, ôter
les mauvaises herbes; Sarcleur; Sarcloir; Sarclure, her-
bes arrachées. Simple, herbe ou plante médicinale ;
Simpliciste, celui qui connaît les simples. Spargoute,.
Spergule, espargoule. Statice, ou gazon d'Olympe. ,

Tapis vert, pelouse. Teff. Touffe d'herbe; gazon
Tonfiu. ;

Verdoyant ; Verdoyer; Verdure; Verdurier, marchand
d'herbes. Vertugadin, glacis de gazon en amphithéâtre.
Vulpin.

Zizae, ivraie,

(‘) HERCULE

Alciäde, petit-fils d'Alcée, Hercule,
Alcmène, mère d'Hercule. .
Colounes d'Hercule, mont Abyla en Afrique. ct

mont Calpé en Europe, :

Déjanire., femme d'Hercule,

Farnèse (Hercule de), statue célèbre, |

Héraclammon, statue d'Hercule et de Jupiterz —
Héracléen , qui se rapporte à Hercule; — Héraciées,
fêtes; — Héraclides, descendants d'Hercule; —|
Herculéen, qui appartient à Hercule; — ferméra-
cle, statue de Mercure et d'Hercule.

Hydre de Lerne à sept têtes, tuée par Heroule.

HAylas, jeune homme aimé par iercule, |

Biacéris, où Mélicerte, ou Méliceste, constellation
d Hercule.

Massue d'Hercule.

Némée : le lion de Némée fut tué par Hercule et!
il en portait la peau comme trophée; — jeux Né-:
méens ; — Néméonique, vainqueur dans tes jeux. .

Nessus, centaure tué par Hercule et dent da robe ou
la tunique empoisonnée fut cause de sa mort.

Œta, mont sur lequel Hercule mourut.

Pmphale, reine de Lydie près de qui Hercule

ait.

Peuplier, arbre consacré à Hercule.

Travaux (les douze) d'Hercule: lion de Némée
étoufié; hydre de Lerne tuée; biche ‘Cérynite-oz du
Ménale prise; sanglier d'Érymanthe tué; écaries
ou étables d'Augias nettoyées ; oiseaux dudac Siyim-
phale percés de flèches; taureau de Crète ou de
Marathon; chevaux de Diomède ; bœufs de Géryon;
Amazones vaincues; Thésée arraché aux enliers;
pommes d’or des Hespérides.

{*) HÉRISSON et Porc-Épic.

Acanthion, espèce de porc-épic. Bauge, terrier, re-
traite. Chérogrylie. Coëndou, espèce de port-épic«d’A-
mérique. Echidnés, Echinéens, animaux armés de pi-
quanis ; {‘chinite, oursin pétrifé; fchinoderme. Éri-
nacé, qui ressemble au hérisson. Eurchon, se disait
pour hérisson. Hys‘riciens, animaux du geare porc-
épie; Rystricite, bézoard du porc-épic. (tursin, hérisson
de mer, châtaigne de mer, V. POLyPE. Piquants, épines,
pointes, poils spinescents. Porc-épie, animal armé de pi
quants. Sphiggure, porc-épic du Brésil : poil Spinescent,
qui est comme une épine. Synéthère, éspèce de porc-
épic. Tandrac, Tanrec. Urson.

(*) HÉRITER

1 Abstention.. renonciation tacite,

Accroissement, — Accroît;— Accroître, venir se |

joindre à un héritage. |
6 Adition, acceptation, prise de possession,

.

Adoptable; — Adoptant:; — Adopter; — Adoptif;
— Adoption, sorte de donation; — Adrogalion,
sarte d'adoption, V. ENFANT.

Adäventice, ox — Adventif,
sion éloignée.

Audrogénésie, succession de mêle en mâle,

Apanage, portion des puînés;— Apanuñer, donner
un apanage; — Apanagiste. ,

Aubaine Taroit 4”), de succéder à un étranger.

Augmené de dot, donné par le mari,

Auteurs, ceux dont on hérite.

Avancement d'hoirie, Chose donnée à condition

qu'elle comptera sur l'héritage fatnt.

vantage, Ce qu'on donne de plus
autres; — Avañtager quelqu'nn.

Avant-part, préciput.

Ævenant, portion qui revenait à une file.

Avitins (biens), provenant de l'aïenl.

Ayant cause, celui à Qui revient un héritage,

Ébénéficiaire fhéritier', sous bénéfice d'inventaire.

Chef : du chef de, parle droit qu'on tient de,

Ülefs : mettre les clefssur la ‘fosse, renoncer à la
succession. |

Coguatique (succession), recueïifie par les eqgnats.

Cohériter, hériter avec un autres; — ‘Cohéritier,
celui qui hérite avec un autre; — Culésataire, &e-
Jui qui est légataire avec un autre.

Collatéral (héritier), non en Bgne direttes; — suc-
cession Collatérale; — Coïtatéraletrent.

Congénial, se dit d’un mal héréditaire.

Lonstituer une dot, un douaire, un héritier: —
Constitution d'héritier.

Lopartageant, celui qui partage ‘avec un autfe.

2 d'otte morte, tout ce que laissait un moine,

8 Curatelle, fonction ou autorité de -— Curateur, ce-

lui qui régit une succession vacante.
‘Défrouue , biens meubles donton profite sans qu’on

2 soit héritier; — la Défroque d'un moine.

1 Béguerpir, abandonner un héritage: — Déguer-

pissement.
BDélibation, action de prendre sur ut héritage.
Benier (centième), droit ancien sur les héritages.

2 ibépouille ,tout ce que laisse une personne en

mourant et dont ses héritiers profitent.

8 Désavantager quelqu'un, lui donner moins.
Hbéshérence (succession eu), pour laquelle aucun

3 héritier ne se présentes — Déshériter, priver du
droït d'hériter.

Dévolu; — Dévolutit; — Dévolution, transmission
d'un bien entehors des conditions ordinaîres ; —
Dévolutoire. | |

Bonataire, telui qui reçoit par donation. 7

5 Douaire, portion dont la veuve jouit; - Houai-

rier, enfant qui ne rétlamait que le douaires —
Douairière, veuve qui à un dotrairé. |
Échoir, 02 écheoir, arriver à quelqu'un pat droit
de parenté ou autre ; — Éxhu.
Également, distribution préalable d’une partie des
biens pour que tous les héritiers aient déjà æecçü

venu par une suécés-

,

à Poil qu'aux

_ autant avant le partage. .
Emolument, ce que produit une succession pour
un héritier.

Fscaète, héritage roturier. (vx)
Æstoc, ligne d'estraction : biens de côté estoc et
. ligne, venus en ligue propre.
Everriateur, héritier qui balaÿait da maïson.
Exercer un douaire, des reprises, etc,

3 Exhérédation; — Exhéréder, déshériter, :
Exypilation, action de soustraire des biens dune

succession.
1 Exponce, abandon d'un héritage chargé de dettes.

": = — re Fr ns mr CENTRE g rer
Se De mt 2 ee near le Ten En :
696

mophrodite,
Sexe, indécis
Herméés, sfp. V. Mercure.
Hermeline, sf, V. jouine.
Herméneutique, a. sf. V.
expliquer.
Hermès (messe), sm. V.
Mercure, alchimie. |
Hermétique, a. Herméiti-
quement, adv. V. jer-

sim. & V.

HER

mer, -alchimie, -colonne.
Hermine, sf. Herminé, a.
V. fourrure, fouine, Gla-
SON ee
Herminette, sf, V. hache,
Hermitage, sm. Hermile,
sm. V. ermile, vin.
Hermoglyphe, sm. V. ins-
CripliOns
Herniaire {asp}, sf. a. V.

hernie {*), plante.

| force, généreux, poésie.
HERNIE (asp) ñ sf. (*). ? 4
S

Héron (asp), sm. Héron-

Herniole, V. plante.|{ neau, sm. Héronner, v.
Hernutes (asp), smp. V.| Héronnier, sm, Héron-
2 secte. ° aière, sf. V. faucon, .3
Hérodiens, smp. V. Juif. | : oiseau.
Héroï-comique, a. Héroïde, | Héros {asp}, sm. V. gloire,
sf. Héroïque, a. Héroïi-| brave, 2 dieu, 29,

quement, adv, Héroïsme, | Herpes, sfp. V. mer.

sm. V. gloire, brave,! Herpétique, a. V. 2 peau.

7 Æalcidie (quarte) ox falcidienne, que l'héritier ins-
titué pouvait retenir sur les legs parliculiers.
Féage ,'hérilage tenu en fief, ox) | |
KFente et refente, subdivision entre ceux qui héritent
au même titre, (ur) |
& Fidéicommis, legs qu'on fait à quelqu'un pour
qu'il le remette .à un autre; — Fidéicommissaire,
” où — héritier Fiduciaire, celui qui est chargé de ce
‘legs: — Fiduciairement ; — Fiducie.
Æormort, — Formorture. {ux) _. |
Frarager, ox — Frarécher, partager d'une certaine
manière sous le régime féodal; — Frarécheur.
Gains nuptiaux où de survie.
. Garde-bourgeoise ; — Garde-noble; — Garde-royale,
‘droit de l'époux veuf sur le bien des enfants.
Grever un héritage, le charger d’une dette.
Guerpie, délaissement, — Guerpir. (0x)
Hnbile à succéder, qui en a le droit; — Habilita-
tion; — Habilité; — Habiliter, rendre habile.
Héréditaire, quise transmet — Héréditairement,
par héritage; — Hérédité, droit d'hériter ; héritage;
.…—"Héritable, dont on peut hériter, (ux);—Héritage,
ce dont on hérite, — Héritance, (vx) ; — Héritier,
celui qui hérite ; —Héritière, fille qui attend un ri-
che héritage. ne |
Moïr, héritier ; — Hoirie, héritage. ’
6 Kmmiscer (si dans uné succession, faire quelque
acte qui prouve qu’on l'accepte; —. Immixtion,
_action de s’immiscer. | | j
Endigne, qui ne mérite pas d'hériter; — Indignité.
Endivis, qui est possédé en commun; posséder
par indiviss — Indivision, état d'indivis. °
3 Hnofficieux (acte), qui prive un héritier d’une partie
” de ses droits; — Inofficiosité. |
Hnsatituer pour héritier; — Institutif; — Institution
”  -d’hoirie ou d’héritier.
. Huventaire, état des biens de la succession; == [n-
ventorier, faire l'inventaire. _ |
acente (succession), non réclamée.
duvecigneur, cadet spanagé.
Kaisser quelque chose à quelqu'un après la mort.
_‘ V. TESTAMENT, |
Légataire, celui en faveur de qui est le legs.
* Légitimaire, qui entre dans la — Légilime, por-
tion assurée ‘ar la lois — Légitimistes — Légiti-
.mité, V. POLITIQUE. ——
Hegs, don fait par TESTAMENT; — Léguer.
Lignager (retrait), droit de reprendre l'héritage
vendu par un parent; — Lignagers, parents de la
même— Ligne ; — suçgcession Linéale. V. PARENT.

Liquidateur ;-— Liquidation, action de — Liquider.

une succession, faire tous les comptes, partages,
payements. oct
. Mainmortable; — Mainmorte, état de ceux qui
ne pouvaient disposer de leurs biens. :
Mes oraé immeuble attaché à la possession d'un
ItIe. : | | / ‘
Basse, fonds total d'une succession.
5 Bli-douaire, pension à la femme en l'absence du
mari. |
Mobilière (uecession)

et immobilière.
Biortaillable, dont

es biens revenaient au sei-
gneur. oct 8
Hfutation (droits de), payés par l'héritier.
Ouverte; — Ouverture d'une succession, |
Patrimoine, bien venant du père et de la mère; —
Patrimonial; — Patrimonialité. 7
5 Pension alimentaire, pour la subsistance.
Père (de) en fils. |

Æoudres de succession, poisons de la Voïsin.

Préciput, don fait en outre de ce qui revient par
le partage : par préciput et hors part. |

Prédial, qui concerne les fonds et héritages. (vx)

5 Préfix (douaire), fxé d'avance.

Erélation, préférence accordée aux enfants pour
la chargé occupée par le père.

Prélegs, legs qui doit être remis avant tout par-
tage, — Préléguer.

Présomplif (héritier), probable.

Pré-succession, se dit de ce qu'on fait avant
Ja succession soit ouverte.

Primogéniture, droit d'ainesse.

Profectif, qui vient de la famille. -

Propres, biens qu’un des époux possède par droit

.. personnel , .

Provenance; — Provenir de.

Q@uenouïille {tomber en), venir aux mains d'une
ferame par succession. | :

Quotité disponible, portion disponible.

Happel 6 retour à la succession; — Rapport, ce
gun héritier qui a reçu quelque chose d'avance

apporte à la succession ; — Rapporter.

Remploi des biens dotaux, leur remplacement.

1 Renoncer à une succession; — Renonciation.

Keprésentant, ox ayant droit,

Æeprise matrimoniale, ce qu'une femme reprend
comme l'équivalent de sa dot.

1 Hépudiation; — Répudier une succession, ‘y Fe-
noncer.

Ketraire, reprendre un héritage ; — Retrait, action
de reprendre : retrait féodal, lignager, ecclésias-

ique.

Revenir oz retourner à quelqu'un, faire retour.

Réversibilité ; — Réversible, qui doit retourner ou
revenir ; — Réversion, retour,

Saisir: le mort saisit le vif.

Soubsanage, portion des puînés et des filles.

4 Substitner;— Substitution, action d’instituer un
héritier chargé de transmettre à un autre. :

Succéder à quelqu'un, hériter-de Ini; —Successeur,
celui qui succède; — Successibilité ; — Successible,
qui donne droit de succéder; — Successif, qui se
rapporte-à la — Succession, hérédité; manière dont
se fait la transmission d’un héritage.

Survie {droit de), de celui qui vit après un autre;
— Survivance, droit de succéder dans la jouissance
d’une charge; — Survivancier; — Survivant; —
Survivre à quelqu'un, vivre après qu’il est mort. .

TESTAMENT; — ‘lestamentaire : exécuteur testamen-
taire.

Œradition, action de transmettre; — Traditionnel,
qui est transmis de père en fils; — Traditionnelle-
ment,

1 Krébellianique (quarte) ox Trébellienne.
8 AMutelle ; —- TUTEUR ; etc. . |

Usufruit, jouissance d’un bien pendant la vie seu-
lement; — Usufruitier, qui a l'usufruit.

Vacance, état de — Vacant : succession vacante,
pour laquelle il ne se présente pas d'héritier.

Viril : portion virile, ce qui revient à chaque héri-

10Te |

que

() HERNIE

Tumeur molle formée par la sortie d’un viscère.
(En grec kélé remplacé par cêle.)

BANDAGE; Bandagiste; etc. Bubonocèle, à laine; Bu-
bononcose, idem. | |

Cardiocèle, hernie du cœur. Catartisme, réduction.
Célotomie, opération de la hernie étranglée. Cératocèle,

| de la cornée. Coaptation, réduction. Colpocèle, du va-

Herpétographie, sf. Herpé-
tologie, sf. V. reptile.

Hersage (asp), sm. Herse,
st. Herser, v. Herseur,
sm. V. 1 et2 labour, for-
tification, cierge, 3 theñ-
tre. |

Hésitation, sf. Hésiter, v.
V. indécis, prononcer.

Hespérides, sfp. V. jardin,
pomme.

Hétaïre, sf. V. amour (au
suppl.)

Hétairie, sf, V, association.

Hétéroclite, a. V. bizarre.

Hétérodoxe , a. Hétéro-

doxie, sf. V. erreur, opi- |

H1B

RIONe
Hétérogène, a. Hétérogé-
néité, sf. V. différent,
grammaire.
Hétérogénie, st. Hétérogé-
nique, à. V. génération.

Hétérogyue, a. V. antmal.

Hétéroptère, a. sm. V. 2
insecle.

Hétérosciens, smp. V. géo-

graphie.
Hetman, sm. V. chef.
HÊTRE (asp), sm. Ce
Heur, sm. V. bonheur.
HeuURE, sf. (*), V. aussi cir-
constance, exact, prier,
liturgie, mort.

Heureusement, adv. Keu-
reux, a. sun, 31. V. 60n-
heur, bien.

Heurt, sm. V. choc, chemin.
On prononce heur (asp).

Heurtequin (asp), sm. V.
artillerte, 2 voiture.

Heurié (asp), a. V. dur.

Heurter (asp), v. V. choc,
fdché, brusque , obstacle,
oppusé,

Heurtoir (asp}, sm. V.mar-
teuu, porte, artillerie.

Heuse, sf, V. pompe.

Héva, sm. V. fettre.

Hévé, sm. V. 2 arbre.

Hexacorde, sm. V. mu-

697

sique.

Hexaëèdre, sm. Ilexagonai,
a, 36. Hexagone, a, sur.
Hexagyne, a, Hexagynie,
sf. Hexaméron, sm. V.
six, géométrie.

Hexamètre, sm. V.2poëéste.

Hexandrie, sf. Hexapétalé,
a. V.2 fleur.

Hexaples, smp. V. Bible.

Hexapode, a. Hexapole,
sf. Hexaptère, a. Hexa-
style, a. V. six.

Hiatus (fusse}, sm. V. pro-
noncer, bouche.

Hibernal, a. 36. Hibernant,
a. Hibernation, sf, V.

gin. hernie Crurale, à la jambe. Cystobubonocèle, her-
nie inguinale de la vessie; Cystocèle, de la vessie; Gys-
tomérocèle, hernie crurale de la vessie.

Débrider une hernie étranglée. Descente, hernie.
Dilateur, ou Dilatoire, sonde qu'on introduit dans l'issue
herniaire.

. Effort, se dit pour hernie causée par un effort violent.

Élytrocèle, par le vagin. Empyocèle, fausse hernie
causée par du pus; Empyomphale, idem à l'ombilic.
Encéphalocèle, du cerveau. Entérocèle, des intestins.
Entéro-cystocèle, de la vessie et de l'intestin. Éntéro-
épiplocèle, de l'intestin et de l'épiploon ; Entéro-épi-
plomphale; Entéro-hydrocèle, de l'intestin avec hyädro-
pisie du scrotum ; Entéro-hydromphale, à l'ombilic avec
sérosités; Eutéro-mérocèle, hernie crurale; Entérom-
phale, ombilicale; Entéro-sarcocèle, avec excroissance
de chair; Entéroschéocèle, descente des intestins dans
le scrotum. Epigastrocèle, à l'épigastre. Epiplocèle, de
l’épiploon. Épiplo-entérocèle ; Epiplo-mérocèle ; Epi-
plomphale ; Epiplo-sarcomphale, dans le scrotum. Epi-
ploschéocèle. Episiocèle. Éernis Étranglée; Étrangle-
ment, resserrement, constriction: étranglement aigu ou
chronique. Eventration, hernie au ventre. Exomphale,
au nombril.

Fémorale (hernie), à la cuisse.

Gastrocèle, de l'estomac.

Hématomphale, Hématomphalocèle, avec épanche-
ment de sang. Hépatocèle, du foie. Hépatomphale, du
foie à travers l’ombilic. Herniaire, qui se rapporte aux
hernies : chirurgien herniaire ; Hernieux, qui a une
hernie; Herniole, ox herniaire, ou turquette, plante
qu'on met sur les hernies. Hydatidocèle. Hydrentéro-
cèle. Hydrocèle, TUMEUR aqueuse au scrolum; Hydro-
célique. Hydro-entérocèle; Hydro-entéromphale. Hys-
térocèle, de la matrice ; Hystéro-cystocèle, de la matrice
et de la vessie,

[nguinale (hernie), dans laine. Intestinale, de l’intes-
tin. Ischiocèle, à travers l’ischion.

Mérocèle, à la cuisse.

Ombilicale (hernie}, à l’ombilic; Omphalocèle, du
nombril. Opérateur herniaire et bandagiste. Opbthaimo-
cèle, de l'œil. Opodéocèle, sous-pubienne. Oschéocèle,
dans le scrotum.

Périnéocèle, au périnée. Pneumatomphale, ombili-
cale avec des gaz. Pneumocèle, du poumon. Porocèle,
hernie calleuse.

Réductibilité; — Réductihle; — Réduction; — Ré-
duire une hernie, faire rentrer le viscère. Rupture, ef-
fort, descente.

Sac de la hernie, enveloppe avec col et collets. Sarco-
épiplocèle ; Sarco-épiplomphale ; Sarcomphale. Spléno-
cèle, de ja rate. .

TUMEUR, V. à ce mot beaucoup de corrélatifs en céle
qui ne sont pas ici. Taxis, réduction.

(*) HËTRE
(Eu latin, fagus, fagi.)
Amentacé : le hêtre est un arbre amentacé.
Andelle (bois d').
Fagicole, qui vit sur le hêtre.
Fagutal, bois de hêtre chez Îles Romains.

Faîne, fruit du hêtre. |
Fau, où — Fayard, nom vulgaire du hètre.

$

Eêne, et — Fouenne, se disent pour faîne.

H'outeau, autre nom du hêtre ; — Foutelaie, plant
de hêtres.

Foyard ,se dit encore pour héître.

HHètre à feuilles pourpres; hêtre rouge, noir, hété-
rophylile, pleureur, ete, V.2 ARBRE.

() HEURE

Avant-quart, petit coup qui sonne avant l'heure.

Fonne heure (de), opposé à tard.

CADRAN, où sont marquées les heures; — gnomo-
pique; etc. ’

Touvre-feu , Signal indiquant l’heure d’éteindre les
eux.

bemie, demi-heure.

Rérobées (heures), prises sur celles du travail.

Ebésheurer, déranger des heures ordinaires.

Éauation, différence entre l'heure moyenne et la
vraie.

Hrappexr, sonner.

Fuite des heures, rapidité du temps.

Horaire, qui se rapporte aux heures: lignes ho-
raires; cercle horaire.

Horloge; — HorLoGEer ; — Horlogerie; etc.

Horodictique, qui dit l'heure; — Horographie,
art de faire des cadrans ; — Horographique; — Ho-
rologiographie ; — Horométrie, art de mesurer ef
de diviser les heures; — Horométrique; — Horos-
cope, V. ASTROLOGIE.

Endue (heure), trop tardive.

Blésore, intervalle entre les heures canoniques. V.
LITURGIE. |

Blidi, douze heures, milieu du jour; —-méridien; —
méridienne; etc.

Rtilitaire (heure), exacte.

Blimareé, tour d’une mosquée, du haut de laquelle
on annonce les heures.

Rfinuit, douze heures, milieu de la nuit.

Minute, 60° partie de l'heure.

Hlomené, instant, TEMPS. | | |

Noms des Heures en mythologie: Eunomie, Dicé éé
Irène; ou Anatole, Caria et Élète. On cite encore
Thallo.

None, neuvième heure canoniale. |

Piquer, frapper sur la cloche autant de coups qu'il
y a d'heures. Mar. | |

Pianétaires (heures), antiques où judaïques, qui
étaient inégales, douze pour le jour, douze pour la
puit,

Plombe, heure en argot : la plombe corne, l'heure
sonne, lis disent aussi : broquille, pour minute.

Prime, première heure canoniale.

Quart, où Quart d'heure : sonner les quarts.

QGuarte, 60e partie d’une tierce,

@uinte, 60° partie d’une quarte. |

Scrupule, la mille quatre-vingtième partie d'une
heure.

Seconde, 60° partie d’une minute. On parle aussi
des secondes centésimales, opposé à sexagésimales.

Sexte, sixième heure canoniale.

Sonnante (heure), juste, au moment où elle sonne ;
— Sonner; — Sonnerie. .

TEups vrai, moyen, astronomique, civil.

»

698

saison, engourdi.
Hwou (asp), sm. (*. V.:
aussi chugrir, seul, ca-.
cher. Lo
Hic (asp), sm. V. difficile.
Hidalgo, sm. V. Espagne.
Hideur (asp), ef. Hideuse-
ment, adv. Hideux, a.
31. V. laid, korreur.
IHidrotique,a.sm. V. sueur.
Hie {asp}, sf. V. pavé, pieu.
Hièble, sf. V. sureau.
Hiement (asp), sm V.i
bruit. :
Hier (ière), adw. V. jour,
passé, — Hier {6},.7. V.
pavé, pieu, bruié,
Iiérarchie, sf. Hiérarchi-
que, a. Hiérarchique-,
ment, adv. Hiérarchiser,
v. Hiérarque,sm. V.de-
gré, ‘ordre, pouvoir, fonc-:

4
4]
V.:

| Hilarant, a. V. joie, gar.'

His

rogramme.,sm. V.écrire. :

gie, sf. V. 2 religion. :

Hiéronique, a. sm. V, 2:
jeu.

Hiéronymite, sm. V. 2.
moine.

Hiérophante, em. Hiéro-
phantide, s£ V. mystere,
2 uréire. : «

Hichlancer, sm. V. Ecosse. :
La prononciation an.

laise est Aai-lanne.dere. |

Hilarité, sf. V. joie.
Hilarodie, sf. VW. boufjon.:
Hile (asp), sm. V. graine.
Hiloire, sf. V.8 navire.

Hilosperme, 8, V. graine.
Himsantopode, a. V. jambe, .

on. |
Hinddo . BI, à. Hindous-

Hiérographie, sf. Hiérolo-| :
4 Hippien, a. 27. Hippique,

| Hippocras

piatrique, a. sf. V, cheval,
wétérinnire.
$
a. V.cheval,
Hippobosque, sm. V. s70u-!
che. ”‘
Goisson.
Hippocratique, a. Hippo-.
crotisme., sm. Hippocra-:
tiste, sm. V. medecine.
Hippocrène, «sf, V. fonr-
Hippodrome, sm. V. che-:
val, cirque. k
Hippogrifie, sm. V, 20ons-
tre :

Hippolithe, sf. V,. concré-
tion.—- Hippolyte, sm.:
V. 2 nom. |

Hippomane, sm. Hippoma-
nie, ‘sf, V. cheval. LE

Hippopatholosie, sf. Hip-

{crasse), sm. V.

A

-

VW. cheval.
Hircine (asp},sf, Hircisme,
sm. Hircosité, #86 Y.

chèvre. j
HiRONDELLE, sf, {*\, V.

aussi 2 pierre, |
Hirsuté, a. V. poil.

À Hirudiforme, .a. Hirudiné,

a. V., sangsue,

Hiruodinacé, a. Hirundi-
nide, a. V. hirondelle {"),

Hispanique,a Hispanisme,
sm. V. Espagne.

Hispice, a. Hispidité, sf, V.
poil.

Hiser (asp), x. V. haut,
drapeau, 2 voile.

Histiodromie, sf. V. navire,
2 votle.

Histogénie , sf, Histogra-
phie, sf, V. ‘intestins,
peau.

HisTOnE, sf, (9. V. aussi

ion, ange, éveque. tan, sm. Hindoustani,:
Hiératique, a. V. écrire,| sm. Hindoustanique, a.
stint, panier. _.- 1 _V.nde. |
Hiérogiyphe, sm. Hiéro- | Hipparque, sm. V. «ænvale-
glyphique, a. V. Égypte, | rie. _.
écrire, difficile, obscur, à HMippiade, sf. Hippiatre,

botanique, nature, cerii-
dude, -cérémonte, Mmeên-
songe, peinture.
Histologte, «sf. Histolo-
pique, à. V. 2nfestins,

pophage, a. s. Hippopha-:
__ gie, sf V. cheval.
Hippopotame , sm. V.
P

vque. |
Hipposiéologie, Hippote.

tre

Hiérogrammate, sm. Hié-1 sm. Hippiatrie, sf. Ilip-

CS

mie, si. Hippurique, 2.1 t#eau.

ierce, 60€ partie de laseconde; troisième heure ca- |
nonique.Ën LITURGIE., on-dit encore matrnes, daudes,
vépres, complies.

(*) HEIBOU
{En latin, ôubo, strix et ulula.)

Î
Ægolien, qui ressemble au hibou. Aluco, hibou. Asca-}
laphe, fut changéen hibou. Barbajan. Boubouler, 04 Bu-:
buler, se dit du cri. Gabare, Caboure ou Cabnre, du Bré-!
sil. Chat-huont, sorte de hibou. Chevêche. Chouaut, d’où:
l'on & fait chouan,chouannerie. Choucou sf Ghoucouhou,
d'Afrique. Choudet. Chouette, oiseau de nuit: chonelte:
à collier; chouette épervier, ete. Ghuiuter, imiter de cri.
de la chouette. Cornerotte, Due : petit duc; grand duc!
et moyen due, {rois oiseaux de nuit. Ducquet., Effraie ou:
damo. Fresaie ou effraie. Harfaug. Holement, <ri de la!
“hulotte; Holer. Huer, crier comme le hibou. Huette,:
huloite. Huhul. Hulotte.,-o petit duc. Huon. oiseau Noc-!
turne ou de Nuit, Nyctalo e, qui voit mieux ia nuit que:
le jour. Nyctaiopie. Nyctériens, ox Nyctérins, oiseaux de:
nuit. Pipeau, pour imiter le cri de da chouette; Pipée,
chasse, Piper. Scops, chouette. Sirige ; Strigides, oiseaux
rocturnes. Tutuber, se dit du cri de la chouet . |
Ÿ. le groupe 4 o1SEAU.

() HARONDELLE
{En latin, Rirundo, hirundinis en grec, che-
- lidôn.)

Aigretie, hirondelle de mer. Alérion, nom vulgaire du:
martinetnoir.. Apode, quin'a presque pas depieds. Ardée, :
lamille des hirondelles, grues, etc. Aronde, hirondelle,
(vx); Arondelat, petit de l’hirondelle; Arondelle (ax).
Batte-mare, hirondelle de rivage. Ghélidoine, plante
dont le nom est tiré de l'hirondelle. Chélidons, au Ché-!
Hdoniens, oiseaux du genre de l’hirondelle, Chim, nid!
de salangane. Croiseur, nom que les marins donnent à:
Lhirondelle. Dindoulette, Drépanis, hirondeïllé de rivage. :
Epouvantail, sorte d'hirondelle de mer. Œrgatile, hiron-|
delle de rivage. Falourde, hirondelle de mer. Gachet,,
hirondelle de mer ätêtenoire. Guifette,hirondellede mer. |
Halichélidones, hirondelles de mer. Hirundinacé, .ou Hi.
rundinide, qui ressemble à l'hirondelle. Martinet, espèce |
d'hirondelle. Messagères du printemps. Ornithias, oi
Ornithie, vent qui ramène les hirondelles, Pierre-garin,
hirondelle de mer Procnë, ou Progné, fut-changée.en hi-!
rondelle. Salangane, hirondelle dont les Ghinoïs mangent
les nids. Sterne, hirondelle de mer. Trinsoter et Trisser,

se disent du eri de l'hirondelle, j

.() MISTOIRE
{ En latin, Aistoria. }

Ana : Voltairians; Ménagiana; etc.
Anecdote, récit de quelque petit fait peu connu
— Anecdotier , conteur d'anecdotes ; — Anecdoti-

que. .

Anuoales, récits par années; — Annaliste, auteur
d'annales.

Antiquaire; — l'Antiquité, les temps anciens; —
Antiquités, objets antiques curieux pour l'histoire;
— Archéosraphie; — Archéologie; — Archéolo-
gue; etc. V, VIEUX. 7

#rchives, écrits conservés; — Archivisie, gardien
des archives. .

Autobiographie, récit qu'un homme écrit lui
mème des événements de sa vie, confessions, mé6-
moîres ; — Autobiographique.

Hiographe; — Biographie, récit de la vie des

- hommes célèbres; — Biographique. .

Bollandistes, jésuites d'Anvers qui ont écrit la
vie des saints.

Burin de l'histoire
foire.

Centuriateur, écrivain qui divise son récif par
— Centuries, siècles,

Chronique ef — Chroniques. histoire -des évêne.
ments contemporains ou rédigée suivant l'ordre
des temps : — Chronique scandaleuses — Chroni-
que de Paros ; --— Chroniquer; —- Chroniqueur.

Chronograyhie, récit avec fixation de l’époque.

CHRCNOLOGIE; — Chronologique; ère ; date; erreurs
de dates; etc. .

Classique: la terre classique des arts, de da li-
berté, etc.

Clio , muse de l'histoire.

Commeutnires de César, de Montlue, etc.

Congrès historique, réunion.soleunelle de ceux:qui
s’océupent d'histoire.

CONTE; fable ; roman ; etc.; — Conter, raconter.

Décades de Tite-Live.

Ephémérides, faits arrivés le même jour dans di-

_ verses années. _
Æpisode, récit accessoire; — Épisodique.
Epopée, récit poélique de quelque fait grandiose ou
. Merveilleux; — épique. ‘ .

Époque (faire), donner lieu à une date mémoratie.

Erudit; — Érudition, grande étendue de savoir,

Ethnographie, — Élhnolosie, description on'his-
toire des nations, V. PEUPLE. |

ÉVÉNEMENTS; faits et gestess etc.

La

3 — Buriner, graver, écrire l'his-

> :

EOM

Hobbisme (asp), sm. V.
philosophie.
Hobereau (asp}, sm. V.

Historial, a. 36. Historien,
sm. V. histoire.
Historier, v. V.orner, gra-

vure. noble, faucon.
Historiette, sf. ‘V. conte, | Hobin (asp), sm. V. cheval.
nouvelle. Hoc {asp}, sm. V. earte,

Historiographe, sa His-
toriographique, a. His-
toriologue, sr. Histo-

propre.
Hoca (asp), sm. V. jeu.
Hocco (asp), sm. V. 5 oz1-

rique, a. sim. Historique-| seau.
ment, adv. V. histoire(*}, | Hoche (asp), sf ‘V. en-
certitude, gloire. taille.

Hochement (asp), sm. V.
mouvement, tête.
Hocbepied (as), sm. V.

Histrion, sm. V. üoujjon,
2 théâtre.
Hiver (7-véêre), sm. V. sai-

son, VEUT, faucon, nelle.
Hivernache, sm. V. four-| Hachepot {asx), sm. V.
rage. meis.
Hivernage, sm. Hivernal, | Hochequeue {asp},sm. V. 5

oiseau.
Hocher (asp}, +. V. mou-
vement, déle, exciter.
Hochet (asp), sm. V, Jouer,
2 labour.

a. 36. Hiverner, vw. V.
saison, navire, logement,
labour.

To (asp), ini.
étonnement.

V. appel,

Hogner (asp. m}, vw. V.1Homhre, si. V. varte.
murmure. Homélie, sf. V. discours,
Hogue (asp), sf. Hognette, | précher, liturgie, ennui.
si. V. port. Homéopalhe, sm. a. He-
Hoir, sm. Hoïrie, sf. V.! méopathie, sf. Homéo-
hériter. pathique, a. V.médecine.
Hola (asp), int. sm. V. On écrit aussi komæo…

appel, calme.
Hollandais, a.
LANDE, sf, (*].
Holiaudé, a. Hoïlander, v.
V. plume, 2 étoffe.
Holocauste, sm. V. sacri-
fice.
Holographe, ox olographe,
a. V. testament.
Holomètre, sm. V. haut.
Holothurie, sf. V. poiype,.
crustacé.
Hom, int. V. doute, mur-!

HowÈre, sm. Homéride,
sm. Homérique, a. Ho-
mériste, sm. {*). V. aussi
poésie, rire.

Homicide, sm. a. Homici-
der, v. V, tuer.

Homiliaire, sm. Homiliaste,
sm. V. précher.

| Hommage, sm. V. respect,

| politesse, estime, don,
féodal.

Homiuané, :8. Hommager,
sm. a, V. féodal.

sm. HoOL-

mure. On prononce | Hommasse, à. V, femme,
homme (asp). hardi.
Howard asp), sm, V.crus- | Houxe, sm. (*). V. aussi
. Lacé, rouge. brave, fermeté, soldat,

Exposé, récit succinct; — Exposer.

Hastes, registres publics contenant le récit des
grandes et mémorables actions : 1es fastes de l'his-
toire, de la monarchie, eîc.

Héros; héroïque; etc. V. GLOIRE.

Historial, qui se rapporte à l'histoire. {vx)

Histcrien, auteur d'une histoire. Les principaux
historiens sont: Bérose, Manéthon, Apollodore ,
Ératosthène, Hésiode, Hérodote (le père de fhis-
toire), Xénophon, Thucydide, Diodere de Sicile,
Salluste, Suétone, Tite-Live, Tacite, Cornélius
Nepos, Quinte-Curce, Josèphe, Polybe, Denys
d'Halicarnasse, Plutarque, Eusèbe, Trogue-Por-
pée, Florus, Dion Cassius, Hérodien, Ammien Mar-
cellin, Orose, Suidas, Strabon,, Jornandès, Isidore
de Séville, Grégoire de Tours, Froissard. Villebar-
douin, Joinville, Philippe de Comines, Juste-Lipse,
Gibbon, Ducange, Mabillon, Baluze, Mézerai, le
père Daniel, Fabhé Millot, l'abbé Vertot, Vico, etc.

Æistoriette , petite histoire, petit récit.

Historiographe, celui qui a mission d'écrire l'his-
toire d'un prince vivant; — Historiographie; — His-
toriographique.

Æistoriologue, mauvais historien.

Historique, qui appartient à l'histoire; — T'Histo-
rique, le récit vrai; — Historiquement.

Légendaire, auteur ou recueil de légendes; — Lé-
gende, récit de la vie des saints, récit de quelque
événement merveilleux cru par le peuple : légende
dorée.

Éflartyrologe, catalogue des martyrs; — Mariyro-
logiste.

Mfémoires récit des faits dont un Homme se :son-
vient, autobiographie; — Mémorial; — Mémorio-
liste, auteur de mémoires. |

Rétailigue (histoire), déduite des médailles,

Narrateur, celui qui raconte; — NarratiF, — Nar-
ration ; — Narré, manière de — Narrer, RACONTER,
rapporter.

Nécrologie, notice historique sur un ou plusieurs
morts ; — Nécrologique.

Notice, récit de quelques circonstances.

NoOUvELLES ; — Nouvelliste ; etc.

ayssée, récit de voyages aventureux.

Philosophie de l’histoire.

Polonaise (méthode) de Jawzinski, pour erseigner
l'histoire.

Profane (histoire) : ancienne, du moyen âge, mo-

erne.

Relation, récit : terme de relation.

Sainte (histoire) el histoire ecclésiastique.

Synchronique (tableau), ou — Synchronisme. ta-
bleau des faits arrivés dans le même temps en dif-
férents pays; — Synchroniste.

Æradition, notion transmise : la tradition orale est
opposée à

prement dite; — "Traditionnaire ; — Traditionnel; —
Traditionnellement,

Trait d'histoire, action mémorahle.

Rripartite (histoire) de Cassiodore.

Vie d’un homme illustre.

VOYAGE; — Voyageurs ; etc.

(*) HOLLANDE

Pas (les Paye), la Hollande, la Belgique, etc.
Hataves, habitants de la Hollande; — Batavies —
Batavique.
Fiamand, habitant et langue ; — Flamimgant., qui
parle flamand; — Flandre, province.
Frise, province; — Frison, qui est de la Frise.
Haubelonne, sorte de fromage de Hollande.
Hollandais, qui est de la Hollande ; laugue.
Hiarmesse, ou — Kermesse, foire et fête.
Néerlande, Pays-Bas; — Néerlandais.
Pensionnaire (orand), chef de la république.
Poléers, marais desséchés et protégés par des di-
gues coutre l'invasion de la mer; ces digues têtes.
Stathouder, chef de l'Etat; — Stathoudérai.
Unies : les provinces unies.

(‘) HOMÈRE

À Aristarque, critique d’iomère.

2 Arnodes, CEUX Qui POUF UN agImean
vers d Homère.

Batrachomyomachie, guerre des rats et des gre-
nouilles, poëme attribué à Homère.

Chorizontes ct — Diascévastes, critiques ‘qui ont
revueilli et arrangé les poésies d'Homère.

Hloméride, rapsode ; — Homérique : sorts homéri-

2  ques;style homérique;—Homéristes, 87 homérides,

ceux qui: chontaient les vers d'Homère.

Hliade, épopée sur la guerre de Troie.

Oayssée, poëme sur les voyages d'Ulysse.

Paralipomènes d'Homère, continuatien de d'Iliade
par Quintus de Smyrne.

Père de la poésie « — Prince des poëtes, titres don-
nés à Homère.

2 Kapsodes, chantres des poésies d'Homère; — Rap-
sodie, passage détaché ei chanté; — Rapsodisie; —
Rapsodomanvie, divination par les vers d Homère
ou d’un autre poëte.

£ Æoïle, critique jaloux d’Homère.

() HOMME

(Ga latin, homo, hominis, et vir,vir: ; engret,
anér, andros, et anthrôos.)

réctaient les

4 Adam, premier homme, père des humains; —Trace
Adamique.
Adolescent, jeune homme. V. JEUNE et ÂGE.

la traäition écrite, qui est Thistoire pro-|

Androgyne, hermaphrodite, V. SEXE (au suppl. )

700

Mariage, obéir.

Homographie, sm. a. V.
Homocentrique, a. V. mie

mot.

lieu. Homologatif, a. 25, Homo-
. Homodrome, sm. a. V. Ze-| Jlogation, sf V. juges,
vier. ‘ | confirmer.

Homologue, a, V. symétrie.

Homæopathe, Homæopa-
Homologuer, v. V. juges,

thie, etc. Voyez Homéo.…

Homogène , a Homogé-| confirmer.
néité, sf. V. méme, sem-|Homonyme, a. sm. Ho-
blable, régulier. monymie, sf, V. mot,
Homogramme, a. sm. V.| semblable.
gymnase. |

Homophagie, sf. V.man-

.HON

val, |
HONGRIE (asp), sf. Hon-

grois, a. sm, (*). *.
Hongroyeur où hongrieur

{asp), sm. V, cuir.
Honunële, a.sm. 62. Honnè-

. ger. |
Homophone, a. V,
mot, prononcer.
Homophonie, sf. V. chant.
Homuneule, sm. V. omme.
Honchets (asp), smp. V,

sm.

Jeu, bâton. tement, adv. Honnêteté,
Hougre (asp), a. sm. V.| sf. V. juste, vertu, poli-
cheval, tesse, chasle, bien, modé-

Hongreline {asp}, sf. V,2
habillement.
Hongrer {asp}, v. V. che-

ration, don.  .
HONNEUR, sm. (*). V. aussi
chaste, juste, estime, pre-

Li

— Androïde, semblable à l'homme; — Androma-
nie, V. AMOUR (au suppl.); — Andron et Andro-
uitide, partie des maisons grecques réservée aux
hommes; — Androtomie, anatomie de l’homme.
Antkropochimie; — Anthropoforme; — Anthro-
ogénésie, où — Anthropogénie, génération de
‘homme; —Anthropographie, déscription de l’hom-
me; — Anthropolâtrie, adoration de l'homme; —
Antbropolithe, homme: pétrifié; partie du corps de
l'homme pétrifiée (l'anthropolithe d'OEningen n'é-
tait qu'un poisson nommé silure); —Anthropologie;
— -Apthropomancie, divination par les entrailles
d'un homme; — Anthropométrie, mesure des pro-
ortions du Corps; — Anthropomorphe, qui a la
forme d’un homme ; — Anthropomorphique ; — An-
_ thropomorphisme, système qui prête à Dieu fa forme
ou les qualités d’un homme; — Anthropomorphite,
celui qui fait ainsi; — Anthropophage, cannibale,
mangeur d'hommes; — Anthropophagie; — An-
thropophobie, haine des hommes; — Anthroposo-
phie, cunnaiïssance de la nature de l'homme ; — An-
thropothéismes — Anthropotomie, anatomie du

. * corps de l'homme. |

1 Aske, premier homme chez les Scandinaves.
HBimane, animal qui a deux mains.

Bipède, animal qui a deux pieds.
Cavalier, se dit pour omme au bal.
Chapeau : il y avait beaucoup de femmes et pas un
chapeau.
Chêne, sinve ef pantre, homme en argot,
- Citoyen, bourgeois, etc.
Créature, ox Créxture humaine.

9 Déiviril, divin et humain.

Déshumaniser, ôler ce qu'il y avait d'humain.
Déviriliser. V. CHATR... (au suphl.}.

3 Espèce humaine, tous les hommes, leur race.

Famille : la grande famille humaine.

FeMME; féminin; le sexe; ete.

Frères : tous les hommes sont frères; — fraternité.

Garçon, ENFANT du sexe mâle; — Garçonner; —
Garçonnet, petit garçon; — Garçonnière; — Gars,
garçon.

Généanthropie, génération de l'homme.

3 Genre humain, tous les hommes; — les Gens, le

publie. :

Homicide, meurtre d’un homme; meurtrier; —
Homicider, commettre un homicide.

Hommasse (femme), forte et rude comme l’homme,

Mommeau, — Hommelet, — Homuncule, petit
homme.

Humain, qui se rapporte à l'homme; qui a pitié
-de l'homme dans le malheur; — les humains, les
hommes; — Humainement , en qualité d'homme:
avec humanité; — Humaniser, rendre ou devenir
humain; — Humanitaire, qui cherche le bonheur
de l’homme; — Humanité, nature humaine 3 état
“d'humain; parties sexuelles.

ÆAncarnation (arairr dans l'Inde), action de $ —In-
carner, se revêtir de chair, se faire homme. On dit
aussi érabéalion. |

INDIVIDU ; — Individuel.

Enhumain, CRUEL, qui n'a pas de pitié pour les
hommes; — Inhumainement ; — Inhumanité.

Intelligence servie par des organes.

MôLe; — Masculin; ete. |

Wammifère : l'homme est un mammifère.

Éticroeosme : selon certains philosophes, l'homme
est un microcosme, un monde eu petit,

Hi

|

BÉisanthrope, celui qui haït les hommes; — Misan-
thropie ; — Misanthropique. V. HARGNEUX.

3 Monde (le), les hommes, le peuple, le public.
ÉSonsieur (un); des Messieurs.
Riortel (un); les Mortels, les hommes. |

4 Sfultivire, se dit d'une femme qui a plusieurs maris.
Nuin,homme très-PETIT, opposé à GÉANT.
OGrang-outans, homme des bois, SINGE.
PERSONNE : une grande personne; — Personnel,
Fhitanthrope, celui qui aime les hommes; — Phi-

lenthropie, amour des hommes; — Philanthropique;
— Philantbropiquement; — Philanthropisine.

4 Folyandrie, état d'une femme qui a plusieurs mo-
ris; classe de plantes ayant beaucoup d'étamines:
— Polyandrique.

Perte-culotte, femme qui joue le rôle de l'homme
dans le ménage; — Porter la culotte.

1 Préadamites ; hommes qui auraient existé avant
Adam. |

3 Frochaïn (le), les autres hommes, autrui.

Bace caucasienne, ou type orthognal he; race africaine
où type prognathe; —— Race blanche, jaune, noire.
Raison ; — animal Itaisonnable.

3 Sembiable : nos semblables,

2 Théandrique, divin et humain tout ensemble: —
Théanthrope, homme-Dieu; — Théanthropie, au-
thropomorphisme,

Victime humaine, qu’on immolait en sacrifice.

Vieïllard ; — VIEUX; etc.

Virago, fille ou femme qui a l'air d’un homme.

VWiril, qui tient de l'homme; — Virilement, en
homme; — Virilité.

(F) HONGRIE
Pays d'Europe.

Angélique (couronne), des rois de Hongrie.

Haranes, soldats de milice hongroise,

Hleiduque, fantassin hongrois; domestique vêtu à
la hongroise. | |

Hongrois, qui est de la Hongrie. On dit aussi Hon-

. gre.

nisurgents, corps levés extracrdinairement.

Efagyars, premiers habitants : la race Magyare.

Mlazurka, danse hongroise,

Palatin de Hongrie, vice-roi, prince.

Fandout, o4 — Pandoure, soldat hongrois.

Folka, danse hongroise ou polonaise.

Hedowa, où — Redowitz, danse hongroise.

Molktai, ou — Tokay, excellent vin.

F'olpache, où — talpache, fantassin hongrois.

(*) HONNEUR et HONNEURS
(En latin, 4onor'; en grec, timé.)

L Ad honores, se dit d’un titre sens exercice d'emplot.
2 Adoration; — Adorer, rendre honneur comme à
un dieu.
Ambitiensement,; — Ambitieux, qui a de} —
Ambition, désir des honneurs. :
2 Apothéose, honneurs exlraordinaires et plus qu'hu-
mains ; — Apotheoser, élever au rang des dieux.
2 Autéls : ériger ou dresser des autels, des temples.
Combhlier d'honneur ou d'honneurs.
Confèrer des honneurs, en accorder; — Collation.
Couronne: chürger de couronnes; — Couronne-
ment; — Couronuer. | :
Oroïx :'aller au-devant avec la croix et la bannière,

+

Honnir {asp}, v. V. honte

Honorabilité, sf. Honora-

HON |

Mmier, politesse, 2manger,

ble, a. Honorablement,
litre.

adv. V. honneur, es-

ime, Juste, gloire, bien,

blason, réparer.
Honoraire, a. V. honneur,

(F), Auer.

Honoré, a. Honorer, v. V.

701

Honores {ad). On pro-
nonce resse. V. honneur.
Honorifique, a. V. honneur,
HONTE {asp}, sf. (*]. Honteu-
sement, adv.Honteux, a.

gratuit, — KHonoraire,
sm, V. salaire.

honneur, estime, respect,
gloire, politesse.

2

e

Culte, honneur qu'on rend à Dieu ou aux saints.
V. RELIGION.

Dames d'honneur; chevaliers d'honneur ; elc.

BPécerner, donuer, accorder publiquement.

Bécoration;— Décorer; grand cordon; croix d'hon-
peur; crachat; etc. V. 3 ORDRE. à |

Dégradation; — Dégrader, dépouiller d’un titre
d'honneur. |

Délicat; — Délicatesse, susceptibilité sur le point
d honneur. |

Dignitaïre ef grand Dignitaire; — Dignité, fonction
élevée, titre d’honueur.

Distinction, marque d'honneur; caractère de ce-
lui qui est — Distingué, noble, digne d'honneur.
Hivins (honneurs), qu'on rend à Dieu, ou aux suints

(par extension).

Hroite : céder la droiîte ; placer à sa droite.

Élévation, position élevée; action d’élever ou de
s'élever ; — Elevé, honorable, haut placé; — Ele-

. ver à une fonction, à un grade.

mérite (professeur), qui n’exerce plus.

ÆEstimaële; — ESTINE; considération ; etc.

Faire les honneurs d’une maison ; — Faire hon-
neur, attirer de Fhonneur; rendre à quelqu'un
l'honneur qu’il mérite,

Faîfte des honueurs, point le plus élevé.

FONCTION ; — Fonctionnaire; etc.

orfaire à l'honneur. V. HONTE.

Humée : vaine fumée ; les fumées de l'ambition.

Gants: se donner les gants de quelque chose, s'en
attribuer l’hosiueur.

Garde d'honneur d’un prince, d'un général, etc.

GLOIRE ; — Glorieux; — Glorifier.

Grade, degré d'honneur; — Gradé ; — Grader.

GRAND; — Grandeur ; — les Grands.

HAUT : haute position : le haut bout, la place d'hon-
peur ; le haut du pavé.

Hiérarchie ; — Hiérarchique; — Hiérarchiquement.

Hommage, témoignage d'honneur et de respect.

Homutime, qui avait droit 8 des honneurs égaux;
— Homotimie.

Honurabilité, état d’ — Honorable, qui attire de
l'honpeur; qui mérite d’être honoré ; -— Honora-
blement; — Honoraire, qui n’a ou ne procure que
lhoutieur sans autorité et sans salaire {il a pour
opposé onératre et titulaire); — Ilonorer, rendre
honneur; rapporter de l’honneur; — ad Honores,
pour l’honueur seulement; — Honorifique, qui
procure de l'honneur.

Eliustration, action d'illustrer; personne illustre ;
— lustre ; — Illustrer, V, GLOIRE.

Insignes d’une dignité, ses marques extérieures.

Æivre d'or,ou Livre d'honneur,

No8LE; — Noblesse ; — ennoblir; etc.

Optimatie, les grands, l'aristocratie.

Parvenir, arriver aux honneurs ; — Parvenu.

Fiquer (se) d'honneur,

Point d'honneur, ce à quoi l’opinion attache de
l'houneur.

POLITESSE; — Poli ; — Poliment:; etc.

POUVOIR, autorité; les premières places; les puis-
sanits.

Prérogative, privilége attaché à certaines fonc-
tions.

FPréséance, droit de prendre place avant les autres.

Æromotion, NOMINATION; — Promouvoir à une
fonction.

Hang qu'on occupe dans la société. V. CLASSE.

RÉCOMPENSES ; lauriers ; médailles ; etc,

HKéhabilitation; — Rélhabiliter, remettre dans
une position honorable.

Héehausser,— Relever, rendre plus honorable,
plus éclatant.

HBelief (lettres de), de réhabilitation.

Eendre des honneurs, des hommages,

KESPECT ; — Respectable; — Révérer; etc.

Sauf votre honneur, sans manquer au respect qu:
vous est dù,

Æémoignage d'honneur; — Témoiguer, marquer,

T'imocratie, état politique dans leyuel les hon-
neurs sont réservés aux riches; — Timocratique ;
5 Timothée, nom propre qui signifie : honorant

ieu.

TITRE; — Titulaire, opposé à Aonoraire.

TRIOMPHE; ovation ; elc.

Vanité; vain; ORGUEIL; etc.

(f) HONTE
(En latin, pudor, honte, ef furpis, honteux.)

Abreuver de honte.

Aflietif, qui fait souffrir le corps : peine afflictive
et infamante.

Affront : faire affront.

Avauie, affront publie, traitement humiliant.

Avilir; — Avilissant ; — Avilissement. V. viL.

Baïisser la tête, l'oreille, les oreilles, la crête.

Bas : avoir l'oreille basse.

Eoue : être dans la boue; couvrir de boue ou de —
Bourbe ; — Bourbier, position honteuse et vile.

CACHER (se), n’oser se montrer.

Calice : boire ou avaler le calice jusqu’à la lie.

Camoufet, grande mortificetion.

Camus (rester) où capot. V. EMPRARRAS.

Chantage, escroquerie en exploitant la honte.

Claie : traîner sur la claie.

Cloche d'infomnie, pour les banqueroutes. (ux)

Componctic:x, REGRET profond d'avoir mal fait.

Confondre, couvrir de honte; — Confondu, Con-
fus ; — Coufusiou, honte et embarras.

Conspué, méprisé; — Conspuer.

Contamination; — Contaminer, souiller.

Couleur: la couleur lui monte au visage.

Courte honte, celle qui provient de l'impuissance,

Couvert ef — Couvrir de honte.

Crainte; — Craintif; — timide; V. PEUR,

Cramoisi, rouge vif: il devint cramoisi.

Cynique; — Cynisme, impudence.

Déchoir; — Déchu, tombé, avili.

Bbéconusidération; — Déconsidéré; — Déconsi-
dérer,

Déconvenue, honte de celui qui échoue.

Décrédité; — Décréditer; — Décri; — Décrié; —
Décrier.

Mégénération; — Dégénéré; — Dégénérer.

Bégradation; — Dégradé; — Dégrader, ôter l'hon-
neur {autrefois exauctorer).

Déhonté, qui est sans honte, sans pudeur.

Démérite, ce qui expose à perdre l'estime; — Dé-
mériter, mériter de perdre l'estime.

Ebéparer, reudre moins honorable.

Héregation;— Dérogaioire; — Dérogeance; —Dé-
roger, faire une action qui entraîne la perte de la
noblesse où de honneur.

BDésailiance; —se Désallier, s’allier avec une per-
sonne moins honorable.

Béshonnête; — Deshonnêtement; — Déshonneur,
perte de l'houneur ; — Déshonorable; — Déshono-
rant; — Déshonorer, priver d'honneur.

Bévergondage; — Dévergondé, débanché sans
vergogne.

Biffasmant, — Diffamateur, — Difamation;s —
Diffamatoire; — Diffainé, perdu de réputation; —
Diffamer, attaquer dans la réputation

Ebiscrédit; — Discrédité; — Discréditer.

Boigt: montrer ef se faire montrer au doigt.

Échafaud: mourir, traîner sur l'échafaud.

Échec, [échec et mat, mauvais succès. V. ÉCHOUER.

EÉifronté; — Effrontéments — Elfronterie;
Ehonté, qui a perdu toute honte.

EMBARRAS;— Éinbarrassé ; etc.

1 Empourprer le visage de honte.

182 |
honte, peur, raque, sm. V. gladia-

34. *. ( L

pauvre, Géftitenss (AW eur.

suppl). dernier. . FHoquet(asp},sm.V.convul|
Horirac,, sm. 36. ( VLÉ sion, ture, mort, larme, |

aussi pauvre, SOC l emphase..
Hoplitodrome, sm. V. cou-| Hoqueton (asp), sm. V. 2

rêT. habillement, ? soldat.

Ifoplomachie , sf. Hoplo- ! Horaire, a. V. heure.

OR.

neuple.

forme, &

ardéine., sf.
V.. orge

Horizon, sm. Horizontal,

L a. 36. Horizontaiement,

Horde (asp},. s£. V.. iraupe,
IHordéacé (asp), a. Hordéi- |

‘Horion {asp}, sm. V. bañtre. |

+ secte.

adv. Horizontalité, sf V.
niveau, coucher, appa-
vence, astronomie,

Horloge , sf,

HOonEOGER ,

: sm. Horlogerie, sf. EF.
V. aussi 2 plante, 2 in-

[Hormis (mi), prép. V..ex-

Entaché D — Enfachen. V. TACEE.

Étrivières (recevoir les), Etre. traité d'une-manière |

_humiliante. |
Faire honte ä quelqu'un.
‘Fausse honte. V. ORGUEILe
Fi! — Fi donc! vous devriezrougirt

Filétri; — Flétrir, déshonorer;, — Flétrissants — |

Métrissure, tache à l'honneur.
Flenvdeitser, marquer un galérien.
Forfaire à l'honneur, y manquer. |

Forlignements — é
exemples honorables de sa. ligne, de:sæ famille.
Fourches caudines (passer sous-les}. . 2
Furtif, qui n’ose se montrer; — Kurtivement.
Gémonies: traîner aux gémoniess :
Hibouw. celui qui n'ose paraître. au- grand jour.

Honni:— Honnir; couvrir de honte; — Honnisse-!

ment.

Honteusement, d’unemanière honteuse;— Hon- |
teux. qui a de læ& honte; qui. dait.causer de le honte. |

Huer;.conspuer; huées: etc. |

Humiliant; —— Hurwilation, état d'humiliés. cliose |

_ quéhumilie, — Humilier, donner de: Ie home.
Hgnominie; —ignominieusement:— fenominieux.

Emmodeste: — [mmodestements; — Immadestie, |

manque de modestie. |
Hmmonde, IMPUR.

Impudemment; -— Impudences — fmpudent: — |

Impudeur, manque de pudeur.

Xmpudicité ; —Impudique.V. EUXURE (ax suppl.).
Xudécemment:— Indécence; — Indécent,INCON- |

VENANT. . |
Andigne:— Iodignement: — Indignité.

Knfamant, qui porte infamie; — [nfamatiom, note |
. &infamie:— Infâme, flétri par la loi, honteux; — |

Infamie, honte, flétrissure.

Laïd, honteux : fil que c'estiaid® — Eaideur d'ime |

action.
Rfalfamé, qui «a une mouvaise-réputation.
Manquer (se) à soi-même, sa déshonorer.
Marque, flétrissure >: — Marquer'ur criminel.
Miater, humilier.
Mauvaise honte. ox fausse honte.
.Méeris:; — Méprisable; etc.

2 Mésalliance ; — Mésallier, allier avecune personne |

d'un rang très-inférieur.
beaucoup. +
Mourir de honte, être: plein de confusion.
Naufrage-de l'honneur. _
° Note d'infomie. . .
Odieusement ; — Odieux,, qui indione.
@pprobre, honte, aHrout.
Orner le triomphe de son ennemi,
PFenaud, confus et interdit.
Perdu de- réputation...
Picd : avoir un pied de nez.
Pilori : attacher au pilori, infliger un BLAME public;
— Pilorier.

Piteusement;— Piteux, qui se sent digne de pitié. |

Pudeur, honte honnête; — Pudibond:: rougeur pu-

dibonde; — Pudicité;s — Pudique. V, CHASTE et |

MODESTE.
ŒGuinaud, honteux d'avoir er le dessous. (væ)
Kéhabilitation: — Réhabilité, — Réhabiliter,
remettre en honneur. |
Bepentir. V. REGRET.
Bespeet bumain, fausse honte.
L ROUGE, coloré par la honte; — le Rouge fui monte
au visage; — Rougeur; — Rougir.
SALE; — Salir ; souiller >; polluer; etc,
SCANDALE; — Scandaleuxz; — Scandaliser.
Souflet, iraitceinent qui humilie.

orligner, ne.pas suivre les |

Bortifiant; — Morlification';, — Mortifier, umilier |

stigmates.

+ -

li

sous-aides, etc.

Vincent.

Emaret. hospice ture.

Bialndrerie, ladrerie,

= = #

Vilipender, traiter comme ur

5 Snfusion dusang aux joues.
{ Æaré, perdu de réputation.

: Pernir:lo-réputation. Féciat.
Mombher hien-bas ; — chute; etc.
- F'urpitude, honte;action hontense..
:  Vergogne,honte; — Vergogneux.,
Vis; avilirzméprisables etes.

Civil (hôpital), opposé & miléfaire.
Conservatoire, maisomotFon recevait. des femmes
pour les préserver de lx débauche.
Hépôt de mendicité, où l’on: détien
Hispensaire, où l'on distribue des médicatnents:
EBomerie, abbaye où lon recevait les malades, etc.
Économat;, — Econome, celui qui est chargé: des
recettes et des dépenses d’un hôpital.
Enfants. trouvés. hospiec où l'on reemeïlle les 'en-
fents. On dit aussi: enfants assistés.
Fondateur: — Fondation; — Fonder un hôpital.
Efospice, muison de charité où on loge et nourrit
des: vieillards, des malades, etc. |
Hiospitalières (sœurs) o4 de la charité, ax de St-

Encarables fhospict des).
Enfirmerie,lieuoëï%couchentiesmalades;—Infirmier,
celuï qui à soiu- des malades.
Interne, élève employé dans un hôpital.
Eadrerie, — Léproserie, hôpital de lépreux.
Rats: it y a tant de lits; iln'y a plus de Hits.
BEaisons (Petites), ancienne: maison de fous.

() HORLOGER

Accotée (pièce), qui frotte sur une autre; äccote-
ment. Aecrochement; Accrocher, arrêter le mouvement,
Aiguille des heures, des minutes, des secondes, de ro-
sette (pour faire avancer ou retarder). 4iles, dents d'un
piguon. Alésoir, foret d’horlogrr. Allerz aîler bien ou
mal, Ampnouleite, horloge de sable sur les navires. An-

Souiller, contaminer ; —.Souillnre. V. TACRE. .
Stigmates, marques:— Stigmatiser, imprimer des

être. Vie

() HOPITFAL et HosricE
(Entatin, nosocomium.}

Ambulance, hôpitsl ambulant qui suit l'armée.

Annexe, maison accessoire.

Aumônier, prêtre qui dessert un hôpital.

C'astu, hôpital ex:argot.

Charentoïn, pour les aliénés, près de: Paris.

Charité: sœurs de la charité, qui soigment les ma-
Rides ; hôpital de la Charité.

Chirurgie ex chef Jun hôpital, avec ses aides,

t les vagabonds.

HKôtel-BDieu, hôpital: — Hôtel des Invalides: etc.

Maternité (hôpital de la}, pour Îles femmes en eou-

. che. Le peuple appelle Bouwrbe.

RHénages {hospice des petits},

Nosecome, hôpital antique, ow:
— Nosocomial, qui règne dans. les hôpitaux.

Parabolaïins, sorte d'infirmiers antiques.

directeur d'hôpital ;

ÆPinié (la), aom d'un hôpital de Paris.
Pourriture d'hôpital, sorte de typhus.
Quinze-vingés; hospice pour trois cents aveugles.
Refuge où Retraite (maison de).
Salle: fille où garçon dé salle.
Salpêtrière, nom d'un hôpital de Paris.
Æeignerie, où l'on soigne les.ieisneux.
our, armoire tournante à l'extérieur.
VWieillards (hospice des) ox de la Vieillesse.

HOR

|

ception.

phie, sf. Horométrie, sf.
Horedictique, a. Heragra-

V.. heure, cadran.

ns

tT03

ÉHorreuR (ore-reur), sf, Hor.

Horoscape, sm. V. E
rible, à. sm. Horrihle-

astrola-
gie.

cre, pièce de l'échappement: bras ou erochets de l’an-
cre. Appeau, petit timbre qui sonne les quarts et les.
demies. Arbre ax axe d'une roue, du barillet. Archelet;
Archet, outil pour tourner les pièces: ses partiessont la.
tige, la corde, l’encoche où le cran où crachet. Arrët,
pétitepièce qui modère le mouvement. s'Arrêter,ne plus.
marcher. Arrondir les dentures. Assiette, pièce qui en

arte une autre. Avancer, marcher trop vite; pousser
es aiguilles en avant; faire marcher plus vite, Avani-
quart, petit coup. avant l’heure ; timbre pour ce petit
cou

Balancier, espèce de volant qui règle le mouvement
d'une montre. Barillet, boite cylindrique qui ren-
ferme le ressort ou qui est mue par le poids. Barrette.
petite barre ajustée au harillet. Bascule, leviee qui

it. lever le marteau dans les grosses horloges. Bâte,
eercle. d’une boîte de montre. Bâti, châssis de la ma-
chine à fendre les roues. Battement, mouvement; Bai-
tre. Belière, anneau à la queue d'une hoîte de montre.
Beloutil, petite enclume. huile de Ben, pour graisser
les rouages. Blanquier, fait. des mouvemenis. em Blanc.
Bleuissair, outil. Boîte demontre, de pendule. Bouchon,
pièce rivée dans les platines Bonteralle, inst. pour
monter les boïtes, montres à la Bréguet. Breloques,
BIJoux de peu de valeur, pendeloques. Bronzes, pour
pendules. Brucelles, petites pinces.

Cadran, cercle divisé en douze heures. CADRAN s0-
laire, gaomonique; ete. Cadrature, toutes les. pièces
placées entre le cadran et l& platine ; Cadraturier, celui
qui fit ces pièces. Cage, bâtz qui renferme les rouages,
Caisse, qui renferme le mouvement. Calibre, plaque de
laiton sur laquelie on trace la figure des roues; espace
entre les platines; Calibrer,mesurer Les dents desroues:
Calotte, couvercle ajusté sur le mouvement. Canon,
tuyau creux traversé par un axe : le canon de la petite
aiguille itourue douze fois plus lentement que la. chaus-
sée. Curillon, mécanisme qui sonne des as, Carré d’une
clef. Carte!, pendule en cui de lampe quis'applique con-
tre un mur. Cercle d'une boîte de montre. Chaine de
montre, enroulée sur ls fusée et Le harillat. Chanfvein,
creux en cône; Chanfreindre, ox Chaufreiner, erguser
en cône. Chaperon, plaque ronde sur l’axe d'une roue.
Charnière d’aue boîte de montre. Châàsse, partis de la
boîte. Chaussée, axe de l'aiguille des minutes. verres
Chevés, polis sur une meule. Chevilles, dents qui lè-
vent les marteaux de la sonnerie. Chiffre-huïit, sorte de
compas. Chronomètre, où garde tempe, montre très-
exacte, montre merine; Chronomèétirie, mesure du
temps; Chronométrique; Chronoscope. Chute, pièce à.

ionon qui entre dans les dents d’une roue. Giseleur,
ait des boîtes à eartel, ete. Glef, pelit iastrument. pour
remonter : clef Bréguet. Clepsydre, horloge d'eau ou
horloge anaphorique. Cliquet, empêche le ressort de se
dérouler. Cœur, pièce qui dégage la détente de la, son-
nerie. Compensateur, mécanisme qui maintient la lon-
gueur du pendule constante : compensateur à grille ;
pendule à Compensation ; châssis de Compensation.
Compteur, détente de I sonnerie entrant dans les en-
tailles de Ha roue: de compte. Conduite, transmet le
mouvement dans les grosses horloges. Contre-potence,
petit pilier. Coq, pièce qui couvre et. matntient. Le ba-
lancier , où est suspendu le pendule. Corde de monire,
servait à tendre le grand ressort : cette montre est au
ho ce sa corde ; elle a filé toute sa corde. Coucou, ou
pendule à coucou, où il y à une figure d'oiseau qui
Chante l'heure. Coulisse, sous la petite platine. Coussi-
nets, dans lesquels tourne un axe. Couteau, suspend le.
pendule et porte quelquefois sur une gouitière. Cra-
maillier, râteau denté. GCrapone, lime. Crémailière, pièce
qui fait wrouvoir la répétition. Crochet, outil pour creu-
ser des pièces sur le tour. Croisée, rayons qui fixent le
centre d'une roue. Guivrot, petite poulie de laiton pour
tourner : euivrot à vis, à verge. Cuvette, fond d'une
boîte de montre. Cylindres: une montre. à cylindres;
Cylindrimètre, outil pour fabriquer avec précision les
nivots.

Dévliqueter, dégager le eliquet. Demie, demi-heure :
sonner les demmes. Demi-sonneria, répétition qi ne

L

gnons ; Denture. Déranger ; Dérégler; Détraquer, Déri-
ver une roue, la chasser de son pivot; Dérivoir, ouiil.
Détente, levier qui fait détendre la sonnerie. Détentil-
lon, détente que lève la roue des minutes. Dodiner,
‘avoir du jeu,se mouvoir facilement : ce balancier dodine
bien. Daigt, petite pièce qui entre carrément sur l’ar-
bre du barillet : le doigt des quarts. Drageair, 04 Dra-
.&eoire, rainure qui tient le verre. Drille, porte-foret,
:  Ebauches de mouvement, faites à la mécanique. Ebi-
:seler, chaufreiner. Ébotter, étêter. Écarrir, où mieux
réquarrir, agrandir un trou. Écarrissage: Ecarrissoir.
Échantillon, outil pour égaliser les roues de rencontre.
Echappement, mécanisme qui règle le mouvement:
| échappement à recul, à repos, à ancre, à réveil, à roue
de rencontre, à verge ou de rencontre, à cylindre, libre,
dépendant, de Dupleix, de Graham; fige de l’échappe-
ment. Efflanquer, diminuer l'épaisseur des aïles d’un
pignon. Egalir, rendre les dents égales; Egalissage.
| Ellipse, plaque adaptée à la roue d'un pendule d’équa-
tion. Emhase., assiette sur l'arbre de la grande roue.
Ernbichetage , distance entre les platines. Enarbrer,
monter les roues et, pigrrens sur leurs arbres. Enclique-
tage : Envliqueter, engager le chspxet dans les dents,
Gugrenage, système de roues dont les dents entrent
les unes dans les autres; Engrener; Engrenure. Equa-
tion, différence entre l'heure moyenne et lheure vraie ;
pendule d'Équation au à. Équation. Estamper, faire une
empreinte, un trou. Estoguiau, cheville qui arrête une
- roue. Estrapade, outit pour monter Le grand ressort,
Etempe, outil pour Étamper. Etoile, roue qui porte le
limacon des heures. Elequiau, estoquiau. Etouteau, éto-
 quiau pour la roue de sonnerie.

Fausse plaque, qui fixe le mouvement à la hoîfte.
Fendeuse, ouvrière qui fend les roues. Fenêtre, petite
ouverture & une platine. Fidnciel, qui sert de guide où
d'arrêt : point fiduciel: ligne fiduecielle. Filet, partie sail-
lante. Finirs; Finissage; Finisseur, ouvrier qui achève
les mouvements. Foliot, ancien nom d'un balancier.
Fouillot, pièce qui renvoie Fetfet de ressort. Fourchette,
pièce tendue. qui reçoit la tige du balancier. Fraise, pla-
que mince qui sert à fendre les roues. Fusain, bois dont
les horlogers font des. pointes pour nettoyer les petits
trous. Fuseaux, chevilles qui servent d'ailes aux lanter-
nes. Fusée, cône cannelé auiour duquel s’enroule la
chaîne. Fusillette, petite fusée.

Gerde-chaîne, ou guide-chaîine, mécanisme pour em-
pêcher la chauinede se casser. Garde-temps,chronomèétre,
montre très-exacte. Genève : montre de Genève, Gou-
pille, cheville ou fiche. Gausset.au bourson, petite poche
à la ceinture du pantalon pour la montre. Goutie, petiis
piaque convexo-concave. Grands-plombs, machine pour
travailler les lames des ressorts. Grille, à layuelle est
suspendue la lentille,

Habitacle, caisse où Pon enferme I& boussole et l’hor-
loge d’un navire. Heure : donner ef sonner l'heure.
Horloge, machine qui marque l'heure; Horlogerie, tout
ce qui regarde l’art ou le commerce de lhorloger, Ho-
rométrie, art de mesurer les heures; Horométrique,
Huit-de-chiffre, compas d'épaisseur, Huitaine, pendule
qui marche huit jours.

Jaquemart, homme armé qui frappe les heures.

Lame, bande d'acier pour ressort. Lauterne, pignon.
Lardon, pièce qui entre en. queue d’aronde-dans la po-
tenee. Lentille du pendule, pièce ronde suspendue à
la verge ou à la grille, Levier, outil pour travailler la
fusée. Limaçon, roue de compte qui règle le nombre
de coups que doit sonner l'horloge. Lunette, partie de
ia boîte où l’on enchâsse le verre.

MACHINE ef MÉCANIQUE. Main, outil pour tenir la pla-
fine en montant le mouvement. Muitre à danser ow de
| danse, sorte de compas. Mandrin, outil. Marcher, aller,
ètre en mouvement Marteau, qui frappe sur le timbre.
 Menée, chemin d’une dent. Minute ef demi-minute,
ampouliettes. Minuterie, partie du mouvement qui sert à
indiquer les minutes. Montant, barre de la cage d’une
grosse horloge. Mounier une pendule, uur montre;
Monteur de boîtes; etc. Montre, peiite horloge de pa-
che : montre ronde, plate, à boite d'or, à double boïte,

fait entendre que les quarts. Dents des roues et des pi-

à soune.ie, à réveil, à répétition, à secundes, à quati-

10%

bldime, na, V. trembler, poil, fièvre.

|

HOR

ment,adv. V. horreur (*), Horripilation -{ore-ri)}, sf. [Hors (asp), prép. Voir le

) TA aussi exception, exempt,
groupe à la page 705. V.] folie fureur, vaincu ,vain-

tième, de chasse ou savonnette, à recul, à repos, ma-
rine, etc. Moteur, poids ou ressort. Mouvement, assem-
blage les parties qui font aller une horloge, etc. : mou-
vementeu-blanc, qui n'est qu'ébauché. horloge Muette,
sans sonuérie. .

Nez de potence, partie qui reçoit l'un-des pivots de

rencontre. Noyon, petit creux de forme cylindrique.
OEil d'un ressort, fente à son extrémilé; OEil de
bœuf, peudule ronde appliquée contre un mur. OEuis
de Nuremberg, nom donné aux premières monires
faites par Pierre Iide à: Nuremberg. Oignon , ou rou-
tine, grosse montre. Oscillations du pendule, V. B4a-
LANGER. Ouiil à fendre. |
- Palette, petile aile: oz dent faisant partie de l’échen-
pement. Parachute, pièce qui garantit le-baiaucier con-
tre les chocs. Pas de fusée, chaque tour qu'elle fait.
Pas-d’üne, petit ressort oblong et fendu. Patraque,
montre où pendule qui va mal. Pendillon, verge rivée
avec la tige de l'échappement. PENDULE, corps pesant
et long qui oscille : pendule simple, composé, d'équa-
tion, à compensation, à grille, à mercure, compensa-
teur, sympathique de- Bréguel ; une: Pendule, horlôge
dont le mouvement estrégié par un pendule; Pendülier,
celui qui fait des pendules; Penduliste, celui qui fait
les boîtes. Perpendicule d’une horloge. Pied-de-biche,
détente brisée, recourbée. Pied-horaire, partie d'un
pendule qui fait une’ vibration par seconde. Pignon,
petite roue: qui engrène dans une plus grande. Pilier,

i tient séparées les deux platines. Pirouette, pendule
circulaire. Piton, ox tenon Pivot d’une roue. Plantage,
mise en place des nièces. Plaque, pièce plate. Plate-
forme, plaque ronde remplie de cercles divisés pour
régler la façon des roues. Platine, plaque : platine des
piliers; de dessus; petite platine, ox platine de nom. Plot,
outil pour river. Poids et contrepoiüs : horloge à poids.
horloge Polycamératique, qui a plusieurscadrans. Pont,
espèce de coq ox potence où sont fixées certaines roues
qui ne peuvent l’êtré dans les platines. Portée, assiette
où un pivot prend naissance. Porte-huile, pelit instru-
ment pour porter l'huile aux pivots et rouages. Porte-
montre, coussin sur lequel on met une montre ; armoire
vitrée d’horloger. Porte-mousqueton, agrafe äux chui-
nes et aux cordons de montre. Poupée, broche dont se
sert l'horloger. Poussoir, bouton qu'on pousse pour
faire sonner la répétition. montres et horloges de Pré-
cision. :

Quadrature, cadrature. Quarts : cette horloge sonne
les quarts, Queue d’une boîte de montre. Quottement,
action de Quotter, pointer sur l'engrenage : la dent
quotte. |

Raquette, pièce qui sert à varier la longueur du res-
sort. Râteau, portion de roue sous le coq. Refendre,
faire les dents d une roue : outil à refendre. Régler une
montre, une pendule. Régulateur, pièce qui. règle le
mouvement ; Régules, deux petits poids qui servaient à

régler d'anciennes horloges. Remonter une montre,une |

pendule, une horloge ; Remontoir, ce qui sert à remon-
ter: ressort qui donine le mouvement pendant qu'on
remoñte-: remontoir à carré. roue et pivot de Rencontre,
servant au mouvemént du balancier. Répétition, méca-
nisme qui permet de répéter l'heure, de la sonner au-
tant de fois qu’on veut : montre à répétition. Resingue,
ou Résingle, outil pour redresser les boîtes bossuées,
Ressort : grand ressort; ressort spiral; ressort timbre
de Bréguet; ressort plai, cylindrique, elc. Retard, pièce
qui sert à avancer ou retarder le mouvement; Retar-

atif; Retarder. Réveil, ou Réveille-mait, horloge qui
à une certaine heure sonne longtemps ét avec grand
bruit pour réveiller ; mécanisme particulier qui produit
ce résultat. Revenoir, outil. Rhabillage; Rhabiller;
Rhabilleur. Rochet, roue à dents recourbées. Rococo :
une pendule, un sujet de pendule rococo. Rondeau, ou-
til pour diminuer les verres de montre. Rosette, petit
codran numéroté au moyen duquel on fait avancer ou
retarder : l'aiguille de: rosette. Rouage ef Roue : roue
de champ, de compte, d'échappement, .de renvoi, de
rencontre, de chaussée (pour l'aiguille des heures), de
canon (pour l'aiguille des minutes), etc. Roulant de pen-

dule, principales pièces du mouvement, - ù

Sautoir, eliquet. Savonnette, montre de chasse, sans
verre, Semaine, horloge ou pendule qni marche une
semaine. Sonner l'heure, la demie, le quart; Sonnerie,
toutes les pièces qui servent à faire sonner. Sourdineé,
empêche le marteau de frapper dans ls montres à ré-
pétition. Spiral, où Spirale, ouressort spiräl, ox spiral
régulateur ; Spire, chaque tour du ressort sur lui-même.
Sujet, pièce sculptée de bronze,d'albâtre, de marbre, etc.
daus laquelle on met un mouvement de pendule. Sur-
prise, pièce qui assure. l'effet de la sonnerie.

Talon de la potence. Tambour, cylindre sur lequel
s’enroule la corde ou la chaîne : tambour du barillei.
Tas, petite enclume. Tictac,‘bruit d'une montre. Tige
d’une roue, du bhalancier; Tigeron, petite tige fort
courte. Timbre, sur lequel frappe le marteau. Toquante,
ou bogue, montre ex argot. Tour; Tour: universe};
Touruer ; V. TOURNEUR. Tournebroche, est mù per un
mécanisme d'horlogerie. Tout-ou-rien, partie de la ré-
pétition. Train, vitesse, nombre des vibrations. Tympan,
pignon. | |

Valet, pièce de la répétition. Verge du pendule. Verre
ou cristal de montre. Virole du barillet. Volant, pièce
qui règle le mouvement de la sonnerie.

(*) HORREUR
(En grec, phobos, horreur ou terreur.)

Abhorrer, avoir en horreur,

Abîme, précipice, GOUFFRE.

Abominable, horrible; -— Abominablement; ——
Abomination : l’'abomination de la désolation; -—
Abhominer, détester.

Atfres de la mort; — Affreusement ; — Affreux.

Atroce; — Atrocement; — Atrocité, cruauté hor-
rible. |

Cauchemar, rève horrible qui oppresse.

Chair : cela fait venir ou doune la chair de poule.

Cruaaté; — CRUEL; féroce; ec.

DécôuT; — Dégoütant; — Dégoûter; etc.

Hétestable; — Détestablement ; — Détestation ; —
Détester, avoir en horreur. :

DIFFORME ; — Difformité; etc.

Dramatique; — Dramatiquement; — Drame.

Dresser : faire dresser les cheveux. |

ÉcuuE ou bave, qui vient à la bouche, etc.

Effaré, qui est hors de lui; — Effurer.

Efrayant;— Effrayé; — Effruyer; — Effroïi, terreur;
— Effroyable ; — Effroyablement. V. PEUR.

Égaré; — Égarement, trouble extrême.

Emotion; — Emouvoir; — Emu. V. 2 TOUCHER.

Énorme ; —- Enormité d'un crime.

Épouvantable, effrayant; — Epouvantablement ;
… Épouvantail, ohjet horrible; — Enouvanie ; —
Epouvanter. V. PEUR.

Hxécrable, détestable; — Exécrablement ; — Exé-
cration; — Exécrer, avoir en horreur.

FANTÔME; spectre ; ombre; etc.

. Figer le sang dans les veines.

E'rémir : faire frémir ; — Frémissant;, — Frémisse-
ment.

Frisson; — Frissonnant; — Frissonnement ; — Fris-
sonner, frémir avec sensation de froid.

Glacer le sang ; — Glacer d'horreur.

Grincement de dents ;.— Grincer les dents ou-des

ents. .

Hiagard , farouche, efforé..

HAINE, aversion, antipathie, etc.

Mlideur; — Hideusement; — Hideux. -

Horrible, qui fait horreur; — Horriblement; —
Horripilation, horreur qui fait dresser les cheveux.

Endignation, sentiment de COLÈRE et de mépris;
— Indigne, qui remplit d’indignation ; — Indigné;
— Indignement;s — [ndigner; — indignité, chose
indigne. L

Xnfñne, indigne, honteux; — Infan:ie.

Lan; — Laideur ; hideux ; etc,

Malédictiom, imprécation ; —- MAUDIRE,

Filéduse : la tête de Méduse pétrifiait ; — Méduser,

ManstREs — Monstrueux ; — Monstruosité ; ele,

H0S 705

queur, proscrire. sm. Horticultural, a. 36. | Hospice, sm. V. hôpital, } Hospodar, sm. V. prince,
Hors-d’œuvre , sm. V.| Horticulture » Sf. Horto-| logement. chef.
mets, dépendance, hors] lage, sm. V. jardin. Hospitalier, a. 28. Hospita- | Hostie, sf. V. victime, eu-
(*), 49. Hosanna (zane-na), sm.! lièrement, adv. Hosbira-|  charistie.
Hortensia, sm. V. fleur. int. V. louange, recon-|  LITÉ, sf. (*). V. aussi 2 Hostile, a. Hostilement,
Horticole, a. Horticulteur, |  nafssance, liturgte. moine. adv. Hostilité, sf, V.
Noïr : c’est ma bête noire; — Noirceur, méchanceté| IExportateur 3 — Exportation; — Exporter, por-

an KO

horrible.

Gdieusement; — Odieux, exécrable, indigne.

Pétrifiant; — Pétrification; — Pétrifié ; — Pétri-
fier, stupéfer, rendre immobile comme une pierre.

BPhobe ef Phobie, expriment l'idée d'horreur dans :
hémaphobe, qui a horreur du sang; hydrophobre,
horreur de l'eau ; etc.

Lepoussant, qui inspire de la répulsion; — Re-
poussoir, personne très-laide ; — Répulsif; — Ré-
pulsion, DÉGOùT involontaire.

Hévoltant; — Révolter, indigner, remplir d'hor-
reur.

Saïsi d'horreur ; — Saisir ; — Saisissement.

Soulèvement de cœur; — Soulever le cœur.

Stupéfactif; — Stupéfaction; — Stupéfait, inter-
dit; — Stupéfant; — Stupéfer; — Stupeur. Ÿ.
ÉTONNEMENT,

Ferreur, frayeur extrème; — Terrible; — Terri-
blement; — Terrification; — Terrifier. V. PEUR.

si ragédie; — Tragique; — Tragiquement.

Fremblant; — Treinblement; — TREMBLER,

TROUBLE ; — Troubler; etc.

(‘) HORS

(En latin, exéra, foras, et ex dans la composi-
tion des mots. Puis trans et ultra, au delà. }

Abducteur, qui meut en dehors; — Abduction.

Air: à l'air, en plein air, à ciel ouvert, au grand air,
sub dio, sub Jouve.

APPARENCE, Ce qui paraît au dehors.

Avancer, s’avancer, faire saillie,

HSivac ef Bivouac; — Bivaquer ef Bivouaquer. V.
(GARDE,

CHASSER, renvoyer, etc.

Circonférence, contour, BORD.

Découcher, coucher hors de sa demeure,

Dehors, hors du lieu ou de la chose: en dehors ;
par dehors; — Dehors, partie visible.

PDPelà: au delà de; par delà,

BPigression, ce qu'on dit en dehors du sujet.

Divagation; — Divaguer, s'écarter de ce qu'on

. devrait dire.

EcART; — Ecarter; etc. ,

Egaré; — Egarement: — KGarer. ,
Emergé, qui s'élève hors de l’eau; — Émergence;
.— Émergent, qui paraît en dehors; — Emersion.
mettre; — Emissif; — Émission, mise en dehors.

ENVELOPPE; — Envelopper; etc. .

Episode, action ou récit accessoires — Épisodique.

Etoile : coucher à la belle étoile, à l'enseigne de la
lune.

ÉTRANGER à quelque chose.

Æxceniricité; — Excentrique, qui n'a pas le même
centre.

Excepié, hormis; — EXCEPTION; ete.

Exclure; — Exclusif, — Exclusion; — Exclusive
ment, en laissant en dehors le dernier terme,

Excrément, tout ce qui sort par une force organi-
que ; — Excrémenteux; — Excrémentiel; — Excré-
mentitiel; — Excréteur; — Excrétion, sortie des
humeurs; — Excrétoire,

Éxeru, qui a pris croissance en dehors d'un bois.

Excursion, course au dehors.

Exert, saillant: étamines exertes; — Exertion.

Hxotique, qui est d'un pays extérieur.

Expansion, extension en dehors; — Expansible,
qui s'étend; — Expansif.

ÆExpatriation; -—- Expatrier, faire sortir de la
patrie. |

Æxpirateur, qui produit l’ — Expiration, sortie de
l'air aspiré ; — Expirer.

Æxplétif (mot), ajouté sans nécessité. V. vaInx.

ter au dehors.

Expression; — Exprimer, faire sortir en pressant.

Expulser, CHASSER; — Expulsion ; etc.

Extérieur, qui est en dehors: ce qui paraît en
dehors ; — Extérieurement ; — Extériorité,.

ÆExternat, ÉCOLE d'externes: — Externe, qui est
en dehors ; écolier qui n'est pas pensionnaire,

Extirpatenr ; — Extirpation ; — Extirper, arra-
cher.

Exitra-axillaire, o% extraxillaire, qui est hors de
l'aisselle ; — Extractifs — Extra-conditionnel; —
Extraction , action d'extraire; — Extradition des
criminels ; — Extrados, côté extérieur d’une voûte ;
— voûte Extradossée; — Extraduire, se dit quel-
quefois pour chasser; — Extra-foliacé ;: — Extra-folié
et autres mots en extra... ; — Extraire, tirer hors ;
— Extrait. |

Hxtrajudiciaire, qui est en dehors de la procé-
dure; — Extrajudiciairement; — Extra-muros, en
dehors des murs d’une ville; — ExXTRAORDINAIRE ;
— Exiravagantes, constitutions des papes en dehors
du droït canon; — Extra-séculaire, qui a plus d'un
siècle ; —— Extravasation, où exiravasion, épanche-
ment; — s'Extravaser, se répandre au dehors d’un
Vaisseau ; — EXTRÊME; — Extrémité; — Extrinsè.
que, qui vient du dehors; — Extrinsèquement ; —
Extroversion, renversement en dehors.

J'aubourg d’une ville.

Forain, qui est du dehors; — Forjet, saillie ; = For-
jeter, faire saillie; — Forjeture; — Forlonger , —
Forpaiser, — Forpaître, — Forpayser, fermes de
CHASSE; — Fors, hormis, (vx).

2 Hors-d’œuvre, ce qui est en dehors de l’objet prin-

cipal; — Hors rang; — Hors ligne ; etc.

Impertinemment; — Impertinent, qui n’est pas
pertinent. V. INCONVENANT.

Hndépendamment;— Indépendance ; — Indépen-
dant, qui ne dépend pas, qui est en dehors.

Jour: au grand jour, en PUBLIC.

Loin ; — Lointain: etc.

ÔTER, retirer, etc.

Outre, en dehors de, au delà de : en outre; — Ou-
trepasser. V. EXCÈS, PLUS.

Porte: mettre à la porte ; rester à la porte.

Réexportation; — Réexporter, exporter de nou-
veau.

SAILLIE; — Saillant; — Saillir; etc.

SORTIR; — Sortie; etc,

SUPERFICIE, surface, dessus, etc.

F'opique, médicament extérieur qui s'applique sur
la partie malade.

Æramontain, qui est au dela des monts; — Tra-
montane ; — Transalpin, qui est au delà des Alpes;
— Transjurane ; -— Transmarin, d'outre-mer; —
Transpercer; — Transpontin ; etc.

Ultérieur, qui est au delà; — Ultérieurement, par
delà; — Ultra, au delà; — Ultramontain, qui est
au delà des montagnes; ei autres mots en ultra...

() HOSPITALITÉ
(En grec, zenta.)

Amphitryon, celui chez qui l’on dîne ou celui qui
paye pour les autres; — Architriclin, a quelquefois
e même sens,
Castor et Poliux, présidaient à l'hospitalité,
GHARITÉ; — charitable: etc.
Couvert: donner le couvert, le logement ; son cou-
. vert est mis chez un tel, il y dîine quand il veut.

1 Ethéloproxène, proxène volontaire.

ÆExercer l'hospitalité.

Hébergement, action d — Héberger, loger, re-
cevoir chez soi.

Hounenrs {faire les) d'une mason,

as

106

uerre, haine, nuire.
Hôte, sm. 24, Ÿ. auberge.
étrang-h". hospitaltié, lo-
ement, habiter.
Hôtel, sm. V. maison, pa-
lais, auberge, municipal.
Hôtel-Dieu, sm. V. hôpital,

49.

Hôtelier, sm. 28. Hôtelle-
rie, sf. V. auberge,
maine

Hôtesse, sf. V. auberge,
hospitalité, logement.

HotTE (asp), sf, Hattée,
sf. Hottereau, sm. Hot-
teur, sm. Hottier, sm.
(9. V. aussi cheminée,
forge, chiffon,

Housée, em. V. lahaur.,

rap.

Hous:i, em. V. 2 navire.

Houblon (asp), sm. Hou-
.blonner , v. Houblon-
nière, TA'A plante, bière.

Houe {asp}, sf. Houer, v.
‘Houette, sf. V. 4 et 2 Za-
bour, jardin, drap.

HUE

HoviLLE (asp. m), sf CF).
Houilleau (#}, inE, V. 2

chien.
Houiller (asp. m1}, a. Houil-
lère, sf. Houilleur, sm.

Houïlleux, a. 31. Houil-
lite, sf. V. houille (*).
Houle (asp), sf. V. mer,
tempête, chaudron.
Houlette {asp},sf, V. berger,
jardin, nelle, 2 caqutile.
Houleux (asp}, a. 84. V.
mer, tempéte..
Kouleviche, sf. V.. filet.
Houpée (asp), s£. V. mer.
Houper {asp}, v. V. appel.
-Houppe {asp}, sf. V. corner,
loujfe, gros.
Honppelande {asp}, sf. V.
2 habillement.
Houpper (asp, v. Houp-
pier, sm. Houppifère, a.
. Touffe, orner, laine.
Houque (asp), sf. V. herbe.
. Hourailler (ep. nr}, x. Hou-
raillis, sm. V. 2 chien,

Hourdage (asp}, sm. Hour-

der, v. Hourdis, sm. V.
maçon, plâtre.

Houret }, sm. V. caen.

Houri (r) sf, V. femme.

Hourque (asp), sf. V. 2 na-
vire.

Hourra, Hourrah, ou houra
{asp}, sm. inf. V. cri,
attaque.

Hourre (asp), sf. V.2/abour,
vigne.

Hourvari (asp), sm V.
bruit, chasse.

Housard (asp), sm. V. 2
soldat.

Housé {asp}, a. V. boue.

2 habillement, mort.
Houspiller (asp. m), v. V.
secouer, battre, blâme.
Houssage (asp), sm. V. nef,
Houssaie (asp), sf.
houz (F}.
Houssard (asp), sm. V. 2
soldat.
Housse (asp), sf. V. har-
nais, couverture, 2 vat-

-Hoyé, a
 Huard (

ŸY.!

ture, |

Housser (asp), v. V. nf,

Houssette {asp}, sf. V, «re

Houssière (asp), s Ÿ
oussière (as sf, V,
houx (*). Pre

Houssine (asp), sf. Houssi-
ner, v. V. bâton, houœæ
(*}, équitation.

Houssoir (asp), sm. V.
balar.

Housson (asp), sm. Houx

{asp}, sm. ()-

Houzure (asp), sf. V. sane

glier.

Hoyau (asp), sm. V. jar-
Houseaux (asp), smp. V.f

in, 2 labour.

V. 2 poisson,

asp), sm. V, oi
seau.

Huau (asp), sm. V. aile,
£ oiseau.

Hoblot (asp}, sm. V. 8 na-
UTC,

Huche (asp), sf, V. coffre,
pain, MOULIR.

Hucher (asp), v. Hughet,

Hospice, V. HÔôPITAL; — Hospitalier, qui exerce
l'hospitalité; — Hospitalièrement.
*Hôte, celui qui exerce ou celui envers qui on exerce
l'hospitalité; — Hôtel, grande AUBERGE ; — Hôte-
lier; — Hôtesse, féminin de Afe.
1 Eäioproxène, celui qui hébergeaït de simples par-
ticuliers. j |
Ænhospitalier qui n'aime pas à exercer l'hospita-
lité; — Inhospitalièrement; — Inhospitalité.

Envitex:; — Invités ; — invitation.

LOGEMENT ; — Loger; — Logeur.

Nourrir, donner à MANGER. |

PARASITE, celui qui mange souvent chez les autres; —
Parasitisme ; etc.

1 Proxène, citoyen d'Athènes chargé.de recevoir, de

surveiller, d'accompagner les étrangers.

“Kéception, action de — Recevoir chez sai.

Soirée; rout; etc. V. 2 SOCIÉTÉ.

Table : admettre où recevoir à sa table; manger à
la table de quelqu'un. V. 2 MANGER.

TRAITER bien ou mal; accueil ; etc.

VisiTE; — Visitears ; etc. _

Xénic, présent d'hospitalité chez les anciens.

(55 HOME
Panier qu'on porte sur le: dos. ete.

Agrafe, osier tortillé au bord d’une lotte.

Hachou, pour porter le raïsin, les boyaux, etc.

Bamne,— Banneau, — Benne, pour la vendange.

Bouille, hotte en hois mince.

EHretelles, handes ou courroies.

Cabriolet, ou équipage, hotte en argof.

Charge, — Chargeoïr, selle & troïs pieds pour po-
ser la hotte.

Collet, partie supérieure d’une hotfe,

Eos, ou — Dossier, partie qui s'applique sur le dos.

Hottée, ce qui remplit la hotte ; — Hotiereaur, ox —
Hotteret, sorte de hotte.;— Hotteur, où — Hottier,
celui qui porte la kotte.

Hiacques, où — Maques, montants qui forment les
angles du dos.

PANIER ; vannerie ; etc.

Pianchette, sorte de hotte.

Poissée (hotte), pour porter le vin ou f. vendange.

Mandeïlin, hotte de saunier. :

Vendangeoir, panier pour la vendange.

V, au groupe PORTER d’autres ustensiles qui peu-
vent remplacer la hotte.

(*) HOUXILLE

Affleurement, Airure, fin d’une veine. Anthracite,
combustible fossile comme la houille. Aspiure, 04 spiure,

poussière de houille. Banc de houille (le fait et lemur d'un
banc). Billettes, morceaux de hoïs qu’on place le long
du toit d’une veine. Borin, ouvrier des mines du Bori-
nage, canton de Belgique. Bouille, masse détachée, ro-
gnon. Boursoufler (se), en brûlant. Briquette de houle.
Bure, puits de houilière; Bure d’airage, pour donner de
Pair. Ghagnelaïe, veine tendre. Charbon de terre, miné-
ral, fossile ; Charbonnage, houillère. Ghaussine, sorte de
charbon de terre d'Auvergne. Clou, amas de petites
pierres. Clute, oz Clutte, houille de qualité inférieure.
Coal-tar, goudron qui sort de la houïlle distillée. Coke,
houille privée de ses principes volatils ; Coke de Fresne,
qui contient un peu de bitume. Daignée, veine de
houilte. Déliter (se), se fendre. Diève, dépôt argileux
dansies houillères. Éscarbilles, petits morceaux de houille

à demi brûlés et mélés à de la cendre. Faille, brisure

d’une veine. Folle, rocher dans une veine {on dit aussi
krouffe ou brouillage). Fraisil, Frasil, Frasin, cendre que
laisse Ia houille dans une forge. Gailleteux; Gaillettes,
petits morceaux de houille. Géanthrace, espèce d'an-
thracite. Gisement de houille, terrain qui en contient.
Grille, pour brüler de la houïlle au foyer. Grisou, ou
feu Grisou, gazquis'enflamme dans les mines de houille.
Houage, étendue des veines. Houïille grasse, grasse à
longue flamme, grasse maréchale, sèche, maigre, etc.
terrain Houiller; Houillère, mine de houilie; Houil-
leur, ouvrier ; Houilleux; Houillite, anthracite. Lignite,
combustible minéral. Machine d'extraction et Machine
d’épuisement. MINE : les mines d'Anzin, du Creusot.
Pendage, inclinaison de la veine (on trouve aussi pon-
dage}. Psammite, roche, grès des houillères. Puits d'ex-
traction, fosse, ouverture. Rasse, panier à houille dans
les forges; Rassée, ce qui remplit la rasse. Saccatier., ou
Sacquatier, celui qui transporte [a houïlle en sacs dans
les forges. Sillage, prolongement ou trace d’une veine,
Spiure, aspiure. Stüpite, espèce de houille. Téroulle,
terre noire qui annonce le voisinage de la houïlle. Verse,
wonne pour la houille.

() HOUX

_Agria, espèce de houx ow chêne vert. Aigrefeuille, s3
disait pour hAoux ou feuille de houx. Aquifoliacé, qu
ressemble à l'Aquifolium, nom latin du boux. Bislingua,
espèce de fragon. Cenelle, petite baie rouge du houx.
Fragon, petit houx., myrte sauvage ou épineux. Fran-
gulacé : le houx est un arbrisseau frangulacé ox rham-
aoïde. houx-Frelon, petit houx, ox buis piquant, 0%
UYRTE sauvage. Houssaie, lieu planté de houx; Housset,
petit houx; Houssière, endroit d'une forêt où il y a du
houx; Houssine, baguëétte de houx; Houssiner, batire
avec une houssine; Houssoir, balai de houx; Housson,
Houx-frelon. Ilicicole, qui vient sur le houx; Ilicifolié ;
Iliciné, qui ressemble au houx ou plutôt au chêne

HUL

hibou.
Huette (asp), sf. V. kibou.
Huguenot (asp) , sm. Ÿ.
protestant.
sf. V.

Huguenote (asp) ,
fourneau, chaudron, mets.

em. V. appel ,s1iffiet,trom-
pette.

Hue (asp), int. V. cré, &
voiture.

Huée (asp), sf. HUER, v.
Huerie, sf. (*}. V. aussi

707

Hors, sf, Huilé, a. Huiler,
v. Huïlerie, si. Huileux,
a. 34. Huilier,sm, Hui-
Hère, sf. (f}. V. aussi
doux, graisse.

Huir (asp), v. V.£ oiseau.

Huguenotisme (as sm.

Y. Protein. p},

Huhau (asp}, int. V. 2 vai-
ture.

Huhul (asp), em. V. hïbou.

Hui, adv. V. jour.

vert; houx Panaché, dont le feuille est vergetée de
jaune. Tête de houx, ou Tête de loup, balai en forme de
tête au bout d’un long manche.

(“) HUER

Ameutex le peuple contre quelqu'un.

Avanie, traitement injurieux.

Hafouer , traiter avec MÉPRIS.

BLAME; — Blâmer.

Carillon, grand bruit.

Charivari, bruit de chaudrons, pelles, etc. ;-—Cha-
rivarique ; — Charivariser quelqu'un.

Chie-en-lit (à la), cri des enfants courant après les
masques.

Ciameurs, grands cris. V. CRI.

Conspué; — Conspuer, traiter avec le dernier mé-

ris. |

chuvrir de huées.

Eboigt : montrer au doigt.

Bi! — Fi donc! cela est honteux.

&rognements: eu Angleterre on pousse trois gro-
gnements.

Haro : crier haro sur quelqu'un, crier sus, crier
tollé; — un tollé général,

Æonnir, couvrir de honte; — Honnissement; faire
HONTE à quelqu'un.

Huage, corvée pour huer le gibier; — Huée, action
de huer; cris; — Huerie.

Malédictions, imprécations; — MAUDIRE; etc.

Moquer (se); — Moquerie ; etc.

MurMuRE; — Murmurer; etc.

Poursuivre de huées, de clameurs.

Eumeurs, cris confus.

Sifflement ; — Sifller quelqu'un; —couvrir de Sif-
flets; — Siffleur, celui qui siffle.

Vocifération, criaillerie; — Vociférer, crier très-
haut et avec irritation.

() HUILE
(En latin, oleum ; en grec, elaion.)

Absinthe (huile d’). huile d'Aix ox de Provence. huile
d'Amandes douces ou amères. Amurgue, dépôt qui se
forme après la pression des olives. huiles Animales,
opposé à végétales. huile d’Arachide (sorte de plante).
huile d'Aspic, de spic, de lavande.

Baleine (huile de). huile de Béhen ox de Ben, pour les
horlogers et les parfumeurs. Boucage, plante dont on
extrait une huile bleue. huile à Brüler, à quinquet, ou
de lampe. Burette, vase pour ihuile.

Cade, espèce de genévrier : huile de Cade, employée
en médecine. Cajeput, huile aromatique des Indes. Ca-
jot, cuve où l’on met les foies de morues pour en ex-
traire l'huile. huile de Cameline (ëmproprement de Gamo-
mille). huile de Cannelle. Caraba, huile de noïx d’aca-
jou. huile de Carapat, de ricin, huile de Castor, ou
Castoréum. Céraïne, principe qu'on extrait de certaines
huiles volatiles. Charnier, où l’on met l'huile des foies
de morues. huile de Chènevis. Chortinon, huïle des an-
ciens. Chrême, huile mêlée de baume pour les sacre-
ments ; saintes huiles; Chrcismal; Chrismation. huile de
Citron et GCitronyle. huile de Civette; de Cloporte. Cni-
vélée, de grainès de carthame. de Goco. de Golza.
huile Concrète, consislante, non dquide. huile de
Goton ; de Gourges. Crasses d'huile, résidus.

Dadyle, principe de l'huile de térébenthine. Davéri-
dion, huile d’aspic. Dégras, huile de poisson qui a servi
à passer des peaux en chamois. huiles Dessiccatives ou
siveutives, qui font sécher promptement les couleurs.
biogrot, huile ou goudron de bouleau. Dropax, emplä-
ire de poix et d'huile. Droussage; Drousser, donner
l'huile aux draps ou aux laines.

Eau rose et diverses autres eaux. Élæolé, médica-
ment qui a pour excipient une hnile; Elæoptène, par-

tie qui reste liquide quand les autres parties gèlent:
Élaïne, substance qu'on trouve dans Phuile; Elaïade,
partie fluide des huiles volatiles; Elaïomètre, espèce
d'oléomètre. Eléoméli, baume huileux; Eléophage,
qui mange des olives ou des mets à lhuile. Éléosaccha-
rum, huile incorporée avec du sucre; Éléosponde, liba-
tion d'huïle; etc., etc. huile Empyreumatique, qui sent.
l'Émpyreume, goût de brûlé. Emulsif, qui fournif de
l'huile par expression. Enfer, souterrain où s’écoulent
les résidus, Ennolier, administrer un malade. Ensimage;.
Ensimer, imbïper une étoffe d'huile avant. de la tondre.
Épuration ; huile Epurée; Bpurer l'huile. Epyrèle, huïle
empyreumatique. Essence, huile aromatique ; Essence
vestimentale, pour dégraisseurs. huile Essentielle ax
volatile ; Étendelle, sac de erin pour les graines broyées;
oz l'appelle aussi Étreinte. Eupion, huile animale.

Faînes (huïle de}. Fèces, sédiment des huiles; Fécer.
builes Fixes, non volatiles. huile de Foie de morue. Fri-
ture, huile qui a déjà servi à frire. huile de Froissage,
obtenue la première, opposé à rebai. Fuscine, se tire
de l'huile de Dippel,

Gâteaux, formés des marcs. appareil Gazogène, qui
transforme l’huile en gaz pour la brüler. huile Gélide,
qui se gèle à un moyen degré de froid. Gergelin, huile
de sésame. huile de Girofle. Gluant, visqueux, V. GEU.
vlycérine, principe doux des huiles. GRaïSSE ; Graisser.
huile Grasse ox fixe. huile Grenue, figée en petits grains.

Huilage; Huilé; Huïler, oindre ou mélanger d'huile;
Huilerie, fabrique d'huile; Huileux, qui est gras comme
l’huile; Huilier, ustensile contenant deux burettes pour
huile et vinaigre: Huilière, cruche à l'huile, fHar.
Hydréléon, mélange d’eau et d'huile. Hygrusine, pertie
des huiles qui reste liquide au froid.

Jasmelée, huile de fleurs de violette blanche. huile
de à ugioline ox Jugoline, substituée quelquefois à l'huile

e ben.

Lampante (huile), épurée. Laye, auge pour le mare à
presser, Lécythe, vase où l'on mettait des huiles par-
fumées, huile de Lin. Litharge, rend les huiles siccati-
ves.

Macis, écorce intérieure de la muscade : huile de nra-
cis. Margarine, substance tirée de l'huile, de la graisse ;
acide Margarique. huile de Marjolaine. huile de Mars.
huile ou eau de Mille-fleurs, tirée de la bouse de vache.
Millerolle, vase où les savonniers mettent l'huile. Mo-
leau, première huile qui sort des peaux de chemoïs.
Moulin à huile. Myroié, huile volatile, médicament.
huile de Myrrhe.

Naphte, espèce de bitume : huile de naphte. huile de
Navette ou de rabette. Néroli, huile essentielle de feurs
d'oranger. Noir végétal, charbon préparé pour l'épura-
tion des huiles. huile de Noix.

OEillette, pavot cultivé : huile d’œillette. OEnéléon,
vin et huile rosat. Oille, se disait pour huile. CINDRE;
onction; ete. Oléagineux, dont on peut tirer de Fhuile ;
Oléanaire, qui répand une odeur d'huile ; Oléate, sel;
Oléifère, qui produit de l'huile; Oléifiant, ox Cléigène;
Oléine; acide Oléique. Oléol, huile fixe; Oléolat, huile
essentielle; médicament Oléolaté; Oléolique; Oiéo-
mètre, ou élaiomètre, instrument pour mesurer la pesar-
teur spécifique; Oléo-résineux; Oléo-rieinique ; Oléc
saccharum, huile essentielle et sucre. huile d'Olive;
d'Olivète. Omphacin, Omphacine, ou huile Omphacine,
tirée des olives vertes. huile de fleurs d'Orange au
d'Oranger.

Pain de trouille, résidu des graines. Paître la meule,
ramener les olives sur son passage. huile de Palme où
de Palmier. Paraîfine, sorte d'huile animale. Pavot :
huile blanche et huile rousse de pavot. huile de Pétroie,
bitume liquide et noir. Peucyle, une des huiles conte -
nues dans la térébenthine. huile de Pieds de bœuf. Pi-
lons, pour broyer les olives, graines, etc. huile de Pois-
son. Porte-huile, outil d’horloger. Pressoir, V. PRESSE.
Pumicin, huile de palme. | _

Rance, qui prend un mauvais goût, une mauvaise

‘4
708

Huis, sm. Huisserie, sf. Y,
porte, secret. ‘
HUISSIER, sm, (*). V. aussi
- domestique. Hulan (asp), sm. V. cava-
Huir, 73. Huitein, sm.!  /erie.
Huitaine, sf, Huitième, : Hulot (asp), sm. V. 8 na-
8. sm. Huitièmement, | vuire,

adv | |
AUITRE, sf, Huïtrier, sm,
(9). V. aussi 506, 3 otseau.

HUM

Hulotte (asp},.sf. V. hibou.
Humain, a. sm. Humaine
ment, adv. Humaniser,
V. V. homme, bon, cha-
rité, profane, instruction.
Humaniste, sm. V,. école.
Humanitaire, a. V. homme,

bon, charité.

Humanité, sf, V. homme,
bon, charité, génit... (au
.Supp.). — Humanités,
Sfp. V. école. |

Humble, a. Humblement,
adv. V. humilité, mé-

tdeur; Rancidité; Rancir, devenir rance; Rancissure.
Rase, tirée de la résine. huile de Rebat, qu'on obtient
après celle de froissage. huile de Ricin ox de palma-
christi, purgative. huile Rosat, de roses. |

Sabine (huile de). de Santoline, est vermifuge. Sapo-
nification; Saponiñer, réduire en Savon. Scorpiojelle,
Ou: huile de Scorpion, médicament. huile de Senteur,
V. 2 opeur, huile de Sésame. huiles Siccatives, qui
donnent aux couleurs la propriété de sécher vite.
de Succin, d'ambre jaune. |
‘ Tertre (huile de). Thran, huile de poisson. Tordoir,
autrefois

Tourteau, Trouille, résidu, marc.

“Vierge (huile), qui sort avant que les olives soient :

ressées. Vinaigrette, sauce à l'huile et au vinaigre.
uile de ViITRIOL; Vitriolé ; ete
par des vapeurs devenues liquides.

(*) MUISSTIER et HÉRAUT

Accenses, chez les Romains. |
1 Accersiteur, esclave qui annonçait son maître,
{Annoncer li Cour; annoncer ceux qui entrent. |
Ayppariteur d'université, d’une cour ecclésias-
tique, etc. : |

: Assermenté, qui a prêté serment,
Audiencier, qui est de service à l'audience.

1 Avertisseur, annonçait l'approche du roi.
Baguette noire, ox verge. |

4 Bedeau, officier d'église ou d'université.
Bossolant, huissier de la chambre du pape.

2 Caducéateur, héraut qui portait un — Caducée,

… bâton de cérémonie.

2 Céryce, héraut grec; — Cérycéon, caducée.
Chaîne : huissiers à le chaîne,

& Chüsse-chien, 04 Chasse-coquin, bedeau. Pop.

€Chiaoux, espèce d'huissier, chez les Turcs.

2 Clarencieux, hérout d'armes en Angleterre.

Commissaire priseur.
Coxtinaire, huissier à la cour des empereurs grecs.

3 Cotte d'armes, casaque de hérant.

6 Crieur public; — metteur à prix; — juré-crieur.

3 Devise, robe de deux couleurs.

Exploit; commandement; signification ; Saisie; —
- Exploïter; etc. V, PROCÉDURE...

2 Æécial ei Féciaux, prêtres ou hérauts romains.

Wieiré (sergent), du Châtelet,

Garde du commerce, celui qui exécute les con-

-: fraïntes par corps. . *

Garnisaïre, celui qu'on mettait en — Garnison,

Chez le contribuable qui ne payait pas ses im-

_pôts, etc. |

Happe-chaïr, celui qui arrête les personnes pour
és conduire en prison.

2 Héraut, officier pour les publications on messages
politiques : héraut d'armes ; héraut du titre de Boar-
gogne, etc.

2 Hiérocéryce, chef des hérauts sacrés.

_Emmatricule, ox matricule, inscription; patente

d huissier; — Immatriculé, inscrit parmi les huis-

siers d'un tribunal.

Enstrumentaire , quiinstrumente dans un procès ;

, — Jpstrumenter, faire des actes d'huissier.

1 Hntrodueteur;— Introduction ;— introduire, pré-
Céder ceux qui entrent et les annoncer.

2 Halateur, où caloteur, héraut des prêtres ro-
mains, etc.

Licteur armé de faisceaux, précédait le consul et
- d'autres magistrats.
Blacaron, ox chauffeur, huissier en

argot. Puis, ar-

ÿ _ güepince, ov gouspin, recors. |
Masse, béton à tête ‘or, d'argent, etc.; — Massier,

" Officier qui porte une masse.

huile

orgerie, sorte de moulin à huile. Tourte, |

etc. huile Volatile, produite ;

Efastigophores, armés d'un fouet dans les
. Leur chef s'appelait a/ytarque.
Flatricule, immatricule.
Message; — Messager: etc. V. MISSION.
Blinistère (par) d'huissier; — officier Ministériel
Éluezzin , crieur des mosquées. |
Officier ; bas officier ; etc.
Police : faire la police de l'audience, etc.
Porte-masse, huissier portant une masse.
Porteur de contraintes, pour les impôts.
Forte-verge, huissier portant une verge.
P'ORTIER; concierge ; suisse: etc.
Poursuivant d'armes, celui qui voulait devenir
béraut,
5 Pousse-cul, recors. Pop.
Procès-verbal, écrit relatant quelque fait.
Hiabdophore, porte-verge, |
5 Becordé (exploit), signé par des recors ; — Recors,
Ceux qu'un huissier emmèêène avec lui pour l'aider,
lui servir de témoins.
2 Hoi d'armes, chef des hérauts d'armes.
Sergent, huissier.
Silenciaires, étaient chargés de faire faire silence.
Surveillance: — Surveillant. V. 2 VEILLER.
8 Mabar, ox — Tabard, cotte du héraut.
chavousch, huissier ture.
Ucher, huissier. (vx)
6 Vagitateur, o4 Vagiteur, crieur public.
Verge, baguette, lame : huissier de la verge noire.
— Verger, espèce d’huissier ecclésiastique, (vx).

(+) HUIT
(En latin, octo.)

Huïitain, stance de huit vers; Huitaine, nombre de
huit à peu près; huit jours ou une semaine ; Huitième,
qui en a sept avant lui; Huitièmement. Lemniscate, où

emniscéros, courbe en forme de 8. Octacorde, ivre à
huit cordes: intervalle de huit tons; Octaèdre, qui a
huit faces ; Octaétéride, durée de huit ans ; Octandre et
Octandrie, plantes à huit étamines ; fièvre Octane, qui
revient tous les huit jours; Octant, secteur de 450, hui-
tième partie du cercle; Octante, quatre-vingts ; Octan-
tième ; Octaples, bible d'Origène à huit colonnes ; Octa-
teuque, les huit premiers livres de la Bible ; Octavaire,
qui se rapporte à l'Octave, durée de huit jours pendant
lesquels on continue de célébrer une fête ; intervalle de
huit tons; stance de huit vers ; Octavier, faire monter
le son à l’octave; Octavin, petite flûte; Octavine, petite
épinette; Octavo, huitièmement: in Ociavo, livre dont
chaque feuille a été pliée en huit feuillets; Octavon,
celui qui est né d’un blanc et d’une quarteronne. Octète : :
Octidi, huitième jour de la décade: aspect Octil, de deux
planètes distantes de 450; Octipède, qui a huit pieds;
Octobre, huitième mois quand l'année commençait en
mars; Octocère; Octodactyle; Octogénaire, qui a
huit dizaines d'années: Octogonal; Octogone, qui a
huit angles et huit côtés; Octogynie, classe de
plantes qui ont huit pistils: Octomage, le huitième de
la dîime; Octopétalé, qui a hnit pétales ; Uctophore,
litière portée par huit hommes; Octophylle, qui a huit
feuilles ou folioles; Octopode, qui a huit pieds; Octo-
style, édifice à huit colunnes; et autres mots en octo. ;
Octuple qui contient huit fois; Octupler, multiplier par
huit. Triolet,stance de huit vers, avec répétition de trois
en trois.

jeux.

(*) HUXTRE
( En latin, ostrea. )
Accoucheurs (vers), aident à la sortie des œufs.

l’Amer d’une huître. Avicule. Bajet. Banc d’huîtres. à la
Barque, cri des marchandes dans les rues. Bivalve, qui

a deux valves. Bourse, sorte d'huître, huîtresde Cancnte.

BUN

tation, sf. Humecter, v. | Humer {asp}, v. V. attirer,
humide, pénétrer,

diocre, pauvre,
modeste.
Humectant, a. 188. Humec-

céder,
Ÿ.
boire.

709

36. Humérus (russe), sm.
avaler, odeur. V. épaule, bras.
Huméraire, a. Huméral, a. | HumEuR, sf. (*)]. V. aussi

Charnière, partie qui unit les valves. huîtres de Chasse,
qu’apportent les chasse-marées. Cloyère, panier; les hui-
tres contenues dans ce panier. Coquillage; COQUILLE;
etc. Corne , espèce. Drague, instrument pour Draguer,
râcler le fond pour pêcher les huîtres; Dragueur. Ecaille,
ou coquille; Ecailler, ouvrir les huîtres; Écailler et Écail-
lère, celui ou celle qui vend des huîtres, qui les ouvre.
Fourchette à huîtres. Grage, drague; Grager, draguer.
Huitrier, Lauris marina. Lime. Manteau à doubie iobe
des huîtres. huîtres de Marennes. huîtres Marinées,
assaisounées ou préparées d’une certaine manière. Mar-
teau. MoLLUSQUE, animal contenu dans la coquille.
NACRE, substance brillante dans les coquilles. Naïssain,
petites huîtres naissantes. huilres d’Ostende. Ostracés,
genre des huîtres; Ostracite et Ostréolithe, coquilles pé-
trifiées ; Ostréoculture, art de mutiplier leshuîtres. Parc,
lieu où l'on conserve des huîtres; marché; Parquer les
huîtres. Peigne. Perne. Pied-de-cheval. Pintadine. Pla-
eune. Plicatule, où huître plissée. Podopside. Spondyle,
huître armée où épineuse. Verdir dans les parcs; huîtres
Vertes. huîtres Vitrées. Vulselle.

(+) HUMEUR

4 Acre; — Acreté ox Acrirmonie des humeurs.
Adiarrhée, rétention, absence d'écoulement.
Aduste, qui est comme brûlée; — Adustion.
Afflux d’humeurs, se dit quand elles affluent.
Anabrose, ox — Anabrosie, corrosion par une hu-

mevur âcre.
Anadrome, transport des humeurs de bas en haut.
Anastase , séjour des humeurs vers le haut.

4 Anticachectique, qui guérit la cachexie.
Antispase, révulsion deshumeurs ;—Antispastique.
Apocénose, flux d'humeurs.

i Aqueux, clair ou fluide comme l'eau.

Aréotique, qui raréfe les humeurs.

Atténuant:; — Atténuation; — Atténuer, rendre
plus fluide.

Have; — Baver; -- Baveux. V. SALIVE.

Bize , sécrétée par le foie ; — Bilieux ; etc.

Blennogène , qui engendre de la mucosité ; —Bien-
nophthalmie, catarrhe des yeux; — Blennopyrie,
fièvre muqueuse ; — Blennorrhagie, — Blennorrhée,
écoulement de mucosités; et autres blenn..

& Cachectique; — Cachexie, dépravation des hu-

meurs. — Cacochyÿme, qui a des humeurs viciées;
— (acochymie; — Cacochymique.

6 Cambium, suc nutritif des végétaux, Séve,
Cardinales (humeurs\: sang, bile, atrabile, pituite.
Catarrhal; — Catarrhe, écoulement d'humeurs sur

une partie; — Catarrheux, sujet aux Catarrhes.
Cénose , évacuation.

2 Cérumen, humeur épaisse des oreilles ; =— Gérumi-

neux.

9 Chassie, humeur aux yeux; — Chassieux.
Chylaire; — Chyle, suc qu se forme par la diges-

tion; — Cbyleux ; — Chylifère, qui porte le chÿle;
— Chylification; — Chylifier, convertir en chyle; —
Chylologie; — Chylose, formation du chyle.

9 Cire, humeur épaisse des oreilles, des yeux.

7 Coction des humeurs, leur maturation.
Colliquatif; — Coiliquation des humeurs.
Congestion, amas d'humeur; — Congestionné.

3 Crasse (humeur), grossière, épaisse.

Cru, non élaboré; — Crudité des humeurs. -
WBébord où Débordement d'humeur ; — Déborder.

14 Déflegmation;— Déflemner, ôter là partie aqueuse.
Hésgorgement, épanchement.

Hépôt,amas d'humeur. V.TUMEUR.

4 Bépravation des humeurs, leur corruption; — hu-

meurs Dépravées.

Dérivatif; — Dérivation; — Dériver l'humeur, l'at-
tirer d’un point sur un autre.

Diorrhose, flux de sérosité. .

4 Eau, se dit quelquefois pour humeur.

5 Eccrinologie, traité des sécrétions; — Eccrino-

logique.

Écoulement d'humeur. V. COULER.

ÉCUME; — Écumeux; etc.

Élaboration; — Elaborer, préparer par un travail

_ interne.

Émoncetoires, orifices par où sortent les humeurs
superflues.

Exugorgement, obstruction; — Engorger. ,

Épanchement d'humeur; — Épancher et s'Epan-
cher.

Épispastique, qui attire la sérosité.

5 Excrémentiel, où Excrémentitiel, qui se fait par
excrétion; — Excréteur, qui sert aux excrétious; —
Excrétion, action par laquelle les humeurs sont
poussées, chassées; — Excrétoire, excréteur.

ŒÆxtravasation, sortie, épanchement; — s'Extra-
vaser, s’épancher; — Extravasion.

Fibrine, substance qui constitue les fibres.

Filtration des humeurs, leur passage lent à travers
les membranes, etc.

1 Flegmagogue, qui chasse les flegmes ; — Flegma-
tique, qui abonde en — Flegme, pituite, humeur
aqueuse.

8 Fluctuation des humeurs.

Fiux, écoulement ; — Fiuxion, affiux d'humeur qui
cause l’enflure; — Fluxionnaire, sujet aux fluxions ;
— Fluxionné,

1 Glaire, humeur aqueuse; — Glairer; — Glaireux;
— Glairine.

5 GLANDE, où se fait la sécrétion.

GOMME, qui découle de l'arbre.

Gourme, sortie d'humeur en forme de pustules.

Mippomane, sort de la vulve des jumenis.

HUMIDE; — Humidité; etc.

Humoral : tumeur humorale; etc. — Humorisme,
système de l — Humoriste, médecin qui attribuait
toutes les maladies aux humeurs.
8 Hydatisme, bruit par la fluctuation de l'humeur.
Hydragogue, qui purge des sérosités; — Hydra-
nose, infiltration ; — Hyÿdrohémie, excès de sérum
dans le sang ;— Hydropique;—HYDROPISIE, enflure ;
et autres mots en hydr.….

Enciser, dissoudre en divisant; — Incisif,

3 Ancrassant; — Incrassation; — Incrasser, épaissir.

3 Anduration, action de durcir.

4 Intempérie, mauvais état, âcreté.
etage, action de —- Jeter de l'humeur.

Kyste, poche pleine d'humeur. V. TUMEUR.
LAIT; — Laiteux; etc.
LaARME; lacrymal; etc.

6 Latex, nom donné quelquefois à la séve.

Levain, humeur qui fermenie.
LIQUEUR ; — LIQUIDE.

1 Lymphatique, où domine la lymphe; qui a rap-
ort à la — Lymphe, humeur transparente; endo-
ymphe; périlymphe.

4 Baligne (humeur), d’un caractère nuisible ; — Ma-

lignité.
Métachorèse, transport des humeurs.

4 Mordicante (humeur), corrosive. L
Kforve, sort du NEz; — Morveau; — Morveux; elec.
Mucilage, matière visqueuse; — Mucilagineux; —

Mucosité , — Mucus, fluide visqueux sécrèté par des
membranes; — Muqueux, qui sécrète ce fluide; qui
s’y rapporte.

& Obtondant, qui corrige l'âäcreté des humeurs.
Orgasme, agitation, surexcitation des humeurs.
Palindromie, reflux des humeurs.
Panchymagogue, qui chasse toutes les mauvaises

humeurs. On dit aussi Pantagoque.
Pancréatique (suc), qui sort du pancréas.

4 Heccante (humeur), viciée.

1 Pépasme, coction; — Pépastique, ow Peptiq'e,
propre à mürir les humeurs. (vx)

Péribole, transport de l'humeur sur la surface.

| Phlegme ; — Phlegm... V. flegm.… _

1 Pituitaire; — Pituite, humeur aqueuse; — Pilui-
teux, qui abonde en pituite.

710
caractère, fdché,

caprice, | HUMIDE, a. sm. Humide-
joie, hargneux. !

ment, ads. Humidifier,

HU

Larme.

v. Humidifuge, a. Humi-
aussi | Humifuse, a. V. coucher.

dité, st ("} V.

Pléthore, abondance de sang «t dhumeurs; —
_ Pléthorique.
{ Polylymphie,surobondance de lymphe.
Pus ; abcès; etc. |
4 Putride (fièvre), par-la putréfaction des humeurs.
3 Pycnotique, qui épaissit les humeurs. |
Récrément, ox humeurs Récrémenteuses ou Ré-
crémentitielles, 5e .séparant dela masse.du sang
et y retournent. : |
Redondance d'humeurs, abondance excessive.
Mépereussif, ou .apocraustique ; —"Répercussion;
— Répercuter, faire rentrer.
Réplétion, plénitude, 'affinence excessive. |
MRésolutif; — Résolution; — Résoudre. dissoudre.
MBévuisif; — Révulsion, changement dans le cours
_ des humeurs. |
Hhe ef Rhée, finalessignifiant écoulement: catarthe;
.blennorrhée; ete, Le
‘Rhyptique, détersif, qui neftoie les humeurs.
V.-PURGER. _ Lo
Saburrai;— Saäburre, sucaltéré dans:les voies di-
- gestives.
Sac, dépôt d'humeurs.
-SALIVE; salivation ; crachats ete.
Sanie, PUS séreux ; — Sanieux ; etc.
‘SCROFULES , humeurs froides, écrouéllus; — Scrofu-
-leux ;.etc, :
3 Sébacée (humeur), qui a la consistance -du ‘snif.
5 Sécréter; — Sécréteur; —Sécrétion, Bitration, Tor-
mation et séparation-des humeurs;-— Sécrétoire.
E Séreux; — Sérosité, — Sérum, humeur aqueuse.
Séton, corde ou cordon passé dans la chair pour
faire touler l'humenr. |
6 Séve des plantes ; — Séveux.
Sperme, semence. V. GÉNITAL fasuppl)e
Stagnation, Stase, séjour del'humeur-dans quel-
que partie.
SUG, qui décorile, qu'on exprime-en pressant.
SUEUR ; ‘transpiration; suer ;-etc.
‘Suffusion, épanchement.
Suint, humeur grasse-dont la laine est imprégnée;
—Suintement; —Suinter, sortir ducorpsou du poil
Suppuratif, qui facilite la — Suppuration..écoule-
“ent; — Suppurer.
Synovial; — Synovie, humeur qui'facilite le jeu.
des articulations.
URINE, qui‘sort de le vessie.
Venin, suc venimeux ou qui €st'Un POISON.
Vésicatoire ef cautère. V. CAUSTIQUE.
& Wiciée (humeur), corrompue; —Vicier les humeurs,
Virulence; — Virulent, qui‘e-du -— Virus, sorte de
venin qu'on suppose-être la cause de certaines:ma-
adies.
Wiscosité;— Visqueux, .gluant. V.GÉU.
Witrée (humeur), de l'ŒIL£,

() EUMIDE

(En grec, ugros remplacé par hygro : puis notios :)
, puis 2emas, temados, humidité

-Abrouvé d'eau, qui en est pénétré.

Arrosage ; — Arrosement ; — ARROSER: etc.

Baïgner, enfoncer dans l’eau, .mouiller beaucoup ;
— BAIN ; etc.

Massinage; — Bassiner, arroser légèrement.

Boire l'humidité, s'en imprégner.

BROUILLARD; — Brume ; .eice

Canard : être mouillé comme nn canard.

€ombuger des futailles, les remplir d'eau pour les
imbiber.

Dégouttamt, qui dégoutte ; — Dégoutter.

MPéliquescence ;-—Déliquescent, qui se fond à J'hu-
idité. .

Digérer, être mis er — Digestion, action de trem-
per longtemps.

Biscale, déchet dans le
Lhumidité ; — Discaler.

Brain, conduit pour le — Drainage; — Drainer,

poids:par l’'évaporation de,

dessécher Jes terrains humides.

EAU ; aqueux; être fout en eau; etc.

Echander., mouiller ou tremper d’eau chaude.

Eclaboussement; — Eclabousser, faire rejaillr de
Peau sur; — Eclaboussure,

Emboire (s’), s’imbibers — Embu.

ÆEmbrocatior, fomentation.

Empeser une voile, la mouiller.

Ensimage;-— fEnsimerune étoire, la mouiller d'huile
avant de la tondre.

Hssuyer, frotter pour enlever l'humidité.
veux (terrain), quiretient de l'eau.

Fomentation; — Fomenter, tenir chaud et bhn-
mide.

Fraîcheur., état de — Frais, un peu froid, souvent
par suite de l'humidité.

Gélisse (pierre) au verte, qui n'a pas encore perdu
son humidité, |

Rourë (blé), gonflé par l'humidité.

Gras (temps), couvert et humide.

Grenouilière, lieu humide et malsain.

Haireux (temps), froid et humide. (vx)

Kalbrené, mouillé et en piteux état.

HHouage 3 — Hower le drap, le tremper avant le fou.

ce,

MHousé, mouillé et crotté. (vx)

Efumectant; — Humectations; —’Humecter, rendre
où tenir humide.

HUMEUR; mucosité ; etc. |

Mumidement, dans un état humide 3; — Humidier
les feuilles de vélin; —’Humidifier, rendre humide;
— Humidifuge, qui garantit contre l’ — Humidité.

Hydrofuge, qui garantit de l'humidité.

2 Hygromètre, instrument pour mesurer le degré
d'humidité : (le point de rosée Ge l'hysromètre); —
Hygrométrie, art de mesurer l'humidité ; —Hygro-

2 métrique; — Hyÿgroscope, espèce d'hygromètre, —
Hygroscopique.; et autres mots en Aygro…

JEcmadophile, qui aime les lieux humides.
Hmbibé, pénétré d’eau; — Imbiber; — s’imbiber;
— Imbibition ; — Imboire ; — Imbu, pénétré.

À Hmmergeæ, plonger, enfoncer dans l'eau; — Im-

mersifs — Immersion, |

Emperméabifité; — Imperméable, qui ne peut
être traversé par l'humidité.

imprégnation; — Imprégner, faire pénétrer; —
s'Imprégner, se laisser pénétrer. .

Hnfuser, mettre dans un liquide pour que ce liquide
tire les sucs; — Infusion, action d’infuser; liqueur
obtenue en infusant; — Infusum.

INONDATIONs — Inonder ; etc.

LAvER; lavé: etc,

LIQUIDE; etc, |

Eoguer, mouiller'les formes de sucre.

Biacération ;— Macérer, amollir en faisant s$jour-
ner dans un liquide.

Rfadéfaction, action de —.Madéfer, humecter.

MARAIS ; — Marécageux ; etc. .

Boîte, un peu mouillé; — Moiteur, humidité
faible ; — Moiïtir, humecter.

Mouïillade des feuilles de tabac; — Mouillage ; —
Mouiïlle, dégât causé par l’eau; — Mouillé, humide,
qui a reçu de l'eau ; — Mouïllée, quantité de chif-
fons qui trempent à la fois; — Mouillette, tranthe
de pain qu'on va tremper dans un mets liquide; —
Mouilloir, petit vase de fileuses — Mouïllure, état
de mouillé ; action de mouiller; mouille.

Rfucre, mouillé; corrompu par l'humidité, (vx)

KRager, être en pleine eau.

2 Notiomètre, hygromètre.

OINDRE; — Onction; etc. .

Ondoïiement; — Oudoyer, mouiller, jeter de l’eau
sur.

Patauger; — Pairouiller, barboter, marcher dans
une eau bourbeuse.

PÉNÉTRER.

Percé ox mouillé jusqiaux os,

Perméabilité; —Perméable, qi se laisse {traverser
ou imprégner.

4 PLONGER, enfoncer dans l’eau,

Humiliant, a. 188. Humi-
BHetion, sf. Humilié, a.

part. Humilier, v. Hu-

MILITÉ, sf. V. aussi honte,

chagrin, injure, proster-:

ner, médiocre.

Humoral.,a.36.Humorisme,
sm. Humoriste, sm. V.
humeur, médecine, bi-
zarre, Spirituel, jo1e.

Humour, sm. V. spirituel,
joie, bizarre.

Humus {musse), sm. V. 2
terre.

Hune (asp}, sf. V. müi,
cloche.

Hunier (asp), sm. V. 2
voile.

Huppe (asp), sf. Huüppé, à.

EYD

riche, important, habile.
Hurasse (asp}, sf V. an-
nent.
Mure {asp}, sf. V. féte, che-
veu, brosse.
Hurhau (asp). V. cri.
Hurlement (asr), sm. Hur-
ler, v. Hurieur, sm. V.
Let 2 cri, parler, singe.
Femon, d sm. V. irré-
exion, brusque, prompt.
Hussard (asp), mn. ca-
valerie.
Hussarde asp}, sf. V. li-
cence, pillage, 2 cheval.
Hussite (asp), s. V. 2 secte,
Hutin {asp}, à. V. entété.
Hutte (asp), sf. se Mutter,
v. V. logement.

pierre, médicament.

Hyades, sfp. V. éfoiles,.

pluie.

Hyalin, à. V. verre.

Hyaloïde, a. sf, V. verre,
œil.

Hyalurgie, sf. Hyalurgique,
a. V. 1 et 2 verre.

Hybridation, sf. Hybride,
a. Hybridité, sf, V. deux,
différent, métis, langage.

Hydatide, sf. V. ver, 3
pierre.

Hydatisme, sm. V. bruit,
tumeur.

Hydatoïde, a. Hydatosco-
pie, sf. V. eau.

Hydne,sm. V.champignon.

Hydrachne , sf, Hydrach-

211

Hydragogue,a. V. humeur,
pus, DUTger.
Hydrargyre, sm. V.2 mer.
cure, DOIssOn.
Hydrargyrie, sf. Hydrar-
gyrose, sf. V. 2 mercure.
Hydrate, sm. Hydraté, a.
V. eau,
HYDRAULIQUE, a. sf, (*).
Hydre, sf, V. monstre, ser-
pent, étoile, po/ype.
Hydrocèle, sf. V. fumeur,
génit.… {au suppl.)
Hydrocéphale, a. si. V, Ay-
dropisie, cerveau.
Hydrochlorate, sm. Hydro-
colorique, a. V. chimie.
Hydrocorée ou Hydroco-
rise, sf. V. punaise.

V. touffe, 1 et 5 oiseau, | Hyacinthe, sf. V. fleur, 3

nette, sf. V. araignée. | Hydrodynamique, si à.

Pomper, boire l’eau, lattirer.

Rafraîchir, rendre frais en mouillant.

amoitir, rendre moite.

Réfaction, remise sur des marchandises mouillées.

HRépanäre de l'eau, en jeter.

Ressuage ; — Ressuer, rendre l'humidité intérieure.

Ros*E, humidité qui se forme en petites gouttes.

Buisselant; — Ruisseler, être mouillé au point
que l’eau coule par ruisseaux.

SALPÊTRE, se forme sur les murs humides.

Saturation;— Saturé, entièrement pénétré ; —
Dauer, pénétrer entièrement. On dit aussi sursa-

uré.

Saucer, mouiller beaucoup. Pop.

Seringuer, jeter de l’eau avec une seringue.

Soupe : trempé comme une soupe.

{ Sabmerger , couvrir d'eau; —Submersion, état, ou

action Ge submerger.

SUEUR , 04 transpiration ; -— suant ; — suer.

Suiné de la laine; — Suintement; — Suinter,
sortir des murs ou par les joints d’un tonneau, eic.

Traversé, dont les habits sont Traversés par l'eau ;
— Traverser.

Trempage ,— Trempe; — Trempé, bien mouillé;
— Tremper, mouiller en mettant dans un liquide.

Uliginaïire ; — Uligineux, qui vient dans les lieux
humides.

VERSER ou répandre de l'eau sur.

() HUMILITÉ

Abaissement ; — s'Abaisser, s’humilier.

Abnégation de soi-même.

Agenouiïller {s’), fléchirles genoux, être à genoux.

Anéantir (s”}, se considérer comme néant; —
Anéantissement.

Baiïisser les yeux, le ton, la crête ; Baisser pavillon.

BAS; abattre ; rabattre; en rabattre; porter l'oreille
basse ; etc.

CÉDER, cesser de résister, etc.

Conchant : faire le chien couchant.

Courber son front, s’humilier.

Doux ; — douceur; etc.

FAIBLE ; — Faiblesse; etc.

Hnmble, qui a de l'humilité ; — Humblement; —
Humiliant, qui humilie; — Humiliation ; — Huuni-
lé; — Humilier; — s’Humilier. V. HONTE.

HYPOCRITE; — hypocrisie ; etc.

Hysope, comparée au cèdre.

Ignorer {s') soi-même.

Euelination; — s'Incliner; — Incliner la tête.

Joug : accepter le joug.

later, humilier, abattre, dompter.

MODESTE ; — Modestement; — Modestie; etc.

Mortifianmé; — Mortification ; —se Mortifer. V.
HONTE.

Obéissance : esprit d'obéissance. V. OBÉIR.

Pauvre d'esprit, humble.

PÉNITENCE; —- Pénitent; etc.

PEriT : se faire petit.

Piet, dont l'orgueil a été rabatiu.

Poussière : ramper dans la poussière.

Prosternation; — Prosterné; — Prosternement;
— PROSTERNER.

Mabattre la crête, les coutures; en Rabattre.

Hampant; — Ramper, pousser l'humilrié jusqu'à
la bassesse. V. viz.

RÉSIGNATION ; — Résigné; — se Résigner.

RESPECT; — Respectueusement ; elc,

SIMPLE ; — Simplicité de cœur; etc.

Supplianté (posture de}. V. PRIER.

() HYDBAULIQUE

[ota. On trouvera dans ce groupe, outre les termes scientifiques
relatifs à l'eau, ce qui regarde les constructions faites dans l'eau ou
pour conduire, pour contenir l'eau, etc.

Affouillement, infiltration; Affouiller. Aigrette d'eau,
petit jet divergent. Ajoutoir, tuyan soudé à un autre
pour régler la force du jet (on dit aussi ajufage ei aju-
toir}), Aquarium, caisse à parois de verre où l’on met de
l’eau et des poissonsou des plantes aquatiques. Aqueduc,
CANAL qui conduitl’eau. Aréomètre, pèse-liqueur. puits
Artésien, d'où l’eau jaillit naturellement.

Balancier hydraulique, machine. Barrage, construction
eu travers d’une rivière : barrage mobile, à claire-voie,
à aiguilles, incliné, en chevron, etc.; Barrer une rivière.
Bascule, qui enlève l’eau. Bassin, pièce d'eau bordée ce
pierre ou de marbre; Bassin de fontaine, réservoir qui
en reçoit les eaux. Batardeau, petite digue non à de-
meure. Bélier hydraulique, machine pour élever l'eau :
bélier siphon; bélier aspirateur. Berceau d'eau, jets en
arc. Béton, mortier qui durcit dans l'eau. Bief, V.1{ et 2
CANAL. Boîte, qui empêche les ordures de passer dans une
pièce d’eau. Bonde d’un ÉTANG. Bouillon d'eau, dans les
jets d’eau; Bonillonnant ; Bouillonner. Brise-glace, pieux
disposés pour rompre les glaces. Brise-lames, en avant
d'un port. Buffet, jet d’eau adossé contre un mur où
placé dans une niche, avec coupes, bassins, etc.

Caisson, appareil pour construire sous l'eau sans épui-
sement. CANAL et 2 CANAL; Ganalisation; eic. Canon-
nière, ouverture au fond pour que l'eau s'écoule. Cape
d'un bâtardeau, le haut, Cascade; Gascatelle ; Cata-
racte; chute, ele. Champignon, jet peu élevé qui retombe
en forme de champignon. Chandelier, jet simple. Cha-
pelet hydraulique, machine d’épuiseinent composée
d'une buse ou ‘tuyau principal, d'un dégorgeoir, d'un
hérisson armé de griffes, de patenôtres ou disques 0%

odets. Charge d’eau, hauteur au-dessus de l'orifice.
écluse de Chasse, dont on lâche l’eau subitement pour
nettoyer un port, un bassin. Château d’eau, grande fon-
taine monumentale avecjets, nappes, eic.; bâtiment qui
contient des réservoirs. Chaussée, levée de terre au
bord d'un canal, d'un étang, d’une rivière, etc. Che-
mise, massif à chaux et ciment pour retenir l’eau des
bassins, ete. Cierge, jet perpendiculaire. Citerne, réser-
voir pour l’eau de pluie; Citerneau, petite citerne où
l’eau s’épure. Clepsydre, horloge d’eau. Colnnne d’eau;
Colonne oscillante. Conduire les eaux ; Conduite; tuyaux
de Conduite. Conserve, réservoir dont l'eau était disiri-
buée par des aqueducs. Contre-foulement, effort des
eaux qui remontent dans un tuyau. Cordon, iuyau au-

si
a ee ie
L Lt
712

gique, a. Hydromancie,
sf. Hydromantique,a. Hy-
dromécanique, a, V. eau.
Hydromei, sm. V. miel.
Hydromètre, sm. V. Z:-
quide. — Hydromètre ,
sf, V. matr.. (au suppl.).
Hydrométrie, sf. V. Ziquide,
poids. |
Hydromys (misse), sm. V.

V. hydraulique,
Hydroluge, a. V,. humide,
sec. ;
Hydrogène, sm. Hydro-
géné, a. V. gaz.
Hydrographe, sm. Hydro-
graphie, sf. Hydrogra-
phique, a. V. eau, mer,
rivière, géographie.
Hydrologie, sf. Hydrolo-

HYD

r'aé. hobie, sf. Hydrapho-
Hydronose, sf. Hydrope- |. ique, a. V. rage. °

dèse, sf. V. sueur. Hydrophosphate, sm. V.
Hydrophane, a. V, 2pierre, | ‘chimie. .

transparent. Hydrophthalmie, sf, V. 3
Hydrophide, a. sm. V, ser-|. ‘œil. :

pent. Hydrophyte, sf V. crypto-
Hydrophile, a. sm. V. eau, game, plante.

2 insecte. Hydropique, a. s. Hypno-

Hydrophobe, a. s. Hydro-l ‘Pise, sf. (.

tour d’une fontaine ou d’un bassin pour fournir une
suite de jets. Corroi, massif de térre glaise au fond et
sur les côtés des-bassins, canaux, etc. 3 Corroyage; Cor-
royer de la terre, la battre pour faire un corroi., Coupe,
bassin. de fontaine en forme de coupe. Courant, direc-
tion de l'eau, sa force. Crapaudine, tôle percée de trous
à l'orifice d’un tuyau; soupape de décharse au fond d’un
bassin. Crèche, maconnerie entre deux files de pieux ou
de palplanches. Cuvelage: Cuveler, revêtir de planches
l'intérieur d’un puits; Cuvellement, Cuveite, petit vase
ou bassin, |

Dallage ; Daller, paver de Dalles, tablettes de pierre
ayant peu d'épaisseur. Dame, batardeau pour arrêter
l'eau pendant les travaux. Danaïde, roue hydraulique
pour changer le mouvement rectiligne en circulaire,

avier, roue au bas d’une pompe à chapelet. Débit,
action de Débiter l'eau, la laisser passer, la distribuer.
Décharge d’une fontaine, d’un bassin, oùverture ou
tuyau pour l'écoulement du superflu; cet écoulement
même. Dégorgeoir d’un chapelet, canal où l’eau est
versée. Dégueuleux, masque 1 jette de l’eau dans les
fontaines. Demi-lune d’eau. D pense, quantité d'eau dé-
pensée dans un temps donné. Dérivation ; Dériver l’eau,

a détourner pour la faire entrer dans un canal. Déver’
soir, issue paï où le superflu s'épanche. Diabète, où vase
de Tantale, qui se vide dès qu'il est plein. Digue, con-
struction pour contenir l'eau; Diguement, système de
digues; Diguer. Donnavi, machine pour élever l’eau
d'un puits. Dosse, grosse planche pour soutenir des ter-
TES. L'OUVE, Mur de bassin. Duit, chaussée de pieux et
de cailloux pour les pêcheries de la Loire.

EAU : faire jouer les eaux ; les eaux jouent; grandes
et petites eaux. Écharpe, tranchée en forme de crois.
Sant pour ramasser les eaux d’une montagne. ECLUSE;
Eclusier ; etc. Encaissement, manière de construire dans
l'eau, en descendant les pierres dans un espace fermé
de pieux; action d'Encaisser un fleuve. Endiguement ;
Endiguer, contenir par des digues. Enrochement, ma-
nière de construire dans l'eau en jetant de'grossés pier-
res au fond. Épanchoir, issue par où l’eau s’épanche.
Eperon, ouvrage en pointe qui rompt le cours de l’eau.
Épi, se dit de diverses espèces de digues ou construc-
tions pour les rivières. Épuisement. acfion d'Épuiser
l'eau, l'enlever à mesure qu’elle arrive. Eptuse-volante,
machine d'épuisement en forme de moulin à vent, Es
Calier hydraulique, machine pour élever l'eau. Escar-
got, ou vis d’Archimède. Estacade, espèce de digue ou
clôture de pieux.

Fentes, ox portions de couronnes, ouvertures dans l’ap-
areil d’un jet d'eau en gerbe. Filet d'eau,
ondation sur p

fontaine intermittente ; etc.

Galerie d'eau, canal, Gautier, espèce de vanne ou ar-
rêt dans les
d’eau
Girandole ; faisceau de jets.
Godets,
lette ou
avec pelits bassins de distance en distance. Grau, cou-
pure faite aux digues. Grillage,

en forme de vis. Hérisson
es, partie du chapelet. Hollandaise, ma-
chine d’épuisement. Hydraulique, qui se rapporte à
l'hydraulique. Hydrauliste , Où ingénieur hydraulicien.
Hydre et hydréole, machines. Hdrobascule, Hyüro-
climax, balance hydrostatique. Hydrodynamique, science
du mouvement des eaux. Hydromécaniqué. Hydromètre,
Instrument pour mesurer la pesanteur et la forcede Peau,
H ydrométrie. Hydrostatique, qui se rapporte à l’'Hydros-
latique, science de l'équilibre et du poids des liquides.

Jaillir, sortir avec force : Jaillissant ; Jaïtlissement.
Jauge, boîte percée de trous pour mesurer les quantités
d'eau fournies par une source ; Jaugeage; Jauger. Jet
d'eau. Jetée, chaussée qui s’avance dans la mer.

Lance d’eau, jet fort élevé. Levée, élévation de terre,
cailloux, etc., espèce de digue. Levier hydraulique,
machine pour élever l’eau. Eimace, autre machine, vis
d’Archimède. |

MACHINE de Marly, et autres. Mascaron, tête grotes-
que aux fontaines. Meule d’eau, quantité d’eau fournie
Par une ouverture : œil de meule, Miroir, pièce d’eau
Carrée, Môle, jetée. Moulant, où roue d’eau, quantité
nécessaire pour faire tourner mme roue de MOULIN. Mou-
ton, eaux qui, tombant sur une table de plomb, se re-
lèvent en écumant.

Nappe d’eau, étendue d’eau tranquille ; eau qui tombe
avec largeur sans profondeur. Noria, machine d'épuise-
ment. .:

Obélisque d’eau, jet élevé. Oreilles ou Oreillons d'une
pièce d'eau en miroir, petites échancrures en retour.
Orifice, bouche, ouverture.

Pale, petite vanne d'ÉTAnG. Palée, rang de Pieux,
Palplenche, planche affutée pour être enfoncée comme
un pieu. Parterre d'eau, canaux formant des cormparti-
ments réguliers. Patenôtres, disques ou godets d’un
chapelet. Perron, chute d’eau par étages. Perte d'eau,
trou profond où l’eau se perd dans la terre, Perluis,
ouverture, passage. Pièce d’eau, pour l'embellissement
d'un parc, d’un jardin. Pierrée, conduit en pierres sèches,
construire à Pierres perdues. bâtir sur Pilotis, V. PIE.
Piscine, réservoir d’eau. Pissotière, fontaine donnant
peu d’eau. Plafond, aire d’un bassin. Platine d'uve gerbe.
Point de partie, de sujétion. Polders, digues de Hollande,
ou plutôt terres qu’elles protégent. POMPE; piston; ete.
PONT; culée; arche; etc. Portereau, construction pour
élever le niveau d’une rivière. Pouce d’eau 0% de fon-
taine, quantité d'eau fournie. Prise d'eau, endroit où
l’on prend l’eau d’une rivière, d’un canal, etc. Purecoir,
bassin plein de sable où l’eau se purifie. Pyramide d’eau,
jet droit et très-haut. |

Radier, grille de charpente servant de base à une
construction: le seuil du radier. Rampe, terrain mon-
tant orné d'une suite de chandehers ou deiets. Récepta-
cle, conserve, réservoir. Renard, trou par où l’eau se
perd; queue-de-Renard, touffe d'herbes ou d'ordures
qui bouche un orifice, un tuyau. Reprise, lieu où l'eau
est reprise par une autre machme. Réservoir, lieu où
l’on amasse et conserve de l’eau. Reversoir, barrage ou
déversoir. ROBINET, petit tuyau qu'on ouvre ou qu'on
ferme par une espèce de cléf. Rond d’eau ,; Pièce d’eau
ronde. ROUE.

Sas, bassin, V. 2 CANAL et ÉCLUSE. Siphon, tube re-
Courbé à branches inegales, Soleil d’eau. Souche, bout
de tuÿau d’où sort le jet. SOUPAPE, languette qui en
s’abaissant ferme une ouverture. SOURCE.

Tambour, roue creuse. Tampon, plaque. Turbine,
roue horizontale en hélice. Turcie, espèce de digue.
Tuyau; tube; etc.

Vanne, porte qui se hausse et se baisse, Vasque,
bassin rond. Veine fluide, grosseur du jet ou du cou-
rant d'eau Gui sort par une ouverture: contraction de
la veine fluide. Ventouse, ouverture. Vis d'Archimède,
pour élever eau. Waterman, machine pour creuser sous
l'eau. _

Voir le groupe ser, pour tout ce qui regarde les
marais salants. V, aussi le groupe PHYSIQUE.

) HWYDROPISIE

Acuponcture ; Acuponcturer, percer avec une aiguille.
Anasarque,hydropisie du tissu cellulaire. Antihydropique,

Hydropleurie, sf. V. poi-
trine.

Hydropneumatique, a. V.
gaz,

Hydropore, sm. V. 2 in-
secte.
Hydropote, a. s, V, eau,
Hydrosaccharum  (sak-ka-
romme), sm. V. sucre.
Hydrosane, sf. V. 8 pierre.
Bydroscope, sm. Hydros-
copie,sf. Hydroscopique,
a. V. source, puits, eau.

Hydrostatique, sf, a V.
hydraulique.

Hydrosulfate, sm. Hydro-
sulfure , sm, Hydrosul-
furique, 8. V. soufre,

Hydrothérapie, sf, V. mé
decine.

Hydrothorax, sm. V. poi-
érine.

Hydrotique, a. V. humeur,
pus, purger.

HYdrérydé , SM  Hy-
droxydé, a. V.oxryde,

Hydrure, sm. V. gaz, chi-
mie.

Hyémai, a, 36. Hyémation,
sf, V. saison.

Hyène, sf, V. quadrupède.

Hyétomèire, sm. Hyéto-
métrie , sf. Hyétomé-
trique, a. Hyétoscopie,
sf, V. plute,

HYP

Hygie, sf. Hygiène, sf.
Hygiénique, a. Hygié-
niste, sm. V. santé, méde-
cine.

Hygiocérame, sm. Hygio-
céramique, a V. pot,
vase.

Hygrobaroscope, sm. V.
liqueur, poids.

Hygrocérame, sm. Hygro-
céramique, 4. V. pot.

Hygrocirsocèle, sf. V. fu-
meur.

Hygroclimax, sm. V, ba-
lance, liqueur.

Hygromèire, sm. Hygro-
métrie, sf. Hygrométri-
que, à. Hygrophile, a.
Hygroscope, sm. Hy-
groscopique, à V. Au-
mide.

Hyléiforme,
noutlle.

Hylobate, sm. V. singe.

Hylotome, sm. V, 2 :n-
secte.

Hymen (mène), sm. V. ma-
riage, génit.……. (au suppl.}.

Hyménée, sm. V. mariage.

Hyménographe, sm. Hy-
ménographie, sf, Hymé-
nographique, a. Hymé-
nologie, sf. Hyménolo-
gique, à. V. membrane.

Hyménopière, a. sm. V.2

a V. gre-

insecte.

Hyménotomie, sf, V. mem-
brane, génit.. (au supp.}.

Hymnaire, sm. HYMNE, 5.
20. Hymniste, sm. Hym-
nographe, sm. Hymno-
graphie, sf. Hymnologie,
sf, Hymnologique , a.
Hymnologue, sm, (*}. V.
aussi poésie, chant, litur-
gie.

Hycoïde, a. sm. V. langue,
2 05.

Hyÿoscyame, sm. V. jêve.

Hypallage, sf. V. gram-
maire, rhétorique.

Hyperbate, sf, V. gram-
maire, renverser.

Hyperbole, sf. Hyperbo-
lique, 8. Hyperbolique-
ment, adv, V, excès,
cour be, rhétorique,

Hyperborée, a. Hyperbo-
réen, a. 27. V. nord.

Hypercatharsie, sf. Hyper-
cathartique, a.V. purger.

Hypercritique, sf, a. V.
bläme, danger.

Hyperdulie, sf, V. religion,
vierge.

EHyperentérite, sf. V, in-
testins.

Hyperesthésie, sf, V, sensa-
tion.

Hyperhémie, sf. Hyperhé-

713

mite, sf. V. sang.

| Hyperoodon, sm. V. cé-

faré,

Hypersthénie, sf. Hyper-
sthénique, à. V, force.
Hypersuliure, sm. V. sou-

fre.

Hypertrophie, sf. V. gros,
excés.

Hypèthre, sm. V. {emple,
ouvert,

Hypne, sm. V. cryplogame.

Hÿpnologie, sf. Hypnolo-
gique, a. Hypuophobie,

. sf. V. sommeil. H

Typnotique , a. Hypno-
YËme, tm V. insensible,
sommeil,

Hypobole, sf, V. rhéto-
rique.

Hypocatharsie, sf. Hypo-
cathartique, a. V. purger.

Hypocondre, sm. a. Hypo-
condrial, a. 36. Hypo-
condriaque, a. s. HYpo-
condrie, sf, V. ventre,
intestins, chagrin, folie,

Hypocras (crasse), sm. V
boisson.

Hypocrisie, si. HYPOCRITE,
s. a. Hypocriteiment, adv.
Hypocritisme, sm. (*!.

Hypogastre, sm. Hypogas-
trique, a. Hypogasiro-
cèle, sf. V. ventre.

qui guérit l'hydropisie. Ascite, hyd. du bas ventre, du
pvéritoine: ascite passive ef sthénique ou active; Asciti-
que. Bourrelet, enfiure autour des reins. Encausse-
ment, hydropisie des bêtes à laine. Enfler; Enflure ; V.
GROS. Hydrarthre; Hydrarthrose, h, des articulations.
Hydrocardie, du péricarde ou du cœur. Hydrocéphaile,
attaqué d'Hydrocéphale, hyd. de la tête. Hydrentéro-
cèle, Hydro-entérocèle, Hydrocèle, du scrolum. Hy-
dromédiastine. Hydromètre, dela matrice. Hydromphale.
Hydropéricarde, du péricarde. Hydrophthalmie, de l'œil,
Hydropleurie, de poitrine ; Hydropleurite. Hydropique,

ui a une hydropisie. Hydropneumonie, du poumon ; Hy-

opneumosarque. excrétions Hydropoïdes. Hydrora-
chis, ou Hydrorachitis, de lépine dorsale. Hydrosarque,
tumeur aqueuse et charnue, Hydrothorax, de poitrine ;
etautres mots en Aydr.. Hyposarque, enflure du ventre.
Infiltration de sérosités. Leucophlegmatie, anasarque.
Paracentèse, ponction de l'abdomen. hydropisie Pas-
sive, par l'accumulation de la Iymphe dans les cavités
séreuses. Ponction, opération de piquer pour faire sortir
les eaux, Tympanite, enflure du ventre, physconie, mé-
téorisme. V, TUMEUR et GROS,

) HYMNE

Cantique, hymne ou psaume lyrique.

Chérubique (hymne), dans la liturgie grecque.

Doxologie, dernière strophe eu verset par lequel
on glorifie les trois personnes divines.

EÉntonner une hymne. V, CHANT.

Hymnaire, livre d’hymnes; — Hymuiste, poète
qui fait des hymnes; — Hymnodes, ceux qui chan-
taient les bymnes chez les Grecs; — Hymnographe,
auteur d'hymnes; — Hymnographie; — Hymnolo-
gie, récitation ou chant des hymnes; dissertation
sur les hymnes ; — Hynmologue.

LITURGIE ; — Liturgique.

Palinoë, ou Palinot, chant poétique en l’honnesur
de l'immaculée conception.

POËSIE ; — Poétique; etc.

Frose, morceaurimé qu'on chanteen place d'hymne.

Séquence, prose après le graduel.

Strophe d'une hymne, stance.

(*) HYPOORETE.

Affecté; — Aïfecter. V. AFFECTATION.
Apôtre : faire le bon apôtre.

Apparences : donner tout aux apparences.

Archipatelin , homme très-doucereux.

Attrape-minon, hypocrite doucereux.

Basile, se dit pour Aypocrite pédant et sot.

MBéat, air ou ton béat,

Beau semblant, vaine apparence.

Hégueule, femme prude et hautaine ; — Bégueu-

erie.

Bigot; — Bigoterie ; — Bigotisme. V. RELIGION.

on Dieu: on lui donnerait le bon Dieu sans con.
fession.

Bout: du bout des lèvres,

Cafard, hypocrite; — Cafarder, faire le cafard; —
Cafarderie ; — Cafardise.

Cagot; — Cagoterie; — Cagotisme.

CAJOLER ; — Cajoleur ; etc.

Caméléon, homme qui change de couleur ou de
langage selon les circonstances.

Capituler avec sa conscience,

Capon, bypocrite par flatterie ; — Caponner, faire
le capon.

apucin;— Capucinade, discours ou acte d'hypo-
crite.

Charlatan; -— Charlataner; — Charlatanerie; —
Charlatanesque; — Charlatanisme. V, FANFARON

Chatiement; — Chattemite, personne qui affecte
une contenance douce et humble; — Chaiterie,
tout acte plein d’une douceur affectée. :

Comédie , action d'hypocrite : jouer la comédie ; —
Comédien et — GComédienne.

Confit en dévotion.

Contorsions et grimaces d'hypocrite.

Crocodile : larmes de crocodile.

Crucifix : mangeur de crucifix.

Dehors : avoir Îes dehors de la vertu.

Démasquer un hypocrite

Hévot : faux dévot:; — fausse Dévolion. |

Double, qui est différent de ce qu'il paraît, qui est à
double face.

Doucereux;— DOUX; — mielleux.

Escobax; — Escobarder; — Escobarderie,

Faire le dévot, Fhomme vertueux, etc.

Fausseté; — FAUx; — Faux semblant; feindre ; etc-

F'LATTER ; — Flaiterie; etc.

Fourré : paix fourrée; un innocent fourré de ma-

ce,

744

Hypogée, sm. V.
rain, funérailles.

Hypoglosse, a. sm. V. nerfs.
langue. |

Hypogyne, a. V. 2 fleur.

Hypophase où Typopha-
sie, sf. V. 2 œil.

souter-

Hypdphthalmie, sf. Hypo-

pyon, sm. V. 2 œil.
Hypostase, sf. ‘Hyposta-
tique, a. Hyposiatique-
ment, adv. V. personne,
trinité, Christ, urine.
Hypostyle, a. V. colonne.
Hyposulfate, sm. Hyposul-
‘fite, sm. Hyposulfureux,.

| Hypothécaire, a. Hypothé-

HYS

a. 31, Hyposulfurique, a.
V. soufre. L

Hypoténuse., sf. VW. Ÿri-
angle.

cairement, adv. V. Ay-
pothèque (*).
Hypothénar, sm.

pret.

HYPOTHÈQUE, si. (9. V.
aussi bozsson.

Hypothéqué, a. V. Aypo-

èque (*}, maladie, lan-

t
queur. :
Hypothéquer, v. 132. V.

V. main,

Hypothèse, sf. Hypothé-
tique, a. Hypothétique-

doute, système, théorie.
“Hypotypose, sf. V.descrip-

tion, rhétorique.
Hypsométrie, sf. V. haut.
Bysope, sf. V. nlante, petit.
Hystéralgie, sf. Hystérai-

gique, a. V. mair.. (au

suppl. ). _.

Hystérie, sf. Hystérique, a.
sf, V.2 maladie, nerf.

Hystérite, sf. Hystérocèle,
sf. V. matr... (au suppl).

hypothèque (7).

Hystérolithe, sf,V,2 pierre,

ment, aûv. V. supposer,

‘génit.. (au ‘suppl.

Hystérologie, sf. V. rhéto-
rique.

Hystéroloxie, sf. Hystéro-
physe, sf, Hysiéroptose,
sf. Hystérorrhée, «sf. V,
motr… (au suppl).

“Hystérotome, sm. Hyetéro-
tome, sf. V. matr…. et
accouch… (au suppl.)

Hystérotomotocie, sf. V.
accouch.… {au suppl.).

Hystrelle, sf, V. 2 fleur, 2
fruie,

Hystricien, sm. Hystricite,
-Sf, V. hérisson.

Grimace;:; — Grimacer, faire des glimaces ; — Gri-

maceries — Grimacier.

Humble ;— HUMILITÉ affectée. |
Hypocrisie, état ou acte d'hypocrite; — Hypo-

‘critement,
tisme.

‘Æmposteur, trompeur;—Jmpost
-JÉSUITE,.se dit pour-kypocrite : jésuite

‘one manière hypocrite; — Hypocri-

…Jmposture, tromperie.
de robe courte ;

— Jésuitiques —.Jésuitiquement; — Jésuitisme; —

enfants de Loyola.

eu : cacher, couvrir son jeu.

‘«Jongler;-—.Jonglerie;

—JOntieur.

._ouer l’homme vertueux, l’indignation, ete.

‘Lime sourde, hÿpocrite dangereux.

Miasearade, acte public de religion fait avec hypo-
crisies — Masque : sous le masque de la religion ;

orter un masque.

énagex la chèvre et le chou.

MENSONGE; — Menteur; — Mentir. . |
Miquelot , pélerin de Saint-Michel: faire le mique-

lot.

Momerie, acte de dévotion ridicule.
. Hoquer (se) des gens; — Moquerie; ete. |
Nitouche : sainte. nitouche 04 mitouche, femme qui

affecte l'innocence.

Pantalonnade, acte d'hypocrite. |
Papelard, bypocrites — Papelarder; — Papeler-

Parer (se) des plumes du paon.

Patelin, doucereux ; — Patelinages -— Pateliners —
Patelineur.

Patte-pelu, où — Paite-pelue,homme.qui va adroi-
tement à ses fps.

Pharisaïque (la secte}; — Phoristisme, affectation
de vertus — Pharisien, se dit pour kypocrite.

Porte de derrière, détours, etc.

Prude, qui affecie ‘une grande sagesse, une vertu
-austère ; — Pruderies — Prudoterie.

Restriction mentale ef direction d'intention.

Saint : avoir l'air d'un saint; — Saintement.

Sépulcres blanchis, nom donné par Jésus-Christ aux
Pherisiens,

Simagrées, manièresaffectées, minauderie.

Simulacre, faux semblant.

Singe; — Singer; — Singerie.

Sourd : haine sourde; — à la Sourdine.

Souterraines (voies).

Hartufe, hypocrites — Tartuferies — Tartufer.

Forticolis, se dit pour Ayporcrite.

Tor tillage;— Tortiller; — Tortueusement ; -— Tor-

ueux.
TROMPER ; — Trompeur; en imposers:ete.
Velours : faire patte de velours.

Woïle : sous le voile, sous le manteau de le reli-
gion.

k

(5) MY POTHÈQUE

rantir une créance.

Garantie d’une créance sur.la "valeur d'um'bien.
Affectation ; — Affecter, désisner un bien pour.ga-

Antériorité d'hypofhèque.

siette,

Asseoïir une rente, nne créance sur un bien; — As-

Hordereaun d'inscription hypothécaire, écrit con-

statant la créance et désignant le bien qui doit la

garantir.

cateur.

Certificat délivré par le conservateur; — Ceriif-

Consentir une hypothèque.

Conservateux des hypothèques: — Conservation.
Contrabout, se disait d'un bien acheté à cens ou à
rente et affecté en garantie du payement de la rente.

Contrepan,se disait d'une hypothèque ajoutée à
une autre en cas d'insuffisance.

Conventionneile., résultant d'un contrat,
Héclaration d'hypothèque.

Bésimbringuer, décharger d'une hypothèque. (1x)
Enregistrement (bureau de }); — Luregistrer,
Éteindre une hypothèque; — «extinction.
Exponce, abandon d’un
Frapper un bien, — Frapper sur un bien.
Gage;— Garantie. V. GARANT.

héritsge srevé. (ux)

Générale ou spéciale, sar tous les biens ou sur'un

seul.

Mypothécaire,

@revé d'hypothèques, chargé ; — Grever,
qui a rapport aux hypothèques ;
qui'a droit d'hypothèque ; — Hypothécairement ;—

Hypothéqué, garanti;— Hypothéquer,donner pour
hypothèque ; assurer par hypothèque.
Hnscripéion hypothécaire.

Judiciaire, établie en vertu:de jugement.

Légale. établie par la loi même.
Käbre d'hypothèques, qui en estexempt,
LA

remière hypo

ecours à exercer.
_ Régime hypothécaire.

— droit de Suite.

èque, celle qui est inscrite avant
toutes les auires:— seconde hypothèque; etc.

Privilége, droit qui prime toutes les hypothèques ;
— Privilégié : créancier privilégié; etc.

PFuxrge, action de — Purger les hypothèques, rem-
bourser les sommres'ga

Hadiation, action derayer une inscription.

ranties,

Renouveler une hypothèque au bout de dix'ans.

Sitellionat, crime de celui qui trompe sur la valeur
du gage; — Stellionataire.

Subsidiaïre (hypothèque).

Suivre l'immeuble quand il change de propriétaire;

Waeite, légale, de plein droit.

Æranscription hypothécaire, action Xe — Trans-

crire un'acte de vente.

JAC, HyAC, YACET.
[AL, HYAL.

Ilambe, sm. a. lambique, 8.

V. 1 et 2 poésie.

Jamologie, sf. famotechnie,

sf, V. médicament.

IAN, YAN,
IAT, HIAT, YAT.

Jatralipte, sm. latraliptique,
a. sf. V, frotter, oindre,
Tatre, sm. [atrine, sf. [atri-
que, a. sf. laitrochimie,
si, latrophysique, 4 V.

médecine.

IBE, HIBE,

Ibère, a. s. Ibérie, sf, Ibé-
rique, a. V. Espagne.

lberline, sf. V. éloffe.

Ibidem (dème), adv. V.
même, lieu.

Ibis (bisse), sm. V.S oiseau.

IBR, EYBR,
IC, HIC.

celle, Icelui et Iceux. V.
montrer, 11, 99.

Ichneumon (:#),sm. Ichneu-
monide, à. sm, V. fouine,
mouche.

Ichnographie(ik),sf. Ichno-
graphique, a. V. dessin.

Ichor (%or), sm. Ichoreux,
a. 31. Ichoroïde, a. V.
sang, PUS.

IGN

El

flchthyocolle (ki), sf. V.

colle.
Ichthyographie (rk-fr), sf.
Ychthyolithe, sm. lchthy-

ologie, sf. fchthyologi-.

que, a. lchthyologiste,
see, Ichthyomorphe, a,
Ichthyophage, a. s. [ch-
thyospondyle,sm.[chthy-
que, à. V. 2 poisson.

Iei, adv. V. lieu, présent.

d Ici-bas, adv. V. ferre.

Iciquier, sm. V. plante.

ICN, ICHN.
ICO, IcH0.

Jcoglan, sm, V. Turc.

Iconoclaste, sm. iconogra-
phie, s£ Iconographique,
a. Iconolâtre, s. Iconolä-
trie, sf. Iconologie, sf.
Iconologique, a. Icono-
mane, s. Iconomanie, sf.
Iconophile, a. s. V. ima-
ge, peinture, sculnture.

Icosaèdre, sm. 1Icosandre,
a. Icosandrie sf. V. vingt.

ICT, ICHTH.

Ictère, sm. Ictérin, a, Icté-
rique, a. Ictérode, a. sm.
Iciéroïde, à. Ictéromèle,
a. V. jaune, bile,

IDAN, IDEN.
IDE, nrp£.

Ide, s. V. carte, jeu, calen-

drier.
Idéal, a. 36. Idéaliser, v.
Idéalisme,sm. Idéaliste,a.

s. Idée, sf, V. pensée, |

imagination, philosophie,
métaphysique, imparfait,
projet,mémoire, théorie.
Idem {dème). V. méme.
Identification (dun) ,sf. Iden-
üfier, v. Identique, a.

Identiquement.,adv.lden-.

tté, sf. V.méme,joindre,

personne, mathématiques.

Idéogénie, sf, V. pensée.
Idéographique, a. V.écrire.
Idéologie, sf. Idéologique,
a. [déologue, sm. V. pen-
sée,métaphysique théorie.
Ides, sfp. V. calendrier.

IDI, 15Y.

Idiocrase ou Idiocrasie, sf,
V. empérament.
Idio-électrique, a. V. éZec-
Lite +7
iogyne, a. V.2 fleur.
Tdiore, sm. Idiomographie,
sf, V, langage.
Idiopathie, sf. Idiopathique,
a. V. maladie, penchant.
Idiot, sm. V. soft, folie,
moine.
Idiotique, a. Idiotisme. sm.
V. langage, sot, folie.

IDN, HYDN.
Idocrase, sf, V. 3 pierre.

715

Tdoine, a. V. capable, pro-

le

Idblâtre, a. s. Idoïätrer, v.
Idolâtrie, sf. Idolâtrique,
a. Idole, sf, V.2 religion,
2 dieu, aimer, immobile.

Idolothyie, sm. V. viande,
sacrifice.

Idonéité, sf, V. capaüle,

propre.
Idyile, sf. V. poésie.

IEB, EïEB, YEB.
IEU, YEU.

If, sm. V. 2 ordre, illumi-
ner,

Igname, sf. V. plante, ra-
cine.

Igvare {m), a. s. V. ign0o-
rance.

Igné fique-né), a. Ignéolo-
gie, sf. fanescent, a. Ïgni-
cole, a. Ignifère, a. Igni-
tion, sf, Ignivome, a,
Ignivore, a. V. feu.

IJsnoble (#1), a. Ignohle-
ment, adv. V. vil, laid,
peuple. |

Ignominie (m), sf. fgnomi-
nieusement, adv, Igno-
minieux, a. 81. V. honte.

Ignorable (m), a. Isnoram-
ment, adv. IGNORANCE,
sf. Ignorant, a. sm. 1gno-
rantifier, v. (*),160.

Ignorantin (m#), a. sm. VY.
école, 2 moine.

() IGNORANCE

Abécé: il en est à l’abécé ou à l’a BC. |
Abécédaires, sectaires qui se vouaient à une isno-

rance absolue.

Agnès, jeune innocente. V. NAÏF.
Aliboron, o4 maitre Aliboron, homme ignorant et

stupide.

Ane , âne bâté; — Anerie, grande ignorance; —
Anesse; — Anon, jeune ignorant ; — Auonnement;
— Anonner, lire mal, réciter mal, répondre comme

un ignorant.

Apédeute, qui est sans instruction ; — Apédeu-

tisme.

Arrière (être en), — être Arriérés — Arriérer.

AVEUGLE; — Aveuglements; — Aveuclémeiit.

BARBARE, homme grossier, ignorant; — Barbarie.

HBandet, âne, homme ignorant.

Béfaune: montrer à quelqu'un son béjaune, lui
montrer qu'il n’est qu'un ignorant,

Borne, un savoir borné.

Bourriqme,; — Bourriquet, énon.

Canere, écolier qui ne fait pas de progrès. |

Connaître (ne pas); ne Connaître mi d'Eve ni
d'Adam ; ne pas s’y Connaître; n'y rien Connaitre,

n’y rien entendre.

Crasse (ignorance), grossière et mexcusable.
Croupir dans une honteuse ignorance.
1 PBemi-savant; — Demi-savoir.
Désapprendre, oublier,
Doctus cum libro, savant quand le livre est dans la

main.

Bouter: il ne s'en doute pas.
École : il faut le renvoyer à l’école ; — fHcolier:.c'est

un pauvre écolier.

duecation (être sans), sans instruction,

Empirique , charlatan , celui qui pratique sans
avoir étudié; — Empiriquement; — Empirisme.
Encrassé; — s’Encrasser, devenir ignorant.

9 Ennemi des lumières.

ÆEnrouiller, rendre rouillé. |.
Épeler, ne savoir pas lire couramment; — Épella-

: tion.

2 Kteignoir, se dit de tout ce qui contribue à —

Étendre les lumières.

Étranger (être) à une chose, n’y rien connaître.

Faible, ox côté Faible, la chose qu'on sait le moins.

Gros Sean qui en remontre à son curé.

GROSSIER ; — Grossièrement; etc.

fiuide-âne, livre fait pour guider les ignorants.

Egnare, tout à fait ignorant.

Egnorable, qu'on peut ignorer ; —— fsnoramment;
_— Isnorant, qui ne sait pas; celui qui ne sait rien;

2 — ignoraniifiers — Ignorantin; — Ignorantisme,

ignorance érigée en système ; — Îgnorautissime,
ignoraut au suprême degré ; — Ignorautiste ; —
Ignoré, inconnu; — Ignorer, ne pas savoir.

Xiletiré, qui n'a poinide connaissances littéraires,
qui n’a reçu aucune instruction.

Hiote, se dit d’un homme abruti par l'ignorance ; —

Ïlotisme.

Hmpéritie, incapacité, maladresse.

INCAPABLE; — Incapacité.

INCONNU , 1noré, secret, obscur. |
Enconsciemment; — Inconscient. qui n'a pas con-

science.

Enculte, non cultivé par l'instruction; — fncul-

ture.

Andocte, ignorant; — Indoctement. :
Enérudit; — Inérudition, manque d'érudition.
Enexpérience; — Inexpérnnenté.

746

Igaorantisme (#7), sm. Igno-
rantissime, a. ignoran-
tiste, sm. V. ignorance.

Ignoré {(m), a. Ignorer, v.
V. ignorance (*), inconnu.

Iguane (goua), sf. fguanien,
a. sm. Iguanodon, sm. V.
reptile.

IL, HILE, ILE, ILES.
Ji, pron. 96.

ILA, HILA.
ILE, HILE, HYLE, ILES.

ILE (on écrit £le), sf. (*), V.
aussi colonte. |

Héite, sf. Iléographie, sf.
lléologie, sf. Iléon, sm.

IMA

Iléus (usse), sm. V. colique.

Ilinde, sf. V. Homère.

liiaque, a. V. hanche, 2 os,
colique.

Ilicicole, a. Ilicifolié, a. Ii-
ciné, 8. V. Aoux.

Ilion, sm. V. hanche, 2 os.

Illabourable, a. Illabouré,

a. V. labour, inculle.
Ilaps, sm. V.enfhoustasme.
Illatif, a. 25. V. effet, vreuve.
Illégal, a. 36. IMégalement,

adv. légalité, sf. V, 2n-

Juste, prohiber.
légitime, a. Illésitime-

ment, adv. Ilégitimité,

sf, V. injuste, prohiber,
. bâtard.

Illicite, a. Illicitement, adv.
V. injuste, prohiber.

Hico, adv. Ÿ. prompt.

Hlimitable , a. {llimitation,
sf. Illimité, a. V. limite,
grand.

lisible, a. Ilisiblement,
adv, V, lire.

Ilition, sf. V. otndre.

lilogicité, sf. Iilogique, a.
flogiquement, adv. V.
sot, faux, raison. :

Iluminateur, sm, a. 28. Il-
Juminatif, a. 25. Illumi-
nation, sf. illuminé, a.
part. ILLUMINER, v. lllu-
minisme, sm. (*}. V.
aussi lumière, enthousias-

vain. :

llusoire, a. Illusoirement,
adv. V. vain, faux.

Illustration, sf. Illustre, a.
Hlusirer, v. [lustrissime,
a. V. gloire, noble, ima-
ge, titre.

Hlutation, sf, V. boue, oin-

* dre.

Ilménium (omme), sm, V.
métal,

ILO, HILO, HYLO.

Tot, sm. V. ile, 2 maison.

Ilote, s. Ilotisme, sm. V.
esclave, ignorance.

Ils, pron. V. 96,

Iles, smp.. V. hanche, 2 05.
Iléum (omme), sm.

Illésé, a. V. bien, nuire.

Illettré, a. V. ignorance.

Ilbéral,a.36. libéralisme,
sm. V. tyran, avare.

Héose, sf, V. infestins.

. in-

testins.

Hlusion, sf, s’Illusionner, v.
V, apparence, tromper,

. JMA, HJMA.
IMAGE, sf. (*). V. aussi ap-
parence, indifférent,sage,
semblable ; descriplion,

me, 2 secte, religion, ins-
truction, pensée.

2

Hunocemment; — Innocence; — {nnocent, qui
ignore le mal, |
Insciemment, sans savoir, sans connaitre; — In-
scient ;—à l'Insu (autrefois à l’insçu) de quelqu'un,
. sans qu'il le sache.
Lettres: il ne connaît pas ses lettres.  .
Lire: ne savoir pas lire ; ne savoir ni lire ni écrire.

MALADRESSE ; — Maladroït; — gaucherie; etc.

Mial-appris, ignorant et grossier; — Molapre, ou-
-vrier imprimeur qui lit mal (ræ}.

Mfauclerc, ignorant. (vx)

Héconnaissable; —Méconnaissance; —Méconnai-
tre, ne pas reconnaître.

Minus habens, ignorant.

Novice, apprenti; — Noviciat; etc.

Obscuxrant, qui veut éteindre les lumières; — Obs-
curautisme.

Giseau (faire |”), jouer l’ignorant, ex argof.

OugLi; — Oublier, ne pas se rappeler.

Plomb f{siècle de) ox d’ignorance, moyen âge.

Profane, celui qui n’est pas initié.

Madotage, discours dépué de raison; — Radoter;
— Radoterie ; — Radoteur.

ouiilé, qui ne sait plus; — se Rouiller. V. OuBLi.

Houtine, pratique noOn éclairée par l'étude; — Rou-
tiner; — Routinier; — Routinièrement. ,

Savoix (ne rien): ne Savoir ni À niB;n'en Savoir
pas long; —- un faux Savoir.

SoT, niais, stupide, etc. _ |

Souffler, dire tout bas le mot à celui qui ne sait

as. :

shperficielle (connaissance), peu approfondie ; —
connaîlre Superficiellement.

Æâätonnement; — Tâtonner, aller à Tâtons.

Tonsure : docteur à simple tonsure.

Viliage : être bien de son village, de son pays.

(5) LE
(En latin, insula; en grec, nésos.)

Archipel, mer scemée d'iles.

Attole, où — Attolon, groupe de petites iles.

EBarachois, petit enfoncement sur les côtes.

Caïque, — Caye, rocher, amas de coraux formant
une petite ile,

Chersonèse, presqu'ile.

Core, petite ile flottante.

Cryclades, îles rapprochées en cercle.

Bébouquement, Canal étroit entre des Îles ; action
de — Débouquer, sortir de ce canal.

Delta ile triangulaire, formée par Les branches d’un

euve. .

Friou, passe ou canal entre deux îles.

Hlot, très-petite île.

Ensuiaire, qui hahite une île,

Esthime, langue de terre qui joint une presqu'île au
continent; — Isthmien, —- Isthmique.
daveau, île de sable ou de limon formée per un dé-

bordement,.

Oxsis, terre fertile formant comme une Île au mi-
lieu d’un désert.
Péninsulaire, habitant d'une — Péninsule, —

Presqu'ile, terre qui est presque une île.
Septinsulaire, habitant des sept îles où des îles
Ioniennes. os

(*) HLUMENER

Bengale : feux de Bengale.

Biscuits de cire, dont on fait des lampions.

Chandelles sur les fenêtres; bougies; ete.

Falot, où pot à feu, vase qu’on emplit de suif, de
poix., de résine, ete.

Feu chinois, imitation des feux d'artifice au moyen
de transparents, jeux pyriques.

Giorno : éclairer ou illuminer «a giorno, par des lu-
mières aussi brillantes que le jour.

Ef, échafaudage triangulaire ou pyramidal destiné à
recevoir des lampions.

Ellnminateur, celui qui illumine ; — Elumination,
action d'illuminer; lumières de réjouissance; —
Tiuminé, éclairé par de briilantes lumières.

Xampion, petit vase où l'on met du suif, de
l'huile, etc. |

Lanternes de couleur, ou Lanternes vénitiennes ;—
fête des Lanternes en Chine. |

Lustre, grand faisceau de lumières suspendu.

PYROTECHNIE ; feux d'artifice ; etc. ”,

Æransparent, papier huilé portant quelque ins-
cription et derrière lequel on met des lumières. |

Verres de couleurs, dans lesquels on brûle de l'huile.

(*) INAGE °
(En grec, eicôn remplacé par icon.)

Abrahamites, martyrs du culte des images.

Agnus, ou — Agnus dei, agneau de cire béni par le
pape; — Agnus, petite image de piété ornée de
broderies. TT

Anamorphose, image qui présente une apparence
monstrueuse à moins qu’elle ne soit regardée d’une
certaine manière. |

Bon-ieu, image de religion pour un enfant.

Bonhomme, dessin srossier.

Caricature, où — Charge, image bouffonne.

Colorié ; — Colorier, mettre en couleur ; — Colo-
riste, celui ou celle qui met les images en couleur.

Configuration, représentation. ;

Coptographie, art de découper une carte de ma-
nière que l'ombre projelte un dessin.

Découp£r;s — Découpeur; — Découpure, image dé-
coupée.

DESSIN ; — Dessiner ; etc.

BPevise, emblème accompagné d’une sentence. :
Hominoterie , images, découpures, etc. ; —Domi-
notier, celui qui les vend. :
Æcce homo, image de Jésus couronné d’épines. ”
Effigiable; — Effigie, représentation d’une per-

IMB

rhétorique. a. Imaginatif, a. 25. ImA-
Imagé, a. V. siyle, rhétori- |  GinatIoN, sf. Imagina-

que tive, sf, Imaginé, a. Ïma-
Imager, sm. 28. Imagerie, giner, v. (*}. V. aussi

sf, V. image. pensée, trouver.
Imaginable, a. Imaginaire, Imam, sm. Imamat, sm.

|

Imaret, sm. V. Turc.

717

Imberbe, a. V. barbe, jeune.
Imbibé, à. Imbiber, v. Im-
bibition, sf, s’Imboire, v.

Jman, sm. Imanat, sm, V.
Mahomet.

Imbécile,a.s.Imbécilement, | 143, V. humide, pénétrer,

adv. Imbécillité, sf V.

liquide, boire.
sot, faible, folie.

Imbriecation, sf, Imbriqué,

sonne ; — Effigier un condamné, l'exécuter en

effigie.

2 Embiématique 3 — Emblème, figure symbolique.

1 Enluminer une estampe, la colorier: — Enlumi-
neur et Enlumineuse ; — Enluminure, art ou action
d'enluminer ; estampe enluminée,

Estampe, gravure. L

FANTÔME, spectre, vaine image, etc.

Fétiche, pourrait se dire d'une image à laquelle on
vouerait un culte superstitieux, — Fétichisme.

Figuratif, qui est ia figure, la représentation de
quelque chose ; — Figurativement ; — Figure, re-
présentation ; — Figurer, représenter ; — Figurine,
très-petite figure ou statuette.

GRAVURE, estampe, empreinte, etc.

Biéroglyphe, figure symbolique dans l'écriture
des Egyptiens; — Hiéroglyphique. Ÿ. ÉCRIRE.

Hecastique, qui donne l’image vraie; — ichno-
graphe, celui qui fait le DpEssiN d’une machine; —
conique, qui est l'image ressemblante ; — Icono-
claste, briseur d'images ; — Iconographe, celui qui
s'occupe d'— [conographie, description des images
antiques, sculptures, ete.; — Iconographique ; —
Iconolâtre, adorateur d'images; — Iconolâtrie ; —
Iconologie, explication des images antiques: —
Iconologique ; — Iconomane; — Iconomanie, ma-
nie des images ; — Iconomaque, celui qui com-
battait le culte des images; — [conophile, amateur
d'images; — [conosirophe, prisme qui renverse
les images.

Ælustration, action d'illustrer; — Illustré ÿ —
Illusirer un journal, un livre, l’orner d'images, de
gravures jointes au texte,

Emager, marchand d'images; — Imagerie,
ou commerce d'images.

Kmpresses 0 intentionnelles (espèces), images qui
sortaient des corps et venaient frapper Îles sens.

Éladone, image de Notre-Dame. On disait autre-
fois : — Mariole.

Blozérienne (image), qui s’empreint sur le verre
dont une gravure est couverte.

Pan-iconographie, manière d'imprimer toutes
sortes d'images dans un texte.

Pantin, petite figure de carton découpé qui “2
meut par des file.

PEINTURE; peindre; tableau; etc.

PHOTOGRAPHIE, daguerréotype, etc.

lolichinelle, pantin bossu.

Fornographie, image obscène.

Portement, image du Cbrist portant sa croix.

PORTRAIT ; — Portraitiste ; —— Portraiture.

HRébus, énigme présentée au moyen de petites
images entremèêlées de lettres et de mots.

Réfléchir (se), renvoyer son image.

Beprésentation; — REPRÉSENTER : — Reproduc-
tion ; etc,

Ressemblanee, portrait.

Saint ei — Sainte, image de saint et de sainte,

SCULPTURE ; statuette ; buste: etc.

Silhouette , dessin fait d'après l'ombre; ombre.

Simulacre, image, statue.

Stéréoscope, fait paraître les images en relief.
Symbole, figure considérée comme rappelant
quelque chose. |
Trompe-l'œil, image faite de manière à produire
quelque illusion. |
Virtuelle (image), qu'on voit derrière le miroir.

(*) EMAGENATION
(En grec, phantasia.)

Ardente (imagination), vive et passionnée,
Aviser (s'; de, imaginer.

Bonnet : prendre une chose sous son bonnet.
Boutique : cela vient cu sort de sa boutique.

fabrique

Lo ©

ps

Cabinet {dans le), en théorie.

Châteaux en Espagne, vaines espérances dont on
se berce.

Chimère, vaine pensée; — Chimérique; — CGhi-
mériquement ; — Chimériser.

Concept, — Conception, ce qu'on imagine; —
Concevoir, imaginer.

Construire, élever dans sa pensée, BÂTIR.

Contemplatif : qui est l’objet de la — Contem-

ation.

Chntrouvé , imaginé à plaisir; — Controuver.

Créateur ; — Création; — Créer, former, produire.

Creux : songe-creux, homme quirêve des choses
impossibles; songer creux ; Cerveau creux,

CROIRE ; se persuader; etc.

Cru : cette histoire est de votre cru, de votre terroir.

Débauche d'imagination.

Délirant; — Délire, exaltation
presque jusqu'à la folie,

Divagation ; — Divaguer; ete. V. FOLIE.

Ecarts de l'imagination, ses excentricités.

ENTHOUSIASME ; extase; feu sacré ; verve.

Æspaces imaginaires, où l'esprit se lance.

Évagation, disposition de l'esprit à errer d'objets
en objets.

Exaltation, sorte de délire ; — Exalté; — Exalter.

Fantaisie, imagination qui tient du CAPRICE 5 —
Fantaisiste: — Fantasmagorie, abus de Pimagina-
tion qui crée à plaisir des choses extraordinaires ;
— Fantasmagorique; — Fantasque, BIZARRE; —
Fantasquement ; — Fantastique, créé par une ima-
gination capricieuse et bizarre; — Fantastiquer,
suivre sa fantaisie; — FANTÔME, monstre, vain

roduit de l'imagination ; — KAux, erroné, VAIN,

Féerie; — Féerique, merveilleux.

Feindre, imaginer, supposer; —Feinte: etc,

Fertile (imagination) o4 fécondes — Fertilité ou
fécondité de l'imagination.

Figurer (se), se représenter.

Folle du logis, se dit pour imagination.

Forger, ou se Forger, imaginer, inventer; — For-
geron; — Forgeur.

Fourrer (se), se mettre dans l'esprit. |

Frappée imagination) ; — Frapper l'imagination.

Génie: travailler de génie.

Mallueination, erreur de l'imagination; — Hallu-
ciné, qui s’imagine voir ce qu’il ne voit pas. |
Humoriste; — Humour, genre d'imagination moi-

tié sérieuse, moïitié plaisante.

Xdéal, qui existe dans l'idée; — Idéalement; — Idéa-
liser; — Idéalisme; — Idéaliste; — Idée. V, PEN-
SÉE.

Hllusion, ERREUR; — Illusoire; etc.

Kmaginable, qu'on peut imaginer; — Imaginaire,
quin'existeque dans l’imagination; — Jmaginaiif;
— [maginative, imagination; — imaginé ; —- ]ma-
giner el s’imaginer, créer dans son imagination ;
Croire ; — Inimaginable, qu’on ne peut imaginer.

Enspiration, pensée qui semble avoir été suggérée
par un être supérieur ; — Inspiré. V. ENTHOUSIASME.

Inventer ; — nventeur; — Inventif; — Invention.
V. TROUVER.

Monter (se) la tête où l'imagination.

Panique (terreur), qui n’a pas de fondement réel,

Fressentiment; — Pressentir, prévoir ou deviner
confusément. V. DEVIN.

PROJETS, plans, etc. : en projet. |

Raison: un être de raison, que l’esprit conçoit, mais
qui n'a pas d'existence réelle.

Représentation; — se REPRÉSENTER.

Révasser; — Révasserie; — Rêévasseur; — Rêve,
songe, idée chimérique ; — Rêver, faire des rêves ;
— Rêverie; — Réveur.

Riche, fécond; — Richesse d’imaginalion,

Souffle créateur, souflle du génie.

; — Délirer, aller

an ae PT PPT ter — à TOONMU rm OAT Om OrmT re
748

e.. V. couvrir.
Imbroglio (m), sm. V. dé-
sordre, mélange.

Imbu, a. V.pénétrer, craire. À

IME, HYVUE.
IMT, EMI.

Jmitable, a. Imitateur; à. | à |
-:mmariable (in ou ime)..a.
Imitation, sf. Imité, a.

em. 28. Imitatif, 2. 25.
paré, IMITER, v: (CE V.

aussi faux, bijou, reli- |

gion, Musique, traduire.

Immaculé {ime-ma), a. V.|

pur’.

lhmmanence (ime-ma), sf |
Immenent, a. V. conti-|

er".

IMM

Immangeable (ae), à. V.|

manger.

Immoanquable (ième or. in), |

æ.. Immanquablement.,
adv. V. certitude, néces-
saire,

Immarcescible (ième), a. V.
lerne, continuer.

V. mariage.
Immatérialiser (me), v. [m-
matérialisme, sm. fmma-
térialiste,. a. s. Immaté-
rialité, sf Immatériel,
a. 26. Immatérreilement,
adv.V.esprif, philosophie,
matières
Immatriculation (îme), sf.

fromatricule, sf fmnmo-
triculer, v, V. registre,
EnSCTEPÉION.

Immaturité (ème), sf, V.2|

mûr, jeune,

Immédiat (me), &. Immé-
diatement, adv. Immé-
diateté, sf V, prompt,
prés, ejfel.

Immémorial {ème}, a, 86.
V. mémoire. vieux.

Immense (ire), a. Immen-

sément, adv. Immensité,,
sf, Immensurable, &. V.|

grand, mesure, élendue,
monde.

Immergé {ème}, a. Immer-
gent, a. Immerger, v.

130. V. plonger, eau,
noyèr, opéique. .

Fmmérité (êmie), a. lmmé-
ritoire, a. V. mérite.

Immersion (ime), sf. V.
plonger, noyer, éclipse. ‘

Immeuble (ime), a. sm. V,
propriété.

Immigsrant (ime), sm. à.
Immigration, sf, Immi-
grer, v. V. pays, entrer,

Imminence (ème), sf. Immi-
nent, 8. V. prés, danger,
64.

Immiscer (s’),v.4129. V..an-
trer, hériter, particiner.

Immiscihle (ira) à V.mné-
lange.

SuPpOSER; — Suppositton: etc.
SYSTÈME; — Systématique; etc.

Malenté, V, HABILE.

THÉORIE, OPPOSÉ. à pratique: — Théorique; Théo-

riquement; ec.

1 Utopie de Thomas Morus, comme la République de

La

Platon, l’Icarie de Cabet, ete, rèves d’'ur esprit no-
vateur; — Etopiste, celui qui fait des utopies.
2 Vagabonde (imaginalion), qui va d'objets en ob-

jets.

Vaporeuse (imagination), sansformes précises.
Verve, ardeur, vivacité, ENTHOUSIASME.

(+; HERETRES
(En grec mèmeomai,. j'imite.)

Après (d'}, selon, en prenant pour modèle.
Artificiek, qui est imité par Part; — Artificielle-

Attraæper, sais habilement Ia ressemblance.
Brisées:marcher eur les brisées de quelqu'un.
1 Oalque; — Calquer; imiter trait pour trait, V. pES-

SIN.

Caricature, charge, imitation mal faite ow ridi-

cule.

Chorus, faire chorusavec tes autres.

Comme, de même que, ainsi

que:

Conforme. qui & la mème forme; Conformément

à,

en imitant; — se -Conformer à-son modèle; —

" - Conformité. V. ACCORD:

CE 1]

exacte d’une autre.

Sontre-éprenve, chose qui est la reproduction

. Contrefacom, chose faite à limitation dure autre
et sans droit; acüor de contrefaire; — Gontrefac-
teur; — Contrefaction; — Contrefaire, imiter soit

our tourner en ridicule, soit poux tirer ux profit
licites. -— Contrefaiseur; — Contrefait.
COPTE, imitation; — Copier, imiter exactement; —

Copiste.

Bésespoïir, se dit d'une chose tellement parfaite
qu'ellene peut. être mnitée:

Ebiscipie, élève, celui qui a pris des:leçons: d’un au-
tre et qui cherche:-à l’imiter.

Bouble, copie exacte; —Doubler, imiter exactement;

_— Doublure.

Echo, répétition de paroles, celui qui les répète.
École, se dit de ceux qui imitent Ia manïère d’un
Maître commun : faire école, avoir des imilateurs.

[ia

Egal: à l'égal de, de mème que ; — Egaler.
Emprunt; — Enisprunter ., prendre de quelqu'un;

— Emprunter la manière, le langage ; — Emprun-

teur.

Bntraînané; — Entraînement ; — se laisser Entrai-

ner par l'exemple,

irres, suivre: les erres ou les errements de quel-

ün

Exemple : à l'exemple de.
#açon (à la), à la manière de.
d'ac-simile imitation exacte de l'écriture, de-la si.

gnature.
Hactice, artificiel.

faire le brave; Faire celui qui; ete.

Faux toupet; — Fausse porte; — Fausse fenê-

tre ; etc.

Feindre, simuler; -— Feinte, ax — Feintise, action

de feindre.

Figurer, imiter la fornre: copie fiaurée.
Fornre: prendre Ja forme ; sous Îæ forme.
3 Harmonie jimitative, choix de mots ou de sons vo-
caux- qui imitent ux bruit.

Hurler avec les Ioups.

TXAGE, représentation, ressemblance ;— à l'Image de.

Enritable, qui

peut être imité ; — Imitateur, celui

qui imite ; — [mitatif; — Imitation, action d’imiters

— lmité; — inimitable, qui ne

eut être imité.

Enstar (à |’) de, à l'exemple ox à la manière de.
Hfane ef Manie, expriment la manie d'imiter, dans
beaucoup de mots comme anglomane, angloma-

nte, etc.

Efarcher sur les pas, sur les traces de quelqu'un.

Kfime, comédie libre et bouffonne chez les Romains;
acteur qui imitaït d'une manière plaisante les gestes
et les actions des autres; — Mimer, contrefaire; —
Mimique, qui concerne à — Mimique, art d’imi-
ter, de peindre par le GESTE ; — Mimmographe ; —
Mimologisme , onomatopée ; — Mimélogue ; — ar-

chimime; pantomime,
MODÈLE, ce qui est ou di
se Modeler sur, imiter.

oit étre imité, exemple ; —

Hfoqueur, oiseau qui imite tous les aufres.

Roule: sur le moule de ; — se Mouler sur.

Efoutonnaïfle, où — gent Moutonnière. classe de
ceux qui font toujours ce qu'ils voient faire aux au-
tres et qu’on appelle pour cela — Moutons ox Mou-

tons de Panurge.

@bserver les autres pour faire comme eux.
3 Œnomatopée, où mimologisme, formation d'un
mot dont le son imite la chose signifiée ; le mot

lui-même.

Priginak, prime-sautier, qui ne ressemble à per-
sonne; — Originalfté, état d'original.
: Grmière : se traîner dans l’ornière, suivre le che.
min battu, faire comme tout le monde,

HPaillasse
les tours £

rodiqu

bouffon qui refait d’une manière ridicule
aits par d’autres.

Parodie, imitation buriesque ; — Parodier ; — Pa-
e; — Parodiste, auteur d'une parodie.

Pastiche, tableau, ouvrage d'art où l’on imite la
manière, le style d’un ou de plusieurs autres.
Ferroquet, celui qui répète sans comprendre.

Plagiaire, celui qui commet un — Plagiat, action

de donner comme son propre ouvrage ce qui a été
fait ou écrit par d’autres. V. VOLEUR.

Précédent, tout fait considéré comme pouvant
être imité et passer ainsi en habitude.

ace : chasser de race, imiter ses parenis Ou $es

aieux,

Réchaufré, ce qui se fait depuis longtemps quand
on le présente comme neuf.

Hejanner, conirefaire. (vx)
Rendre, imiter les gestes,

ou mal Rendu.

la posture, etc.; — bien

Etépéter; — RÉPÉTITION; etc. .
Beproductibie;— Reproduction; — Reproduire,
produire de nouveau, inter.

Immiséricordieux (ème), a.

31. V. dur.
Immixtion (ème), sf. V.en-
trer, hériter, participer.
IMMOBILE (ème), a. (*).
irmmobiliaire (ième), a. Im-
mobilier, a. 28. Ÿ. pro-
priété.
Immobilisation (ime), sf.
Jmmobiliser, v. Immobi-

Kté, sf. V. immobile (*), |

propriété, rente.
Immodération {ime), sf.
Immodéré, a. Immodé-
rément, adv. V. excés.
Immodeste (ëme), a. Immo-
destement, adv. Immo-

IMP:

destie, sf. V, 2rconvenant,

excès, orguetl.

Immolateur (ime), sm. 28,
Immolation, sf. Immoler,
v. V. sacrifice, tuer, dé-
fruire, nuire.

Immonde (ime),a. V. sale,
honte, diable, luxure (au
suppl.).

Immondice (ime), s£ V.
ordure, péché.

Immoral (ème), a. 36. Im-
moralement, adv. Immo-
ralité, sf. V. licence,
mœurs, Vice.

Immortaliser (me), v, Im-
mortalité, sf, Immortel,

a. sm. 26, V, gloire, con-
tinuer, 2 dieu, 2 société.
Immortelle (ime}, sf. V.

eur.

Immortification (ème), si.
Immortifié, a. V.pro/ane,
orqueil, péritence.

fmmotivé (me), à V.
cuuse, hasard.

Immuable (ime),a. Immus-
blement, adv. V. conti-
nuer, entêté, fixe, immo-
bile (,

Immunité (ime}), si V.
exempt, faveur.

Immutabilité (ième), sf. Im.
mutable, a. V. continuer,

719
fixe.

IMN, HYMN.

Impair, a. Impairemeix.
adv. V. nombre, feuille.
Impalpabilité, sf Impelpa-
ble, a. V. petit, léger,

gaz, toucher vapeur.

Impanateur, sm. Impana-
ton, sf. V. eucharistie.

Impardounable, a. Impar-
donné, a. V. pardon,
faute.

TMPARFAIT, a. sm, Imparfai-
tement, adv. (*). V. aussi
conrmencer, indirect, gû-
ter verbe, ICT

ee

Selon, suivant, à la manière de.

SEMBLABLE; ressembler; eic.

Sexvile, se dit d'une imitation trop minutieuse ; —
Servilement; — Servilisme ef Servilité ; — Servum
pecus, troupeau ou classe composée de tous ceux
qui imitent les autres sans se rendre compte de ce
qu'ils font.

Simuler, affecter, faire paraître.

Singe, imitateur grossier ou gauche; — Sirger,
imiter grossièrement; — Singerie.

Suivre les traces, les vestiges; — Suivre à la piste;
Suivre l'exemple, la routine, etc.

Traduction libre, imitation ; — TRADUIRE.

Mravestir, parodier; -— Travestissement.

Unisson : se mottre à l'unisson, faire comme les
autres.

() AEMOPILE

Alex (ne pas); ne pouvoir plus aller.

Ancre : être à l'ancre; mouiller l'ancre ; etc.

Ankylose, privation de mouvement dans une arti-
culation; -—- s'Ankyloser.

ARRÊT; — Arrêter ; — s’Arrêter; faire halte; etc.

Asseoir; — s'Asseoir; — Assiette; — Assis, posé sur
un siége, sur un banc.

ATTENDRE ; expectant; efc.

Avancer (n’) ni ne reculer.

Borne : il se tient là comme une borne.

Bouger (sans); ne pas Bouger, ne pas remuer.

E âche : comme une küche, comme un morceau de

ois.

Calme, absence de vent : un calme plat.

Casanier, qui reste à la maison.

Catalepsie, maladie où l'on reste tout à coup ei
longtemps immobile ; — Cataleptique.

Cataplexie, engourdissement d'une partie du
corps. (ux)

Ciller (sans), sans remuer même les yeux.

Coi et Coite : rester coi, demeurer coi.

Coma, sorte de sommeil profond et prolongé : coma
somnolentum : coma vigil, ou catoche; —Comateux.

Constant. V. CONTINUER.

Couché, étendu; — se COUCHER.

Croiser ouse Croiser les bras: rester les bras Croisés.

Jroupir, rester longtemps dans l'inaction, dans la

saleté; — Croupissant.

Cul de plomb, homme qui est toujours assis.

Ebemeure (à), d'ane manière FIXF.

Ééormané: eau dormante; châssis dormant ; lien
dormant; — Dormir, rester immobile.

Purer ou reser en place.

Édriophthaline, qui a les yeux fixes.

EHmplâäére : être conime un emplôtre.

ENGOURDI ; — Engourdissement; etc.

Éawilibre, état d'un corps maintenu immobile par

l'effet de plusieurs forces qui se balancent : équili-

bre stable, instable, indifférent; — Equilibrer, met-
tre en équilibre.
Ferme : attendre de pied ferme ; — MERMETÉ; etc.
Fixes — Fixement ; — Fixer; — Fixité; à poste
fixe ; elc.
Edole, femme belle mais qui manque d'animation :
elle reste là comme une idole, comme une statue.

k

és
2
3

3 Hétla

as 1 =

©

Emage : sage ou tranquille comme une image.

Emmeuble ; — Immobiliaire, ou — Immobilier; —
Immobilisation ; — Immobiliser; V. PROPRIÉTÉ. —
Immobilité, état d’immobile: — Immuabie, qui ne
peut changer ; — Immuablement; — ]mmuitabililé ;
Immutsable, qui ne peut changer. ;

Empotent, perclus. V. INFIRME.

Hnaetif , qui n’agit pas; — Inaction, — Inactivité.

Hnanimation:; — Inanimé, qui a perdu la vie ou Île
sentiment.

Enerte, qui est dépourvu de toute énergie ; — Iner-
tie, absence de mouvement propre.

INSENSIBLE ; insensibilité ; apoplexie ; etc.

Enterdit, devenu immobile par l’'étonnement.

Esorrhopastique, science de l’équilibre ; — Isor-
rhopique, qui s'y rapporte.

rœie; — Léthargique.

Édomie : comme une moule.

Mort : faire le mort; mortes eaux; — Mort, immo-
bilité. V. MORT.

Rirvana, 04 — Nirwana, immobilité mystique des
Indiens.

Oisir; — Oisiveté ; etc.

Panne (mettre ou se tenir en), empanner. Mar,

BParalysé; — PARALYSIE; — Paralytique:; etc.

Passif, qui n’agit point par lui-même; — Passive-
ment; — Passivité, qualité de passif.

Béétrifié; — Pétrifier, rendre immobile comme une
p'erre. La tête de Méduse pétrifiait.

Pieu; — Pilier ; — j’oteau.

Prisonnier, captif, gêné pour le mouvement.

Privation de mouvement; — Privé de mouvement.

RAIDE; — Raideur ; etc.

R£EPos ; — se Reposer; etc.

ERester en place, rester immobñe,

Sédentaire, qui est souvent assis; qui reste sou-
vent chez s01.

SOMMEIL ; — Sommeiller,

Sourciller (sans), sans froncer le sourcil.

Stabitité, état de — Stable, immobile, FIXE; —
Stagnant, qui est comme l'eau d'un éiang ; — Sta-
guation ; — Stagner; — Stase, immobilité du sang,
des humeurs; — Station ; — Stationnaire, qui n'a-
vance pas, qui reste à la même place; — Staïion-
nement; — Stetionner, s'arrêter quelque pari; —
Statique, partie de la mécanique qui à pour objet
l'équilibre ; — in Statu quo, toujours dans le même
état; — le Statu quo, l'état aztuel des choses con-
sidéré comme ne devant pas changer.

B'erme : le dieu Terme. |

ranquille, paisible, CALME ; —Tranquillement ; —
Tranquillité.

(*) ESSPARNFANRS et INCOMPLET

Abortif , venu avant terme.

Aperceu, exposé très-sommaire et incomplet.

Apnrochkant:; — Approcher ; — Approximatif; —
Approximation; — À pproximativement.

Ayrriéré, qui est en arrière, qui n’est pas à la hau-
teur des progrès accomplis.

Attente : pierre ou table d'aftente. |

Avancé (peu), où il reste encore beaucoup à faire.

Aivorté, manqué, venu avant terme; —— Avorte-

Re EE EST 5 ue
120

Imperisyllabe, sm. a. Im-{ Zaëbe. .
parisyllabique, a. V. syl- | Imparlementaire ,

a V, | Impartable, a. Impartagé,

IMP

parlement. a. Impartageable, a, Y.

partage, joindre.

ment; Avorter, ne pas venir à sa perfection ; —
Avorion. |
3 Bâtard : genre bâtard; s’abâtardir ; etc. |
Blämer : il y a quelque chose à blâmer, à redire, à
reprendre.
1 Boïteux, qui cloche en quelque chose.
L Borgne, qui n'est bien que d’un côté, louche.

Boulevue (à), d'après un examen superficiel et

incomplet, à vue d'œil. |
2 Brouillon, écrit qui doit être recopié.
BRUT, non taillé, non perfectionné.
2 C'anëevas, projet, ébauche,
2 Cartons, ébauches de peintre. . |

Catalectes, morceaux détachés mis en recueil ; —
vers Catalectique, où il manque une syllabe, On
dit aussi brachycatalecte.

Cave (année ou lune), année ou mois incomplet.

8 Charbonmer, esquisser, peindre grossièrement.

Charpente, bâti, carcasse, ce qui sert comme de
fond ou de base à tout l'ouvrage.

Châtré, muiilé, incomplet; — eunuque ; —Chêtrer.

1 Clocher en quelque chose, laisser à désirer.

Commencé : à peine commencé; qui n'est que
commencé ; — un Commencement. -

Correction : pièce reçue à correction.

_ Cote mal taïllée, compte fait un peu au hasard.

Côté : être à côté ; passer à côté ; — Côtoyer, appro-
cher seulement.

Couci-couci, à peu

comme ei comme ça. .

2 Crayon, esquisse ; — Crayonner, esquisser.

Creux, se dit d’un jeu de cartes incomplet.

2 Croauer, faire une croquade où un — Croquis, es-
‘ quisse faite à la hâte. .
5 Cru, qui n'est pas miri.

Décompiéter, rendre incomplet.

Défaut, imperfection : le défaut de la cuirasse, l’en-
droit faible, la partie défectueuse ; — verbe Défec-
tif; — Défectueusement ; — Défectueux, qui man-
que de quelque chose ; qui a des défauts; —

éfectuosité imperfection. _

Défets, feuilles d impression qui ne forment pas un
exemplaire complet. On disait autrefois dans le
même sens imperfections. _

Dégrossir, ébaucher, faire le plus gros travail; —
Dégrossissage. .. |

Demi : à demi, d'une manière incomplète; demi-
mesure; demi-monde; entendre à demi-mot ; demi-

‘savoir; demi-savant; demi-teinte ; etc.

épareillé, incomplet ou complété au moyen de

‘choses disparates: — Dépareiller; — Déparier, ren-

_ dre la paire incomplète. s

Desinit in piscem, se termine èn queue de poisson.

2 Ébauchage; — Ébauche, ouvrage qui n'est que
commencé; — Ebaucher , commencer un travail;

— Ebaucheur. |

Écoxné; — Ecorner, casser ou retirer quelque par-
ie.

Effleurer, toucher ou traiter superfciellement.

Embryon, germe, fœtus, être qui se forme.

Enfance de l'art, son commencement; — encore

Enfant.

Entaché de, qui a le défaut de ; — Entacher.
Hntamer, commencer à traiter, Ë couper.
Entre-bâiller, ouvrir à moitié ; — Entreluire; —

Entr'ouir; -- Entr'ouvrir; — Enirevoirs etc. .

Æscarmouche, demi-combat; dispute légère ; —

” Escarmoncher.

2 Esquisse, premier trait d’un dessin; premier essai
d'un ouvrage ; — Esquisser, faire une esquisse.

2 ESsar, petit travail préparatoire; — s’Essayer; etc.

Estropier un passage, une phrase, en altérer le
sens. |

FAUTE; — Fautif, incorrect: inexact; etc.

FRAGMENT; morceau ; etc. L

Fumier : tirer de l'or du fumier d’Ennius.

# Germe, idée première ou premiers commencements
d'une chose qui doit se développer.

@lisser sur, passer légèrement, efileurer.

près, tellement quellement,

=

Gros : en gros; à gros grain; — à la Grosse; -
Grosso modo. V. GROSSIER,
5 Hâtif, précoce, formé trop vite; — HAlivement, à
la hâte ; — Hâtiveté.
HKerbe (en), vendre son blé en herbe.
Idée à explication superficielle; plan conçu un peu à
a hâte. | |
5 Immaturité, défaut de maturité,
Xmparfaitement, d'une manière iraparfaite.
Emperféctibilité ; — Imperfectible, qui ne peut
être perfectionné; — Imperfection, état d'impat-
fait; défaut.
Knachevé, non terminé; -— Inachèvement.
Enadéquat, qui ne. répond qu'imparfoitement à
l'idée, aux besoins.
Incomplet, qui n'est pas complet; — Incomplé-
tement, ;
3 INDÉCIS, qui n’a pas un caractère net.
Hnexaet; — Inexactement ; — Inexactitude.
Infirme , qui ne jouit pas de la plénitude de ses fa-
cultés; — Infirmité, faiblesse, imperfection.
Informe, qui n’a pas sa forme bien développée.
V. DIFFORME. |
Xnsuffisance, état d — Insuffisant.
2 Set, premier j et, esquisse ; — Jeter.
Larve d'un insecte; puis chrysalide ou nymphe,
Légèrement, imparfaitement, à demi. |
LIMITE ; limitation ; limité, borné ; etc.
2 Linéaments , premiers traits. |
4 Locher : il y a toujours quelque fer qui loche.
{ Louche, qui n’est pas d'un côté comme de l’autre ;
— Loucher. * |
Mar, ce qui n’est'pas bien; etc.: etc.
MALADRESSE, chose faite Maladroïitement; etc.
Blalfacon, mauvaise façon donnée à une chose 5 —
Mal faire; — Mai fait.
MANQUE ; — Manqué:;—ellipse ; etc. :
2 Maquette, modèle informe eten petit d’un ouvrage
de ronde bosse. |
Bauvais, qui ne vaut rien,
MÉDIOCRE; — Médiocrement; — Médiocrité; etc,
NHêlé : marchandise mélée.
3 Méris, qui provient de deux races différentes.
2 Minute d'une lettre, d’un écrit, brouillon ; = Mi-
nuter. |
Moitié (à), à demi ; mi; etc.
MOonSTRE, être difforme ou incomplet,
Bfoyenne vertu ; demi-monde ; ete.
Bluéilé, tronqué; — Mutiler.
Négligence; — Négligé ; — Négligemment, V.INAT-
TENTION..
Ni bien ni mal.
4 Noyau, se dit du commencement d’une chose qui
va toujours en augmentant,
Nuire à, empêcher d’être parfait; — Nuisible.
&£ Œuf, premier état de certains animaux; ovule;
être encore dans l'œuf.
Gmbre : faire ombre au tableaü.
Païlle dans l’œiïl d'autrui, poutre dans.le nôtre.
Partie (en), non complétement; — Parliel; —Par-
tiellement. . |
Peccable. qui peut — Pécher en quelque chose,
être en défaut par quelque point. :
Pendant, se dit d’un procès qui n’est pas fini, qui
dure encore. V. CONTINUER.
Perfectibilité, état de — Perfectible, qui peut
être perfectionné.
PETIT; — Petitement ; peu ; à peu près; etc.
Pochade, croquis rapide.
FPrématuré; — Prématurément, trop tôt; — Pré-
maturité.
PRÈS ; — PRESQUE. ‘
PROJET, chose qui n’est encore qu'en projet.
Hisqué, un peu Risqué, qui n’est peut-être pas très-
exact. un De à -
Hondä : nombre rond, somme ronde, etc.
4 Rudiment, forme imparfaite qui n'est que le com-
mencement d'un organe; éléments d'une science;
— Rudimentaire. . _. —.

LÉCE 1)

IMPARTIAL (ci), a. 36. Im-
partialement,adv.Ilmpar-
tialité, sf. {*).

Impartibiité, sf. Imparti-
ble, a. V. partage, join-
dre.

Impartir, v. V. don.

Impasse, si. V. chemin, dif-
ficile.

Impassibilité, sf. Impassi-
ble, a. Impassiblement,
adv. V. souffrir, calme,
indifférent.

Impastation, sf. V. ciment,
pâte.

Imipatiemment (ci) ,adv.Im-
patience, sf. Impatient, a.
V. colère, désir, inquiet,
souffrir. |

Impatientant (ci); a. 188.
Impatienter,v. V.coiére,
ennui.

impatroniser (ss), v. V.
chef, intervenir.

Impayable, a. Impayé, a.
V. payer, prix, bizarre,
bien.

Imrinnnahilité ef TIm
aim LENRILLILES 4 ile Lili

IMP

Juste.

Impénétrabilité, sf. Impé-
nétrable, a. Impénétra-
blement, adv. V. péné-
trer, dur, obscur, secret.

Impénitence, sf. Impéni-
tent, à. sm. V. péché,
pénitence,impre(*),regrel.

Impenses, sip. V. dépense.

Impératif, a. sm. 25. Impé-
rativement, adv. V. 2
ordre, obligation, verbe,
138, 158.

Jmpératoire, sf, V. plante,
racine. ‘

Imperator, sm. V. officier.

Impératrice, sf. V. empire,
prune.

Jmperceptibilité, sf, Imper-
ceptble, a. Impercepti-
blement, adv. V. voir,
sentiment, petit, faible.

Imperdable, a. V. perdre,
"2 sur.

Iniperfectibilité, sf. Imper-
fectible, a. V. mieux, im-
parfait.

Fmperfection, sf V, impar-
fait, imprimerie.

Imperforation, sf. Imper-

foré, 8. V. ouvert, fermer.

Impérial, a. 36. V. empire,
liqueur.

Impériale, sf. V. carte, 2
voiture, lit, étoffe, prune,
voue.

Impérialisme, sm. Impé-
rialiste, s. a. Impériaux,
sp. V. empire, politi-
que.

Impérieusement, adv. Im-
périeux, a. 81. V. 2 or-
dre, dur, nécessaire, or-
gueil.

Impérissable, a. Impérissa-
blement, adv. V. conti-
uuer, mort, détruire.

Impéritie (ei), sf. V. mala-
dresse, TAnorunce, IRCAPA-

e.

Imperméabilité, sf. Im-
perméable, a. V. péné-
trer, humide, pluie.

Impermutabilité, sf. Imper-
mutable, a. V. changer.

Impersobnalité, sf. Imper-
sopnel, a. 26. Imperson-
nellement, adv.-VY.
sonne, verbe, 150, 161.

Impertinemment, adv. Im-

LTD LEE
M

124

pertinence, sf. Imperti-
nen!, 4. sm. V, injure,
inconvenant, hors.

Imperturbabilité, sf. Im-
perturbable, a. Impertur-
bablement, adv. V. fer-
melé, trouble, indifférent,
2 sur.

Impétigo, sm. V. 2 peau.

Impétrable, à. Impétrant,
sm. Impétration, sf. Ira-
pêtrer, v. 432.V, obtenir,
demande.

Impétueusement, adv. Im-
pétueux, a. 81. Impétuo-
sité, sf, V. violence, colé-
re, prompt.

IMPIE, à. s. Impiété, sf. (*.
V. aussi injuste, méchant,
profane.

Impiteux, a. 31. Impitoya-
ble, a. [mpitoyablement,
adv. V. dur, cruel, pitié,

Irnplacabilité, sf, Implaca-
bie, a. Implacablement,
adv, V.uur, cruel, haine.

Implantation, s£ Implanter,
V. V. entrer, pénétrer,
planter, mettre.

Implexe, à. V. théâtre,

Satisfaisant (peu), peu travaillé, etc.

Soulever un coin du voile, faire connaître impar-
faitement.

Spécimen, échantillon, partié donnée à examiner.

Superficiel, qui s'arrête à la surface; — Superf-
ciellernent.

Suspendu, resté en Suspens; — Suspension, INTER-
RUPTION.

Wache, défaut; — Tacher.

Tronqué, dont une partie à été enlevée.

Véreux, gâté, qui a quelque vice caché.

Vert, non mûr; — verdeur. |

Vice, défaut; — Vicié; — Vicier, gâter;— Vicieux.

Voïe : en voie de guérison.

Vue : à vue de nez, sans examiner de bien près.

(*) ENPARTIAL

Acception : sans acception de personnes, sans préfti-
rence pour aucune.

Ealance : ienir la balance égale.

Bandeau de Thémis.

CALME, sang-froid ; etc.

Hésintéressé, qui‘n'a d'intérêt ni pour ni contre;

. — Désimtéressement ; — Désintéressément.

ÉGAL; — Egalement ; — Egalité pour tous.

Équanimité, aquelquefois été dit pour ëmpartialité.

FAVEUR; — Favoriser: ne point faire de faveurs; ne
favoriser personne.

Froid, qui ne se laisse pas émouvoir ; — Froide-
ment; — Froideur.

Xmpartialement, avec — Impartialité.

Hmpassibilité; — Impassible, que rien n’émeut,

fnudifféremment; — [ndifférence; —[INDIFFÉRENT.

Eudistinctement, sans distinction.

INSENSIBLE ; insensibilité; etc.

JUSTE; — Justement ; — Justice; intègre ; etc. .

MODÉRATION ; — Modéré ; etc.

Keutralité; — Neuire, qui ne prend parti ni pour
ni contre.

Four l’un comme pour l'autre.

ÉPréjugé (sans); sans Prévention; sans amour et
sans haine. ‘

eux : les yeux fermés ; fermer les yeux.

(+) HUPIE

Antechrist, celui qui est opposé à Jésus-Christ.
Autichrétien ; — Antichristianisme.
Antireligieux, opposé à la religion.

Apostasie; — Apostasier; — Apostat, qui a renié
sa religion : Julien l’Apostat.

Athée , celui qui ne croit pas en Dieu ;—Athéisme ;
—… Athéisite, où —- Athéistique. On cite comme
athées : Diagoras, Straton, Théodore dit l’athée,
Spinosa, Vanini (brûlé vif}, Lalande, Lamettrie, le
baron d'Holbach, Naigeon, le curé Meslisr, Sylvain
Maréchai (auteur d'un dictionnaire des athées).

Bilasphémateur;—Blasphématoire ;— Blasphème,
parole ou discours qui outrage la divinité ; — Blas-
phémer. V. JURER.

Chien : vivre, mourir comme un chien.

Contempteur des Dieux, celui qui les méprise,

Craindre (ne) ni Dieu ni diab'e.

Bamnable; — Damnablement ; — Damnation; —
Damné,. V. ENFER.

Déisme, système du — Déiste, celui qui admet un
Dieu, mais qui rejette la révélation.

Douter de tout. V. DOUTE.

Eneyclopédie, grand dictionnaire qui fut rédigé
dans un esprit irréligieux ; —Encyclopédiste, auteur
ayant écrit dans l'encyclopédie (Diderot, D'Alero-
bert, etc.) ; celui qui partage les opinions de ce livre.

Esprit fort, celui qui affecte de douter de tout.

Fagot : sentir le fagot, courir risque d’être brûlé si
lon brülait encore les impies.

Foarre, ou Foerre: faire à Dieu barbe de foarre
traiter les choses de la religion avecirrévérence. (vx)

Foi : n'avoir pas de foi; être sans foi ni loi.

Empénitence finale; — Impénitent, qui ne montre
aucun repentir de ses péchés.

Empiété, état ou sentiments d’impie,

Enconvertible, — Inconvertissable; — conver-
sion ; etc.

Encrédule, qui ne croit à rien; — incrédulité ; —
Incroyance.

Endévot, qui n'est pas dévot; — Indévotement; —
Indévotion.

Endifférence en matière de religion; — Inditié-
rent; — Indifférentisme,

Enfidèle, qui n'a pas la vraie foi: les nations infi-
dèles; un peuple infidèle; — Infidélité.

Érréligieusement, — [rréligieux; — frréligion,
manque de religion.

aps et relaps, celui qui renie deux fois sa religion.

ELèse-majesté divine (crime de).

Libertinage d'esprit. V. LICENCE.

Libre penseur, incrédule. |

Bfatérialisme, système du— Matérialiste, celui
qui prétend que tout est matière.

Bicchants (les), les impies.

s 46

4
722

troupe. 4Æmplorable, a. Imploration,

Impliable, a. V. pli, raide. si. Implorér, v. V. prier.
Implication, sf. Ÿ. wurtici-| Imployable, a. V. péri,

+

per, OpHosé. : il vatae.

Implicite, ». Implicitement, | Impoli, a. Impoliment, adv.

adv. Ÿ. contenir, indi-| Impolitesse, sf. V. 1nton-
rèct, 267. venant, grossier.

impliquer, v. V. contenir, | Impolitique, a. mpoliti-

n

-nanticiper, 0pDOSÉ.

quement, aüv. V. politi-

CROP dntain. = ESP ©

ple. | |
Importance , sf, IMPORTANT,

MP

que, maladresse. tation, crqueil,

Impondérabilité, sf. Tmpon- | Importateur, sm." fmporte-

déräble,’a. V. poids, 1é-| tion, sf. V. enfrer, ‘érans-
ger. À  poré.

Impopuläire, a. Impopula-, Importer, v. V. important

‘rite, sf. V. déplaire, peu-!  (*), entrer, transport, in-
? ? | Gférent intérét.

F Importun, à. sm. ‘Impor-

a. sm. (*). V. aussi affee-\ tunément, adv. Impor-

«Colonne, principal appui.

Mécréant ,'invrédule;—Mécroire, .ne pas croire.}
Messe: ne we‘ni àmesse ni à prôêche ; — Miso-
mosse.-étymologiquement qui haïit la'messe. L
“‘Katmralisme, système-du- Naturaliste, celui qui.
n'admet d'autre Dieu que la nature.
‘PaganismesPuiun; etc. V.2 RELIGION.
Punthéisme;Pünthéiste vélui-quidonne le nom
de Dieu à l'ensemble des êfres ; — Panthéistique.
PÉCHÉS; —"“Pécheurs; etre. |
#Philiséins ,ise:dit pour ennemis de la religion.  -
Pwhilosopie. ‘se «it pour incrédule ; — PHILOSO-
‘paies-—Plhilosophique;—:Philosophisme ;:eic.
Pratiquer: chrétien qui ne pratique pos.
PROFANE,mundoin, ‘charnel;— Profandteur;-etc.
Mationalisme;-— Rationoliste, ‘celui qui n'admei
- tque la raison.
EBenégat, — Reniement; — RENIER sa foi, son
‘Dieu; Renier chrème et Haptème; etc.
Saerilége , action impie par laquelle on profane les
choses saintes: — Sacrilège, qui tient de cette
__ action; celui qui-la commei; —Sacridégement,
SCANDALE ; — Scandaleusement; -—.Scandaleux.
Brepticisme:-— Sceplique, Qui DOUTE, qui n'a pas
_ de foi; pyrrhonien ;.eic. LL, |
héomaque, — Théophobe, çelui qui attaque, qui
“hait Dieu,
Voltaivien, disciple ou fils ide Voltaire. On dit
taussi: disciple de Rousseau,

() PORTANT

Affaire: c'estrune dffsire, ‘ane gruhûe affaire, une
<érosse affaire. | | |
Aggravant, qui agrave: circonstance agaravante;
à HAgoravation, ‘étét «où HEtion à —— Agoraver,
_ rendre plus grave. |
Ame, principal agent; chose‘la-plus importante : Ia
bonne foiestlême du commerce.

Angulaire (pierre), pierre fondameñtale à d'angle

. d'un bâtiment.

Apparence; —-‘Apparent, qui sb ‘fait remarquer.
Appuyer ot insister sur quelque: chose.
‘Arc-houtant, appui, SOUTIEN.

Axth ef Archi, au commencement de beaucoup de.
“nots, expriment'une idée ‘de supériorité, «d'impor-'

. tance relative.
ATTENTION r'escitér l'attention; ‘digne d'éttention.

. Autorité, pouvoir reconnu, Crédit.

Avant:tout; Avarit toute chose.

BASES 'piédestäl "etc. _-

BEAUCOUP, etc. |

Hière : ce n’est pas de la pefite bière.

“Oapital, principal ;-—{Capitele, “ville principale ; —
Gapitalement. |

‘Cardinal, principal :les quatre points cardinaux;
les vertus cardinales.

‘Central, qui est ‘au — ‘Gentre, ‘point d'où partent
plusieurs chemins, plusieurs branches -d'administra-
“tion ou d'affaires. |

Chaloir, importer : il ne m'en chant; peu m'en
“chaut. (x)

Charpente, carcasse, bôti principal, tronc, corps.

Chef d'emploi; — Cheï-liew; eic.

Cheval de bataille, chose dorit on s'appuie principa-
“lement et à laquelle on revient toujours.

Cheville ouvrière, principal mobile, ‘primeïpal agent

_ d'une affaire.

Chien au grand collier, celui qui faite travaille plus
important. |

Dlef de voñte; — Clef de meute.

SE

Connu, bien conuu, notable.

Conséquence, importance : une chose de consé-
quence ; tirer à conséquence. .
Consitérable., ämportant; — Considérablement;

— digne de Considération. |

Consistance, signifie quelquefois tmporlance : c'est
un‘homme:sans consistance.

Doa-du‘village, personnage le plus'important,

Corde: toucher la grosse corde vu la corde sensible.

Lorps,ice qu'il y a. de principal.

Loup d'État; Coup de partie; Coup décisif.

Crème, fleur, élite, choix. |

Culminant, dominant; — Culminer.

Hbédaigner : cela n'est pas à dédaigner.

EHomiuant, qui l'emporte sur tous ; — Dominer,

Hrroit : c'est.le bras droit du maitre.

Essence; — le point Essentiel; — Essentiellement,

État: -.une affaire d'État.

Évidence (être ou mettre en).

Factotum, agent principal; celui qui fait tou.

Faire : cela fait beaucoup; cela ne fait rien.

Fait, point principal d’un ‘récit : en verir'au‘fait.

Æaîte, sommet, cime. ;

Fin : le fin mot; le fin d’une affaire.

Flenxon': le plus beau fleuron‘d’une couronne,

Fons d'ane chose; — Fondamental; — Fondmmenta-

. lement, do ,

Fort, ce qu'il y ade principal : le fortæt le faible.

Frapgpané, remarquable.

Gt : c'est là que sit le‘hèvre.

on ei pivot, ce sur quoi tout roule.

GRAND; — ‘Grandeur; — les Grands: le grand point.

Grave, important; — Gravement; —"Gravité, im-
portarice. |

Grief, grave ; — Grièvement ; — ‘Grièveté.

Gros, Tonsidéréble; toucher ‘la grosse corde, la
grosse cloche; faire le gros dos; les gros bon-
nets; etc. — Grosseur.; Grossir.

Haut intérêt; Iaut personnage.

Hocopus. hic Labor iesé, c'est là Je point le plus-diffi-
“cle et le plus important.

Mors ligne, plus important que les autres.

HKuppé , qui joue un rôle important. |

Ellustratiom, personne illustre ou célèbre. V.
GLOIRE.

Emportance, état d'important; degré ; —-Importer,
avoir de l'importance : il importe; il n'importe.

Emposanté: des forces imposantes.

INFLUENCE; — Influent ; etc.

Hnsigne, remarquable.

INTÉRÊTS intéressant; etc.

Joint : voilà le joint.

Jouer un rôle, un grand rôle.

Long : un ouvrage de longue haleine.

Biagistral; — Magistralement ; — Maître : le mai-
tre-autel ; le maître brin; la maîtresse pièce.

Majeur, d'une importance plus grande.

Marquant, qui est de marque, qui se fait remar-
quer.

Matador, homme important dans sa classe.

Hlatrice : église matrice ; langue matrice ; couleurs
matrices. |

Rfeïlleurs (les), les plus importants.

Blémorabkle, qui mérite. d'être gardé en mémoire.

Bleneur, celui qui mène, qui dirige les autres.

Mère : une idée mère; une mère lessive; eic.

RKlétrocomie, chef-lieu, (vx); — Métropole, ville
mère, ville principaie ; — Métropolitain.

Mloelle, ce qu'il y a de plus intime.

Éloutardier (premier) du ‘pape.

NÉCESSAIRE; — Nécessilé; ele,

Nœua, principale difficulté.

tuner, v. Importunité, sf.
V. ennut, indiscret, ‘de-
mande, déplaire, pour-

Suivre.

Imposable, a. V. :mpût.

imposant, a.

V.

respect,

Imposé, a. Imposer, v. Im- impossibilité, sf. Tyrossr-

IMP

peur, 2 noble. primerie, respect, 183. |
position, si. V. impôt (*),!  BLE, a. sm. (*). V. aussi
mettre, 2 ordre, main,: beaucoup, bizarre.
attribuer, mensonge,nom, Imposte, sf. V. maçon.
punition, silence, 2 im- Imposteur, sm. a. Impos-

723

ture, sf, V. mensonge,
tromper, 28.

[MPÔT, sm, (*).
Impotence, sf. Impotent,

8. SM. V. infirme.

Impraticable, à. V. impos-

Sotabilité, — personne Notable, en position d'être |
remarquée; — les Notables; — Notablement; —
Notamment, particulièrement,

Gptimatie, classe des grands.

Organique (loi), essentielle,

Particulièrement, principalement.

Personnage , homine qui joue un rôle important.

PLUS ; le plus ; etc,

Poids : un homme, une affaire de poids.

Portée: avoir de la portée.

Précieusement; — Précieux. V. PRIX.

Prédominant, qui l'emporte sur les autres.

PREMIER : les premières têtes, etc.

Pressant, urgent; — Pressé.

Frincipai; — Principalement,

Proéminent, qui ressort, qui se fait remarquer.

Puissant : offrir un puissant intérêt. |

{ Œualifié (vol), qui a reçu une dénomination parti-
culière mdiquant aggravation.

@Quintessence; ce qu'il y a de plus fn, de plus
caché, etc.

Hecommandable; — Remarquable; — Remarqua-
blement; — Remarqué.

Bespectable, digne de RESPECT et d'attention.

Bessort, principe important du mouvement, du
progrès.

Saillant (point), point le plus important.

Sensible, visible, quisaute aux yeux;--Sensiblement.

Sérieusement; — Sérieux : prendre au sérieux.

Signalé, important, remarquable.

Sommité ; faite ; pereonnage occupant une position

evée. |

SOUTENR;support; base ; etc.

Spécial: — Spécialement.

Substance; — Substantiel; — Substantiellement.

Suc, jus, séve : tirer tout le suc.

SUPÉRIEUR; — Supériorité ; etc.

Sur toutes choses, — Surtout, principalemeñt.

Menir à quelque chose, y attacher de Fimportance.

out : le tout est de; pour tout de bon.

Tu autem, point essentiel, nœud, difficulté principale.

Urgence; — Urgent, qui ne souffre point de retard.

UTILE; — Utilité; etc.

Valeur : avoir de la valeur, du prix; — en Valoir
la peine.

Vastes desseins; — Vastitade,

Vif : le vif; aller au vif.

Vital, à quoi est attachée la vie, ta durée,

() IMPOSSIBLE

Abswurde, contraire au sens commun; — Absurde-
ment; — Absurdité ; —ab Adsurdo, nom d'un argu-
ment.

Apodioxis, figure de rhétorique par laquelle on re-
jette un argument comme absurde.

Apore,— Aporisme, problème très-difficile. |

‘Voutradiction, opposition d'idées; — Contradic-
toire ; — Contradictoirement,

Eépasser le pouvoir des hommes, être au-dessus.

Déraison, folie, absurdité; — Déraïisonnable ; —
Déraisonnablement ; — Déraisonner.

Ebésespoir, se dit d'une chose qu’on ñe peut parve-
nir à faire,

DIFFICILE; — Difficilement,

ERREUR ; illusion ; etc.

FAUX; fausseté; etc.

FOLIE : c’est une folie de prétendre, etc.

Empiliquer contradiction. | |

impossibilité, état d'impossible ; chose impossible.

Ampraticable; — [naccordable ; — Inadmissibilité ;
— [nadmissible; — Incompatibilité ; — Incompati-
ble; — Inexécutable ; — [nfaisabie ; — Introuvable.

Ensensé, contraire au bon sens.

Ensoïubilité; — Insoluble, dont la solution est im- |

ossible , — Irrésoluble. Les problèmes insolubles
es prus célèbres sont : la duplication du cube, la

quadrature du cercle, la trisection de l'angle. le
mouvement perpétuel, la transmuiation des métaux
ou la pierre nhilosophale.

JAMAIS, etc.

une : vouloir prendre la lune avec les dents.

alsonnast,.se dit quelquefois pour absurde : —
Malsonner.

BKer à boire.

Élerle blanc, se dit d’une chose introuvable.

Blorale (impossibilité), résultant des mœurs, des ha-
bitudes; — Moralement impossible.

Moyen : À n'ya pas moyen, il n'y a pas de jour à.

#iythe : c'est un mythe, un symbole qui n’a rien de
T Ù ° : '

Par impossible, en supposant ce qui n’est pas pos-
sible.

Physique (impossibilité) o4 matérielle, opposé à
métaphysique.

Eéduetion à l'absurde, manière de démontrer ; —
Réduire à l'absurde,

Répugner, être contraire à la raison.

ÆRidicule, absurde; — Ridiculement ; — Ridiculité.

Saugrenu, impertinent, absurde.

Semaine des trois jeudis ou des trois lundis.

Æantale {supplice de), quand on voit la chose font
près et qu'on ne peut l’atteindre.

Foute : il est de toute impossibilité que,

VAIN, qui n’a pes de réalité, etc.

(*) EBHPOTF et DROITS

Abeïllage, droit sur les sbeïlles, centimes ou décimes
Additionnels. Affermer, donner à ferme la perception.
Afforage, sur la vente du vin. Afouage droit de prendre
son boïs de-chauffage. AWENDE, peine pécuniaire imposée
par jugement. Aunate, revenu d’une année d’rm béné-

ce. Asséeur,ou Asséienr, celui qui dressait les rôles pour
un village; Asseoir un impôt, l'établir; Assiette, établis-
sement, droit d'Aubaine, de succéder à un étranger.
Auban, se payait pour avoir permission d'ouvrir une
boutique. Aurislage, sur les ruches. Avage, où havage,
droit du bourreau sur certaines marchandises. AÂvénage,
redevance d'avoine, Avertissement sans frais ou avec

ais.

Bostage, ou Bâtage, droît sur les animaux ‘hâtés, Ba-
VOIS, ‘où Bavouer, feuille contenant l'évaluation des
droïts seigneuriaux. Bichetage, droit sur les grains au
marché. Billette, indication d'un péage. Bordelage, ow
Bourdelage, sur es maïsons de débauche. Bottage, droit
de l’abbaye de Saint-Denis sur %es bateaux de la Seine.
Bouteillage, sur les vins en bouteille. Brebiage, sur Îes
brebis. trop Bu, droit sur les boissons. Budget ; Budgë-
tivore; V. FINANCE. Buraliste, celui qui tient un Bureau
de recettes, d'octroi, etc. ‘édit Bursal, qui concerne Îles
finances, qui établit un impôt. Butage, ox Butaye, droit
de corvée.

Cadastrage; Cadastral ;‘Cadastre (autrefois cap d’astre),
registre sur lequel la quantité et a valeur des biens sont
marquées en détail; Cadastrer ; V, ARPENTAGE. Capita-
tion, taxe par tête. Caratch, espèce de capitation payée
par les Juifs et les Chrétiens au Grand Seigneur. Carpot
sur le vin. Casuel, produit de certaims droits perçus dans
des circonstances quin'ont rien de fixe. Cens, redevance
en argent; quotité d'impositions nécessaire pour être
électeur ou éligible ; seigneur Censier, à qui le cens était
dû ; livre Censier, registre censier, ou simplement censier,
livre où‘les cens étalent marqués; Censitaire, celui qui
devait le cens; Censive, redevance en argent ou en
denrées; étendue des terres qui devaient lods et ventes.
Gentième denier. Centimes additionnels; Centimes &:
guerre ; ete. Ghambellage, droit dû par certains vassau:.
Champart, droit du seigneur de lever des gerbes; ca
serbes mêmes; Champarter, lever ce droit; Ghampartc

728
sible, chemin, hargneux, Imprégnable {m), a Im-
logement. précnation., sf. Impré-

imprécation, sf. Impréca-
toire, a. V. maudire, ju-
rer. |

gné, a. Imprégner, v.
132. V. pénétrer, persua-
der, mère (au suppl.).

IMP

tinuer, annuler.
Impresse, a. V, image, sen-
sation.
Impressif, a. 25. V. senfi-
ment, 2 toucher. |

Impréméditation , sf. V.
irréflexion, subit.

Imprenable; a. V. grendre.

imprescriptibililé, sf, Im-
prescriptible, a. V. con-

resse, grange; Champarteur, celui qui levait les gerhes
pour le seigneur. Chantelage, sur le vin. Chantelle.
Charges publiques, les impôts. Gharnage, sur les trou-
peaux. Chemage, o4 chinage, pour le passage d'une char-
rette. Chevage, sur les étrangers et les Pâlards. droit
de Chevet, dû par l'officier qui se mariait: Chevrotage,
sur les chèvres. Chrysargæyre, se prélevait tous les cinq
ans. Cohuage, sur les marchandises au marché. Collation,
tribut, redevance. Collecte, levée des impôts parassietle;
Collecteur. Componende, composition, accord sur les
droits à payer à la cour de Rome. Comptes (cour des) ;
autrefois cour des aides, examine gt juge les comptes de
ceux. qui ont reçu les impôts de tout genre. Concession,
drôit ou permission donnée; Concessionnaire. Gonfisca-
tion, action de Confsquer. Gontrainte, mandement dé-
cerné contre un contribuable : porteur de contraintes.
Contribuable, chacun de ceux qui doivent payer les
impôts ; Contribuer aux charges publiques; Gontribution,
impôt. : Contrôleur ef Contrôleur général des finances.
Gornege, sur les bœufs. Gorvéable, qui peut être sou-
mis à le corvée : corvéable à merci; Gorvée, travail ou
service gratuit et obligatoire : corvées réelles et corvées
pérsonnelles; Corvéieur, Cote, quote part: cote per-
sonnelle ; cote mobilière; Cotisation; Cotiser. Gottimo,
ou Cottineau, droit établi sur les navires par les consuls
du Levant. Coutumat, pays où se payaient les droits de
Coutume. Cueïlleret, état des cens et rentes. Guissage,
ou Cuillage, ou jambage, ou déflorement, où prélibation,
sur la nouvelle mariée.
Danger ei tiers et danger, sur la vente des bois. Dé-

cime, dixième ajouté à un impôt : décime de guerre.
Dégrèvement; Dégréver, diminuer l'impôt. Denier de
saint Pierre, que l'on payait au pape. Déport, sur les
bénéfices; Déportuaire, Dépri, remise demandée au
seigneur sur les lods et ventes ; Déprier, faire un dépri.
Devoirs : devoir de délits. DIME; Dimer; Dimerie; Di-
meur, ou décimateur; etc. contributions Directes
ou foncières. Dispense, ce qu'on paye pour être dis-
pensé de certaines obligations. Dossage. DOUANE; Doua-
nier; ete. (V. ce mut pour les droits sur les boissons,
marchandises, entrées, etc.). Droit, impôt établi : droit
fixe et droit proportionnel. , |

. Écrasant, trop onéreux; Écraser le péuple d'impôts.
Écroues, rôles des tailles et amendes. Élection, tribunal
qui jugeait les affaires relatives aux impôts : pays d’é-
lection, opposé à pays d'états; Elus, magistrais. Emprunt
volontaire ef Emprunt forcé. Entrées, V. DOUANE.
_Érmin, droit dans les échelles du Levant.ÆEssogne, droit
à la mort du tenancier. Estafe, droit des estañers d’une
maison de jeu. Estocage, sur la vente d'un héritage.
Établir un impôt; Établissement. Etalage, droit pour
étaler des marchandises, Exacieur, celui qui commet
quelque Exaclion, abus de pouvoir de ceiui qui exige
plus qu'iln'est dù, V. VOLEUR. Excise, sur les boissons en
Angletérre. Exercice, ce qui est fait pour la perception
des impôts pendant une année. Exonération; Exonérer,
décharger d'un impôt ou d’une partie de cer impôt.

. Faîtage, droit pour le faîte de la maison. droits Féo-
daux, V. rÉODAL. Férinage, droit de mouture. Ferme,
convention par laquelle le roi cédait à un particulier le
droit de percevoir certains impôts; Fermier; Fermier
général. Ferrage, droit payé aux tailleurs des monnaies;
autre droit pour marquer et plomber les étoiles. Feurs,
droits pour la culture. Feutraite, pour lexploitation
d'une mine. FINANCE; Financier; etc. Fisc, trésor du
prince, de PEtat; Fiscal, qui se rapporte au fisc : pro-
cureur ou avocat fiscal; Fiscalement ; Fiscalin, receveur
du fisc; Fiscalilé. impôt Foncier, qui porte sur les
biens fonds. l'orage, sur le vin. Forcement de recette.
Forestage, sur les forêts. Forlage, sur le grès servant
“& paver. Fouage, sur chaque feu. Fouler, meitre des
impôts excessifs. Franc, exempt de droiis, Fraude;
Frauder Les droits ; Fraudeur ; V. CONTREBANDE.

Gabelage ; Gabeleur; Gabelle; etc. V. sEL. Garnisaire,

soldat ou gardien mis en Garnison chez un contribuable
en retard. Geôlage, droit dû au geôlier. Glandage, droit

‘de faire paître les glands aux porcs. Gréage, droit sur

la coupe des bois, sur les ouvrages en bois. Grever
d'un impôt, en charger. Guimple, droit sur le sec.

Hallage, droit sur les halles. Havage, avage. Herban,
Herbaux, droits féodaux. Huage, corvée pour huer le
gibier.

Immunité, exemption d'impôt; privilége. Imposable ;
Imposé : les plus imposés ; Imposer, obliger à payer un
impôt; Imposition, impôt; action d'imposer. Income-
tax, sur le revenu en Angleterre. contributions Indi-
rectes, V. DOUANE. Indult, certain droit relatif aux bé-
néfices ; droit levé par le roi d'Espagne sur ce qui
venait d'Amérique; Indultaire, dîimes Inféodées, cédées
à des laïques. Injection, impôt établi par Justinien dans
un temps de peste. droit d’Insinuation, sur les baux.

Jalage, sur le vin vendu en détail. Jambage, cuissage.

Lardage, droit sur le lard. Latier, celui qui faisait
payer l'amende; registre des amendes. Laude, droit
dans les foires et marchés; Leude, se disait à Toulouse.
Levée d’un droit ou des impôts; Lever des impôts, en
opérer la perception. Liage, sur la lie de vin. Liève,
extrait d'un papier terrier pour lever les droits seigneu-
riaux. Lisme, tribut aux Algériens pour la pêche du eo-
rail. Lods et ventes, sur le prix d’un héritage vendu.

Maltôte, perception de taxes qui ne scout pas dues
légalement; corps des maltôtiers; Maltôtier, percepteur
d'impôt considéré comme injuste ou comme odieux au
peuple. Mare-d’or, droit payé avant d’obtenir Les provi-
sions d’un bénéfice. Marcaiche, sur le poisson de mer.
Marcaige, droit de pâture. Masurage, sur les habitations,
Matière imposable, biens fonds, produits, denrées, etc.
Matrice, registre original d’après lequel sont établis les
rôles. Mestivage ou Métivage, Mestive ou Métive, droit
sur les moissons. Minage. sur le grain vendu au marché ;
Minageur. Minusculaire, commis des fermes à Rome.
Miri, payé au sultan par ses vassaux. contributions Mo-
bilières, sur les meubles. Mois romains, dans l'empire
d'Allemagne. Monnage, droit de mouture. Monnéage,
sur les monnaies. Monopoleur, s’est dit pour frattant.
Moutonnage, sur les moutons. Murage, pour l'entretien
des murs. droits de Mutation, payés pour la transmission
d'une propriété quelconque.

Naiïsage, droit de rouir. Novales, DIMES sur les terres
nouvellement défrichées.

Obliage, amende pour le retard du payement du cens.
Obvention, impôt ecclésiastique. Octomage, le huitième
de la DÎiME. Octroi, V. DOUANE. service de l'Ost, dù en
cas de guerre. Ostage, sur les maisons.

Padouantage, droit de pâturage. Pallage, sur Les ba-
teaux. Panage, ox pasnage, droit de faire paitre lee
bestiaux. Parangarie, corvée ancienne. Patentable, qui
est soumis à la Patente, droit sur ceux qui font un
commerce, qui exercent une industrie; Patenté, qui
paye une patente. Paulette, droit pour certaines charges

e judicature et de finance. Paulier, dimeur. Péage,
droit pour le passage d'un pont, d'une barrière, etc. ;
Péager, celui qui reçoit le péage. Péculat, vol des de-
niers publics; Péculateur. Pelage, ou Pellage, sur les
marchandises apportées en baiéau. Percepteur, celui
qui reçoit les impôts; Perceptibilité ; Percertible ; Per-
ception, recette ou recouvrement des impôts ; fonction
ou bureau de percepteur. Péréquateur, celui qui fait la
Péréquation, répartition proportionnelle. Pesselage ,
droit de couper des échalas. Pipage, droit sur chaque
pipe de vin. Polyptyques et diptyques, tablettes conte-
nant les cens et rentes. Pondage, en Angleterre sur les
marchandises, Pontonage, sur ceux qui passent l’eau.
impôt des Portes et fenêtres. Pressurer le peuple, tirer
de lui tout l'argent qu’il peut fournir. Prestation en na-
ture ou en argent. impôts de Production, opposé à
de consommation, Publicain, fermier des deniers pu-
blics, traitant, |

Quertelage, droit égal au quart de la récolte. Qua-
triémeur. Quayage, pour étaler des marchandises sur
un quai. Quiennes-avoines, Quillage, à l'entrée des na-
vires dans un port. Quint et requint, droits féodaux sur

—_—_—_—_—_—_——
Impression, sf. V. impri-
merie, MATQUE, SENSALION,
sentiment, 2 toucher, 2
peinture, noble,

Jmpressionnable , a. Im-
pressionner, v. V. sentr-
ment, 2 toucher.

MP

Imprévoyance, sf. Impré-
voyant, à. V. trréflexion,
2 léger, 2 devin.

Imprévu, a. sm. V,2 devin,
étonnement, subit.

Imprimable, a. Imprimé,
a. sm. limprimer, v. [M-

PRIMERIE, sf. Imprimeur,
sm, 28. (*). V. aussi 2 et
3 imprimerie, murque,
don, mémoire, persuader,
cause.

Improbabilité, sf. fmproba-
ble, a. Improbablement,

725

adv. V. doute, extraordi-
naire.

Improbateur, a. sm. 28.
Improbatif, a. 25. Impro-
bation, sf. V. bläme.

Improbe, a. Improbité, sf,
V. injuste.

la vente d’un fief. impôt de Quotité, opposé à de répar-
tÜTOP

Recensement, dénombrement des cens, droits, etc. ;
Recenser, Recette générale ou particulière ; Receveur
général ou particulier. Redevance, ce qu'on est tenu de
payer à des époques fixes ; Redevancier. Régale, droit
du roi sur les bénéfices vacants. Régie, administration
chargée de la perception de certaines impositions : met-
tre en régie. Relief, où rachat, RENTE : cens et rentes.
Répartir, distribuer; Répartiteur; Répartition d’un im-
pôt. droit Requérable, opposé à portable. mettre en
Réquisition les chevaux, charrettes, etc., en exiger la
prestation. droits Réunis, V. DoUANE. Reventons, pour
un bien acheté. Riverage, pour l'entretien des chemins
de halage. Rôle des contributions, registre, état. Ro-
mescot, denier de saint Pierre.

Sacquage, sur chaque sac. Saintre, droit de pâture.
droit de Salvage ou de sauvetage, sur ce qui a été sauvé
d'un naufrage. Ségrage, ou ségréage, sur les coupes de
bois; Ségrayer, celui qui reçoit ce droit. Seigneuriage,
sur la fabrication des monnaies. Semée, sur les semail-
les. Senage, sur le poisson ou pour une enseigne. Servir
une rente, la payer. Sextellage, sur ce qui se vend dans
les halles. Sexterage. Sommage, pour une bête de
somme. Stelage, sur les grains ; Stelagier. Subside, im-
pôt, secours d'argent.

Tuillable, qui peut être soumis à la taille; Taïllabilité ;
Taillablier; Taillage ; Taïîlle, imposition sur les gens du
peuple; Taillon, supplément à la taille ; impôt de guerre.
Tavernage, sur les tavernes. Taxateur; Taxation; Taxe,
imposition; Taxer, grever d’une taxe. Terrage, droit de
prendre une partie des fruits. papier Terrier, registre
ou état des cens et rentes. impôt Territorial, établi sur
les terres. impôt du Timbre, sur le papier. Tolte, ou
Toiture, impôt {ux). Tonlieu, ow tonnelieu, droit d'en-
trée. Tonnage, droit par tonne de marchandises. Trai-
tant, fermier, celui qui se chargeait à forfait de la per-
ception. Traite foraine ef Traite domaniale, droits sur
les marchandises passant d’une province dans une autre.
Treu, ou Truage, droit sur les marchandises, le gibier, etc.
Tribat, imposition : payer le tribut à César; Tributaire,
celui qui paye le tribut.

Vertemoute, droit de mouture. Vientrage, pour le
passage des ponts et l’entretien des routes, Vignage, au-
ire droit du même genre. Villenage, corvées de vilain.
Vinage, redevance en vin. Vote de l’impôt par les cham-
bres; Voter l'impôt, les subsides.

) XPRISMERTE

Premier groupe. Tout ce qui ne se rapporte pas spéciale-
ment aux caractères ou à la composition, à lo presse et à
ses dépendances, où au tirage.

Aïphabet : ce livre a un alphabet, deux alphabets,
il a un nombre de feuilles égal à une fois, deux
fois toutes les lettres de alphabet. (vx)

Anopisthographe, imprimé d'un seul côté.

Arang, ouvrier qui fait peu de besogne. (vx)

Balle, instrument qui servait à appliquer l'encre sur
les formes : charger les balles ; démonter les balles ;
distribuer les balles.

Banc, table qui reçoit les feuilles imprimées.

Banque, paye des ouvriers : jour de banque.

Béquet, petit morceau de papier où l’auteur écrit
ce qu'il faut ajouter à une copie, à une épreuve.

Bilboquets, ox ouvrages de ville, billets, adresses,
circulaires, etc.

Bon à tirer, mots indiquant que tout est bien, qu’on
peuf tirer.

Boueux, qui ne vient pas nettement. V. le groupe
suivant,

Brevet ,iitre donnant droit d'exercer la profession
d'imprimeur.

Brochure, ouvrage composé d’un petit nombre de
feuiiles. V. LIVRE.

Brosse : imprimer à la brosse, sans presse.

Broyer,. étendre l'encre avec le — Broyon, espèce
de molette de bois. {vx}

Câler, faire le — Cäleur, ouvrier paresseux.

Lamelotte, ouvrage fait avec peu de soin, tel que
chansons, almanachs, etc.

Carton, feuille détachée contenant souvent quatre
pages; double feuillet refait avec des changements;
— petit Carton, tiers d'une feuiile in-142 ou in-18;
grand Carton, les deux autres tiers.

€'halcographie apostolique, imprimerie du pape.

Chapelle, association entre les ouvriers pour cer-
tains bénéfices : exemplaires de chapelle.

41 Chaperon, feuilles tirées au delà du nombre pour
remplacer celles qui seraient gâtées. On dit aujour-
d’'hui : main de passe.

Chasse. V. le groupe suivant.

Chromolithographie, impression en couleur.

2 Collationner, oz conférer, vérifier si les corrections
ont été bien faites.

Conscience : une journée de conscience, mettre un
compositeur en conscience, se disent quand le 5a-
laire est'en raison du temps, quelle que soit la
quantité de travail ; — la Conscience, ceux qui sont
payés ainsi.

Contrefaçon, action de contrefaire; ouvrage con-
trefait ; — Contrefacteur; — Contrefaire un livre,
l'imprimer sans en avoir le droit, sans y être auto-
risé par l’auteur ou par l'éditeur ; — Gontrefaiseur.

Copie , tout écrit que suit mot à mot le composi-

eur.

2 Correcteur, celui qui fait La — Correction, action
de — Corriger les épreuves, les lire pour marquer
les fautes : corriger sur le plomb.

Corroyer, fouier les cuirs pour les rendre propres
à prendre l'encre {cela ne se fait plus).

3 Couvrir, se dit d’une encre qui marque bien.
Cuir de balle, peau que l'on clous à la balle.
Ebécharger le rouleau, ies balles, les formes.
Ibéfets, feuilles qui restent et qui ne forment pas u7
exemplaire complet. On disait autrefois trrperfec-

ions.

Hbégrossir une épreuve, corriger les plus grosses
fautes.

2 Heleatur, signe marquant qu'une lettre où un mot
doit être supprimé,

Bémontoir, planche sur laquelle on montait et Cé-
montait les balles,

Houblure, cuir de dessous dans les balles.

Éditer», faire imprimer et publier; — Editeur; —
Edition, action d'éditer; tous les exemplaires irmpri-
més en même temps.

Elzévir, imprimeur célèbre; livre sorti de ses
presses ; — flzévirien : édition elzévirienne.

Encearter, o4 Encartonner, placer un carton où il
doit être.

8 Encrage; — Encre d’imprimeur ; — Encrer, garnir
d'encre les balles, les rouleaux, les formes; — En-

_crier, cylindre qui contient l'encre.

2 Épreuve, feuille d'impression qui doit être lue et

corrigée. .

Étendage; — Etendre les feuilles pour qu'elles sè-

.chent; — Etendoir.

Hioffes, ce que limprimeur fait payer à tant pour
cent pour ses bénéfices. V. le groupe suivant.

Exemplaire, ensemble de feuilles imprimées for-
mant l'ouvrage complet.

Fascicule, livraison d’un ouvrage scientifique.

Feinte, inégalité d'encrage. V. le groupe suivant.

Feuille d'impression ; — Feuillet, chaque parte
d’une feuille pliée; — Feuilleton, a désisné le petit
carton d’une feuille in-12 ou in-18.

Le

eo re

726

EImproducteur, a. 28. Im-
productif, a. 23. Impro-
duetion, sf. V, praduire;
stérile, vain.

Improlifique
tion, stérile.

Impromptu, sm. V. prompt,
subiE, poésie.

. V. généra-

UP

| Impropre:. a. Impropre-

ment,.adv. Impropriété,

si. V. inconvenant, mal.
Improspère, a: Improspé-

rité, sf. V. malheur.
Improuvahle, a. V. mreuve.
Impreuver, v. V, biäme.
Improvisateur, sm. 28.Im-

&. sm, V. h&rdi,
flexion, danger.
Empubère;, a. sm, Impu-
berté, sf. V. âge, sexe
(au suppl.). -
Empudemment, adv. Im-
pudence, sf, Impudent,
a. sm. Impudeur, sf, V,

provisotion, sf. Impro-
Visé;. a, part. Emprovi-
ser, v. V.prompt, parler,
poésie, musique, subit,
Improviste (à PF}, adv. V.
étonnement, subit.
fmiprudemment, adv. Im- |
prudence, sf. Imprudent,

TPTÉ—

5 Folio, chiffre au hant de cheque. page; —Folioter,
meltre les folios.

Fonctions. se dit des divers travaux des ouvriers
imprimeurs.

Format, grandeur du volume. V. © LIVRE.

Friser, marquer double, papilloter.

2 usée, trait allongé pour indiquer certaines: correc-
. Uons..

Gémir: faire gémir la presse, se:dit ironiquement
pour faire imprimer quelque ouvrage.

éiaçage; — Glacer le: papier.

Graver: — Graveur;:— GRAVURES etc.

Hmperfections. défets.

Empression., action: d'imprimer: chose imprimée ;
— Imprimable; — Imprimé. :: un: imprimé; — Im-
primer, marquer des caractères au moyerr de la
presse ; — Imprimeurs célèbres : Gutenberg, inven-

. teur; Faust ef Schæffer, ses associés; Mentelin; les
kïde ef Paut Manuce, de Venise; —< Froben, en
Suisse; Plantin, à Anvers; les Eizévirs;à-Amsterdam.
À Paris : les Estienne, Élienne Dolef. (brûlé. sur la
place Maubert),. les Didat, ete. On.a quelquefois at-
tribné:linvention de l'imprimerie à bavrent Coster,
de Harlem. =

Encunable. se: dit des.éditions qui remontent aux
premiers temps de Fimprimerie.

Enédié, non édité, non.encore imprimé...

Sean: saint Jean-Porte-Latine eskle patron: des im-
primeurs. : |

Hiekreur, ouvrage: important. par oppositio® à ou-
vr'age de ville.

Eaver une forme, la frotter avec une brosse dans une
— Lessive de potasse.. °

Hiberté de la presse.

Laibraire;— Librairie, V, 2 LIVRE.

Hithochromie, art. de repraduire: des tableaux: —
Lithographe, imprimeur em —. Lithographie, art
d'imprimer ce qui.est. écrit sur une pierre; — Litho-
grap ier, imprimer ainst:— Lithographique. La li-

thographie prend le. nom d'aufographie quand
l'écritare est reproduite par l'impression telle
qu'élle a été tracée.sur papier par auteur lui-même
. Ou par l'ouvrier. On dit alors aussi : aufographier el
autographique..
& Livraison, petitnombre de feuilles imprinrées.qu’on
envoie ou qu’on livre aux souscripteurs.

Baculation; — Maculature, feuille Maculée: — |

Maculer, tacher, hbaxbouitier une feuille dont Pim-
pression est encore humide.
B£arire:, fable de pierre.
. MARQUE; — Marquer; obtenir une empreintes etc.
Hfarron, imprimé clandestin, ou imprimeur sans
brevet; — Marronnage.
Ongieë, feuillet. de deux pages réimprimé pour en
remplacer un autre.
Spisthogezple, imprimé des deux. côtés.
5 Fagination d'un livre; — Paginer, numérater les
pages.
Palette
crier,
Pan-iconographie, art d'imprimer un: texte et des
gravures en même temps.
Paraître, être imprimé, être: publié.
1 Passe (main de), qu'on imprime en plus pour rem-
lacer les feuilles manquées..
Fied-de-clièvre, instrument pour monter et dé-
monter les balles. ‘ |
Pilacard, feuille d’'épreuve imprimée d'un seul côté
et sans mise en pages.
2 Frélecture, première lecture; — Prélire, lire une
première épreuve avant d'en envoyer une à l’auteur.
Eresse (&), l'imprimerie considérée comme moyen
de publicité. :

pour prendre l'encre et la porter sur l’en- |

nan: |

Frinceps (édition), première édition qu’on ait faite
d'un: auteur ancien.

Privilége., licence que le roi accordait à un impri-
meur.

Prote, celui quiconduit l'imprimerie sous-les ordres
du-maître-imprimeur ; —Proterie, fonetion-de prote;
son Cabinet. Îl y a quelquefois un sous-prote.

Publication, action de publier; écrit publié —
Publier, livrer au public après avoir fait imprimer.

Héimpression, action de— Réimprimer, imprimer
de nouveau. _

Beproduction, action de. — Reproduire, imprimer
ce-qui & été prononcé en. public, ete.

2 Révision, quatrième épreuve pour vérifier les cor-
rections de la tierce.

Kouleau, eylindre pour étendre l'encre sur les
formes.

Salé, avance faite à un ouvrier.

Séechoir, lieu où lon fait sécher les feuilles.

2 Seconde, deuxième. épreuve:

Signature, lettre où chiffre. au bas d'une feuille
pour guider la brocheuse:: double signature, quand
iLy a deux lettres.

Spécimen, feuille imprimée pour donner une idée
de l'ouvrage.

Kabeïllaire (impression), faite au moyen: de plan-
ches: où l'on avait gravé des lettres, dans les pre-
miers temps de l’imprimerie.

3 Fable à entre, où est l’encrier et sur laquelle on
distribue l'encre.

Weigneuses (balles), dontlecuir était graset ne pre-
nait pas l'encre.

2 Meneur de. copie, celui qui lit à haute voix la copie
pendant que le: correcteur lit l'épreuve. |

2 Fierce, troisième épreuve.

3 Touche. action d'appliquer l'encre avec. les balles
ou le rouleau ; —- Toucher les. formes.

Fremperie:, lieu où l'on trempe te papier:

Tric, mot que disaient les.anciens ouvriers impri-
meurs quandils quittaient ouvrage pour aller boire.

Fypograplhe, imprimeur; —Typosraphie, art d'ime
primer au moyen de types ax caractères; — Typo-
graphique; — Typographiquement, par la typogra-
phie ow selon les règles suivies.dans cet art. L

T'ypomane; — Typomanie, manie de faire. impri-
mer.

Xylographe ; — Xylographie, art d'imprimer avec
des caracières: ou. planches. de bois ; — Xylogra-
phique.

° HNSPIUSEENENM) ‘

Deutième groupe. Guractères et tout ce qui se met dans les
formes ; composition; empreintes marquéespar les caractä
res,.et par-suite tout ce qui se voit sur les pages.

Accolade, trait ex forme de crochet. brisé am mi-
lieu, servant # embrasser, à réunir.
Acut, caractère marqué d'un accent aigw. (ux)
Addition, ce qui se met en-marge.
Alinéa, ligne renirante aw commencement d’un
paragraphe ; ce paragraphe même. |
Aiphabeé, suite des vingt-cinq lettres employées
autrefois Comme signatures. |
i Apprêter, polir les deux côtés des lettres; — Ap-
prêteur ; — Apprétoir, couteau pour apprèter,
Approche, distance entre les lettres. ox entre les
mots; distance trop petite ou. trop: grande.
{ Archelet, o4— Archet, bout de fil de fer courbé qui
fait partie du moule à fandre. les caractères. |
Astérisque, étoile servant de renvoi.
1 Attache, morceau de peau qui tient. le matrice
au-dessous du moule du fondeur.

honte, hardi, Licence.
fmpudicité, sf, Impudique,
a. s. jmpudiquement,
adv. V. honte, luxure
(au suppl.).
Impugnation (pugue), sf.
Impugner, v. V. aita-
que, dispute.
Impuissance, sf. Impuis-
sant, a. sm, V, incapable,
stérile, sexe (au suppi.).

INA

Impulsif, à, 25, impulsion,
sf. V.pousser, mouvement,
exciter, diriger.

Impurément, adv. Impuni,
a. Impunissable, a. fm-
punité, sf. V. punition,
gratuit, vain.

Impur , a. Impurement,
adv. Impureté, sf.
grossier, sale, vil, pé-

imputable, a. Imputatif, à.
25. {mputation, sf. im-
puter, v. V. afiribuer,
accusation , (théologie,
payer.

IN, HAIM.
INA, INHA,

Inabordable, a. Inabordé,
a. V, prés, orgueil, har-

727

 Imabrité, a. V. ouvert, dan:
ger.
Inacceptable , a. V. race-
voir, mal.
Inaccessibilité, sf, Inacces-
sible,a. V, près, .diffieile,
hargneux, obscur.
Inaccommodable, a. V. dis-
cordant, préparer.

gneuz, inconnu.

Inaccordable, a, V. discar-

ché, luxure (au suppl.).

dant, don.

HBaquet ou pierre à laver, pierre creuse dans.laquelle
on lave les caractères.

Baréeau , casseau de décharge.

Barre, qui traverse le châssis.

EBas de casse, partie inférieure de la. casse, aù sont
les petites lettres où minuscules.

2 Baveux, qui bave, qui n’est pas nat.

2 Bavocher, maculer; — Bavoebhure.

Biseaux, morceaux de bais en glacis noue serrer
les côtés des pages.

4 Biveau, instrument de.fondeur: en caractères.

Hlocage, action de bloquer; lettre bloquée; —Blo-
quer, mettre une lettre sens dessus dessous à ia
place de celle qui manque.

Bois de fond, de tôte, de marge, de: garniture, elc.,
bois dont on garnit la forme.

2 Boueux, sale, peu net. |

2 Houquets (venir par), marquer plus dans. certains
endroits que dans les autres.

4 Bourdon, omission de mots au de lignes per le
compositeur; — Bourdonneur, où — Bourdonniste.

FBrosse à laver les formes ; — Brosse pour imprimer
en frappant.

8 Kullatique, grosse lettre employée. dans limpres-
sion des bulles.

Cadrat, — Cadratin ef demi-cadraiin, morceaux de
fonte plus bas que les lettres pour ménager des es-
paces blancs.

Cadre, filets dont on entoure une page.

Calibre, hauteur fixe des lettres. |

3 Canon : petit canon, gros canon, double ef triple
canon, caractères de diverses dimensions.

3 Capitales, ou lettres capitales, majuseules, grandes
lettres : petites capitales. | |

Caractères typographiques, lettres, chiffres, si-
gnes, etc.  .

Casse, caisse composée de deux parties divisées
en petites cases où l'on met les caraëtôres,

Casseau, sorte de casse formant tiroir.

L'assetin ,ou case, chaque compartiment de la easse.

Chasse, augmentation d'espace par suite de l'écar-
tement donné aux lettres, aux mots où aux Hiynes ;
action de — Chasser, occuper plus ou moins d'es-
pace.

Châssis , cadre de fer dans lequel on place les ca-
racières assemblés en pages. |

Ehevauchement, mauvaise disposition des carac-

* tères; — Chevaucher. |

8 Cicéro, caractères entre le saint-Augustin et. la phi-
losophie : cicéro gros œil ou patit œil.

& Clichage; — un Cliché; — Clicher, faire une plan-
che de métal où l'empreinte d'une composition en
caractères mobiles est reproduite en relief; —
Clicherie; — Clicheur, celui qui fait des cHuhés.

Cognoir, décognoir. |

Coins, bois pour serrer les formes; vignettes aux
angles d’une page.

Colombelle, sorte de filet entre deux colonnes.

& Colombier, ou nid à rats, espace trop grand entre
les mots. .

Colonne, chaque partie d'une page divisée de hani
en bas : colonne boiteuse, plus courte que les autres.

Compaete {édition), faite en caraetères très-serrés.

Composer, assembler les caractères pour former
des mots et des lignes; — Compositeur, celui qui
compose ; — Composition. |

€omposteur, instrument sur lequel le compositeur
dispose les caractères en lignes bien égales.

Copie, manuscrit ou tout. autre écrit que suit mot à |

mot le compositeur.

L

4 Coauille. lettre mise pour une autre par erreur.

Cordelière , Suite de petites vignettes formant ca-

e.

Corps d’une letire, sa tige, partie langue. ax bout
de laquelle est l'œil: corps interrompu. 04. irréeu-
lier, se disaii autrefois de certains caractäres,; ca-
ractère fondu sur le corps dix, douze, etc. (dix
points, douze points. d'épaisseur).

Corriger, faire sur l4 composiiion les correations
indiquées. V. le groupe précédent pour recherche
des fautes.

Côté de première, forme où se trouve: la. première
page d’une feuilles; — Côté de seconde ax de daux.

Coulisse, planche à queue dans certaines. guiées
pour faire couler une page de grande. dimension ;
— Coulisseau, où l’on serre les coulisses.

Courte-lettre., dantle corps est raccourci,

Cran, petit sillon ow eannelure sur un:des eôtés du
corps de la lettre.

Drémage;: —. Créné: — Créner, évider Fœik faire le
cran d'une lettre ; — Crénerie ; — Créneur; — Gré-
nure, petit trou dans la harre d'un châssis.

Crochets, parenthèses.

C'ul-da-lampe, fleuron; visnette; arrangement de
lignes qui vont en diminuant.

Eéblocage ; — Débloquer, retirer les blocages.

Hbécharger une forme.

Hécognoir, oucognoir,marceau debuis pour chasser
les coins.

Hentelle, ornements servant de. cadre à une rage.

Hbépâtisser, distribuer les caractères qui sont mé-
lés ou en pâte.

Hétransposer, remettre à leur place les Hignas:qu
les pages transposées; — Déiransposition.

HDeux-points , ou lettre de deux points, .

Hbistribuer, replacer les lettres dans leurs cassetins ;
— Distribution.

HBivision, tiret, trait d'union.

Houblage, lettres qui ant marqué double. |

Boublon, faute du compositeur qui met deux fois

. un où plusieurs mots. ,
Ébarker, ôter les bavures d’upa lettre; —Ehar-
-_, boiïr, couteau pour ébarber ; — Ébarbures.
i Échoppage; — Echoppe, outil pour — Echopner,
. Ôter les filaments superflus d’un cliché.
i Éerénage: — Ecréuer,eréner ; — Ecrénoir.
Hinfer, où cassetin au dixble, cassetin où Fox jette
les mauvaises lettres.

Einfoncer ou ranfoncer une ligne, la. cammenter par
un cadratin.

Hntre-flets, lignes entre deux filets.

Espace, petie pièce de fonte entre les mots: —
Espaces de Limoges, morceaux de papier humides ;
— Espacement; — Espacer, mettre des espaces.

2 Feinte, inégalité d'encrage.

Feuillet, réglette pour égaliser les blancs.

Filet, petite règle de métal pour tirer les lignes du
composteur ; ligne qui sépare les chapitres, les co-
lonnes : filet anglais. |

Financière, sorte de caractères. Il y à aussi, la.go-
thique, la ronde, ete. V. ÉCRIRE.

Fieuron, vignette, arnerment.

Fonderie de caractères; — Fondeur: — Fonte, ac-
tion de fondre Les caractères; corps complet, assar-
timent de caractères d’une même sorte.

Forêt, tablettes où l’on serre les bois dont on gar-
nit les formes, .

Forme, toutes les pages d’un côté de la feuille-
imposées dans un châssis.

Woulage, relief des lettres au verso.

Hi

ww

jp

728

Inaccostable, a. V, prés,
orqueil, hargneux.

Inaccoutumé, a, V. excep-
lion, habitude.

Inachevé , a. Inachève-
ment, sm. V, imparfait.

Juactif, à. 25, Inaction, sf. 1

Imactivement,adv.Inacti-
vité, sf. V. ofsif, paresse.
Inadéquat (koua), a. V. im-
arfait, mal,
Inadmissibilité , sf. Inad-
missible, a. Inadmission,
sf. V, recevoir, mal,

INA

ble, a. Inaltérablement,
adv. Inaltéré, à. V. côn-
tinuer, méme.
Inamissibilité, sf. Inamis-
Sible, a. V.2 sr, perdre.
Inamowvibilité, sf. Inamo-
-vible , a. V., continuer,

impossible.
Inadvertance, sf, V. inat-
tention, oubli,
Inaliénabilité, sf. Inaliéna-
ble, a. Inaliéné, a. V.
possession, vendre, fixe.
Inaltérabilité, sf, Inaltéra-

1 Mrappe, assortiment de matrices.
9 K'riser, marquer double,
4 Fumé, empreinte d'un poincon noirei à la fumée.
usée. V. le groupe précédent. |
3 Gaïillarde, caractère entre le petit romain et le pe-
tit texte. |
Galée, planche avec rebords en équerre où Île
compositeur met ses lignes. :
1 Galvano, se dit d’un eliché revêtu d'une couche de
cuivre appliquée par l’action de la pile galvanique,
3 Garamond, nom donné au petit romain.
Garniture, morceau de bois ou de métal pour sé-
parer les pages et former les marges. . |
8 Gras, se dit des caractères à traits épais, Il y a aussi
_ le lettre normande, l'égyptienne, l'italienne, l'an-
. ‘ tique, l’allongée, l'étroite, etc. .
Gravure d'une lettre, partie gravée, œil.
3 Grise (lettre), ou historiée, grande capitale ornée.
3 Grosses de fonte ou de bois, caractères pour les af-
ches.
4 Guide, espèce d'équerre des fondeurs.
Guiïllemet, petit signe annonçant une citation; —
Guillemeter, mettre des guillemets. |
._ÆHache (imprimer en), en deux colonnes dont l’une
finit par occuper toute la largeur de la page.
Hamapolygrammatique, s'est dit de certains

caractères groupés en syllabes.

1 Hausse, petite pièce ajustée au manche à fondre les

caractères.
Haut de casse, partie supérieure de Îa casse.
Hauteur d'une lettre, du pied jusqu'à l'œil.
Imposer, ranger les pages dans le châssis; — Impo-
seur; — Imposition.

3 Hnitiales, majuscules pour les titres, etc.

Entexligne, lame de fonte quise met entre deux
lignes et qu'on appelle aussi blane ; — Interligner.

3 Ktalique, 0 caractères italiques, un peu inclinés et
nommés d'abord lettres Aldines ou lettres véni-
tienpes.

4 Seton, petit instrument pour s'assurer si les lettres
fondues sont de niveau.

1 Justificaieur, instrument pour donner la dernière
façon aux lettres; — Justification, longueur des
lignes; — Justifier, donner aux lignes la longueur
voulue; comparer le caractère fondu au modèle.

2" Larron, blanc résultant d’un pli ou de quelque or-

._ dure dans le papier.

3. LETTRE ; capitale; minuscule; etc.

Eettrine, petite lettre pour-renvoi.

Kever la lettre, la prendre dans les cassetins pour
Composer; — un bon Leveur. |

Ligature, lettres jointes.

LIGNE : ligne à voleur; ligne de pied.

Hingots, morceaux de fonte qui servent à laisser
des blancs dans les pages,

2 Mächurat; — Môchurer, V.le groupe suivant.

3 Majuscule, capitale.

lit mal. (vx)

Mialapre, compositeur qui
Manchette, addition marginale.
Marge, blanc qui règne autour d’une page : marge
interne, ox blanc de fond : fausse marge, partie
excédante d'une feuille plus grande que les autres.
Matrice , pièce où l’on a gravé une lettre en creux et

‘ quis’ajuste au fond du moule.

1 lettre en pages; — Metteur en pages.

3 Sfignonne, pelite sorte de caractères.

3 Rlinusceule, lettre non majuseule,

: Flobile : coracières mobiles.

2 Bloine, blanc par suite du défaut d’encrage.

* Bloïns, trait comme celui quimarque la soustraction
en mathématiques. Deux moins égaux et parallèles
forment une égalité. .:

Mordant, où porte-copie, ce qui fixe la copie au
visorium,

|1 Boule , Servant à fondre une lettre; — Moulé:

lettre moulée; — Mouler, jeter en moule.
3 Nonpareïlle, très-petite sorte de caractère : non-
areille petit œil ef gros œil; — grosse Nonpareille,
8 plus grosse sorte de caractère,

Note, explication composée en caractères plus
pelits au bas de la page.

ŒEil, relief de la lettre, partie qui laisse son em-
preinte sur le papier : gros œil, petit œil; œil moyen.

Page : tomber. en page, se dit quand le commence-
ment d’un chapitre peut se mettre au haut d’une
page ; en belle page, au haut d’un recto.

Pagination, série des numéros des pages; — Pa
giner, ou fohoter. ne

3 Palestine, caractère entre le gros parangon et le
petit canon.

2 Fapillotage ; — Papilloter, marquer double.

Paquet, certaine quantité de lignes de composition
sans folio nititre courant; — Paquetier, compositeur
qui fait des paquets,

Paragraphe, signe en forme de 8.

8 Farangon, caractère entre le gros romain et la
palestine.

Farangonnage, action de — Parangonner, faire
qu'un caractère s'aligne bien avec ceux d’un autre
Corps. |

8 Parisienne, ou sédanoïise, caractère plus petit que
la nonpareille.

Passe-partout, ornement au milieu duquel on
peut mettre les lettres qu’on veut.

4 Pâte : cette forme est tombée en pâte, les carac-
tères se sont dérangés et mêlés ; — Pâté, quantité
de caractères mêlés.

3 Perle, la plus petite sorte de caractères.

3 Fhilosophie, caractère entre le cicérn et le petit
romain. ; , |

Fied-de-mouche, signe d'imprimerie.

1 Piqueur, celui qui enlève et corrige dans une page
stéréotypée l'endroit où il y a une faute. |

Piacard, épreuve obtenue avec une composition
en paquets.

Plomb : lire sur le plomb, sur les caractères; cor-
riger sur le plomb.

1.Poincon d'acier, pour frapper la matrice.

Point, unité qui sert à mesurer les dimensions des
caractères; signe de PONCTUATION : points con-
ducteurs ox carrés, servent à prolonger une ligne.

Pointe, pour enlever une lettre de la forme.

Police , proportion dans le nombre des lettres d’une

onte.

Polyamatype, plusieurs lettres fondues ensemble;
-— Polyamatypie.

{ Polytypage: -— Polytyper, multiplier l'empreinte
d'un caractère, d’une vignette, etc.

PONCTUATION ; virgule ; deux points; petit-qué; ete,

Porte-page, papier fort sur lequel le compositeur
met ses pages,

1 Prototype, instrument de fondeur en caractère.

Œuadrat ei Quadratin. V, cadr….

4 Rabot, instrument de fondeur, partie du coupoir.

1 Rainette, petit couteau pour créner.

Kiamette, châssis sans barre pour affiches, ta-
bleaux, etc. . |

Rattrapage, se dit de ia fin du travail d'un com- .
positeur qui correspond au commencement de ja
tôche d’un autre.

Réclame, mot ou demi-mot au bas d’une page, qui
est le commencement de la page suivante; signe
marquant sur la copie la fin d’une feuille.

Réglet, petite règle ov filet de fonte.

Kéglette, petite règle de plomb ou
fixer le longueur des pages.

Hegione (è), en deux ou plusieurs colonnes corres-
pondantes.

de bois pour

INA 729

destitué. noloyte. Inappétence, sf. V.indiffé- | qué, a. V. inattention,
Inanimation, sf. Inanimé, | Inanition, sf. V. faim, fai-| rent, faim. pratique.

a, V. mort, vie, insensi- | ble. Inapplicable , a. V. mal, | Inappréciable, a. Inappré-

ble, lent. fnapercevable.a. Inaperçu,| pratique, mettre. ciablement , adv. inap-

Inanité, sf. V. vain, chro-| a. V.voir, cacher, petit. | Inapplication, sf. Inappli- | précié, a. V,. juger, es

Registre, correspondance entre les lignes des pages
du recto et du verso : tomher en registre.

Remaniement ;—Remanier, faire des changements
dans ies lignes, pages, etc. 1

Renvoi, signe qui renvoie.

Répons, signe en forme d’'R barrée.

Repousser, imprimer à la main une lottre, un ca-
ractère quelconque. 3

3 Romain,se dit de diverses sortes de caractères : | 3
petit romain; gros romain; — Romain, est aussi
l'opposé de tialique.

4 KHompure, endroit où le jet estrompu.

1 Sabot, où l'on fixe une page stéréolypée.

3 Saint-Augustin, caractère entre le gros texte et
le cicéro. 2

8 Sédanoise, parrsienne.

Signature, lettre ou chiffre au has de chaque
feuille pour en marquer l'ordre.

Singe, ouvrier compositeur, {. d'atelier.

4 Soleil, certain dérangement dans les caractères.

Sommaire (en), en renfonçant d'un ou plusieurs | 2
cadratins chaque ligne qui vient après une première
ligne pleine, 4

Sorte, quantité d'une même lettre qui se trouve
dans une fonte.

1 Stéréotypage; — Stéréotype, imprimé avec des
planches solides; — Stéréotyper, fondre des
planches solides ayant toutes les empreintes des
caractères d'une forme ; imprimer avec ces planches;
— Stéréotypeur; —- Stéréotypie.

Style lapidaire, manière de disposer des lignes iné-
gales comme dans les épitaphes.

Fableau, composition où il entre des cadres, des
filets, des colonnes et qu'on appelle quelquefois
opérations.

4 Talon d'une matrice.

F'alus des caractères.

Taquer, passer sur une forme le— Taquoir, pianche
sur laquelle on frappe avecun marteau pour dresser | 2
les caractères en forme.

Texte, ce qui fait la matière principale d'un écrit,
par opposition aux notes, commentaires, etc.;
— gros Texte, caractère entre le gros romain et
le saint-Augustin ; — petit Texte, entire la gaillarde
et la mignonne. 2

Tige d'une lettre, corps.

Miret, trait d'union oz division.

Mitre, ox frontispice, page indiquant la matière d’un
livre, le nom de l'auteur, etc.; — Titre courant,
celui qu’on répète au haut de chaque page; — faux | 2
Titre, premier titre inoins complet que le second ;
— Titre-planche, gravé en taille-douce.

Momaison, indication du tome sur chaque feuille.

&k Mransposé:; — Transposer, mettre un mot, une
ligne, une page à une autre place; — Transposition.

3 Triple canon, caractère très-aros.

3 Mrismégiste, caractère entre le gros et le petit
canon.

Æ'ype, caractère; — Typomètre.

Verset, signe en forme de V barré.

Vignette de fonte; son empreinte. 3

Visorium, ox Visorion, planchetie où se met la
copie.

3 HP RNIERAE

Troisième groupe. Tirage, presse ct dépendances,

LS

Arbre d'une presse; Arbre de couche.
2 Avdillons, 0% ranguillons, pointes du grand tympan
pour fixer la fenille. l
Bandes, tringles sur lesquelles roule le train.
Barreau, ou levier, barre qui fait mouvoir la vis
d'une presse. 2
Herceau, bâti qui entoure le train.
2 Blanchet, drap ou feutre dont on garnit le tympan
pour amortir le foulage.

Boîte, partie qui emboîte l'arbre et La vis. boite
coulante.

Iouions, pièces de fer qui traversent le sommier.

raie, feuille découpée qui remplace quelquefois La:
frisquette.

Eranches, pièces qui pèsent sur la platine.

Ebras de jumelles, pièces qui tiennent aux jumelles.

rayon, pierre sur laquelle on broyait l'encre.

Broyon, instrument qui servait à étaler l'encre.

alice, pièce d’une presse.

Cantonnières, ox cornières, p'èces de fer aux
quatre coins d’un train de presse.

Carton, feuille sur laquelle on pose des hausses
pour obvier aux inégalités du foulage.

€Chaînette, où chenette, gouttière de fer-blanc qui
était au bas du grand tympan.

Chandelle, pièce de bois qu'on met sur le chapeau
d’une presse pour l'empêcher de varier.

Lhapenu, traverse qui joint les bouts supérieurs
des jumelles.

€Chevalet, barre sur laquelle le tympan se rabat en
arrière.

C'lavette, axe de la charnière de la frisquette.

Coffre, fond ou milieu de la presse.

Collets, bandes de fer qui entourent la boîte.

Collier, pièce de fer qui embrasse l'arbre et tient
les branches.

Conducteur, ouvrier qui conduit la presse méca-
nique, fait la mise en train, etc.

Contre-fort, pièce qui soutient le contrr-sonnmier.
Contre-poids, poids qui ramène le levier à Sa po-
sition première. |
Contre-sommier, pièce qui soutient le sommier.

Cortle à rouleau, qui sert à mouvoir le train.

Curnières, canlonnières.

C'oulisse. V. le groupe précédent.

Coup de barreau, chaque effort pour tirer le barreau :
presse à un Coup, à deux coups.

Coupiets, charnières quiunissent le grand tympeu
au coffre de la presse. |

Crampons, pièces de cuivre sous le irain, qui
glissent sur les bandes.

Crapaudine, petit godet en fer sur lequel se meui
le pivot de la vis.

Crénure, trou, entaille qui recoit lardillon.

Croisée, pièces en croix attachées aux tourillons
d'en haut.
Cylindres d'une presse mécanique : cylindre hori-
zontal, vertical, imprimeur ox d'impression, etc.
EHavier, petite patte de fer qui fixe le petit tympan
dans le cadre du grand.

Hé, ou grain, pièce d’acier carrée qui se place dans
la grenouille. |

Hécharge (imprimer en), de manière à recevoir
l'encre qui salit le blanchet par une feuille ad hoc
qui s'appelle aussi décharge. La décharge est ausst
une feuille qu’on presse sur une forme pour sécher
les caractères. .

Hérouler une presse, faire retourner le train en
arrière.

Hnericr, cylindre qui contient l'encre. |

Épaulement, collet carré qui enveloppe la noix da
la vis.

Hstomac (pièce d'} d'une presse.

Éitancons, pièces de bois posées sur le haut des

_jumelles et appuyées au plancher où aux murs.

Étoffes, qui garnissent le tympan, blanchet.

Houlage, pression; relief des lettres au verso de la
feuille; — Fouler : cette presse faule bien.

Frisquette, léger cadre en fer tenant au grand
tympan, et qui se renverse sur la feuille à imprimer.

Garnir une presse, mettre des cales dans 1rs mor-
taises des jumelles; — Garnir le tympan, y mettre
de l'étofte pour amortir Le foulage ; — Gurnilure, ce
qui garnit.

Grain, dé.

730:

lime, précieux.
Inapprivoisable, a. Inep-
privoisé, a, V. sauvage,
résister. |
Inapte, a. Inaptitude, sf.
V. iñcapable.

Inarticulé.. a. V. œticula-
Lion, cri, prononcer.

Tnassermenté, a. V..7urer.

Inasservi, à. V..liüre,vain-

eu.
Inassignable (m), a. V. ix-

Ein

INA

w«

subit, nouveau.

décis, procédure. |
Inattentif, a. 25, INATTEN-

Inassouvi, a, V. safisfaire,

rassasier, TION, sf. (*).
Inattaquable, a. V. atfaque , ! Inaugural, a. 36. Inaugura-
force. tion, sf. Inaugurer, v. V,

Inattendu.,a.V.éfonnement, | cérémonie, fonction, com-

pièce de fer qui reçoit dans une cavité
arbre.

Grenouïile
le pivot de

É

2 HKausses, morceaux depapier ou de carton qu'an met. |,

sur le grand tympan pour rendre le fonlage égal,
Empression, action. d — Imprimer, faire: agir la
k presse; — Imprimeur, celui qui imprime.
umelles, doubles montants.
i Languette, oz oreille, petite pièce de fer pour sai-
sir la ffisquette..
Eeveux, ou receveur, celui qui enlève les feuilles
à mesure qu'elles sont imprimées.
NMiâchurat, ouvrier qui mâchure; — Mâchurer,
imprimer mal, sans netteté. {ux)
Blanivelle, pièce qui fait rouler le train.
Éfarbre, pierre ou table de fonte nolie.sur laquelle
on. pose les formes pour l'impression.

Fiarchepied, planche en talus sur laquelle. lou- |

vrier posait le pied.

2 Efarge, feuille de papier collée sur le tympan, à la- |

quelle on ajuste celles qui daivent.être imprimées ;

— Marger, diriger la position des feuilles. dans la |

presse mécanique; —- Margeur.

Hettre en train, préparer tout. nour que le tirage |

se fasse bien dans toutes les parties; — Mise en
train : feuille de mise en. train. |
MHoïises, pièces qui maintiennent l'arbre, dans une
position verticale.
1 Greïlle, languette. l
4 Œurs, nam donné aux ouvriers imprimeurs.
Pas, chaque tour de la vis.
Passage, espace où passe le tympan sous la platine.
ÉPatin, base de la presse.
Eivoté, extrémité, inférieure -de la. vis.
Platine, plaque qui foule sur le tympan.

2 Poïintage; — Pointer, placer comme il faut sur le |:

tympan les teuilles en retiration.
2 fointures . petites: lames de fer portant les ran-
guillons.
PRESSE : presse à bras, à main, à un ef à deux coups;
presse Clymer ou Colombienne, à levier; presse
tanhope, à vis; presse Albion, à ressort, à boudin;
presse Frappier ; presse à plan incliné
Canique à cylindre vertical, à cylindres.

3

presse mé-
horizontaux,

à platine, avec ou sans réaction, à pinces, en |

blanc, etc. . | .
k Pressier, ouvrier qui travaille à la presse.
Ranguïillon, ardillon.

Kepousser, imprimer à la main une lettre, un si- |

gne.

Hetiration, action d'imprimer au verso une feuille |

déjà. imprimée au recto : feuille en retiration.
3 Rouleau, sert à étendre l’encre;, — Rouleaux
preneurs, distributeurs ef toucheurs, dans les
presses mécaniques.
Rouler, se dit d’une presse qui est en action.
Bubans, ox mieux cordons, qui conduisent. le feuille
dans les presses mécaniques.
4 Sexvante, petite planche sur laquelle repose la fris-
queîte quand elle est levée.
Sommier supérieur, pièce dans laquelle est enchâs-
sée la. vis ;— Sommier inférieur,
le bercearr.

Supporé, petit morceau de hois pour modérer le

foulage.
3 alle à encre, où est l’encrier et où se fait la distri-
bution de encre.
Hacon, enfaillure qu'on faisait dans la frisquette
pour les parties qui devaient être en rouge.
2 Fagquon, ce qu’on met sur le grand tympan pour
que l'impression vienne bien; — Taguouner, met-
te des taquons.
Eirage, jeu de la presse, impression; chaque fois
qu'on se sert de là presse pour imprimer. un ou-
rage.
Æirant, ox virgule, pièce d’une presse.

sur lequel est posé

Eirex tant d'exemplaires, les imprimer,

rain de devant, tout ce qui roule sur les bandes :
table, coffre, marbre, tympans, eic;. — Train de

derrière.

‘2 Mympan, chôssis : le grand, tympan est celui sur
lequel on étend les feuilles à imprimer; le petit
tympan reçoit l’action de la platine.

Vaches, cordes qui font mouvoir Île train.
Vis, qui presse la platine ; écrou,.ete.
V. les groupes PRESSE et 2 MACHINE. pour des
termes communs.

) INAMMENEION

Abandon (à l’}, au hasard; —s'Abandonner.
1 &hsence, distraction : avoir des absences ; — Ab-
sent : son esprit est absent.
Acaquit : par manière d'acquit.
£fairé , occupé d'autre chose.
ÆAitention : ne pas faire aitention, faire ou prêter
peu d'attention. :
Aveugle; — Aveuslément ; — ä FAveuglette.
Eonheurx : au petit bonheur.
Koulevue (à), ox à la Boule vue, avec peu d'atten-
tion.
‘4 Chexcher : if cherche ses lunettes et il les a sur le
nez ; il cherche son &ne et il est. dessus.
Cote mal taillée, compte établi un peu au Hasard. ‘
CÔtE : laisser de côté; passer à côté; être à, câté.
2 Courant (en), à la Course, avec précipitation, cur-
rente calamo.

2 HBépêche-compagnon (à), à la hâte.

.. Désappliquer (se), cesser de s'appliquer.

Hbésert : prêcher dans le désert ; — vox clamantis in

deserto.
DÉSORDRE, manque d'ordre, etc.
Hissipation, manque d'application ; — Dissipé,
inaftentif et léger 3, — Dissiper ef se Dissiper.
Distraction; — Distraire, rendre — Distrait, inat-
tentif, qui pense à autre chose,
Ibivagation;— Divaguer, s’écarter du sujet,
Heart d'attention; — Ecervelé, étourdi.
Échsppade, ce qni échappe; — Echapper, se dit
d'une faute que l'on fait par imattention.

Echarpe (avoir l'esprit en), être distrait,
Écouter (n’) que d'une oreille; ne pas Ecouter.
Endormi; — s Endormir. V. SOMMEIL.
Engourdi; — s'Engourdir; — Engourdissement.
Himjamher, passer, omettre,

ERREUR ; Se fromper ; FAUTE.

Étourderie; — Étourdi;, — Étaurdiment.
Hvagation, état de l'esprit qui ne peut se fixer,
Évaporation; — Évaporé, très-étourdi.
vent: tête à l'évent; — Éventé. V. 2 LÉGER.
Fermer les yeux; — marcher les yeux Fermés..
Fixer: rien ne peut le fixer.
FOLIE; — Follement ; — Follet; — Follette; — Fou.
Fourche (à la), négligemment. Pop.
Garde: ne pas prendre garde.
GATER ; brocher; bâcler: faire mal.
&Glisser léscèrement sur.
Grâce de Dieu {à la}.
&ros:en gros; passer au gros 828; — à la Grosse:
— Grossièrement ; — Grosso modo.
Hache : à coups de hache.
Hanneton: étourdi comme. un: hanneton.
HasARD: ou hasard; à tout hasard.
2 Hfâte {à la), V. PROMPT..
EKurlwberlu, homme mconsidéré, brusque.
Hmprécaution; — [mprécautionné. |
Emprévoyance; — Imprévoyant, qui ne sait pas
prévoir.
Emprudemmenté; — Imprudence; —-Imprudenf,
qui n'est pas prudent, qui est trop HARDI,

Enadvertanr-- Aéfaut d'attention.

rhencer.

INC, INCH, INQ, INS, AINS.

Inca, sm. V. prince, roi.

Incalculable, a. V. calcul,
beaucoup.

Incamération, sf. Incamé.-
rer, v. 182. V, pape.

Incandescence, si. Incan-
descent, a. V. blane, feu.

Incantation, sf. V. magie.

INCAPABLE, à. Ineapacité,
sf. (*).

Incarcération , sf, Incarcé-

rer, vV. 432. V. prison.
Incarnadin, a. Incarnat, a.
sm. V, rouge, fourrage.
Incarnatif, à. 25. V. chair.
Incarnation, sf. V. corps,
Christ, chair.
Incarné, a. V. beaucoup.
Incarver (5), v. V. corps,
Christ, chair.
Incartade , sf. V. injure,
brusque, vif.
fncendiaire, s. a. Incendie,
sm. Incendié.a. sm. part.
Incendier, v. V. bräler,

INC

feu, discordant, passion.
Incération, sf, V. erre.
Incertain, a. sm. Eneertai-
nement, adv. Incertin-
de, sf. V. doute, fragile,
inquiet, indécis.
Incessamment, adv. Inces-
sant, a. V. continuer.
Incessibilité, sf. Incessible,
à. V. don, vendre.
Inceste, sm. Incestueuse-
ment, adv. Incestueux,
a. SM. 31. V. parent, in-
convenant,sexme{auw:supr.).
Enchoatif (ko), a. 925. Y.
commencer, verbe.
Ineicatrisable, a. Incicatri-
sé, à. V. plaie, consoler.
Incidemment , adv. Inci-
dence, sf. Incident, a.
sm. Incidentaire, sm. In-
cidenter, v. V. dépendan-
ce, événement, procédure,
grammaire, optique, chi-
cane, 210.
Incinération, sf. {ncinérer,
v. 432. V, cendre.
Incirconcis, à. sm. Incir-

concision, sf. V. Juif, or-
gueil, génit…. {au supp}.
fucise, sf. V. grammaire,
inciser, v. V. couper.
Incisif, a. 25. V. dent, cou-
per, humeur, bläme.
Incision, sf. V. couper.
Incitabilité, sf, V. exciter,
nerf.

ncitant, 8. sm. V, exciter,

Médicament.
Incitatif, a. 25. Incitation,
“ sf. Inciter, v. V. exciter.
Incivil, a. Incivilement,
adv. Incivilité, sf, V.
injure, prohiber.
Incivique , a. Incivisme,
sm. V. politique.

Inclémence, sf. Inclément, |
a. V. dur, froid, météore, |

malheur.

Inclinaison, sf. V. oblique,
angte, boussole, saluer,
bas.

Inélinant, a. V. oblique, ca-
dran.

Inclination, sf. Incliné, a.
Incliner, v. V. oblique,

7:

731

bas, penchant, aimer, su.
luer, humilité, résigna-
fon.
Inclus, a. V. contenir, suf-
frage, 193.
Incluse, sf. V. 2 Zettre,
Ipclusivement , adv. V.
contenir.
Incoercibilité, sf. Incoerci
ble, a. V. 5resser.
Incognito (m}), adv. sm. V.
cacher, inconnu.
Incohérence, sf. Incohé-
rent, a. V. désordre, dis-
cordant, opposé.
Imcohésion, st, V. séparer.
Incoloration, sf, Incolore,
a. V. pâle, terne, indécis.
Imcomber, v. V. propre,
obligation.
Incombustibilité sf. mcom-
bustible, a. V. bréler.
Incommensurabilité, sf. In-
commensurable , a. V.
différent, mesure.
Incommode , a. V. mal,
nuire, déplaire, embar-
ras.

Enapplication,; — Insppliqué, qui ne. s'applique

pas.

Enapprécié, qui n’est pas apprécié.

Enattentif, qui ne fait pas attention.

Enconsidéré, étourdi; — Inconsidérément.

Encensciemment; — Inconscient, qui n’a pas con-
science. — Inconséquence; — Inconséquent,

Encurie, manque de soin, d'attention.

ENDIFFÉRENT ; — indifférence; etc.

Enformé: sans plus ample informé.

Hnseiemment, sans le savoir;—Inscient;—à l'insu.

V. IGNORANCE.

Ensoueiance ; — Insouciant; — Insoucieusement 3
— Insoucieux. V. INDIFFÉRENT.

Envolontaïire; — Involontairement.

Érréfléchi; — IRRÉFLEXION.

our: au jour le jour, sans chercher à prévoir le

lendemain.

Haisser : laisser échapper ; laisser faire; laisser glis-

ser; etc.

Le)

Lapsus: lapsus linguæ, erreur commise par un entrai-

nement de la langue ; lapsus calami, de la pluune.
Léger: à la légère; — Légèrement; — Légéreté.

V. 2 LÉGER.

Limotte: tête de linotte.

Éfachinal, non réfléchi; —. Machinalement.
MALADRESSE; — Maladroit; etc.
Hiégarde (par), faute de prendre garde.

Fiollesse ; — Mou; etc.

Négligeable; — Néglisgement; — Négligemment,
avec — Négligence, défaut de soin ou d’applica-
tion ; — Néslisent, qui manque de soin ;.— Négoli-
ger, faire avec négligence, omettre ; — Nécligible.

Nonchalamment, avec — Nonchalance; — Non-
Chalant, insouciant et négligent; — Nonchaloir.

@ccupé ef — s’Occuper d'autre chose.

mettre, oublier; — Omission, QUBLI; —s'Oublier:

— Oublieux; etc.

Li:

Passer, ne
Fenser (ne) à rien.
Perdre de vue.
Précaution (sans).

Parcourir rapidement, lire avec pet d'attention.
as apercevoir, omeéttre.

2 Précipitamment; — Précipitation; — Précipité,
fait trop vite; — Précipiter. V. PROMPT.

1 Précecupation; — Préoceupé, occupé d'un seul
objet et distrait pour toute autre chose ; — Préoc-

cuper.

3 @uiproquo, méprise, ERREUR. |
Helâchement; — se Relâcher, devenir moins at-

ten{if.

fSêver, songer à autre chose; — Réverie: — Ré-

veur.

Sans s'en apercevoir; — Sans souci; etc.
Sérieux, manquer de sérieux; n'être pag assez sé-

rieux.

Soigné (peu), fait avec peu de soin; — peu Soi-

gneux.

Superfciel; — Superficiellement, avec une atten-

tion peu profonde.

Æ'alons: avoir l'esprit aux talons.

Vaiïlle que vaïille,

Vide: cerveau vide où creux.

2 Volée: à la volée.

Voltiger d’un objet à l’aufre,

(*) INCAPARLE

Court: rester court; avoir le bras trop court; son

épée est trop courte.

i Curatelle, fonction de curateur;

état de celui qui

dépend d'un — Curateur, celui qui est chargé de
veiller aux intérêts d'un incapable. V. ruTEuR.
Hésarmé: rester désarmé; — Désarmer, réduire à

, l'impuissance.
EÉCHOUER; échec; etc.

Entendre (n')rien à, être incapable de.
Épaulée (pète), qui n’est plus honne à rien.

Eunuque, se

it quelquefuis pour impuissant.

FAIBLE; — Faiblesse ; — Faiblr : avoir les reins fai-

bles.

K'ainéané, se dit pour incapable. Pep.

ait: n'être pasfait pour.

EÉEère : un pauvre hère, un pauvre sire.
HHors d'état, dans l'impuissance; — Hors de la por-

tée, de la sphère,

IGNORANCE; — [gnorant; etc.
Hmpéritie, incapacité, inhabileté. |
Empuissance, état d’ —- Impuissant, qui ne peut

pas.

Enapte ; — Inaptitude, défaut d'aptitude.
Éncapacité, état d'incapable.
Encompétemment, — Incompétence, état d —
Incompétent, qui n’& pas le droit ou le pouvoir né-
cessaire; — cela n'est pas de ma compétence.
Endigne, qui n'est pas digne; — Indignement ; —

Indignité.

Enepte, qui n'a aucune aptitude; Ineptement; —

Ineptie. V, soT.

Huexpérience , manque d'expérience ; — Inexpé-

rimenté, NOVICE.

Enhabile; —[nhabilement; — fnhabileté , défaut
d'hsblleté; — Inbabilité, incapacité légale.
Ennocence; — Innocent, — [nofiensif, mcapable de

nuire,

CA Er
732
Incommodé, a, V. maladie,
naufrage, malheur.
Incommodément, adv. In-
commoder, v. V. embar-
ras, nuire, neine.
Incommodité, sf. V. embar-
‘ras, maladie, naufrage.
Incommunicabilité, sf. In-
communicable , a. V.
transmettre.
Incommutabilité , sf. [n-
commutable, a. Incom-
. mutahlement , adv. V.
- changer, fixe. L
Incomparable, a. Incompa-
rablement., adv. V. com-
parer , beaucoup , par-

fait.
Incompatibilité, sf. Incom-
patible, a. V. discordant,
impossible. |
Incompétemment, adv. In-
compétence, sf. Fncom-
pétent, a. V. 2rcapable,
juges, juridiclion.

INC

Incomplef, a. 30. Incom-
plétément, adv. V. im-
parfait.

Incomplexe, a. V. simple.

Incompréhensibilité, sf. In-
compréhensible, a. V.1n-
telligence,ohscur,extraor-
dinaire.

Incompressibilité , sf. In-
compressible, a. V. pres-
ser, dur.

Inconcevable, a. V. éntelli-
gence , obscur , élonne-
ment.

Inconciliable, a. V. discor-
dant. .

Inconeluant, a. V. argu-
ment, vain.

Inconditionnel, a. 26. V.
restriction, Positif.

Inconduite, sf. V. débauche,
conduite. |

Incongrù, a. Incongruité,
sf. Incongrüment, adv.
V. inconvenant (*), faute.

INCONNU, a. sm. inconnue,
sf. €).

Inconscience , sf. ncon-
sciencieusement,adv.In-
consciencieux, a. 31. V,
injuste, conscience.

Inconuséquence , sf. Incon-
séquent, a, sm. V. dis-
cordant, sot, 2 léger.

Inconsidération, sf. Incon-
sidéré, a. Inconsidéré-
ment, adv. V. 2 léger,
irréflexion.

Inconsistance, sf. Inconsis-
tant, a. V. changer, 2
léger, mou.

Inconsolable , a. Inconso-
lablement, adv, Incon-
solé, a. V. chagrin.

Inconstamment, adv. In-
constance , si. Incons-
tant, a. sm. V. changer,
fragile, infidèle.

Juconstitutionnalité, sf, In-
constitutionnel, a. 26. V,

loi, politique.
Incontestable, a. Incontes-
tablement, adv. Incon-
testé, a. V. certitude,
Incontinence, sf, Inconti-
nent, à. Ÿ. débauche,
gourmand, urine. — Xn-
continent adv. V.prompé.
IMmconvenance, sf. INCONVE-
NANT, a. (*).
Inconvénient, sm. V. mal,
malheur, nuire.
Inconvertible, a. Inconver-
tissable, a. V, religion,
péché, impie, fixe.
Incorporalité, sf. V. esprit,
matière.
Imcorporation, sf. V.enfrer,
joindre, soldat.
Incorporel, a. 26. V.esprii,
matière.
Incorporer, v. V. entrer,
Joindre, soldat.
Incorrect , a, Incorrecte-
ment, adv. Incorrection,

Insuffisance; —Insuffisant, qui n'a pas les qualités
. requises, |
1 Enterdiction; — Interdire, déclarer incapable de

disposer de ses biens, de remplir certaines fonctions;
— interdit, suspens, suspendu.

Antestable, qui ne peut servir de témoin.

Invité Minerva, malgré Minerve, sans avoir le talent
nécessaire.

- Jeter sa langue aux chiens, se reconnaître Incapa-
“ble de trouver, d'expliquer quelque chose.
“MALADRESSE; — Maladroït ; — Malhabile ; — Malha-

bileté; etc.

Bannéquin, homme nul que les autres font tour-
ner comme ils veulent.

Maavais, qui ne vaut rien pour.

MÉDiocRE; — Médiocrité,

1 Biineux; — Minorité. V. AGE et TUTEUR.

Minus habens, qui a peu de dispositions. n
Nul, qui n'est propre à rien; — Nullité, incapacité

--. absolue.

Pauvre, qui a peu de moyens; — Pauvrement; —
Pauvreté.

Perdre son temps; y Perdre son latin.

Pouvoir : cela n’est pas en mon pouvoir; —ne
Pouvoir pas ; n'y Pouvoir rien.

Propre à rien.

Qualité : n'avoir pas qualité pour.

Savoir (ne), ne pouvoir.

SoT; — Sotlise ; eîc.

STÉRILE; — Stérilité ; etc.

 VAIN ; — Vainement ; etc.

Valeur : homme sans valeur ; —ne Valoir rien.
Æëéxro , homme nul.

(*) ENCONRU
Anecdote, récit de quelque petit fait peu connu.

: À Anonyme, doné le nom ou lauteur est inconnu;

— garder l'Anonyme; — Anonymement.
Apocryphe, mal connu, dont autorité n'est pas
reconnue.
Caché; — CACHER; etc.
Chat en poche (acheter).
Connu : aller du connu à l'inconnu.
DoutTE; — Douteux, incertain ; etc.
Etonnant; — ETONNEMENT ; etc.
ÉTRANGER à un pays,
EXTRAORDINAIRE, etc.
Hgnoré, inconnu; — Ignorer. V. IGNORANCE.

Ignoti nulla cupido, on ne désire pas ce qui est
inconnu. | |
Enabordé (rivage), où personne n’a jamais abordé.
Enapercevable; —]Inaperçu, qu'on n’a pas aperçu.
Ancognito, sans être connu : garder l’incognito;

sous le voile de l'incognito.
Nncompris, — Inapprécié, peu estimé,

Inconsciemment,
V. IGNORANCE.

lèbre, nus.

vu le pareil.

1 Pseudonyme, quise

N, monsieur X, etc.

pourpoint.

PARFAIT.

Contre-jour
mal à propos.
ment.

colleter.

Enconnu (|), ce qu'on ne connail pas; — un Iu-
connu, un homme qu’on ne conpait
nue, quantité qu'on cherche lorsqu
problème, et qu’on représente par æ, y, OU %.

sans en avoir conscience.

pas ; — Incou-
on résout ui

Emédié, qui n’a pas encore été publié.
Englorieusement; — Inglorieux, qui n’est pas cé--

nouï,quin’a jamais été oui, dont on n’a jamais

e ne sais quoi; Je ne sais qui; un Je ne sais qui.

MYSTÈRE; — Mystérieux ; etc. |

NOUVEAU ; — Nouveauté; — Nouveau venu; etc. :

Ogscur, qui n’est pas célèbre, qui est peu connu; —
Obseurément ; — Obscurité. V. aussi TERNE.

Ougir; — Oublié; — Oublier.

Perdu (pays), éloigné et inconnu.

présente avec un faux nom;
le faux nom lui-même. ;
SECRET; — Secrètement;
Solitude : vivre dans la solitude, dans un désert.
Tombhé des nues, venu on ne sait d'où; — Tomber
dans l'oubli, dans un profond oubli.
1 Trois étoiles : monsieur trois-étoiles, ou monsieur

etc.

Vu: ni vu ni connu; on ne l'a jamais vu.

() ENCONVENANE
(En grec, akuros, remplacé par akyros.
y

Abus; — Abuser, user autrement qu'on ne doit; ==
Abusif; — Abusivement, |
Adultère : un mélange aduiière. |
Akyrologie ,—acyrologie, impropriété des termes.
Aller mal, se dit de ce qui ne sied pas. |
Avant l'heure, Avant le temps, trop tôt.
Klessex les convenances.
BRUSQUE ; — Brusquement ; de but en blanc; à

brûle-

Catachrèse, abus d’un mot fait par figure.
Cavaliex, trop libre ; —- Cavalièrement.
Choquant, qui choque; — Choquer, blesser.
€Clocher : quelque chose qui cloche. V. MAL ef IM-

(à); à Contre-sens; à Contre-temps,

1 PBébraïllé, vêtu peu décemment; — se Débrailler.
Ibéclassé, qui n’est pas dans sa classe; — Déclasse-

1 Décolleté, qui lisse le cou à découvert; — se DE-

Déplacé, qui n'est pas à sa place,
Béraisonnable ; — Déraisonnablement.
Béshonnête, contraire à l'honnêteté; — Déshon-
nêtement ; — Déshonnèteté.

‘sf. V. faute, mal.
Incorrigibilité, sf. Incorri-
gible, a. V. entété, mé-
chant, vice.
Incorruptibilité, sf. Incor-
ruptible, à. V. pur, juste
fidèle. ? ?
incrassan(, a. Incrassation,
sf. Incrasser, v. V. épais,
fnunieur.
Incrédibilité, sf. V. doute.
Incrédule, a. s. Incrédulité,

INC

sf V. doute, impne.

Incréé, a. V. Dieu, exister.

Incrimination, sf. Incrimi-
ner, v. V. accusution,
bläme.

Incroÿable, a. Incroyable-
ment, adv. V. doute,
extraordinaire, bizarre,

Incroyance, sf, V. doufe,
impie.

Incrustation, sf. Incruster,

v. V. entrer, emboiter,

marqueterie, orner, enve-
loppe.

Incubation, sf, V. œuf, ma-
ladre, préparer.

Incube , sm. V. diable,
sexe (au suppl.).

Inculcation, sf. V,. persua-
der, instruction, mémoire.

Incuipation, sf, Inculpé, a.
sm. Inculper, v. V. ac-
cusation.

Inculquer, v. V. persuader,

183

instruction, memoire.

INCULT£, a. Inculture, sf.
(). V. aussi grossier,
ignorance. |

Incunable, a. sm. V.2mpri-
merie.

Incurabilité, sf. Incurable,
a. s. Incurablement, adv.
V. maladie, quérir, fixe.

Incurie, sf, V. inattention.

Incurieux, a. 31. Incu-
riosité, sf. V. indifférent.

Bésordonné. V. DÉSORDRE.

BPisconvenance; — Disconvenant ; — Disconvenir;
— Disco DanNT; — Discordance; etc.

Emprunté, qui est ou semble être d'emprunt.

Excessif, iinmmodéré, V. EXCÈS.

Kaire mal faire ou produire un mauvais effet.

Faux goût ; — Faux pli; — Fausse démarche; — por-
ter à Faux; elc.

FoLIE; — Follement; etc.

Gauche, qui manque de grâce; qui va de travers;
— Gauchement; — Gaucherie.

GROSSIER ; — Grossièrelé; etc.

HaRpDt1, impudent, etc.

HONTE; — Honteux; turpitude.

Hors de propos, de saison ; — Hors-d'œuvre.

Éilégal ; — Illégitime. V. INJUSTE.

4 Emmodeste, qui manque à la modestie; — Immo-

destement; — Immodestie.

Hmparlementaire, se dit pour inconvenant,

Empertinemiment, — impertinence ; — {mperti-
nent, qui n’a rien de commun avec la chose dont il
s'agit. Pal.

Himpoli; — Impoliment; etc. V. GROSSIER.

Empropre, qui ne convient pas;— Improprement;
— Impropriété.

Enapplicable, qui ne peut s'appliquer.

Enucestueux : mélange incesitueux; union inces-
tueuse.

Incongru, inconvenant; — Incongruité ; — Incon-
grüment.

Enconvenance, état d'inconvenant; chose incon-
venante.

4 Indécemment ; —Indécence ; — Indécent, contraire
à la décence.

Hndigne, très-inconvenant; — Indignement; — In-
dignité.

INDISCRIT; importun; eic.

Endu, qui est contre le devoir, contre la raison; —
Indûüment, d'une manière indue,

INJUSTE ; — Injustice; etc.

Enopportun, qui vient mal à propos; — Inoppor-
tunément ; — [nopportunité.

EHnsolite, contraire aux usages, inusité.

Ensuffisance; — Insuffisant, IMPARFAIT.

Éntempérance de langue, bavardage.

Intempestif, qui vient — Intempestivement, à
contre -temps.

Erréfléchi; — IRRÉFLEXION ; etc.

Liberté trop grande de maintien, de manière ; —
trop Libre ; — Librement.

LICENCE; —— Licencieux ; etc.

MAL, tout ce qui n’est pas bien ; -— Mal à propos; etc,

ATALADRESSE ; — Maladroït ; etc.

SMalencontreusement; — Malencontreux, qui
vient mal à propos.

Sialhonnête, indécent; —Malhonnètement ; — Mal-
honnêteté.

EÉfalséant, qui sied mal; — Malsonnant, inconve-
nant; — Maisonner.

Sdauvais effet; — Mauvais emploi; etc.

Skésaliliance ; — Mésailier. V. DISCORDANT.

SEesséance ; — Messéant, qui sied mal; — Messeoir,
aller mal.

Slésus ef Mésusage (vx); — Mésuser, abuser.

Kieurtre: c'est un meurtre, c’est srand dommage.

Non est ou Non erat hic locus, ce n'est pas au ce n'é-
tait pas ici le lieu convenable, le moment convena-

e.

4 NU; — Nudilé; découvrir; peu vêtu; etc.

y

1 Obscène, qui blesse la pudeur ; — Obscénité.
Odieusement; — Odieux, qui excite l’indigna-
tion.
1 Grdure, parole ou action obscène ; — Ordurier.
Oubli de soi-même ou des convenances ; — Oublier
les convenances ; — s'Oublier,
Place: qui n'est pas à sa place, quiest mai placé.
Prématuré, qui vient — Prématurément, trop tôt.
Prohibé, défendu, illicite.
1 Pudeur: blesser 12 pudeur; contraire à la pudeur.
Bebours (à), à contre-sens. V. OPPOSÉ,
1 Sale, malpropre, ordurier.
Saugrenu, absurde, impertinent,.
Sied mal, ue sied pas, ue va pas bien.
DOT; — Sottement; — Sottise.
Mardif; — Tardivement. V, TARD.
'H'ort (à), sans raison.
Mravers que): à tort et à Travers.
‘Ærop tard ;-- Trop tôt.
1 Yioler la modestie, les bienséances, les convenan-
ces,

() INCULTE

Abandonné, qui reste à Fabandon.
AfFricher, laisser en friche,
1 &lioz, couche dure sous le terrain des landes,
Aipage, où — Aipen, terre non labourée. (vx)
4 Arendal, steppe de la Nouvelle-Castille.
Aride, sec et siérile; — Aridité.
HBoïs ef FORÊTS.
Erande, bruyère. (vx)
Krossailles, où — Broussailles, épines, ronces, etc.
dans les lieux incultes.
BRUT, non travaillé, grossier, etc.
BRUYÈRE, plante ou arbuste des terrains incultes; —
Bruyéreux.
CHARDON, plante à feuilles épineuses ; — Chardon-
nière ; etc.
2 Héchaumer, commencer à défricher.
2 Défrichement,; — Détricher, arracher les herbes,
broussailles, etc.; — Défricheur.
Désert, solitude, thébaïde, etc.
Hbunes, collines de sable près de la mer.
2 Hchardonnage; — Echardonner, eniever les char-
_ dons; — Echardonnoir.
Écobuage:; — Ecobue, espèce de houe pour —
Ecobuer, enlever la surface des terrains, puis la
_brüler.
2 Épierrer enlever les pierres.
ÉPINE; — Épineux; ronces; orties; etc.
Erme, où herme, terre en friche.
Essart, terre défrichée ou à défricher ; — Essartage;
2 — Essartement ; — Essarter, défricher.
2 Essoucher, arracher les souches,
2 Extirpateur, instrument pour défricher,
Fertiliser, rendre fertile.
Frau, friche. (xx)
riche, terrain inculte: en friche.
Garigue, lande, terre inculte ; — Gastine, idem.
Hilabourable ; — lilabouré ; — Inexploitable ;
Inexpioité.
Enculture, état d'inculte.
2 Endéfrichable ; — Indéfriché, non défriché.
Knfertile, stérile; — infertilisable, qui ne peut être
fertilisé ; — Infertilité.
dachère, ou—Jafupière, terre qu’on laisse reposer:
demi-jachère, eic. V, LABOUR.
JONCS, ROSEAUX, elc,

PS et me me = à. a
73%

Là

F

guerre, promenade. | D. HEND.
Incurvable, a. Ineurvation,' IND,-HEND.
sf.Incucvé,aW :courbure, | INDE, sf..(*). V.'aussi Amé-

Incursion, sf. V. courir,i] Incuse,n. sf médaille. rique. — Inde, sm. VV.)

| Indébrouillable (me), 7. V.:

|

ficile, :

\Indécemment, adv. Indé-
æente, sf. Indécent, :a. V.
inconvenant, licence, nu.

dieu, indigo.

mélange, obscur, fr;

dnnih,

1 Pungle, ou djengle, vaste terrain couvert de bam-|
hous ei de.brousstilles, dans l'Inde.
L Landais, hobitant.d'une — Lande, grande étendue:
de terre incultes -— Loanusquet, x Lannusquet, ha-
- hitant d'une lande,
1 Lianos d'Amérique, plaines incultes.
4 Hiakis de Corse.
4 Marais; — Marécage ; etc.
1 Hiaremumnes d'Italie.
Minuvaises 'herbes. . .
2 Novale, terre nouvellement défrichée ou en ‘jathère.
Nu, qui ne produit rien; — Nudité.
A Pampas € Paramos d'Amérique.
Pétrée (l'Arabie); — PIERRE; — PICITEUX; — TOC;
_ "rochers etc. |
‘Barnier, terrain inculte. {ux) _
2 Motis, défrichement nouveau; — Rotisser,-défricher
ïle nouveau.
SABLE ; — ‘Sabionuneux’; @lc. _
2 Sarciage; — Sarcler, arracher les mauvaises her-
‘bes ; — Sarcleur; — :Sarcloir; —Sarclure,ce qu on
arrache en sarclant.
Sauvage, se dit pour cuite. |
1 Savanes, vastes ‘prairies "vastes ‘terres sans:grands
arbres, en Amérique. LL
Savart, terre imculte qui sert de‘péturage,
{ Steppes, vastes plaines-en Russie eb en Tartarie.
‘Sylvestre, quitierit des forêts. V.FOURÊT.
1 Toundras, marécages en Sibérie. |
Vague (terrain), guin'appartient à personne.
Varenne, terrain‘mcuite où il y a du gibier.
Vespiaire, celui qui ôte les ronces, épines, cic.
Wide, se ditpour'invulle:— Vacuité. | |
Vierge:terrain vierge, quid'apas encore'été cultivé ;
forêt vierge; — Viruinal; — Virgimité.

(9 INDE

Asouras, divinités molfaisantes, dEmions.
Avatar,ou — Avafara, incernation.
2 HBanians,custe d'Indiens.. |
Bégum, litre d'honneur del'épouse‘favorite.
-Beihar, roi supérieur à d'auires Trois. |
4 Bengali, longue du Bengale: Httérdture Benyalie.
ÆHouddha , 9° incarnation de Vichnow; — ‘Boud-
dhique; — ‘Bouddhisme, religion de Bouddha; —
Bouddhiste.
Boüganèse, enfant d'un ‘Indien ét l'une mégresse.
Braluma, ou 'Broma, Dieu créateur; —Brahmalôca,
ciel ; — Brahmane, Indien de Aa'première vaste; —
Brahmanique; — Brahmanisme, ‘doétrine-des'brah-
mane$s — ‘Brame,-04 — Bramine, brahmane,; —
Bramixisme. | |
Cachemire, tissu trèsfin'fait avec le poil es. chè-
vres ‘ou 'Moutons du Thibet.
Cakys /Houni, fondateur du bouddhisme.
Canaecopoie, catéchiste des missionnaires chez les’
Indiens, | |
9 Daste, classe-d’où ilmn'est jamais permis de sortir.
Oipaye, soldat indien. |
“Dramani, premier juge d'une ville.
Crichna, huitième incarnation de Vichnou.
rythrée(mer), nom ancien ‘de la mer des Indes,
ymanations divines.
ange, fleuve célèbre et
transgangétique. |
Garouda, oiseau qui sert-de monture à Vichnou.
randes Indes, ou ‘Indes orientales.
Gymuaosophisétes, philosophes indiens presquenus.
Elan, ancien souverain du Thibet adoré comme di-
vinité ; sorte de caravangérail.
1 Hanscerit, sonserit.
Hindou, Indou; — Hindoustan, Indoustan; — Hin-:
1  doustani, dialecte; — Hindoustanique.  S
Hylobiens, philosophes ou dévots qui'vivaient dans
es boïs.
1 Hndianiste, savant dans les choses de l'Inde; —

sacré; — ‘Gangétique eË

si

Indien, quiest del'Inde; —Indo-Chine, ou Annam ;
— Indo-Chinoïis, ox.Annamite 3 — Indou, Indien ;
— Indoustan, Inde ; — Indoustani, dialecte; — In-

_ doustanique.

Endra, dieu de l'air.

Esuren, ou Iswara, intellisence suprême ; — Isuré-
nien,.ou.Iswarénien.

8 Htihasas, épopées sacrées, _

Jogue, ère indienne comptant des milliers :lannées.

Jogui ou …— Joque, espèce "de Fikir.

dJonque, embarcation indienne ou chinoise.

angle :oudjenvle, vaste pltine :couverte-de ‘bam-
bous, de broussuillés. .

Ki, déesse du mal-et'des étrangleurs.

‘Kaliougan (ère-déi,.

2 Kchatriya, ox Kattriya, indien&e la :caste militaire.
Lama, prêtre de Bouddha.-chez:les Monvois.
Hiascar, mâtelot'indien.

Häingam, ou linga, image obscène adorée comme

| symbole de ia création.

3 Mahabharata, poëme ou‘épopée-célébre.

Fhahavéda, surnom:le Siva.

É£ahratte, peuple Ge l'Inde.

Maïs, blé d'Inde, ou blé de Turquie. |

1 Blalai ox Malais,-ou lmoue Malaise, très-répandue

dans es îles.

Blanou, lérisldteur qui fut-une -émenation divine. Il
y'a sept Manou::'les lois de‘Mamou.

Biogol{le vrand}, fut lonstemps souveraïin.de l'Inde :
— les Mongols. |

Nabab, prince ou riche indien; — Nubäbie, -dignité
ou‘territoire de:nabab.

Naga, dieu inférieur à queue deserpert,

2 Naïre, noble Malaäbare idela‘caste militaire.
Waracas ,:04 Narëke, enfer'd'Yamo.

Nirvana, le plus haut degré de la perfection reli-
gieuses'absorption dans ‘le méanit, ‘On ‘dit ‘œussi :
Nirwana. | |

‘Occidentales {Inüdes), Amérique.

Gmralh, grand seigneur de la cour du-grand Mogol.

1 Orientaiiste, célui'qui <onnéit les lonetwes-et les

antiquités de l'Inde. | |

Pagoëe ‘idole, temrile, ‘monnaie des dndes.

1 Hâli, ou bali, langue sacrée de Ceylan, etc.
Pandect, où — Pandit, prêtre ou docieur.
Parnbeamea. "Un des Noms de Brama.

2 Paria, Indien‘de la: élasse da plus ‘vile, né d'un sou-

dra et d'une autre caste.

Pataln..ov -— Patalam, région :mférieure habitée
par les nagas.

4 Pechtou ,'o4— Ponchtou, langue des Afghans.

1 Pehlvi, langue'ancienne des VMèdes.
Pionghis.-prètres inférieurs-chez les Birmans.

3 Pouranas, livres contenant l'histoire des dieux.

1 Pracrié, langue, sanscrit vulgaire.

Érangui, Européen né aux ‘Indes. |

nfa, ou — Rajadh, prince vassal du grand Mogol.

Hajpoutes, o4 — Raüjepoutes, soldats.

Bèama, une des incarnations de Vichnou; — Ra-

13  meyana, épopée célèbre.

Richi,sage ou saint.

[4 Sanserïé, où hanscrit, langue sacrée.

Santon, sorte de moine. |
Seiks ,ou Seyks, nom d'un'peuple ou d’une tribu.
Sémitique, qui appartient aux descendants de
Sem.:'les langues sémitiques.
Siva, dieu de la destruction; — ‘Sivaite.
Soubab, prince ou dignitaire.
2 Soutüra ,'indien de la basse classe.
Suttée, ou — Suttie, veuve qui se brùle sur le bù-
cher de son mari; la cérémonie même.
Swarga, paradis, demetre d'Inûra.
"Falapoïin, prêtre où moine siamois.
amoul., diglecte du pays de Carnate.
3 Mantras, livres sacrés du bouddhisme.
4 Mélinga, dialecte et écriture.
Hiaibétains, habitants du Thibet.

Indéchiffrable, a. V. Îire, |
écrire, obscur.

Inpécis,a. Indécision, sf. (*). .

fndéclinabilité, sf. Imdécli-
nable, a. sm. V. gram-
maire.

Indécomposabie, a. V. fire,
complet, séparer, dissou-
dre.

Indécrottable, a. V. entété,
hargneux , boue.

Indéfectibilité, sf. Indéfec-
tible, a. V. continuer,
force, église.

Indéfendable, a. Indéfendu, .

IND

a. V. défendre.

Indéfini, a. Indéfiniment,
adv. V. indécis (*),conti-
nuer, limile, T2, 100, 163.

Indéfinissable, a. V. expii-

À quer, bizarre, indécis (*).
In

éfrichable a. Indéfriché,
a, V.tnculte.

{Indéhiscence, sf. Indéhis-

cenf, a. V. fermer, ouveré.

| Indélébilité, sf. Indélébile,

a. V. marque, continuer,
effacer.

| Jndélihéré, a. V.irréflemion.

Indélicat,a.[ndélicaitement,

adv. Indélicatesse sf, V. |
injuste, grossier.
Indemne (Wèmene), ‘a. Tn-
demmnisation (dame), si.
Indemniser, v. Indem-
nité, sf. V. compenser,
net, amende, rÉCOMpDEnse,
payer, innocent.  .
Indémontrable, a. Indé-
montré, a. V. preuve,
doute.
Indéniable, a. V. négation. |
Indépendamment, adv. In-

dépendance, sf, Indé-
pendant, a. sm. Indépen-

l

135

dantisme, sm. V. libre,
distinct, plus, exempt, 2
secte, résister.
Indescriptihle, a. V, des-
cription. :
Indestructibilité, sf. Indes-
tructible, a. V. continuer,
détruire, solide.
Indéterminable, a. Indé-
termination, sf. Indéter-
miné, a. Indéterminé-
ment, adv, V. indécis
(*), nrite.
Indévot, a. sm, indévote-
ment, adv. Indévotion,

&

Thugs, phanségars, 0% étrangleurs, étranglent les
étrangers pour plaire à Kâfi.

Ærimourti, trinité de lu religion indienne.

2 Vaisya, Indien de la classe deslaboureurs.

3 Véda , ou Védam, livre religieux: Rig-véda, Yadjour-
véda, Sama-véda, Atharvan-véda, fzour-véda ; —
Védanta, partie théologique d'un véde ; — Védique,
qui se rapporte aux védas : l'âge védique.

Vichnou, ou — Vischnou, dieu conservateur.

Yama , dieu qui juge les morts.

Yogi, dévot qui reste immobile et regarde le bout
de son nez.

Zend. V. PERSE.

(*) ENDÉCIS

Adhuc sub judice lis est, les juges n’ont pas encore
prononcé,

Aller et venir; — Allées et venues.

Alternative, position où il faut choisir entre deux
choses ; — Alterner, aller de l'un à l'autre.

Ambigu, qui peut être compris de deux manières;
— Ambiguïité; — Ambigument.

Ame en peine, celui qui va et vient d'une chose à
l’autre. |

Amorphe. quin'a pas Ge forme déterminée.

Amphibie, qui est tantôt une chose, tantôt une
autre; — Amphihologie, double sens; — Amphi-
bologique; — Amphibologiquement.

Anonnement; — Anonner, hésiter en lisanf, en
récitant.

Aoriste, passé indéfini en grammaire grecque.

Arrhepsie, imdécision de la volonté.

Aucun, quelque : y a-1-il aucun danger; — Aucu-
nement.

Aujourd'hui'pour demain.

Baianceë (être ou mettre en); — Balancement ; —
BALANCER, hésiter.

HBallottage, — Ballottement; — Balloiter, agiter

en divers sens; renvoyer de l'un à l’autre; sou-
mettre à une élection définitive.

Barguignage; — Barguigner, hésiter, avoir de la
peine à se décider ; — Barguigneur.

Barrer, balancer sur les voies, £. de chasse.

Bâtard, qui n’est franchement ni une chose ni une
autre.

Beau : un beau jour.

Branche : comme l'oiseau sur la branche.

ranler au manche.

Brouïllard : voir à travers le brouillard, & travers
les nuages, la vapeur.

Ca et là, passim.

d'ahoté (être) par la fortune.

Cérémonies {faire des), se faire prier, faire des
façons; — Cérémonieux, façonnier.

Certain jour; Gertain monarque.

Chair : ui chair ni poisson; moitié chair, moitié
poisson.

Chancelant; — Chanceler, être indécis; — Chan-
cellement.

Changeané; — CHANGER ; etc.

Chercher les mots; Chercher sa voie; etc.

Chèvre et chou : vouloir ménager la chèvre et le
chou.

Chipotage ; — Chipoter, barguigner, lanterner ; —
Chipotier.

Le,

Combat intérieur ; — Combattre ou débattre en soi-

même.
Comme ci comme ta, eouci-couci, ni bien ni mal.
Conditionnel; — Conditionnellement. V,. RESs-
TRICTION.

Confus, qu'on ne-distingue pas nettement; — Con-
fasément ; — Confusion, défaut de netteté.

Connotation, sens confus que présente un mot
outre sa signilication distincte ; — counotätif.

Crainäre, avoir PEUR; — Cramtiif; etc.

€Cunetateur, — Cunctation, temporisation.

He, du, de la, des, ont quelquefois un sens partitif
indéterminée.

Demi-castor, homme d'une conduite équivoque.

Pépenère : cela dépend; cela dépendra des ecir-
constances,

Difficulté : faire difficulté; faire des difficultés ; —
Difficultueux, qui fait le difficile.

Discrétion, enjeu indéterminé : perdre une dis-
crétion ; à discrétion, autant qu'on veut.

Double sens; Double face; à Double.entente.
V. DEUX.

Doute; — Douter ; — Douieux; etc.

HÉbranié, rendu indécis ; — Ebranler.

Effumer, peindre d’une manière vaporeuse.

EMBARRAS ; — Embarrassé; ete. .

Énigmatique ; — Enismatiquement ; — Enigme,
discours obscur.

Entre-deux; Entre les deux; Entre deux eaux; —

_ Entrelardé.

Équilibre (être en).

Hiquivoque, qui a un double sens; qui convient à
différentes choses; -- une Equivoque, chose à
double entente ; — EHquivoquer, user d'équivoque.

Hxaminer {chose à), quirnérite EXAMEN.

FAIBLE; -— Faiblesse de caractère.

Feindre (ne pas), ne pas hésiter ; — feignant.

Figue : moitié figue, moilié raisin.

Mile du câble, retarder une décision.

Filotiant; — flottement ; — Flotter, balancer; —
Fluctuation, action de flotter; — Fluctueux.

Gabatine, promesse ambiguë.

Général, signifie quelquefois indéterminée ; — Gé-
néralisation ; — Généraliser'; — Généralité ; etc.

Gros (en), à boulevue, en masse, en somme.

Hermaphrodisme; — Hermaphrodite, qui n'est
ni d’un sexe ni de l’antre.

IMésitation; — Hésiter, être indécis. |

Hybride, qui participe de deux natures ; — hybri-
dation.

Himitable ; — Illimité, dont les limites ne sonf pas

ées,

Emplicite, qui est contenu — Implicitement, d'une
manière indistincte.

Emyporter: n’Importe quoi; il n'importe guère ; etc.

Hnamité (temps d'}, sur lesquels l'histoire ne nous
apprend rien. _

Hnarticulé, qui n’est pas articulé distinctement,

Enassignabie, qu’on ne peut assigner, fixer.

INATTENTION, négligence, ele. |

Hucertain, indécis; — Incertainement; — Inverti-
tude.

Encolore, qui n’a pas de couleur précise.

INCONNU ; mal ou peu connu; eic.

Enconsfance; — Inconstant, V. CHANGER.

Endécision, état d’'indécis.

136

sf, V, impie. :
Index, si. V. 2 livre, dic-
dionnaire, doigt, blûme,
prohiber, marque, pape.
Indianiste, sm. V. Înde.
Indicateur, 2. sm. 28. V.
marque, montrer, doigt,
télégraphe, oiseau.
Indicatif, a. 25, sm. V.

IND

marque,.ïontrer, sacre-
ment, verbe, 156.

Indication, s. Indice, sm.
V. marque, montrer, 2
livre.

Indicible, a. V. dire, ex-
tracrdinaire.

Indiction, sf, V, concile,
chronologie.

Indictive, a. V. 2 jeu.

Indicule, sm. V. marque, 2
lettre.

Indien, sm. a. 27. V. Inde,
Amérique, étoile.

Indienne, sf. Indienneur,
sm. V. étojfe.

Indifféremment, adv. In-

. différence, sf. INDIFFÉ-

RENT, à. sm. Indifiéren.
tisme, sm. (*). |
Indigénat, sm. V. pays.
Indigence, sf, V, pauvre,
manque. :
Indigène, a. s, V. pays.
Indigent, a. sm. V. pauvre.
Indigeste, a. Indigestion,
sf, V. digestion, désordre,

Xndéfini, vague ; — Indéfiniment ; — [ndéfinissable.

Indéterminable ; — Indétermination; — Indéter-
miné ; — Indéterminément.

Andifféremment;— Indifférence; — INDIFFÉRENT.

INDIRECT ; — Indirectement ; etc.

Endiscernable ; — Indistinet; — Indistinctement;

— Indistinction.

Hnfinitif, mode du verbe. |
Jnsignifiance; — Insignifiant, qui n’a pas de sens

précis.
Xrrésolu, in
Je ne sais qui;

indécis ;

_— Irrésolution.
— j e ne sais quoi.

Lanterner, être irrésolu, s'amuser à des riens; —
Lanternerie; — Lanternier.

LENT; — Lenteur; etc.

4 Lièvres : courir deux lièvres à la fois.
Louvoyer, biaiser, prendre des détours; — Lou-

voyeur.

Lutte entre deux avis contraires; — Lutter.

Blâächer : ne pas mâcher, dire sans hésiter.

Miarchandage; — Marchandailler, — Marchander,
barguigner : il n'y a pas à marcharder.

1 MÉLANGE; — Mélangé, mixte; — Mêlé; etc.

4 MÉTIS, issu de deux races différentes,
BEezzo-termine, moyen terne; — Mezzo-tinto.
MILIEU ; juste Milieu; etc. ; — Moyen : moyen terme;

— Moyenne vertu; — Moyennement.
Neutralement; — Neutralisation; — Neutraliser,
rendre — Neutre, qui n’est ni l’un ni l’autre ou ni
pour l'un ni pour l’autre.
Normand, celui qui fait des réponses indécises.
OBsGur ; — Obscurément; — Obscurité.
Oscillation; — Oscillatoire ; — Osciller, balancer.

u, Où bien.

Partage : il y à partage, les avis sont Partagés,

Peine : avoir de la

eine à se décider.

Perplexe :; — Perplexité, EUBARRAS.

Premier : au
premier venu.

premier moment; au premier jour ; le

PRESQUE; approximativement; etc.

Quel; — Quelcon

Quelqu'un; — Quicon
tion Quodlibétaire.

6e; — Quellement; — Quelque;
Quelquetois, parlois, onc ow oncques, jamais; —
que; — Quodlibet, où ques-

Réfléchir : je réfléchirai; cela demande réfiexion.
Étegarder (y) à deux fois ou à plusieurs fois; — Re-

garder en l'air et rester la bouche béante.
RÉPUGNANCE; — Répugner ; etc.

Savoir : ne savoir que résoudre

; on ne sait lequel;

né savoir que faire, quel parti prendre.
Serupule, inquiétude de conscience, hésitation ; —
Scrupuleusement ; '— Serupuleux.
Selon : c’est selon; selon lés circonstances.

i Soit l’un, soit l’autre.

. Sourd : rumeur sourde.

Suspendre son jugement ; — rester en Suspens; —
Suspensif; — Suspension.

Mâtement; — Tâôter le terrain ;: — se Tâter le front ;
— se Tâter; — se Tâter Le pouls ; — Tâteur :; — Ta-

tllon; — Tatillonnage;

rêter par des vétilles,
Kätonnement;

— Tôtonner,
H'el quel, quel qu'il soit.
‘H'emporisexr. V. DÉLAI.

— Tatillonner, se laisser ar-

aller à Tâtons.

Æ'enir en l’air, laisser indécis.

Kergiversateur; — Tergiversation;

— Tergiver-

ser, prendre des détours, des faux-fuyants.
Æimide; — Timidité; — Timoré. V. PEUR.
Hirer les cheveux {se faire).
E'ortillage; — Tortiller, chercher des pétours, des

subterfuges.

Môt ou tard, on ne sait quand.

RES

Hournaïlier; — Tourner : tourner autour du pot.
1 Un peu de l'un, un peu de l’autre.

Vacillant; — Vacillation; — Vaciller.

Vague, indéfini, incertain, confus; — Vaguerent.

Vaporeux , qui paraît comme à travers une vapeur,

Welléité, volonté indécise.

Volonté (à), comme on veut, comme on voudra,

Æist ef zest : entre le zist et le zest.

%) ANDIFFÉRENT

Acquit : par manière d'acquit; pour l'acquit de sa

conscience.

Antau : s'en moquer comme des neiges d’Antan.
Apathie, indolence, indifférence; — Apathique.

1 Arrive qui plante. Pop.

Attention : ne faire aucune attention à,

Attiédir, rendre tiède ; — Attiédissement,
{ Bah! marque une sorte d'indif'érence.

Harbouïllée (se moquer de lu). Pop.

1 Baste! je m'en moque.

Battre : je m'en bats l'œil. Pos. .
Blasé, devenu indifférent par abus: — Blaser,
Boxheur : au petit bonheur. |

CALME, paisible, tranquille, ete.

Chagrin : ne pas se faire de chagrin.

Chaloïr : il ne m’en chaut;
Chaud : cela ne fait ni chau

peu m'en Chant, (vx)
ni froid.

Coliu-tampon, (s’en soucier comme de). |
Lonsoler : j'en suis tout consolé; je m'en consolerai

aisément.

Côté; mettre ou laisser de côté. |
Cynique, indifférent à tout comme Diogène.
DÉGOUT ; — Dégoûté; blasé ; ete.

1 Déluge : après nous le déluge.
Désenamouré; — Désenamourer. |
Hbésintéressé, qui n’a aucun intérêt dans une

affaire ; — Désintéressement ; — Désintéresser.

Hétaché, séparé de tout attachement ; — Détache-

, ment; — Détacher.
gai : cela m'est ‘
Hgoïsme, amour

al.
e soi-même qui rend indifférent

. Pour les autres; —— Egoïste ; etc. V. so1.
Épingle : je n’en donnerais pas une épingle, pas un

_fétu.

Htranger à tout ce qui l'entoure.
Faire : cela ne me fait rien; qu'est-ce que cela m

fait? se faire à tout.

Ficher (se), se Ficher pas mal. Pop.
Flegmatique, froid, qui s'émeut difficilement ; —
Flegmatiquement; — Flegme, froideur.
4 Fossé : au bout du fossé la culbute.
FROID ; — Froidement ; — Froideur ; — refroidir.
1 @alère : vogue la galère.
@lnee : cœur de glace; —Glacé;— Glacial ; — Glaçon.
1 Grâce (à la) de Dieu, ou à la garde de Dieu.
HAINE; — Haïr ; ennemi; etc.
mage (belle), femme helle mais froide.
IMPARTIAL; — {mpartialité ; eic.
Kmpassibilité; — Impassible, que rien n'émeut:

— Impassiblement.

Hmperturbabilité ; — lmperturbable, que rien ne
trouble ; — liuperturbablement.

Hmportance : ne pas attacher d'importance.

Hmporter : qu'importe? n'importe ; il importe peu;
il n'importe guère ; n'importe qui; n'importe quoi.

Enappnétence., absence de désir.

INATTENTION ; inattentif ; etc. | |

Encurieux, insouciant, non curieux; — Incurio-

sité.

INDÉCIS ; — Indécision ; etc.
KEndifféremment, avec — Indifférence,

état d’in-

mal.
Indigète, a. V.2 dieu, pays.

Indigpation (m#}, sf, V. co-

lère, mépris, haine.
Jadigne (m}, a. s. Indigne-
ment, adv. V.meérite, in-
convenant, méchant, vil,
honte, eucharistie, 63.
Iudigner (m), v. V. colère,
mépris, déplaire.

IND

Iudignité (m), sf. V,. mé-
rite, inconvenant, mé-
chant, vil, honte.

IND1GO, sm, Indigoterie, sf.
Indigotier, sm. Indigoti-

- ne, sf. Indigotique, a. {*).

Indiquer, v. V. montrer,
marque.

INDIRECT, a. Indirectement,
adv, (*}. V. aussi douane,

parent, 445.

Indiscernable, à. V.indécis,
intelligence, voir.

Indisciplinsable, a. Indisci-
pline, sf. Indiscipliné, a.
V. résister, sédition, en-
télé,

INDISCRET, a. sm. 30. [n-
discrètement, adv. Indis-
crétion, sf. (*). V. aussi

131

excés,

Indispensable, a. Indispen-
sablement, adv. V. ne-
cessaire.

Indisponibilité, sf. Indispo-
nible, a. V. {ransmettre,
propriété.

Indisposé, a. Indisposer, v.
Indisposition, sf, V. #a-
ladie, fûché, haine.

différent; — Indifférentisme, indifférence posée en

système.

Indistinctement, sans tenir à l'un plus qu’à l’autre.
Inäolemment ; — Indolence ; — Indoleni, noncha-

lant.

Inquiéter (ne s’) de rien.

INSENSIBLE ; insensibilité

; etc.

Ensouciance ; — Insouciant ; — Insoucieusement ;

— [nsoucieux.

Jour : au jour ie jour, sans souci du lendemain.
Laisser aller; Laisser traîner; un grand Laisser

aller.

Laver: s'en laver les mains. —.
Libitum (ad), à volonté, à discrétion, au choix.

LIBRE ; — Librement.

Marché: mettre à quelqu'un le marché & la main;

faire bon marché de q
Moquer (se) ou rire de
de l’an quarante.

uelque chose.
tout ; — s'en Moquer comme

Mou; mollement ; mollesse.
Négligemment; — Négligence; — Négliger. V.

INATTENTION.

Neutralité; — Neutre, qui n’est ni pour ni contre.
Nirwana, indifférence, anéantissement, chez les In-

diens.

Occuper (ne pass’) de.

OugLi; — Oublier vite;

Passif, qui souffre tou
vité.

Pense

plus |. ser.

etc. | |
ts — Passivement ; — Passi-

ne penser à rien ; sans penser à rien; n'y

Pisse-froid, homme très-indifiérent. Pop.
Prendre le temps comme il vient.

Préparé ou prêt à tout.

Quel que; — Quelconque ; — Quelque.
Belâächement, diminution de zèle; — se Relächer.
RÉSIGNATION ; — Résigné; etc.

Biant (en); — Rire ou

plaisanter de tout.

Roger bon temps, homme sans souci. |
Sans amour ni haine; Sans souci; Sans goût.
SEC: d’un œil sec; — Sèchement; — Sécheresse de

CŒœŒuUT.

Songer (ne pas); ne Songer à rien.

Souci: c'est le moindre

, c’est le cadet de mes soucis;

-— pe se Soucier de rien,

Menir: ne pas tenir;je

n’y tiens guère.

iède;— Tiédeur; — Tiédir.

Vaille que vaille.

(*} INDIGO
Matière colorante bleue; plante quila fournit.

Amorphe, indigo bâtard. Anil, plante ou arbrisseau
d'où l'on tire l’indigo. Bagasses, tiges retirées de la cuve
après la fermentation. Baiterie, cuve. BLEU. Buquet, ins-

trument pour remuer l'indig

couchira , plante du Brésil.

o dans les cuves. Caachira, ou
Cérulé, bleu. Céruline, bleu

d'indigo soluble.Crotalaire plante. Daleau,ouverturepour
l’écoulementde l'eau d’uneeuve. Débianchi,actionde tirer
la couleur bleue d’une cuve. Diablotin, ou bassinet, cuve.
Fécule d indigo. Florée, espèce d’indigo.Foudroyer: la
cuve foudroie lorsque la fermentation est très-forte. Ga-

léga des teinturiers, ow faux indigo, plante.

bleu d'inde, couleur bleue
carmine, substance rouge;

nte. Inde, ox
qu’on tire de l’indigo. Indigo-
Indigoterie, lieu où l'on pré-

pare l’indigo; Indigoltier, plante, ouvrier ou fabricant;
Indigotine, principe colorant de l’indigo; Indigotique.
PASTEL, se mêle souvent à l’indigo. Pourriture, herbe

macérée dans un vaisseau.
‘Tablettes ef boules d'indi

Reposoir, ou diablotin, cuve.

go. TESNDRE,; Teinture; etc,

poire, cuve.

qu

| Tournesol, teinture bleue qui se mêle à l’indigo. Trem-

(*) INDIRECT

Adroitement, par des moyens adroits.
Biais; — Biaisement; — Biaiser.
Bricoler, jouer de bricole, de manière à faire reva-

air ia balle.

Cascade: arriver à un but par cascades,

Collatéral (héritier); —

Commission (par), po

oHatéralement,
ur un autre ou par un autre.

Contre-coup: coup ressenti dans la partie oppo-

sée.

CÔTÉ (de),de coin; — Côtoyer, passer à côté.
Courbe ; — Courber; — COURBURE.

DÉTOUR, circuit; — Détourné : voie détournée ; ete.

Éluder, écarter adroit
vement, en éludant.

ements — Evasif; — Kvasi-

Faux: faux frais; faux-fuyants etc.
IMPARFAIT; — Imparfaitement; etc.
Implicite, compris — Implicitement, d'une ma-

nière indirecte.

Xmpropre; — Improprement ; — Impropriété.
EIndirectement, d’une manière indirecte.
Ensinuation; — fnsinuer, DIRE adroitement, glis-
ser, faire entendre par des allusions, eic.
INTERVENIR ; — Intervention; — par l'entremise.
Entrigant; — [INTRIGUE, emploi de moyens détour-

nés et peu honorables;
Latéral, qui est à côté

— ]niriguer; etc.
; — Latéralement.

Louvoyer, suivre des DÉTOURS; — Louvoyeur.

Médiat, qui ne touche
une autre

à une chose que moyennant

placée entre-deux ; — Médiatement; —

Médiatisation ; — Médiatiser un État.

Normand : répondre e

ou Normand.

OBLIQUE; — Obliquement ; — Obliquité.

Réaction; — Réagir, a
RÉFLÉCHIR ; — Reflet de

gir par un eflort OPPOSÉ.
lumière, ete.; — Réflexion;

— Retour; — Revirement ; — Ricochet.

Surprendre ; — pars
Macite , secret, sous-en
R'irer les vers du nez à

urprise. V. TROMPER,
tendu; — Tacitement.
quelqu'un.

Tourner une diffculté, l’'éluder.

(‘) END

ISCRET

Assiéger quelqu'un, l’obséder, l'importuner.

Bavard ; — Bavardage
et à travers.

3 — Bavarder, PARLER à tort

Commettre, compromettre ; —Compromettant; —
Comprometire, exposer à quelque danger.

Curieusement; — CURIEUX; — Curiosité.

Dérangement; — Déranger quelqu'un, le troubler
dans ses occupations, dans ses habitudes.

Échapper : laisser échapper son secret.

Écouter aux portes; — Ecouteur.

ENNuUI; — Ennuÿer ; — Ennuyeux; eic.

ÆExcéder, fatiguer. V. FATIGUE,

Fâcheux, importun.

Gênant; — Gône : il est trop sans gêne ; il est d'un
sans gêne, d’un sans façon excessif, —Gêner, causer

quelque EMBARRAS.

HARDI; — Hardiesse ; — Hardiment ; eic.
Hors de propos, de saison, etc.

1 Hmmiscer (5), se mêler d'une affaire. .
Emportun, qui fatigue par ses assiduités, ses visi-

tes, ses discours, eic.

5; — Importunément; — Im-

portuner, incommoder, fatiguer ; — Importunité.
Amprudemment; — imprudence; — Imprudent.

V. HARDI et DANGER.

#1

: Hi
143

1e
138

Indisputable, a. V. dispute,
‘certitude, |
Indissolubilité, sf. Indisso-
fable, a. fndissoluble-
“ment, adv. V. fire, join-
“dre, mariage, séparer.
Indistinct, a. Indistincte.
"ment, adv. Indistinction,
"Si, V. indécis, mélange,
prononcer, obscur.
INDtvIDU, sm. (*). V. aussi
distinctexister, soi unité.
Individualisation; sf, ‘Indi-
vidualiser, v. fndividua-
lisme, sm. Individualité,

sf. Individuel, a.-26. En=

dividuellement, adv. V.

IND

unèlé, DENSONNE, -SOT, PrO-
pre, distinct.
Indivis, a. sm. Andivisé, a.
Jndivisément, adv. V.
commun, joindre.
Indivisibilité, sf. Indivisi-
ble, a. Indivisiblement,
adv. Indivision, s£ V.
_joïndre, séparer.
In-dix-huit, sm. a. V. livre,
49.
Indocile, a. Indocilité, sf.
V. résister, libre.
Indocte, a. Indoctement,
adv. Ÿ. ignorance.
‘Indélemment, adv. Indo-
lence, sf. Indolent, a.

Sn, V. mou, Andifjénent,
lent, oisif,.souffrir.
Indomptabilité (don-ta}, sf.
ndomptable,.a.Indomp-
té, a. V. résister, ;force,
.entété, fermeté.
Indoustan, sw. Indoustani-
que, a. V. Inde.
In-douze,sm. a, V. livre, 49.
Indu, a. V. injuste, erreur.

Indubitable, a.-Indubitable-

ment, adv. V. certitude,
doute, |

Induction, sf. Induire, v.

148. V exciter sargument ,
cause, effet, faucon, ten-
ler.

Indulgemment, :adv,

We
“pardon, bon. |

INDULGENCE ,sf, Indulsen-

cier, v..(*)}, V. caussi
Bar:don, bon.
Indülgent, a.V.pardon, bon.
Indult, sm. Indvltaire, :8m.
V. bénéfice, Espagne.
Indûment, adv. V. injuste,
erreur, mal.
Induration, sf. V. dur,
Indusie, sf. V. cryptogame,

lndustrialisme, sm. indus-

trialiste, sm. "INDUSTRIE,
sf. Industriel, a. sm.'96.
‘Industriellement, adv.
s’Industrier, v.Industrieu.

Hnconsidéré ; — Inconsidérément,
INCONVENANT ;.inconvenance ; Juopportun,; ste.
Endiserètement, avec — Indiscrétion, .parole ou

_ Action indiscrète.

l'Angérenuce; — SIngérer, .se mêler mal.à propos.

(+) INDULGENCE

Reniïse des péines dont'‘la justification :n’exemyte
‘pas le pécheur.

-Ensupportable; — Tntolérable. |
1 Entrus, celui qui s’est introduit .sans. en avoir .le
droit; — Intrusion. |
Liberté grande ou excessive ; — LIBRE ; —.Libre-
ment; — LICENCE; etc. |

"MALADRESSE ; — Mälaüroit; — Malavisé.

1 BHêler {se) de ce qui ne regarde pas. V. OGCUPATION.
Rlendiant; — Mendicité; —'Mendier. M. DEMANDE.
®bséder, importuner sans relâche; — ‘Übsession.

"“PARASITE, ‘écornifleur, etc.

1 Passe-volant, celui qui entre quélque part sans
droit, sans.permission, L
Permettre {sé), prendre:la liberté de; —.sans Per-

“mission. |
Persécuter; — Persécuteur;.— ‘Persécution. V.
TOURMENTER.
“POURSUIVRE sans-rélâche.
Œuestionner.; — Questionneur. V..1NTERROGER.
Révélateur; —/Révélafions — Révéler .un.secret,
le dévoiler, ne savoir pas.le.garder.
‘Ferrible (enfant), qui-rapporte:tout.
TÆrahir (se),.se vendre, se.couper.
Æroubler, déranger, Ÿ. TROUBLE.

() ENDIVIBU

Nôta. ‘On ‘trouvera: dans ce :groupe’les -termes :propres 4 “désigner-une
personne d'une-manière vague tou:avectune idéer comique.

Ame *:pas une âme; .une bonne‘âme..Apôtre: un bon
apôtre. Cadet, ‘Camarade. .un Chacun, iout.le.monde.
Chien: bon où mauväis chien. Citoyen -et Citoyenne.
Goco: un joli on un fameux coco. Compagnon: bon
compagnon; triste compagnon.-Gompère ef commère.
Goquin: heureux”ou rusé coquin; Goquine; Coquinet.
Corps : un drôle de corps. Coucheur : nn. mauvais cou-
cheur. Crapaud. Créature. une .Bemaiselle. Diäble.:.bon
diable. bon Drille. Drôle ef Drôlesse. Enfant : hon en-
fant. Être : un être détestable. une Fille d'esprit. un
Gäillard. le Galant ; notre Gälarit. ‘Garçon: -bon.garçon ;
honnête garçon; gerçon d'esprit. Gars. Gens: braves
gens ; vieilles gens ; jeunes gens. Hère : un.pauvre hère.
Héros et héroïne. Home ef FEMME, Israélite: c’est un
bon israélite, un Je ne.sais qui. Lapin ef Lapine. Mâle:
un beau, un vilain mâle. Mâtin. Matou. Menibre d'une
société, d’une classe. Mère: grosse mère : Petite.mère
ou maman. Merle : un beau merle; un vifain merle. le
Moi, le toi, le soi. un Monsieur ef une dame; un vilain
monsieur, Museau : voilà un beau museau, un plaisant
museau. Oiseau: bél diseau joli oiseau; .rare oiseau.
Papa: gros papa, ou gros père. Particulier.éf Particulière.
Peau: ma peau, sa peau, etc. Personnage; PERSONNE;
Personnel; Personnéllement. Petit: mon petit. Pièce :
bonne pièce; belle pièce. Pistolet : un.drôle.de pistolet.
Pratique, Quelqu'un, où Quidam; Quidane, Robin: un
plaitant robin, Singe. Sire : .un pauvre sire. Sujet: bon
où mauvais sujet. Tel:.un tel; tel on.tel: tel qui. Tête :
tant par tête; bonne ou mauvaise tête; tête brû-
lée. un Tiers; les Tiers. Vivant: un bon vivant, Zio,
sinve, panire, gonze ou mézière, en argot.

Accorder une indulsener,

Gagner ‘une indulvence.

Endulgencier, bénir un.objet pour qu’il puisse ser
vir à gagner des ‘intlulgences.

Subilaire, quise rapporte au — Jubilé indulgence
plénière ‘et'solennelle “accordée par le pape à des
époques fixes : faire son jubilé, le gagner.

Pardon, se dit pour indulgence.

Pardonnaire, bistributeur d'indulgences à Rome.

Partielle (ndulgence), qui ne.remet qu'une partie
de:la peine’: ‘il y a ‘tles indulgences de vingt, .de
cent Jours, de cinq ans, dix ans, etc.

Plénière (indulgence}, qui remet toutes les peines.

Portioncule (indulgence de:la), accordée par I.
à.saint François d'Assise.

Sacramentauwx, Gbjets-et'formules auxquels ‘sont
attachées des indulgences.

Stativwnale (église), où l'on fait des stations en
temps de jubilé.

résor.des indulsences, composé des-mérites sura-
bondants de Jésus-Christ et des saints,

CJINDUSERIR

Activité, .ACTION,

Sffaires: être dans les affaires,

Agénorie. .ou —:Agérone, ou -Strenua, ‘déesse ‘de
l'industrie,

Agrieulture. V. LABOUR.

ART : les arts industriels; Jes’arts mécaniques; Are
tificiel; — Artificiellement. |

COMMERCE, négoce ; — commercant ; -etc.

Confection; — Confectionner,. fabriquer ;— Con-

_fectionneur.

Economie politique, science qui traite .de tont-ce
qui concerne le bien-être des hommes vivant en
corps de nation; — Economique ; — Économiste.

Entrepremant; —'Entreprendre ; — Entrepreneur;
— Entreprise, .6e.qu'on-entreprend: action d’entre-
prendre, de fournir ou de faire faire certaines choses.

Æstampille, marque:de fabrique; — Estampiiller.

Établir une industrie, la monter, la former; — Eta-
blissement, maison pour l'exercice d’une industrie.

Expioitable; — Exploitant; — Exploitation, action
d’ — Exploiter, tirer parti d'une chose pour en oh-
tenir du gain; — Exploiteur; — inexploité.

1 Exposition universelle, régionale, etc.

Kabricant, — Fabricateur; — Fabrication, action
de fabriquér; — Fabrique, fabrication ; maison où
l'on fabrique. — Fabriquer, FAIRE par art mécani-
que où par le travail des mains.

Wilateur; — Filature de coton, de lin, ete, V, FIL,

FONDERIE;-— Fondeur; hauts fourneaux; ete,

FORGE; — Forger; etc. V. aussi. FER.

Endustrialisme, industrie-érigée en système ; son
abus; — Industrialistes; — Industriel; — In-
dustriellement; — s'Industrier; — Industrieu-
sement ; —-Industrieux. V.:HABILE.

Engénier (s’), employer toutes les forces de son es-

sement, adv.Industrieux,
a. 31. (*). V. aussi ha-
bile, intrigue.

Induts (du), smp. V. pré-
tre, messe.

INE, INHE.

inébranlable, a. Inébranla-
blement, adv. Inébranlé,
a. V. solide, résister, con-
tinuer, fixe, fermeté.
Inédit, à. V. imprimerie,
inconnu, littérature.
Ineffable, a. V. dire, saïnt.
Ineffaçable, a. V. continuer,

epacere

Ineffectif, a. 25. Inefficace,
a. Inefficacement, adv.
Inefficacité, sf. V. vain,
effet.

INÉGAL, a.86. Inégalement,
adv. Inégalité, si. (9, V,
aussi caprice, faveur.

INE

Inélégance, sf. JInélégant,
a. V. grossier, simple.
Inéligibilité, sf, Inélisible,

a. V. suffrage.

Inéluctabie,a. V.nécessaire.

Inénarrable, a. V. dire, ra-
conter, saini.

Inepte, à. Inepitement, adv.
Jneptie (ci, sf, V, sof,
incapable.

Inépuisable, a. Inépuisa-
blement, adv. V. abon-
dance, épuiser.

Inerme, à. V. 2 plante,
épine.

Inerte, a. Inertie (et), sf. V.
immobile, aisif, faible,
mou.

Inérudit, a. Inérudition, sf,
V. ignorance.

Inespéré, à. Inespérément,
adv. V. espérer, -étonne-
ment.

Inestimable, a. V. précieux,
prix.

Jnétendu, a. V. étendue, pe-
tit.

Inévidence, sf. Inévident,
a. V. doute.

Inévitable, a. Inévitahle-

- ment, adv. V. éviter, né-
cessaire.

Inexact, a. Inexactement,
adv. Inexactitude, sf. V.
faux, oubli, infidèle.

Inexcusable, a. Inexcusa-
blement, adv, V. excuse,
faute.

Inexécutable, a. V, impos-
sible.

Inexécuté, a. Inexécution,
sf. V, oubli, manque.

Inexercé, a. V. novice,

Inexigible, à. V. volonté,

-obligalion, libre.

Inexorabilité, sf. Inexora-

739

ble, a. Inexorablement,
adv. V. prier, résister,
dur,

Inexpérience, sf. Iuexpéri-
menté, a. V. novice, igno-
rance, praiique.

Inexpiable, a. V. punition,
réparer.

Inexplicable, a. Inexplica-
blement, adv. V. obscur,
extraordinaire.

Inexvplosible, a. V. détona-
tion.

Inexprimable, a. V. dire,
Beaucoup.

Inexpugnable (nugue), a.V.
force, Siège.

Inextensible. a, V. éfendre,
limite,

Inextinguibilité (gui), sf.
Inextinguible, à. V. con-
tinuer, éteindre.

Inextirpable, a. V. conti-

prit à découvrir, à inventer; — Ingénieur; archi-
tecte; géomètre.
Enventer; — Inventeur; — Invention; — brevet

d'invention ou de perfectionnement. V. TROUVER.

MACHINES ; — Machinistes; etc.

Manufacture; — Manufacturer; — Manufactu-
rier.

Matières premières, et leur mise en œuvre.

Blécanicien ; — MÉCANIQUE; — Mécanisme.

Métallurgie. V. MÉTAL.

Métier, machine montée pour la fabrication d'une
étoffe, d'un tiseu, etc.

MINE ; — Minéralogie ; extraction desmiméraux ;. etc.

MOULIN, machine en grand pour broyer les graines.

OUVRIERS ; artisans ; ateliers.

i Palais de l'industrie, de l'exposition, de cristal.

Physiocrate, celui qui laisse à la nature seule le
soin de régler le sort des peuples, opposé à écono-
miste.

Plantation aux colonies; — Planteur, cultive su-
cre, chocolat, coton, etc.

Producteur; — Production; — Produire; — Pro-
duits, tout ce que fait l'industriel pour le livrer au
consommateur.

Héaffinerie de SUCRE.

ransport; — Transporter; VOITURE ef roulage;
BATEAUX ; NAVIRES ; chemins de fer. V.2 VAPEUR; elc.

TRAVAIL, main-d'œuvre; — Travailler; — Travail-
leur; etc.

Usine, grand établissement tel que forge, moulin,
verrerie, etc.

(*) ANÉGAIL et RABOTEUX
(En latin, inœqualis; en grec anisos.)

Abrupt, quiaune surface anguleuse et bizarre-
ment coupée.

Aecidenté, qui a des hauts et des bas.

Anfractueux; — Anfractuosité, mégalité brute.

Anguié; — Anguleux, qui a des ANGLES,

Anisodactyle, qui a des doigts inégaux; -— Aniso-
donte, qui a des dents inégales; — Anisopétale (pé-
tales); — Anisophylile (feuilles); — Anisotome {di-
visions); ete.

Apre: qui a des inégalités rudes ; — éprement ; —

reté.

Arête, saillie anguleuse : vive arête.

Aspérité, inégalité raboteuse.

HBalèvre, saillie à rabatire, etc.

Barbes ; — Barbilles; — Barbu; — Barbure, dans
le métal fondu, etc.

Barloug, inégal ou irrégulier dans la longueur.

Baroque: perle baroque.

aveux; — Bavure, inégalité aux joints des moules.

4 HBoiter, avoir une partie qui ne répond pas à l'au-

tre; — Boiteux. — Borgne.

Bosse; — Bossu: — Bossué; — Bossuer.

Eoueux; mal fini, mal poli À

ee ee dr PER cie utnnnme ue 2

Bretanuder, tondre inégalement,

Bretteler, ox — Bretler, faire des brettures; —
Bretture, trait ou inégaiité que laisse un outil denté.

2 BRUT, non pol, non taillé.

Cal ef calus; — Calleux ; — Callosité. V. GROS.

€Chagrin, ou peau de Chagrin, cuir grenu ; — Cha-
griné, préparé comme ce Cuir.

d'hangeant; — CHANGER; etc.

Chevanchement; — Chevaucher, n'être pas droif,
aller trop haut et trop bas.

Côte, ligne saillante.

Couxbe; — Courhé; — COURBURE.

Cxran, coche, ENTAILLE.

Crénexu, partie en forme de dent au hautdes murs;
— Crénelé ; — Créneler; — Crénure.

CREUX; — creuser; etc.

Ebent: — Dentelé; — Dentelure; — Denticuie, V.
2 DENT.

2 Dépois, qui a perdu son poli ; — Dépolir; — Dépo-
issage.

PBésaffeurement ; — Désaffieurer , faire déborder
upe chose sur une autre.

DÉTOUR , sinuosités, etc.

D'FFÉRENT,; autre ; etc.

DiscoRDANT; — Disproportionné ; etc.

HBonillage ou Douillage, état de — Donilleux, où —
Douilleux, se dit des étoffes qui ne sont pas de la

_mème dimension partout. . |

Ébarber, enlever les barbes, rogner ;— Ebarboir,
outil ; — Ebarbure, barbes enlevées.

Effiloches, où — Eifiloques, superfluités au bord

. des rubans, aux lisières. |

Égratigné, sgrañt,ou sgraffito, manière de peindre.

Eimimences, petites saillies. V. HAUT;

Éuouer le drap, ôter les nœuds; — Enoueuse.

Épineux, qui est plein d'épines, de poimies.

Étager, disposer par étages, couper ou tondre ‘iné-
galement. ;

2 Fruste, dépoli, altéré par le temps à la surface : mé-
daille fruste.

Gale, nœuds, inégalités.

Géniculé ; — Geunouilleux; — Genoux; coudes; DÉ-
TOURS.

&onfé ; — Gonflement ; enflé. V. GROS.

GRAIN ; — Grenu, qui a des grains. |

Giravé de petite vérole; — Graveleux, qui sernble
plein de gravier. | |

Grumeaux, petites parties durcies; — se Grume-
ler ou s'engrumeler; — Grumeleux.

Hache : imprimé en hache, sur deux colonnes dont
Vune finit bientôt par occuper le page entière; —
Havhé, plein de — Hachures, traits qui se croisent.

Hérissé, couvert de poils dressés, de pointes.

Empoair, quin’est pas divisible par deux. V. NOMBRE,

Enapplicable (figure) sur une auire.

Énégalement, avec — Inégalité. |

Hnéquiangle ; — Inéquilatéral ; — Inéquilaière; —
Inéquivalve ; et autres inéqui…

740

. AUeT, arracher.
In extremis (misse), adv.
-V. mort, maladie.
Inextrieable, a. Inextrica-
blement, adv._V. mélan-
. ge, désordre, difficile.
Infaälibilité (7) , St. Infail-
libie, a. Infailliblement,
adv, V. certilude, erreur,
péché, nétessaire,

Guisable, a. V.impossible,

faire.
Infâme, a, s. Infaïnie, sf.
re, crime, punition.

Espagne,
Infanterie, sf. V. 2 so/dat.
Infanticide, s. a. V. enfunt,
tuer, 20,
Infatigable, a. Infatisable-

Infemant, à. Infamation, sf.
V. honte, horreur, inju-

Ynfant, sm. Infante, sf. V.

INF

| ment,adv. V. zèle, force,
fatigue, travail.
Infatuation, sf. Infatué, à.
Infatuer, v. V. aimer,
croire, projet, entété, sot.
Infécond , a. Infécondité,
Sf. V. stérile, vain.
Infect, a. Infectant, a. 488.

Infélicité, sf, V. malheur,
Inféodation, sf. Inféoder,
V. V. vendre, louage,
féodal, joindre. L
Infère, a. V. inférieur (*).
Inférer, v. 132. V. effet,
raison. os
INFÉRIEUR , a. sm. fnfé-

Infecté, a. Infecter, v.
Infection, si. V. puant,
2 gûter, épidémie, 184.

rieurement 2 adv. Infé-
riorité, sf. Ci .
Infernal, a. 36. V. enfer,

Hntercadence ; état du pouls — Intercadent ou ca-f

«+ :  prisant,
 Hnterrompu ; — INTERRUPTION; etc.
-Krrégularité; — Irrégulier; =— Irrégulièrement,

V. DÉSORDRE.

- . Léonin (partage), où le plus fort prend tout.

-_ Häibres (vers), inégaux. V. 2 POÉSIE.

4 Louche, qui a quelque partie inégale à sa corres-

‘ - -pondante; — Loucher.

Miélangé, — Mêlé, formé de choses diverses.

""Montagneux, 0% montueux, qui à des—Monticules,

éminences. |

.. Mouvementé (terrain), accidenté; — Mouvements

- de terrain.

" : Furiqué, couvert d’aspérités calleuses.

NœuD; — Noueux; nodosité ; nopes du drap; etc.

.  ®blong, dont la longueur dépasse la proportion or-

| dinaire,
ORDURE. V. ce mot pour tout ce qu’on rogne.

Orgue: tuyaux d'orgue, sont de hauteurs inégeles.

© Fartial; — Partialité, préférence, FAVEUR.
Partie : la partie n’est pas égale entre nous.

Parva componere magnis, comparer les petites choses
aux grandes.

.- Pierres; — Pierreux, caillouteux, rocailleux.

_ Piquer, rustiquer une pierre. |
PLI ef ride 3 — Plisser ; chiffonner ; etc.

Plus ou moins ; qui Plus qui moins.
Point: marqué e points; — POINTE,
.. aboteux, inésal, noueux.
-‘Hacheux (bois), noueux et filandreux,
Raflage, état de — Rafleux, se dit du sucre qui est
__ raboteux,
RAIE; — Rayé; etc.
Hedan, ox ressaut, dent formée par l'inégalité d’un
.. Mur.
Henflé; — Renflement, V. cros.
Ressaut, saillie, avance.
Hude, raboteux, ardu ; — Rudesse.

._Rugosité, inégalité raboteuse; — Rugueux.

Rustique, construit en pierres brutes ou taillées
d'une manière raboteuse ; — Rustiquement; — Rus-
tiquer, tailler ainsi,

. SAILLIE; saillaut; déborder; dépasser.

2 Scabre, non poli; — Scabreux, raboteux.
Sçalène (triangle), dont les côtés sont inégaux.
Squarreux , raboteux, rude au toucher. Pot.
Maïilladé. V. couper.

Loruleux, qui a des parties renflées,
Hrapèze, quadrilatère qui a deux côtés parallèles,
mais imégaux ; — Trapézoïide,
Troué, percé, qui a des — Trous.
1 Vairon, qui n’a pas les yeux pareils.

) ANFÉRIEUR et Sous
(En latin, sub, sous; en grec, upo, remplacé
| par Xypo.)
Accessoire; — Accessoirement. V. DÉPENDANCE.
Aide : aide-major, etc. ; — adjoint. V. sEcouRs.
3 Alégeanee (serment d}, de vassalité.
t Antipodal; — Antipodes, peuples qui sont sous
nos pieds,
APRÈS : venir après.
Arrière-vassal, vassal du vassal. :
Asservi, soumis; — Asservir, soumettre ; — Asseï-
vissement.
Assujeéti, soumis; …— Assujeitir; — Assujettisse-
ment.
Baisser ; — Bas; — en Bas: efc,

8 Lige, lié

BASE, piédestal; etc. :

Cale, ce qu'on met sous quelque chose pour re-
dresser ; — Caler, mettre des cales,

CÉDER ; le Céder, être inférieur.

Cheville : il ne lui va pas à la cheville.

3 Client , Celui qui se mettait sous la protection d'un
atron.

Chnére:écaille , dessous d’une écaille ; — Contre-
maître, celui qui dirige sous le maître ; etc.

Cordons : il n’est pas digne de dénouer les cordons
de ses souliers. |

Coulevrine : être sous le coulevrine de quelqu'un.

Coupe : être sous la coupe de quelqu’un.

3 Créature, personne qui tient sa position d’une
autre.

. Damnée : c'est son âme damnée.

DÉPENDANCE; — Dépendant; — Dépendre.

DERNIER, celui qui vient après les autres.

Herrière : être bien loin derrière, suivre de loin.

Désavantage : avoir le désavantage,

Bessous : au-dessous; avoir le dessous; par-des.
sous; premier dessous, deuxième dessous, au
théâtre,

DONMESTIQUE ; laquais; etc.

Doublure, étoffe appliquée sous une autre; —
doubler, servir de doublure ; remplacer un acteur.

2 ÆEnvers d’une étoffe. V, CÔTÉ. :

Eseclavage; — SCLAVE; etc,

FAIBLE; — Faïiblesse : les faibles, etc.

Férule : être sous la férule de quelqu'un.

Fonp, cul, partie inférieure.

@Garçon : être bien petit garçon auprès de quelqu'un.

Hiérarchie, ordre qui fait que linférieur de Fun
est le supérieur de l’autre; — Hiérarchique; —
Hiérarchiquement ; — Hiérarchiser.

Hommage, acte de respect et de soumission du
vassal; — Hommager, celui qui doit l'hommage.

Mypocatharsie, purgation faible, sous-purgation :
— Hypocathartique ; — Hypocauste, fourneau ou
poêle souterrain; — Hypocratériforme, qui est en
forme de soucoupe ; — Hypoderme, qui croît sous
la peau; — Hypogastre, partie inférieure du bas-
venire; — Hypogastrique; — Hypogastrocèle ; —
Hypogée, édifice souterrain où l'on déposuit les
morts; — Hypoglosse, qui est sous la langue; —
Hypogyne, qui est sous le pistil; — Hypogynique;
— Hypomochlion, point d'appui sous un levier; —
Hyÿpophthalmie ; — Hypophylle, qui est sous les
feuilles ; — Hyposcène, ou — Hyposcénion, partie
inférieure d’un théâtre antique ; — Hypostase, sup-
pôt, personne; — union Hypostatique; — Hypos-
tatiquement; — Hypothalattique, art de naviguer
sous les eaux; — Hypotrachélion, partie inférieure
du cou; et autres moîs en Aypo..

IMPARFAÏF et MÉDIOCRE.

Encliner (s’), reconnaître son infériorité.

Hnfère, inférieur, Bof.; — Inférieurement ; — Infé-
riorité, état d’inférieur; — Infime, placé le plus
bas ; — Infimité. .

Soug : être sous le joug de quelqu'un.

ar une dépendance irès-étroite : vassal

lige; fief lige; hommage lige; — Ligement; — Li-
ence. ‘

Miédiatisation; — Médiatiser mettre dans une dé-
pendance qui n'est plus directe.

Bkerei : être à la merci de quelqu'un. |

Mésalliance, alliance avec une personne d’une
classe inférieure ; — se Mésallier, V. MARIAGE.

Biineur ; — Minorité. V. TUTEUR.

Moïindre:— Moins; etc,

méchant, fusil, salpétre.

Infertile, 23. Infertilisable,
a. Infertilité, s£ V. sfé-
rile, inculte.

Infestation, sf. Infesté, a.
Infester, v. V. pillage,
nuire, entrer, 184.

Infibulation, sf. Infibuler,
v. V. anneau, génit….

(au suppl.).

INF

INFIDÈLE , à. s. Infidèle-
ment, adv. Infidélité, sf,
(*). V. aussi #mpie, péché,
oubli, erreur, 2 religion.

Infiltration, sf. s’infitrer,
v. V. pénétrer, filtre.

Infime, a. Infimité, sf, V.
inférieur, petit, vil.

Infni, a. sm. Infiniment,
adv.Infnité, sf, V.grand,

parfait, continuer, beau-
coup.

Infinitésimal, a. 36. Infini-
tésime, a. sf. V. petit,
mathématiques.

Infinitif, sm. a.V.verbe,155.

InSrmatif, a. 25. Infirma-
tion, sf. V. annuler, op-
posé, diminuer.

INFIRME, a. s. (*), V. aussi

741

faible.

Infrmerie , sf, Infirmier,
sm. 28. V. maladie, hô-
pital, moine, élable,

Infirmité, sf, V. infirme(*),
imparfait, penchant.

Inflammabilité, sf, Inflam-
mable, a. V. feu, brûler
passion, amour{au suppl.) |

Inflamnustion, sf. Inflam-

4 Nadir, point le plus bas du ciel, opposé à zénith.

.OBEIR ; — Obéissance ; etc.

Oblixé, qui a des obligations, redevable.

Ordres : être sous les ordres de quelqu'un.

Persil: grêler sur le persil, tomber sur des gens
faibles, sur des inférieurs.

PETIT; — Peu; etc.

Pieds : être aux pieds ou aux genoux de quelqu'un.

3 Protégé, celui qui accepte la protection de quel-

u’un.

Puissance : être sous la puissance de quelqu'un,
sous puissance de mari, de tuteur.

Pupiilaïire, qui appartient au pupille; — Pupilla-
rité ; — Pupille, mineur dirigé par un TUTEUR.

3 Relever de, être inférieur à.

4 Bevers d'uue médaille, ie dessous.

Rien : n'être rien auprès de.

Satellite, planète dépendant d'une autre.

Second, ou deuxième : en seconde ligne ; au second
rang; un second, un aide; — Secondaire ; — Se-
condairement ; — nulli Secundus, qui n'est inférieur
à personne.

Soucoupe, petite assiette sous une tasse; — se
Soumetire; — Soumis; — Soumission; — Sous
aide ; — Sous-hail, -- Sous-bande ; — Sous-cutané;
Sous-jacent ;: — Sous-lieutenant ; — Sous marin ; —
reprendre en Sous-œuvre ; — en Sous-ordre ; —
Sous-pied ; — Sous-sol; — Sous-tangent, — Sous-
tangente; — SOUTERRAIN ; etc.

Subualterne, inférieur; — Subalterniser, rendre
Subalterne : — Subcutané, sous-cutané, qui est
sous la peau ; — Subdiviser, diviser ce qui a déjà
été divisé; — Subdivisions; -— Subir, souffrir,
supporter ; — Subjuguer, réduire sous le joug; —
Sublunaire, qui est sous la lune ; — Submrerger,
plonger sous l'eau ; — Submersible ef imsubmersible;
— Submersion; — Subordination, ordre établi qui
soumet les uns aux autres; — Subordonné, qui est
soumis; qui est en sous-ordre ; — Subordonnément;
—Subordonner, mettre dans un état d’infériorité ; —
Subsidiaire, auxiliaire; — Subsidiairement; —
Substitut, celui qui est au-dessous et qui remplace ;
— Substratum, ce qui est sous les qualités, la
substance ; — Substruction, construction par-des-
sous; — Subterrané; — Succursale, annexe; —
Succursaliste.

SUIVRE, ue venir qu'à la suite.

SUJET; — Sujétion; — assujettir ; etc.

Mributaire, qui paye un tribut.

Mrouver son maitre.

VAINCU ; s'avouer vaincu; défaite; etc.

Vassal, où vasseur, feudataire ; — Vassalité. V. FÉO-
DAL.

Verso d’une feuille, le dessous.

Vicaire d’un curé, d'un évêque; — \ .arier.

VICTIME, personne qui est la plus faible et qui a beau-
coup à souffrir.

(*) INFIDÈLE

ABANDON; — Abandonner; etc,

Abus de confiance; — Abuser.

ADULTÈRE, violation de la foi conjugale.

Apostasie; — Apostasier; — Apostat. V. RENIER.

Banqueroute {faire}, manquer à une promesse.

Changeant:; — Changement ; — CHANGER.

Dédire (se), dire le contraire de ce qu'on a dit; ne
pas tenir ce qu'on a dit; — Dédit, rétractation;
peine stipulée coutre celui qui ne tient pas un en-
gagement : avoir son dit et son dédit.

Déloyal; — Déloyalement; — Déloyauté.

1 Démentir sa promesse; — se Démentir.
1 Désaveu, rétractation; — Désavouer, rétracter.
Faussaire; — Faussement; — Fausser sa foi, sa
parole, son serment; — Fausseté ; — Faux serment;
faire Faux bond, ne pas tenir sa promesse,
Félon , traître; — Félonie, infidélie.
Foi-menteur, celui qui manque à sa foi; — Foi-
meniie, félonie; — Foi-mentir. (vx)
Forfaire, agir contre le devoir: forfaire à son
honneur; — Forfaiture, prévarication.
Enconstance; — Inconstant. V. CHANGER.
Hnexact, qui ne s'attache pasà remplir ses promesses,
ses devoirs; — Inexactement; — Inexactitude ; —
[nexécution.
Infidèlement; — Infidélité, manque de fidélité.
Angrat; — Ingratitude, manque de reconnaissance.
INSUSTE ; — Injustement ; -— Injustice; etc.

Enobservance, — Inobservation, manquement à
observer.

Loveiace ef Don Juan, se disent pour infidèle.

Balversateur; — Malversation ; — Malverser. V.
VOLEUR.

MANQUE de foi, — Manquement ; — Marquer,

Bauvaise foi; — mauvais débiteur. V. TRONPER.

MENSONGE; — Mensonger; — Menteur; — Mentir à
ses promesses.

Papillon, homme inconstant; — Papiilonnage; —
Papillonner.

Parjure, faux serment; violation d’un serment;
celui qui viole son serment, — se Parjurer.

Pertfide, déloyal, traître ;— Perfidement ; — Perfidie.

Prévaricateur; — Prévarication; — Prévariquer,
manquer à son devoir.

Punique (foi), mauvaise foi.

Renégat; — Reniement; — RENIER, renoncer pu-
bliquement à sa religion, à ses convictions; —
Renieur.

Heprendre ox Retirer sa parole, son engagement.

1 Rétractation; — Rétracter, se dédire, déclarer
faux ou nul ce qu’on avait affirmé ou promis.
{ Bevenixr sur ce qu'on a dit ou promis.

Hévocable ; — Révocation, — Révoquer, ANNUIER:

Révolte; — se Révolter. V. SÉDITION.

Hompre ses engagements; — Rupiure.

Serpent qu'on réchauffe dans son sein,

Menir (ne pas) ses engagements.

TRAHIR; — Trahison; -— Traître ; etc.

TrompErR: —— Tromperie; — Trompceur.

Violation ; — VIoLER, enfreindre, ne pas respecler,
ne pas suivre,

() ENFIRMIE et PERCLUS.

Afliction; — Afflisé : il est bien affligé.
Albinisme, état d —— Albinos, homuine d'une cons-
titution très-imparfaite chez qui lout est blafard.
Amputé, celui à qui on a fait une amputution.
Aridure, atrophie d'un membre.
Avarie, se dit en riant pour #rfirmité ; — Avarié.
Blessé ; — BLESSURE. — BOITER ; — Boiteux.
i Brédissure, impossibilité d’écarter certaines par-
ties, comme la mâchoire, etc. L
Cacochyme, celui qui a des humeurs viciées ; —
Cacochymie. | |
1 Capistre, rigidité de la mâchoire; — Capisiré,
Cassé, 56 par l’âge ou parles souffrances.
Crétins; cagots; colliberts; goîtreux. V. DIFFORME.
Cul-de-jatte, celui qui ne peut faire usage de ses
jambes; celui qui n’a ni jambes ni cuisses.
DIFFORME ; — Difformilr.
Hislocation; — Disioqué.

PRE ET ue ee
142

motoire;, a. V. fièvre, 2
maladie.

Infléchir,. v. V. courbure,
pli, optique.

-Infforescence , sf, V,. 2
fleur.
INELUENCE, sf. Infiluencer,
| y. 429. Influent, a, (f].
Inflexibilité, sf, Inflexible, | V.aussiimportant.
a. Inflexiblement,. adv: l‘Influenza (êne-za), sf. V.
V. dur, résister, fermeté, | 2 maladie,.rhume. |
réide,. pli. . Influer, v. Influx, sm. V,.
Inflexion, sf. V. coûrbure,|. influence (*), astrologie.
changer, chant, voix,
grammaire, ,oplique, cour
be, pli. .
Inflictif, a. 25. Tafliction, |
sf. Infliger, v. 1430, V..
punition, don, bläme.

.Information,.sf. V. rensei-
gnement, lémoin, examen,
interroger.

‘Informe, a. V. difforme,
t imparfait, brut, étoile,

Ja-folio, em. a. V. {ivre, 49. |

INF

Ioformé,.a.. sm. V.eramefr:;
connaître.

Informer, v. V. dire, in-
struction, edamen, inter

. roger; renseignement.

JInfortiat (cia), su, V. lot,

Infortune.. sf. Infortuné,; a.
sm. V, malheur.

Thfracteur, sm. 28. Infrac-
tion, sf, V. wioler, faute,
péché.

Infranchissable, a. V. obs-
facies passer

JInfrangible, a. V. solide,
CAssT.

| Iniféquence, sf. Tofréquent,
a. V. pelit. |

Infructueusement, adv. In:
fructueux, a: 34 Infruc-

‘ tuosité, sf, V4 stérile,
vuin.

‘Infule, sf. V. coiffure.

Infandibulé, a. {nfundibu-
liforme, a. V. entonnoir:

Infus, a. V. nature: science:
sage.

Infuser, v. V. boisson, plon-

_ ger, dissoudre,
usible, a. V. fondre.

.Infusion, sf. V. boisson,

Dyscinésie, difficulté du mouvement.
Écloppé, qui marche péniblement:.estropié.
Emplôtre,, celui qui est presque toujours malade,
Enirepris : être entrepris de tous ses membres.
Épaulé, qui a l'épaule rompue; estropié.
Æstropiat, mendiont qui est estropié ou qui fail
semblant de l'être; — Éstropié, qui n'apas l'usage
de tous ses membres; — Estropier, blesser.
FAIBLE; — Faiblesse; ete. |
Fouxrbu; — Fourbure, rigidité des membres.
£joutte ; — Goutteux; podagre;. etc. V. 2 GOUTTE.
Grabataire, personne toujours malade et alitée.
BERNIE , descente, etc.
Hospice ; — HÔôPITAL.

_ Impotence, état d — Impotent,. privé de l'usage

d’un ou de plusieurs membres.
Hncommodé, qui est affecté d’une — Inconmo-
dité, infrmité. |
‘Ancurable, qui n’a aucun espoir de guérison.
Xufirmerie , selle des infirmess — Infirmier, celui

qui les soigne ; — Infirmité, état d'infirme; indispo- |

sition ou maladie habituelle.

Envalide, infirme;- Invalidité.

dambe de bois.

ELandreux, infirme en argot.

LANGUEUR ; — Languir ; — Languissant.

Malade; — Maladif. V. MALADIE. .

Mianchot, celui qui n’a qu'une main. où qu'un bras.

Banicrot, invalide qui a perdu un œil, où un bras,
ou une jambe. | ,

Mieseau, où — Mesel, infirme, lépreux. (vx)

Bioignon, tronçon d'un membre.

. Minutilation ; — Mutilé, celui à qui on a coupé quel-

que partie; — MUTILER.

Catalyse, influence chimique d'un corps sur un
autre ; — Catalyser; — Catalytique,

CAUSE; — Causer; etc.

4 Charme; — Charmer;--Chormeur, . | :
Circonvenir, amener à quelque chose par des in-
fluences cachées et adroïtes.; — Girconvention; —

Circonvenx..

Contribuer à, étre pour quelque chose dans.

Crédit, mfluence que donne: la considération,

Bécider, déterminer par des CONSEILS.

HDéteindre sur, communiquer ses sentiments, etc.

Hictamen de la conscience; — Dictée : sous la dic-
téede; — Dicter, suggérer, mspirer.

DIRIGER : direction; etc.

+

Hominateur;— Domination; — Dominer quel-
qu'un, le-faire penser et agir comme onveut.

Hbonner le ton.

Houir, entraîner par un éclat vrai ou faux; —
Éblouissant ; —- Eblouissement.

EFFET produit,

: esprit. |
| Empire autorité.

Embabouïner. V. CAJOLER.
Empaumer, quelqu'un, sevendre maître de son

Empreinte, marque, trace laissée.
‘4 Enchantement; — Enchanter; charmer, ensorce-
ler; — Enchanteur efenclhanteresse.
Endoctriner, faire accepter une manière de voir;

— Endoctrineur:

Endoxmir, empêclier de voir ou de sentir.
 Entifffler, tromper, endormir: Pop:
ŒEnéraînant; — Entrainement; — Entraîner.

EXCITER >; —

ousser; eic.

Exempie: donner l'exemple. V. MODÈLE.

2 Noué : un enfant noué ow rachitique ;.— Nouure.

Oblat, soldat invalide logé ef nourri dans une ab-
baye. (vx) |

Paralysé; — Paralytique. V. PARALYSIE.

Patraque , personne toujours malade. P6p.

_ Perclus, qui ne peut faire usage d'un membre; qui

ne peut faire aucun mouvement; — Perclusion. V.
IMMOBILE.

Pouvoir : ne pouvoir marcher, remuer, bouger, se

tenir,

2 Machitique, affecté de — Rachitis où — Rachi-

tisme, courbure de l’épine et des os longs avec
onflement des articulations,
Héforme, renvoi de celui qui ne peut plus faire le
service ; — Réformé ; —- Réformer.
Hhumatique ; — Rhumatismal; —Rhumatisme,
douleurs. V,. SOUFFRIR.
HRosse, personne usée et infirme. Pop.
Wieillard; — Vieillesses — VIEUX.

(5) INFEUENCE

Affecter, faire impression, modifier.
Air sur, exercer une ACTION.
Ascendaut, pouvoir, autorité,
Atteindre; — Atteinte.

ATTIRER ; — Attraction; etc.

4 Basïilic, est cité comme fascinant de'son-regard.

Captateur; -— Captation; —-Captatoire ; —Capter,
obtenir par insmuation.
Captiver, gagner, séduire.

Exercer une influence bonne ou mauvaise, grande
ou petite; — Exercice.
Façcounement, action de -— Façonner, former.

1 Fascinateur; — Fascination; — KFasciner , aveu-

gler ou aftirer par une espèce: de charme.

Force: qui agit sur.

Gagner, attirer, mériter.

Grappin: jeter ou metire le-grappin sur

Empatroniser (s’) chez quelqu'un.

Hmpression que l'on'fait;.— Impressionnable ; —
Impressionner. |

Hmpulsif, qui donne une — Impulsion.

Hnfluencer: avoir ou exercer de l'influence sur; —
Iofluent, qui a beaucoup d'influence, — Iufiuer,
avoir de l'influence ; — Infiux, en astrologie.

Enspirateur; — Inspiration; — Inspirer.

Entimidation;— Intimider, faire peur.

Jeter un sort, un maiéfice.

Rlaître; — Maîtriser.

Mianiable, qu'on peut—-Manier, faire aller.

Modificatif: — Modification; — Modifier.

il: mauvais œil, influence maligne.

PERSUADER; — Persuasif; -— Persuasion..

Héérir. — Plier ox Ployer.

Pluie: faire la pluie et le-beau‘iemps:

Pousser, — Pouvoir et puissance.

Prépondérance; — Prépondérant. — Primer:

Reflet; — Refléter sur. — Rejaillir:

SÉDUIRE; — Séduction.

Styler. — Suggérer; —-Sugsestion,

Mourner: faire tourner ou retourner.

Voix : avoir voix auichapitre:,

«<

dissoudre, plonger, ré-
pandre, don.
INFUSOIRE, sm. (*).
Infusum (zomme), sm. V.
boisson, pharmacie, #7.

ING, INJ.

Ingambe, a. V. vif, mar-
cher, santé.

Ingénier Gp v. V, cher-
cher, habile.

Ingénieur, sm. V. mathé-
maliques, machine, scien-
ce,

Ingénieusement, adv. Îua-
génieux, a. 31. ingénio-
sité, sf. V. habile, spirt-
fuel,

Ingénu, a. sm. Ingénue, sf.
Ingénuité, sf. Ingénu-
ment, adv. V. naïf, nalu-
re, libre.

Ingérence, sf. s'Ingérer, v.
432. Ingestion, sf. V.
entrer, intervenir.

inglorieusement, adv. In-
glorieux, a. 31. V. in-
connu.

Ingouvernable, a. V. résis-

IN

ter.

Ingrat, a. Ingratitude, sf.
V. reconnaissance, Œur,
stérile.

Ingrédient (an), sm. V.

constituer, paré.

Inguériesable, a. V. conti-
nuer, JU6TIT.

Inguinal (gui), a. 36. V.
jambe.

Ingurgitelion, sf. Ingurgi-
ter, v. V. avaler.

Inhabile (ina), a. Inhabile-

ment , adv. Inbabilelé,
sf. V..maladresse, inca-
able.
Inhabilité (i-ra), sf. V.17-
capable.
Inhabilable F0) a. {nha-

bité, a. V. habiter, lo-
gement. .

Inhabitude (i-na), sf. V.
novice,

Inbalant (i-na), a Inhala-
tion, sf. V. attirer.

Inharmonie (mar), sf.
Inharmonieusement,adv.
Inharmonieux, a. 51, V,
discordant,

|

Inhérence (i-né), sf. Inhé-.
rent, a. V. joindre.

Inhiber (ë-n1), v. Imhibi-
tion, sf. Inhibitoire,.a. V.
prohiber.

Inhospitalier (i-n0s), a.
Inhospitalièrement, adv.
Iuhospitalité, s£ VW. hos-
pitalité, dur.

Inhumain {i-nu},,a. V. dur,
cruel.

Inbumaine (i-nu}), sf. V.
amour (au suppl.)

Inhumainement{i-nu),aûv.
Inhumanité,sf. V. cruel.

Inhumation (i-#u), sf, nhu-
mer, v. V. funérailles,
terre.

INL INR.

Inimaginable, a. V. imagi-
nation, ertraordinaire.
Inimitable, a V. trier,

parfatt,
Inimitié, sf. V. haine.
Inintelligence, sf. Inintelli-
gent, a. V. soi, mala-
dresse.

Iuintelligibilité, sf. Inintel-

243

lisible, a. Inintelligible-
ment, adv. V. obscur, in-
telligence.

Ininterrompu, a. V. suile,
joindre.

Inique, a. Iniquement, adv.
Iniquité, sf. V. injuste,
péché.

Initial (ci), à. 86. V. com-
mencer.

Initiateur (ce), sm..a. 28.
Initiatif, a, 23. Initiation,
sf. V. insfruction, rece-
voir, connaître, mystère,
entrer, COMMENCET.

Enitiative (re), sf. V. com-
mencer,entreprenäre,pre-
poser.

Initié (ci), a sm. Initier,
y. V. connaître, recevoir,
instruction, mystère.

INF, ING.

Injecté, a. Injecter, v. In-
jection, sf. V. jet; plein,
seringue.

Injonction, sf. V. 2 ordre.

Eujouable,a.V. jeu; éliédtre.

INJURE, sf. (*).Bjurier,v.[n-

4) ENFUSOKRE
Animalcule que le microscope fait voir: dens
les infusions, dans les liquides.

Agsstraire. Amibe. Anguillade ou Anguille microsco-
pidue. Anourelle. Bacillariée. Bakérine. Brachion; Bra-
chionide. Bursaire ; Bursariée. Géphalodelle. Gercaire ;
Cercariée. Cirrhes vibratiles, organes. Citharoïde. Glos-
térin. Coccudine. Colépin. Colurelle. Cratérine. Crus-
todé. Cryptomonadin. Cyclide. Dicératelle. Difflugie.
Diurelle, Kcclisse. Emydium.
Euclanide. Euplée. Ézéchiéline. corps Filiforme. Filine.
les infusoires sont ordinairement Fissipares. Floseu-
Jaire. Foiliculine. Furcocerque. Furculaire. Gaillonelle.
Gone; Gonelle. Gygès. Gymnodé. Gymnostome. Hi-
mantope. Hirondelle. Histrionelle. Hyÿ atine. fchtydion.
Kérateile. Kérobalane. Kérone. Kolpode; Kolpadinée.
Kondyliostome. Lacrymatoire. Lamelline. Léiodine. Le-
padeile. Leucophre. Macrobiote. Mégalotroche. Méla-
nelle. Micrographe; Micrographie, description des infu-
soires: Micrographique; animaux Microscopiques, ou
Microzoaires. Monadaire ; Monade, où Monas. Monocer-
que. Monophore, dans l'eau de mer. Mystacinée; Mys-
tacodelle. Myiiline. Ophrydie.Ophthalmoplanide. Oxyiri-
que. Pandorine. Paramæcie. Pectoralime. Péritrique.
Phialine. Plagiotrique. Plæsconie. Polymorphe. Po-
lype. Protée. Protoskidie. Protozosire. Pupelie. Rapha-
nelle. Ratul. Réviviscence, retour de la vie apres un
temps très-long. Rhizopode. Rinelle. organes Rotatot-
res. Rotifère. Siliquelle. Siturelle. Sinanthérine. Spiru -
line. Squamelle, Squatinelle, Stentorine. Stomoblénha-
rié. Stravolame. Subgemmipares. Tardigrade. Testuiii-
nelle. Thikidié., Tomipares. Tribuline. Tricalame. Tri-
chocerque ; Trichodé. Trinelle. Triodonte. Tripos. Tubi-
colaire. Turbinelle, Ty. Urcéolaire; Urcéolarié. Urodié.
Uvelle. Vaginicole, ou viginicole. VER. Vibrion, dans le
vinaigre; Vibrionide. Virguline. Volvoce;. Volvocien ;
Volvox. Vorticelle. Ypsistome. Zoosperme.

(5) ENSURE
Premier groupe. Tout ce qui se rapporte à lidee d'injare-
en général.
Accommoder, — Accoutrer, arranger d’impor-

tance, de toutes pièces.
Affront, injure, ouirage.
j Agonir de sottises, d'injures. Pop.
Aigarade, insulte brusque.
Apostrophe, interpellation vive; — Apostropher.
Arrangexr quelqu'un d'importance.
Atroce, énorme; — Atrocités, grosses injures.
ATTAQUE ; — Atiaquer en paroles.

Énantiothète. Enchélye.

nn À

Aubade, insulte bruyante.

Avanie, affront humiliant.

Bafouer, traiter avec une moquerie outrageanie.

Klasphémateur; — Blasphématoire; — Blas-
phème, parole qui outrage-la divinité ou les-chases
saintes; — Blasphémer. V. JURER et MAUDIRE,

Blessant, qui blesse; — Blesser, offeuser;. — Bles-
sure.

1 Bordée, grand nombre d’injures dites à la fais,

Boue : jeter de la boue à la face.

Bourrade, attaque violente ; —- Bourrer.

HBravade, parole ou action par laquelle on brave;
— Braver, témoigner qu'on méprise ei déger.

HBrusquer quelqu'un ; — Brusquerie; — à Brusquin
Brusquef ; etc. V. BRCSQUE.

C'hamailler (se); — Chamaillis. V. DISPUTE.

Choanant, qui choque; — Choquer, offenser, fà-

cher.
Compliment (un mauvais ou un fâcheus).
Contumélie, injure; — CGontumélieusement; —

Contumélieux. (vx)

C'ouleuvres : faire avaler des couleuvres.

Coup de bec; Coup de langue; Goup de pied;
Coup de pied de l'âne.

{ Cracher des injures; — Cracher au visage, all REZ.

€Crosser quelqu'un, le traiter avec grand mépris.
Cru, vif, non déguisé; — Crudité de paroles; —
Crûment, sans ménagement.
Dauber, railler et injurier; — Daubeur.
1 Pébagouler où vomir un torrent d’injures ;
bagouleur. Pop.
Péblatération; — Déblatérer contre. quelqu'un.
{ HBébordement d'injures, profusion; — se Béborder
en injures.
1 Héchaînement:; —-se Déchainer, s emporter awec
violence.
Béclamation, invective; — Déclamatoire ; — D£-
clamer.
Hégueniller, maltraiter de paroles. (vx)
Hbémenti (donner un), traiter de menieur.
Hbésobligeamment;— Désobligeance ; — Désohii-
geant; — Désobliger, choquer, faire de la peine.
PBoucenrs, se dit ironiquement pour injures.
Puretés, parolrs dures et choquanies.
Écharper, abimer, couvrir d'injures.
1 Éclat, scène violente; — Eclaier en injures
Hisuneulé où Egueulée, personne qui a toujours des
in) ares dans la bouche. On dit aussi. — mal Embau-
ché.
Énmgneuler, s'arrêter pour dire
grossières. Pop.
Entre-dévorer (s),

— Dé-

pes

des paroles

se dire de grosses injures.

RE CENTRE CEE RUE NET ss ec ets
A RTE FE ÉTAT E re : 4 - Foras tan
744

Jurieusement, adv. Inju-
rieux, 8. 34. V. injure,
2 injure (au suppl}, nui-
se, Méléore, vieux, mal-

heur. |

INJUSTE, a. sm. Imjuste-
ment, adv. Injustice, sf.
#},

INN ,

sm, V. prier, mort,
In naturalibus (ire. busse).
Inlisible, a. V. lire. V. ru. |
In manus (ine-ma-nusse), Innavigabilité, sf. Innavi-

INK, INC, INCH, INQ.

is,

vous me faites injure.

maltraiter de paroles. .

chanter goguettes à quelqu'un.

; faite — Gratuitement, sans mo-

Faire injure:
Galvauder,
Goguettes:
Gratuite (insulte
tif. |

Gros mots; Grosses paroles: ete.

GROSSIER ; — Grossièrement ; — Grossièreté.
Gueule: fort en gueule : avoir la gueule ferrée ; —

Gueulée, paroles sales ou grossières.

3 Halles: langage des halles.

_Harauder, poursuivre en injuriant, (vx)
3-Harengère, poissarde 3 — se Hargner. |

_ Horreurs, injures très-grossières, très-mortifian-

tes.
“Huée; — HuER, poursuivre de cris bruyants, |
Hnmiliant 5 — Humiliation ; — Humilier, couvrir
de HONTE.

2 Hmpertinemment : —

nent, injurieux.

2 Impoli 5 — Iwpoliment 3 — Impolitesse.

. Emprération, malédiction 3; — Imprécatoire,
Hncagade, bravade ; — Incaguer, braver.
Hncartade, insulte brusque.

2-Incivil, impol ; — Încivilement; — Incivilité. |

Hndigne, odieux; — traiter Indignement ; — Inci-

gnité, insulte odieuse.
Hnfamie, parole très-injurieuse, |
Hnjurier, offenser, dire des injures ; — Injurieuse-
ment; — Injurieux, outrageux.

2 Insolemment : — {nsolence, effronterie; manque

de respect ; — Insolent, effronté, impertinent.
Insultable , qui peut être insulté; —Insultant ; —
_Insulte, outrage : — Insulté, outragé ; — lusulieur,
celui qui insulte, n
Hnvective, discours amer
ver, dire des invectives. |

2 Hrrévéremment : — frrévérence 3 — [rrévéren-

_ Cieux ; — Irrévérent, qui manque de respect.
aver une injure dans le sang.

Lédoire, injure atroce. (væ)

Lèse-majesté divine où humaine.

Liberté de parole > — Libertés. V. LICENCE.

2 Malhonnête, impoli, grossier;— Malhonnètement 5

— Malhonnéteté, impolitesse.

Balmener 04 — "Maltraiter en paroles,

Hianquex à quelqu'un, l’offenser.

MAUDIRE >; — Maudisson ; etc.

MENACE ; — Menacer: etc.

MÉpRis ; — Méprisant ; — Mépriser; etc.

Mesure : manquer de mesure ; dépasser la mesure:
se servir de termes peu mesurés.

Moïestation, action de — Molester, vexer.

Moquer ; — Moquerie ; ete.

Mortifiant 3 — Mortification ; — Mortifier , humi-

er.

Nargue : dire nargue ; faire nargue ; — Narguer,
braver avee mépris.

Nasarde, moquerie ou critique insultante : — Na-
sarder.

Nique : faire la nique à quelqu'un,

Noïse: chercher noise à quelqu'un. V, DISPUTE.

Offensant : ffense , outrage; — Offensé, celui
qui a reçu l'affrout ; — Olfenser, outrager, inj uricr;
— Offenseur, celui qui fait l'offense ; — Offensif; —

… Offensive ; — Offensivement.

Ordures, paroles sales et injurieuses ; — Ordurier,
qui dit souvent des ordures.

GSutrage, action ou parole
l'honneur ; — Outrageant :
rage ; — Outrageusement 5 —
outrage,

Pamphlétaire : — PANPHLET, libelle, etc.

Péchés: dire les sept péchés mortels de quelqu'un.

Pecque , sotte et impertinente.

Peine: faire ‘le la peine à quelqu'un.
Srsonualité, parole qui attaque la personne ; —
Personnel,

Impertinence ; — Imperti-

et injurieux ; — Invecii-

—"

qui blesse , qui attaque
Outrager, faire ou-
Outrageux, qui fait

Peste et rage (dire). :

Picoter , offenser par des mots piquants ; — Pico.
terie.

Pied de nez: faire un
moqueur et injurieux,
geste: faire les cornes.

Pierres: jeter des pierres dans le
qu'un , lancer des
ment.

3 Poissard : genre poissard ; Gatéchisme poissard, pe-
tit livre contenant les injures grossières qu’on:se
dit en carnaval ; — Poissarde, marchande de pois-
son, femme de ja halle.

Pouïller, ox chanter Pouilles, dire des Pouilles,
des injures grossières.

Procédé : mauvais procédé, manière d'agir qui of-
fense ; procédé hlessant.

Proférer des injures, en prononcer.

Provocateur :; — Provocaiion , ATTAQUE ; — Pro-
VOQUER.

Hécrimination, action de récriminer ; ce qu'un
dit en récriminant ; — Récriminatoire ; — Récrimi-
ner, répondre à des injures par d’autres injures.

1 Képandre (se) en injures, en dire beaucoup. |

Sanglané (affront), très-oHensant.

2 Saugrenu, impertinent.

SCANDALE : faire du scandale ; etc,

Scène : faire une scène à uelqu’un.

1 Sortie, violente Sortie, flux d’injures.

Sottise, injure ;: — Sottisier, celui qui débite des sot-
tises: recueil de sottises,

Souffleé, coup sur le visage; — Souffleter, donner
un soufflet. V, BATTRE.

Subir une offense, la recevoir.

Firer la langue, geste offensant.

1 Torrent d'injures, longue suite d’injures.

Mraîner dans la boue.

Mraïié mortifiant où vexant.

Traiter. ignominieusement, comme le dernier des
hommes, comme le dernier des derniers, etc.

Vilenie, parole sale et injurieuse.

Vilipender , traiter comme un être vis.

Violence dans les paroles; — parole: Violentes.

1 Vomir des injures,

2 INJURIE

Deuxième groupe, Dénominations injurieuses et grossières.

pied de nez, faire un geste
On dit aussi pour un autre

jardin de quel-
traits qui l'offensent indirecte-

Noa. Ce groupe ne sera donné que dans le supplément,

(*) INSUSTE

Abus, mauvais usage d’une chose, injustice : abus
de pouvoir; — Abuser: — Abusif 3; — Abusivement.

Accommodements qu’on prend avec sa cons-
cience, avec le ciel,

Arnache, illicite en argot.

Aveugle : préférence ave ugle, mal fondée ; — Aveu-
glement ; — Aveuglément; — Aveugler.

Bläimable, mauvais, digne de bläme:

Clandestin; — Glandestinement; furtif; marron.
V. SECRET,

Condamnable: — Condamner.

GONTREBANDE; fraude; etc.

1 Coquin, fripun; — Coquinaille, bande de coquins;
— Coquiner, faire le coquin; — Coquinerie; —
Coquinet, petit coquin. |

Criant, qui excite l’indignalion :
GRIME ; — Criminel; ‘etc. :
2 Héfendu psrla Loi, par la religion, par la conscience. :
Déloyal, qui n'est pas loyal; —— Déloyalement ;
— Déloyanté.
Béraison; — Déraisonnable 35 — Déraisonnable-
ment. |

1 Déshonnête:; — Déshonnétement; -— Déshonnt-

teté; — Déshonneur,

injustice criante,

gable, a. V. navire, ri-
viére.
Inné (ine-né), a. Innéité,
sf. V. pensée, nature.
innervation (ine), sf. V.
nerf.
« Innocemment (i-no), adv.
Innocence, sf. INNOCENT,
a. sm. Innocenter, v. (*),

iNO

V. anssi sof, ignorance,
chaste, naïf.

Innocuité (ine), sf. V. nuire,
innocent (*).

Innombrable (? ou ine), a.
Innombrablement, adv.
V. nombre, beaucoup.

Innomé (ine), a. Innominé,
a. V. nom, convention, 2

08.

Innovateur (ine}, sm. a. 28.
Innovation, sf, Innover,
v. V. nouveau, trouver.

INC, INAU, INHO.
Incbéissance, sf. Inobéis-
sant, a. V. résister, nbéir.
Inobservance, sf. Inobser-

|

745

vation, sf. V. résister,
violer.

Inoccupation, sf. Inoccupé,
a. V. ousif.

In-octavo, sm. a. V. 2 dt-
vre, 49.

Inoculateur, sm. 28. Inocu-
lation , sf. Inoculer, v.
lnoculiste, em. V. épidé-

Entorse : donner uue entorse au droit, à la loi, à
la raison.
FAUTE ; — Fautif; etc.
Faux: porter à faux ; — fausseté ; etc.
Foi: mauvaise foi; n'avoir ni foi ni loi.
Forfaire à l'honneur; — Forfaiture.
Forjugement, jugement injuste ; — Forjurer. (vx)
1 Fripon, fourbe et voleur; — Friponneau,; — Fri-
ponner; — Friponnerie.
Frustratoire;— Frustrer, priver de ce qui est dü.
Gangrené: conscience gangrenée.
Gratuit: méchanceté gratuite, non méritée.
{4 Gueusard, gueux, coquin; — Gueuse, coquine; —
Gueuser; — Gueuserie; — Gueux, fripon.
2 KHilégal, qui est contraire à la loi; — Illégalement;

Méconnaissance ; — Méconnaître, ne pas estimer
à sa valeur; — Méconnu.

Béfaire, agir mal; — Méfait, mauvaise action.

Mésestime; — Mésestimer, estimer au-dessous de
sa valeur.

Nefas : per fas et nefas, par tous les moyens justes
et injustes.

Obreptice, obtenu par RUSE; -— Obrepticerment; —
Obreption.

Pactiser avec sa conscience.

Partial;— Partialement;— Partialité; prélérences;
acception de personnes. V. FAVEUR.

Passe-droit, injustice qui prive un homme de ce à
quoi il avait droit.

PÉCHÉ; — Pécher contre; — Pécheur; etc.

— Illégalité; — (légitime, qui n'est pas reconnu 1 Pendard, coquin, vaurien, malhonnête homme.
par la loi; —Illégitimement; — Illégitimité; —Ili-| ÆPrévaricateur;— Prévaricauion; — Prévariquer,
cite, qui n’est pas permis; — Iilicitement. manquer à son devoir. _.

Immérité, non mérité. Principes: êlre sans ou n'avoir pas de principes.

Immoral, contraire à la morale ; — Immoralement; | 2 Frohibé î défendu. | :
— Immoralité. RouË É mi ui ne respecte rien, qui commet l'in-

: 5 Ss-intuste : — Im- justice habilement ; — Rouerie.
nr , Se dit quelquefois pour frés-injuste; — Im Sale affaire; — Salement ; — Saiet ë.
Emprobe; — Improbité, défaut de probité, 1 Setérat , COQuin, fripon ; — Scélératesse. |
2 Encivil: clause ineivile, contraire aux lois civiles. nt pEices — Subrepticement, par ruse; — Su-
Inconscience, défaut de conscience; — Incons- l'épuon.

Summum jus summa injuria, la justice trop rigoureuse
devient de l’injastice.
1 Sycophante, fourhe, coquin.
Fort: à tort, injustement ; avoir tort; le tert est de
votre côté.
Tortionnaire, inique et violent: emprisonnement,
saisie tortionnaire.

ciencieusement ; — Inconsciencieux.
2 Anconstitutionnalité ; — Inconstitutionnel, con-
traire à la constitution ; — Inconstitutionneilement.
On dit aussi : anticonstitutionnel.
Hnconvenance;-— INCONVENANT; etc.
Indélicat, injuste; — Indélicatement; — Indélica-

tesse.
: : . . ortueusement;:-— Tortueux, qui use de DÉTOURS
Indigne L odieux, inexcusable; — Indignement; — # de RUSE né;— Tor > AU VE PÉFOURS,
Indignité. ‘

TRAHIR son devoir; — Trahison; — Traitre; etc. ”
TROMPER; — Tromperie; — Trompeur; ete.
Usurpation; — ÜUsurpé; — USURPER.

Væ victis, malheur aux vaincus, raison du plus fort.
Vénal; — Vénalité; — se Vendre.

Indu, contraire à ce qui est dû; — Indüment.
Anégal; — Inévalement; — [nésalité.

INFIDÈLE; — [nfidèlement ; — Intidélité.

Engrat, qui manque de reconnaissance; — Ingrati-

tude «Qi
RÉ TT ces sos Vice ; — Vicieux; etc.
Anique ; injuste; — Iniquement; — [niquité, mjus- ViL; avilissement ; etc.

VoLeus:; voler; voi; filouterie; concussion ; pécu-

{njustement, d’une manière injuste; — Injustice, lat; etc.

état d'injuste,; chose injuste.

{nofficieux (testament), par lequel l'héritier naturel
est déshérité sans cause ; — Inofficiosité.

Entrus, celui qui entre en possession sans droit; —

(+) INNOCENT

Intrusion i Absolution, déclaration d'innocence ; — Absolu-
Ærcrecevable . inadmissible toire; — Absoudre, déclarer innocent ou quitte de
Errégularit ë; ns rrégulier ; — Jrrégulièrement. toute peine; — Absous, celui sur qui labsoluiion

est prononcée ; — Absoute.

1 Acquittable; —
absouüre. |
Agneau , se dit de tout ce qui est doux et innocent.

V, DÉSORDRE.

Suif, arabe, grec, se disent pour homme tnjusie cl
cupide.

Large: avoir la conscience large, les manches larg: :.

Acquittement; -— Acquitter,

id 2 Agnès, jeune fille innocente.
Léonin (partage), dans lequel le plus fort prend ASodix qui ne cause aucune douleur.
tout ou presque tout. Apolsgétique, qui contient une — Apalogie, dis-
Louche, borgne, qui est d'ane équité doui ‘use. cours pour justifier, pour prouver l'innocence; —
Hiachiavélique; — Machiavélisme, système de Apologique; — Apologiste, celui qui fait l'upologic.
Machiavel; — Macl'avéliste. , Blane : innocent : hianc comme neige; plus blanc
Mat : faire le mal; faire mal; mal fondé; mal faire; que la neige; — Blancheur; — Blanchir, rendre
malfaisant ; etc. | blanc; montrer l'innocence.
Mialhonnête, contraire à l'honnêteté; — Malhon- Bon ; — Bonté; etc.
nêtement; —- Malhonnètelé. 2 Candeur, pureté d'âme; — Candide; — Candide-
Mal-jugé, jugement injuste par erreur. ment.
{ Hlalversateur ; — Malversation; — Malverser, V.|9 Colombe, tourterelle, pigeon, etc.
VOLEUR. Courtois : armes courtoises, qui ne pouvaient faire
Manquement; — Manquer à son devoir ; — Man. aucun mal.
quer de délicatesse, de probité, d'honneur. 1 Pécharge, acquittement; — Déchargement; —

Mauvais , méchant, injuste.
Héchamment; — Méchanceté ; — M£CHANT, per-
vers, perverti, etc. !

Décharger, acquitter. _
Disculpation; — Disculper, justifier d’une faute.
Doux ; — Douceur; eic,

746

mie, maladie, transmet-
tre.

Inodorant, a. Inodore, &
Inodoriférant.a.V.odeur.

Inoffensif, a. 25. Inoffénsi-
vement, adv. V. inno-
_cent, doux, nuire.

Mofficieusement, adv. Inof-
ficicux, a. 31.Inofficiosité,

INO

Inolithe, sf, V. minéral,
plütre,

fhopiné; à. Inopinérrent,
adv, V. subit, étonne-
mené.

Inopportun, a. Inopportu-
némenf, adv. Inoppor-
tunité; sf. V, inconvenant.

Inopulence, sf: Inopulent,

secte: | |
Inosculation, sf, V. embot-
ler, veine.
Inoui, a. V. ecéracrdinaire,
entendre, inconnu,
Inoxydable:, a. V, oxyde.
In pace (ine-pa:cé], sm. V.
moine; prison, nai.
In partibus: (ine..….busse).

* ‘livre, 49.

In-promptu (ine), sur. adv.

V. subit, 49.

Mmauatifable, &. V. quali-
er, mal,

Inquert, em. Inquartation,
sf, V. métal, mélange.
In-querto (kouur), sm. a.

V. livre, 49. |

.Sf, V. nuire, testament. | a. V. pauvre, riche.
INONDATION, sf. Inonder, | Inorganique, a. V. matière,

v. (*}. V. aussi beaucoup, minéral.

multitude. ‘Inorthodoxie, sf. V.erreur,

V. loin, vain. |

In petto (ne), adv. V, se-
cret.

In-plano (ire), a. sm. V.2

INQUIET, à. 30. Inquiétant,
a. 188. Inquiéter, v. 132.
Inquiétude, sf, (*. :V.
aussi mouvement ,, souf-

Émoussée (arme).

2 Knfant: comme un enfant; comme l’enfant qui
vient de naître.

Excusable ; — Excuse; — Excuser:,

ÆExempt de biâme, de reproche. |

_@râce (état de), innocence anx yeux de Dieu.

Honnèêète: — Honnéteté. V. JUSTE:

Ammaculé, qui est sans tache. : :

Hmpeccabilité, état d’ — Impeccable, quine peut
pécher; — Impeccance. |

Indemnité (bill d’}, vote ou acte qui décharge de
toute responsabilité. A |

2 Ingénu, simple et naïf; — JIngénuité; — Ingénu-
ment.

Innocemment ,2vec—Innocence, étatd'innocent;—

 Innocenter, rendre ou montrer-qu’on est innocent.

Ennocuité; — Inoffensif, qui ne fait aucun mal; —
Imoffensivement.

Errépréhensible, qui ne mérite aucun reproche;
— Irrépréhensiblement; —Irréprochable: — Irré-
prochablement. |

JUSTE; — Justement; — Justice ; — Justifiable, qui

peut être justifié; — Justificaleur, — Justificatif,
qui justifie; — Justification ; — Justifier, montrer
l'innocence.

Laver, justifier. |

1 Libération; — Libérer d'une accusation,
Lis, fleur de l'innocence, comme le: fleur: d’oramger
est celle des vierges,

Mais (n'en pouvoir), n'être pas:la cause du: mal que
l'on déplore. Pop. |

2 NaAïF; — Naïveté. |

Net, pur : avoir l& conseience: nette; — Nettoyer,
justifier. .

Niaïs; — Niaiserie; ete. V. s0T.

2 Nitouche : sainte: nitouche: ox mitouche, celle qui
affecte l'innocence.

PARDON; — Pardonnable ; — Pardonners'ete.

PUR; — Pureté ; — Purger'; — Purifier; etc.

Raison : donner raison ou gain de cause.

Réhabilitation; — Réhabiliter un condamné, un
banqueroutier.

4 Relaxation: — Relaxer ou relâcher un prisonnier.
1 Renvoyer absous.
: Robe blanche; — Robe de:baptême ou d’innocence 5
— Robe nuptiale.
SAINT ; — Saintement.; — Sainteté.
Sans péché, — Sans tache, —-Sans.souillure.
2 SIMPLE; — Simplesse; — Simplicité.

Venger d’une accusation, en justifier:

VICTIME innocente; — Victimé: — Victimer:

VIERGE; — Virginals — Virginité; etc.

(*) INONDATION

(En latin, diluvium; en grec, catactusmos
remplacé par cafaclysmos.)

Antédiluvien, qui.était.avant le délrge:
1 Ararat, montagne où s'arrêta l’arcliez
À Arche de Noë, grand. vaisseau.
BAIN; — Baigner, couvrir d’eau.
Cataclysme,.grande: inondation:
Cataractes du: ciel, s'ouvrirent. pour donner pas-
sage aux eaux du déluge.
_ GOUVRIR le terre, un pays.
Urue, croissance, augmentation des eaux:
BDébonder, sortir ow COULER-dehors.avec impéiuo-
sité; — débondement. ;

Béborä;:— Débordé:: rivière débordée; — Débor-
dement; — Déborder, sortir des bords et s'étendre
sur les rives.

Béluge, grande inondation : déluge universel ef
partiel; déluge de Noë,. de Deucslior et Pyrxha en
Thessalie, de.Xisuthrus- ou: Xixouthros en-Ghaldée ;
d'ogyeès 3 — Diluvien, qui se rapporte: au. déluge;
— Piuvium; terraïn-en: géologie.

EAU; — grandes: Eaux; ete: |

1 Gopher::: l'arche était de boïs:dergoplier:

Enonder', couvrir d'eau,

Frruption des eaux, leur envahissement:

dJaveau île de suble-et.de-limon formée par un dé-
bordement. d’eau.

Noyade 3 — Noyer, inonder, couvrir entièrement

eau.

Postdiluvien, postérieur au déluge.

Refluer; — Remonter vers: sa source; — se Ré-
pandre.

Rompre:ses diguesi !

Submerger, couvrir d'esn entièrement; — Sub
mersible ; — Submersion,

TORRENT ; — Torrentiel:s.ete:

(*) ENQUIET

(En latin, antius ; en grec, dusthumos rern-
placé par dysthymos.)

Adaïmonie , anxiété. Inus,

Agitation; — Agité; — Agiter. |

Alarmant; — Alarme, crainte et inquiétude; —
Alarmé;;— Alarmer;-—.Alarmiste, celui. qui répant
l'alarme.

Angoïsse, anxiété extrême; — Angustie, inguié-
tude., (vx)
Anxiété, malaise général et inquiétude; — Anxieu-

sement; — Anxieux, inquiet.
Attente, V. ATTENDRE.
1 Blestrisme, inquiétude vague d'un. malade.
Bourreler, tourmenter horriblement.
Brûlant: anxiété brillante; — Brüûler,
Cervelle : tenir ou mettre en cervelle. (vx)
CHAGRIN; — Chagrinant; — Chagriner.
Champs : être ou mettre aux champs.
ChBarbons: être ou mettre sur des. charbon ar
dents, sur un brasier ardent.
Chicaner, — Chiffonner, contrarier.
Coups : être:ou mettre aux cent.coups, Pop.
Cure (n'avoir), n’avoir souci, ne s'inquiéter.
IDémangeaison, se dit pour désir inquiet.
Désir >; — Désirer ;'etc.
Hétresse, angoisse, grande inquiétude.
Ebévorant;, — Dévoré d'inquiétude; — Dévorer,
ronger,
Histraction causée par l'inquiétude : — Distrait:
Hbragon, se disait pour crainte inquiète : se créer
des dragons. °
Durer: ne pouvoir durer, ne
sa peau...
1 Ibysphorie, malaise avec anxiété; —
. impatience des malades; — Dysthymie.
Mcouteux (cheval), ombrageux.

pouvoir durer dans

Dysthésie,

Effaroucher, épouventer, inquiéter. |
EMBARRAS ; — Embarrassant; — Embarrassé; —Em-
.barrasser:

Emoï, — Emotion, trouble: de l'âme; — Émotion-
ner; — Emouvoirs —Emu.
Ennuis; — Ennuyer. V. ENNUK

INS TAT

frir. , fuite, petit, obscur. adv. V. rassasier,. gour-| géométrie, lypothèque,
Inquisiteur, sm.a. INQuIsI- | Insalubre , à. insalubre- | mand, faim, désir. école.

TION, sf. Inquisitionnaire, | ment, adv. Insalubrité, Insciemment, adv.Inscient, | Inscrutable, a. V. examen,

a. Inquisitorial, a. 36.(*).| sf. V.nuire,santé, poison. | a. V. ignorance, inatten-| obscur, mystère.

V. aussi chercher , cu-|Insapide, a. Insapidité, sf. |  é:0n. Inseu (à l'}, adv. V. igno-

rieux, espion. V. goût, fade. INSCRIPTION, sf. Inscrire, v. rance.

INS, AINS, INC. Insatiubilité (ca), sf. Insa-| 143. Inscrit, part. à. (*}. | Insécabilité, sf. Insécable,

Insaisissable, a. V, saisie, |  tiable, a. Iasatiablement, V. aussi finance, faux,l a. V. couper, séparer.

Enquêter : ne s'enquêter de rien. (vx) État (inquisiteurs d’}, à Venise.
Épines : être sur des épines. F'amiliers du saint office, agents armés,
États : être dans tous'ses états. Hermandad (sainte), milice exécutant les ordres.
Gril: être ou mettre sur le gril; — Griller, éprou-| Enquisiteur, juge de l’inquisition : le grand inqui-
ver up désir inquiet. siteur ; — Inquisitionnaire ; — Inquisitorial.
Empatiemment;— Impatience, inquiétude et man- Office (le saint}, linquisition.
que de patience; — Impatient; — Impatientant; —| Qualificateur , titre donné à certains inquisiteurs.
Impatienter, irriter. Hecherche; —- Rechercher. V. CHERCHER.
Ancertain, qui hésite et s'inquiète; — Incertitude. | Héelaps, celui qui retombe dans l’hérésie : laps et
Ixpécis; — Indécision ; etc. relaps.
Inquiétant ; — Inquiéter, causer de  — Inquié- | 1 Samara, scapulaire des condamnés.
tude, tourment d'esprit. { San-benito, casaque jaune des condamnés.
Insomnie , privation du sommeil. Suprême (la), le tribunal suprême.
Ensouciance ; — Insouciant ; — Insoucieusement ; Torquemada, premier grand inquisiteur en Espa-
— insoucieux. V. INDIFFÉRENT. gne.
Antriguer, causer un désir inquiet de connaitre. ToRTURE, ou question.
JALOUX ; —- jalouser ; — jalousie. Œribunaï secret; Tribunal de la foi ;inquisiteurs de
1 Jectigation , agitation inquiète d'un malade. la foi.
Malaise intérieur; — être Mal à son aise. ÉVehme (sainte) , où cour Wehmique, ox francs
Martel : mettre martel en tête; — Martieler. juges, tribunal politique qui peut être comparé à
Mortel: inquiétude mortelle. l'inquisition pour le secret de ses jugements.
Nébuileux., plein de — Nuages.
Occuper : quelque chose l’occupe. (*) ENSCRIPEION
Ombrage : faire ou porter ombrage ; —Ombrageux.
P£iNE; — Peiner : une âme en peine. Caractères écrits aîlleurs que dans les livres.
Penser : donner à penser ; — Pensif, qui renferme ;
son inquiétude en lui-même. 1 AÆbydos (table d’), donne la suite des rois d'Egypte.
Perplexe, embarrassé et inquiet; — Perplexité. Académie des inscriptions et belles-letires.
PEUR; crainte ; etc. 2 Affichage; — Affiche, qui s'applique sur uD mur ;
Préoceupation ; — Préoccupé; — Préoccuper, oë- — Afficher; — Afficheur.
cuper l'esprit et le rendre inquiet ou distrait. 3 Ame d’une devise, les paroles. Les figures en sont
Puce : avoir ou mettre la puce à l'oreille. le corps.
Qui-vive (être sur le). Anaglyphes, sorte d'hiéroglyphes.
9 Remords, inquiétude secrète de la conscience; — Anépigraphe, qui est sans InsCrIpilon.
remordre. 2 Annonce, uffche; inscription dans un journal; —
Rêver; — Réverie; — Réveur. Annoncer, mettre aux annonces. |
Ronger d'inquiétude ; — Rongeur. 1 Bembine (table) ou isiaque, inscription égyptienne
Sang : faire ou faire faire du mauvais sang. qui fut possédée par le cardinal Bembo.

2 Scrupule, inquiétude de conscience; — Scrupu- Bilingue (inscription), en deux langues.
leusement; — Scrupuleux, qui a des scrupules. Hillet, étiqueite, — Billrter. (vx) Lo
Soin ; — Sollicitude ; etc. Cartouche, cadre ou espace pour une inscription.
Sommeil : perdre ou faire perdre le sommeil. Chronogrammatique ‘inseription) , — Guronc-
Souei , inquiétude ; — se Soucier; — Sourieux. gramme, où — Chrouographe, inscription dans lx-

Soupcon ; — Soupçonner; — Soupçonneux. V. DÉ- quelle les lettres numérales forment la date.
FIANCE. Cippe, demi-colonne portant souvent quelque ins-
Suée, inquiétude subite et mêlée de crainte. cription. | |
Menir : ne pouvoir tenir en place, Commémoratif, qui rappelle un fait à la mémotre.
Tintouin, tourment, inquiétude. Conscription, mise dans le nombre des hommes
H'orture : mettre à la torture. inscrits pour le service militaire; — Conscription-
Æourment; — TOURMENTER; etc. nel; — Conscrit, celui qui est inscrit.
Mracas ; — Tracasser, inquiéter; — Tracasserie. 3 Cri, sorte de devise au cimier des armoiries.
Mranse, grande inquiétude et crainte. DATE, inscription indiquant le temps.
TREMBLER; — Trembleur; etc. Hbéchiffrer une inscription, là LIRE avec quelque
Mrépignement; — Trépigner, frapper des pieds. peine. |
V. COLÈRE. 3 Devise, inscription qui exprime le but qu'on se
Prisée; — Tristesse ; — aftrister. V. CHAGRIN. propose, la règle qu'on veut suivre, etc.
TROUBLE; — Troubler; etc. 6 Hiptyques, deux tablettes chargées d'écriture et
2 Ver rongeur de ja conscience, eéc. jointes ensemble. |
CRIRE ; — Écrit; charte ou chartre; archives; forme
(*) ENQGUASETION. . des lettres; efc.
2 Écriteau, inscription servant d'annonce.
Auto-da-fé (acte de foi), exécution solennelle des | 4 Hcrou, inscription sur le registre du geôlier; —
condamnés. _Ecrouer. :
Bûchers de l’'inquisition. 9 Écusson, plaque en forme d'écu d'armoirles sur
1 Laroche, ox carocha, mitre en papier sur la tête laquelle on met une inscription.
des condamnés. 4 Enregistrement, où enregitrement; — Enre-
Congrégation du saint oflice. gistrer, inscrire dans un registre ; — Enrôlement ;
Consuiteux du saint office, docteur commis pour — Enrôler, inscrire sur le rôle ; — Enrôleur.
donner son avis sur des points douteux. 2 Enseigne, tableau portant l'indication d'une pro-
Dominicains, religieux parmi lesquels on prenait _ fession, d’une industrie, etc. .  . ….
les inquisiteurs ; -— saint Dominique, fondateur de! Épigraphe, a longtemps signifié inscripiion; Sen-
linquisition selon queiques-uns. tence au bas du titre pour faire connaître la pensée
EspIoN ; — Espionner ; eic. dominante de l'ouvrage; — Épigraphie, étude ou

2 HE SE Late eue rese
748

INSECTE, sm. Insectier, sm. |

de, a. Insectivore, ü. sm. |
Insectifère, a. Insectiro-

Insectologie, sf, Insecto-

INS

CA

. Jogue, sm. (*}. V. aussi 2 | Insécurité, sf. V. 9 sér.
insecte. In-seize,sm.a.V.2 ivre, 49,

connaissance des inscriptions ; — Epigraphique; —
Épigraphiste, celui qui s’occupe des inscriptions.

5 Épitaphe, inscription sur un tombeau. V. FUNÉ-
RAILLES.

Étiqueter, mettre une — Etiquette, petite bande
_ avec courte inscription faisant connaître ce qui est
contenu dans un sac, un vase, un dossier, etc.

1 Eugoubines ‘lables), trouvées à Eugubio, ancienne
ville de l'Ombrie. On dit aussi : Eugubines.

5 Euloge, épitaphe louangeuse. os
Æxergue, pellt espace pour meître une date ou une

inscription sur les médailles. :

1 Fastes consulaires, inscription romaine portant les
noms des consuls.

Gamahé , ox — Gamaheu, caractères naturellement

gravés sur certaines pierres.

@&vaptes, saints qui portaient sur le front ou ailleurs
quelque inseription gravée dans la chair.

Graver; —— GRAVURE; buriner; etc.

Hermoglyphe, graveur d'inscriptions.

Hiéroglyphes des Égyptiens ; — Hiéroglyphique.
V. ÉCRIRE.

& Immatriculation; — Immatricule, enregistre-
ment; — Immatriculer, mettre dans la matricule,
dans Îe registre.

_{nscrire, écrire sur une liste, sur un agenda, dans
un registre, sur un mur, etc.

& HAnsinuation; — Insinuer, enregistrer. (vx) -
Hntabuler, inscrire au tableau ou sur la liste des

mernbres. (vx)
Lapidaire, qui se rapporte aux inscriptions sur
la pierre : style lapidaire ; écriture lapidaire: etc.
Légende, inscription cireulaire sur les hords ou
sur la tranche d’une médaille, d'une monnaie.

8 Liston, petite bande qui porte la devise. Has.
Moné, thécel, pharès, mots tracés sur les murs au fes-

tin de Balthazar.

1 Barbres d'Arundel où de Paros ox d'Oxford ; de
Choiseul; de Cyzique ; d’Elgin, tirés du Parthénon.

MARQUE ; — Marquer; imprimer; empreinte.

k Mfatriculaire; — Matricule, registre où l’on ins-
crit des noms; inscription sur ce registres extrait
délivré à la personne inserite.

NOTE, remarque, apostille, etc.
PFaléographe; — Paléogranhie, connaissance des
anciennes écritures, V. ÉCRIRE.

2 Fancurte, ou placard, grande affiche.
Parapegmes, tables de métal sur lesquelles les an-

ciens écrivaient les lois, décrets, proclamations.

1 Pierre oz inscription de Roseite, en Égypte.

2 Placard, pancarte ; — Placarder, afficher.

6 Polyptyques, labluttes chargées d'écriture et jointes
en forme de livre. |

2 Proclamation, discours adressé au peuple et

.  &ffché.

& Régistrateux, celui qui enregistre les bulles; —
Régistration ; — Regisirer, ox — Regiîtrer, eure-
gisirer.

Rouleau, bande à demi roulée portant les paroles
qu'est censé prononcer un personnage dans les
vieilles peintures.

FRunes, ou Ruhnes, caractères scandinaves, ou ca-
racitères magiques; — monuments Runiques. V.
ÉCRIRE.

Siélésraphie, art ou action de graver sur des co-
Tonnes.

1 Stratonicée {inscription de), contenant un édit de

Dioclétien sur le prix des denrées.
Suscription, adresse écrite sur le
d'une lettre, d’un paquet, etc.
able de bronze, de marbre; — Tableau; — Ta-
blette , plaque, etc.
Malisman. V. AMULETTE.
Katouage ; — Tatouer, empreindre sur la chair. V.
MARQUE.

1 Hestament d'Auguste

dans une inscription.
Æhéphilim, inscription que portaient les Phari-

1

pli extérieur

; Sommaire de sa vie trouvé

siens, |

TITRE d'un livre ; faux titre; etc. -
Kransparent,inscription sur papier huilé derrière
lequel on place une vive lumière.
TFrilingae, qui est en trois langues. :
6 Triptyques, trois tablettes chargées d'écriture et
jointes en forme de livre. .
5 ÆTumulaire (inscription) où sépulcrale.
Votive (inscription), qui a rapport à un vœu,

(*) ENSECTE
(En grec, entomon.)

ES

Premier groupe. Tout, excepté les noms d'espèces ou de genres. :

Abdomen sessile, pédiculé ou -pédonculé , etc.; Ab-
dominal. Aïgrette, faisceau de petits poils. Aiguillor,
ou dard. Ailes coriaces, membraneuses, veinées, crus-
tacées, écailleuses, avec des nervures et des cellules,
etc. ; Ailerons. Allux, un des articles du tarse. Anélop-
tère, qui a des ailes sans élytres. Anneaux. Antennaire;
Antenne, espèce de corne : antennes filiformes, sétacées,
subulées, peetinées, fusiformes, mucronées, ensiformes,
moniliformes, lamellées, flabellées, biflabellées, à mas-
sue, plumeuses, etc.; Anterné, qui a des antennes ; An-
tennule. Anal, qui se rapporte à l'anus. Anthophile, qui’
se plaît sur les fleurs. Apode, qui est sans pattes. Apo-
dème, lame cornée du thorax. Appendice, partie acces-
soire. Arthrion, petit article des pattes. Articles, parties
articulées des antennes, des tarses, etc. Athéricère, qui
a des antennes pointues. |

Balanciers, sous les cuillerons. Basilaire , qui est à la
base: nervure basilaire. Bestiole, petite Bête. Bigaille,
tout insecte volatile aux colonies. Bouche, ou bec, ou-
veriure buccale. Bouclier. Bourdonnement, bruit que
font les insectes en volant ; Bourdonner. Brachélytre,
qui a les élytres courts. Brachycère, qui a les antennes
courtes .Branchies, organes respiratoires. Brosses, poils à
l'extrémité des pattes. Broyeurs, opposé à suceurs.

Cellules formées par les nervures des ailes: cellule
basilaire, cubitale , radiale, discoïdale , etc. Céphalopo-
des. Cerque, sorte de queue. Cévadille, graine qui dé-
iruit les insectes. Charrée, larve qui sert d’appât. Chète,
soie au bout des antennes. Chiasse, chiure, excrément
d'insectes. Chique, cocon peu fourni en soie. Chitine,
subslance tirée des parties dures. Chrysalide, nymphe.
Cirre, ou Girrhe, filament en vis; Girrhé; Girrhifère,
ou Girrigère; Cirripède. Clavole, partie d’une antenne.
Col ox cou. Collétérion, enduit visqueux des œufs. Go-

uë,ou cocon, enveloppe où se renferme la larve. Corne,
filet saillunt, partie dure; Corné; Cornéule, partie de
l'œil. Cornu; Corselet, partie entre la tête et le thorax ;
quelquefois c'est le thorax même. Couvain, ou graine,
ou semence d'insectes, œufs. Crochets aux pattes, aux
tarses ; crochets pectinés , etc. Cueillerons, ox Cuiile-
rons, parties écailleuses sous les ailes.

Dard, aiguillon, pointe piquante. Dasycère, qui a des
antennes épaisses, velues. Dépouille, enveloppe que
quille un insecte pour la mue. Disque, partie plate de

aile, . ;

ÉCAILLE ; — Écailleux ; etc. Écu; Écusson, petite pièce
cornée sur la poitrine ou sur le dos. Élaste, organe qui
sert à sauter. Elvtre, aile supérieure et coriace qui sert
comme d’'étui à l'aile principale. Entomique, qui a rap-
port aux insectes ; Entomobie, qui vit dans les insectes;
Entomofuge, qui chasse les insectes; Entomographe ;
Eutomographie, description; Entomographique ; Ento-
moïide, qui ressemble à un insecte; Éntomolithe, in-
secte fossile; Entomologie , traité ou histoire des insec-
tes; Entomologique; Entomologiste, celui qui étudie.ou
qui conuaît les insectes. Entomophage, qui vit d’insec-
tes; Entomophile, qui aime les insectes ; Entomophore,
qui contient des insectes ; Entomotille, qui blesse les
insectes, qui dépose ses œufs sur leur corps; Entomo-
zoaire, animal du genre des insectes ; Entomozoologie ;
Entomozoologiste, Entothorax, une des pièces du tho-
rax. Épaulette, pièce à la base de l'aile antérieure. Épi-
dème, pièce du thorax. Epiglosse, partie de la bouche.
Epine, partie en pointe. Epipharyux, partie de la bou-
che, Épistome, où chaperon, dessus de la bouche, partie

INS

Insensé, a. sm. V. folie, | Insensibilité, sf. IxsEnxse
impossible. BLE, a. Insensiblement,

149

adv. (*). V.le groupe à |  pefif, lent, sensation.
la page 751.V. aussi dur, | Inséparabilité, sf, Insépa-

de latête. Ésoderme, pellicule intérieure. Étranglements,
filets déliés qui unissent tes segments. Étui, é/ytre.

Fémur, partie d'une patte. Fève, se dit pour ryriphe.
Fil, Filandres : fils d’araignée ; Filer sa toile, sa coque.
Filets abdominaux, etc.; filière, organe pour filer. Fili-
forme, qui est délié comme un fil. Filifère; Filitèle, qui
file des toiles lâches. Forcipule, mandibule accessoire.
Fourreau, étui, é/ytre. Frein, partie coriace aux ailes.
Fureilabre, qui a le labre fourchu; Furcipile ; etc.

Gaine de la trompe. Galète, partie de la bouche.
GALLE, excroissance produite sur les feuilles par la pi-
qùre des insectes. Glossaire, langue et lèvre. Gony-
thèque, creux de la cuisse qui loge le tibia. Graine
d'insertes, œufs, couvain. Grouiliant; Grouillement ;
Grouiller, fourmiller, se dit des insectes quand ils sont
réunis en masses serrées et qu'ils remuent,

Haltère, balancier; Haltéré; Haltériptère. Hanche,
partie de la patte. Hétérogynes, qui ont des formes
différentes selon le sexe. Hypostome, sous la bouche.

Incoque, qui n'a pas de coque. Insectier, casier à in-
sectes ; Insectifère; Insectirode, qui dépose ses œufs sur
d’autres insectes; fnsectivore, qui vit d’insectes; Insec-
tologie, histoire des insectes; Insectologue. Insertion
des antennes, des stigmates, etc., manière dont ces
partibs sont insérées. Interfrontal, pièce de la tête. In-
tergérion, cloison carénée à la bouche. lotère, organe
des insectes venimeux.

Labre, lèvre supérieure; Languette, lèvre inférieure.
Larve, insecte sortant de l'œuf, CHENILLE. Lentes,
œufs de pou. Librament, balancier. Litière, crottes ou
chiasses des vers à soie.

Manelons, petites éminences. Mandibule, MÂCHOIRE ;
Mandibulé. Massue, extrémité renflée de certaines an-
tennes, Mésosternum, partie moyenne du steroum ;
Mésothorax, du thorax. Métamorphose, changement
dans l'état d’un insecte (on l'appelle quelquefois em-
mnorphose); se Métamorphoser. Métathorax, segment
postérieur du thorax. Mue, changement de peau ou
d'état; Muer, subir la mue. Mulets, neutres, Myiologie,
où Myologie, traité sur les MOUCHES.

Nervures, lignes saillantes sur les ailes et ailleurs :
nervure basilaire, costale, médiastine, stigmatique ,
marginale e{ sous-marginale, anale, axillaire, ete. Neu-
tres, ou mulets, insectes qui n’ont pas de sexe et qu'or.
appelle ouvrières chez les abeilles, les fourmis, etc.
Nymple, ce que devient la larve à la première méta-
morphose.

Ocelles, yeux simples.

OEufs des insectes. Ouvrières, abeilles neutres, Ovaire,
organe où se forment les œuts; Ovicapte, autre organe;
Oviducte, par où passent les œufs ; Ovipare, qui se re-
produit par des œufs,

Palpe, petite antenne : palpes maxillaires, labiales
où labiaux, ete. Palpicorne; Palpiforme; Palpigère ; Pal-
piste. insecte Parfait, qui a accompli sa dernière mé-
tamorphose. Patchouli, préserve des insectes. Pattes,
ou pieds : pattes nues, velues, ciliées, antérieures,
moyennes, postérieures, thoraciques , ambulatoires;
fausses paltes, organes de la respiration, Pédicelle,
deuxième article d’une antenne. Pédicule du mésotho-
rax. abdoimen Pédonculé. Pelotes avec ventouses, aux
paites de certaiues mouches. Pinces, ox tenailles, espèce
de crochets. Piquer avec l'aiguillon ; Piqûüre d’insecte.
Présternun, partie autérieure du sternum. Prothorax,
premier segment du thorax. Pupe, se dit pour rymphe
immobile; Pupiforme.

Rampant ; Ramper; REPTILE.

Scaphus, atticle basiluire de l'antenne. Segments,
parties du corps qui semblent séparées. Siphoncule,
bouche en forme de siphon. Soie, filet délié, poil raide:
Sétacé, qui forme une soie. Stemmates, ocelles, yeux
lisses. Sternum, partie de la poitrine. Stigmates, ouver-
tures extérieures des trachées, Style, filet : style plu-
meux, ete. Suçoir, espèce de bouche,

Tarière, ou oviducte, organe qui perce les corps et y
dépose les œuis. Tarses, parties à l'extrémité des pattes,
espèce de doigts avec crochets. Tentacule, petit appen-
dice pour le tact, corne. Térébrant; Térébration; Téré-
brer,perforer, Tête d’un insecte. Thoracique, qui se rap-

—

| porte au Thorax, poitrine ou corselet, Tibia, partie de
la patte. Trachées, organes respiratoires : trachées tu-
bulaires eË vésiculaires. Trochanter, partie d'une patte.
Frompe, tube qui sert de bouche où qui en est le pro-
longement : trompe buccale.

Vermine, insectes malpropres et qui multiplient vite ;
Vermineux, Vertex, haut de latête, Vétyver, plante qui
éloigne les insectes. Volatile, insecte qui vole. |

(*) 2 INSECTE

Deuxième groupe. Genres, espèces, noms des insectes.

Abditolarve. Abeille, V. MIEL. Acadia, o4 porte-lan-
terne.Acanthie; Acanthomères ef Acan‘homérites.Acare ;
Acarides; Acarus. Avcères. Acridiens, V. SAUTERELLE ;
Acridophage. Acrobaphe, o4 Acrobaphte. Aéthéricère.
Agathis. Aglosse. Agnathe. Agrion, sorte de demoiselle.
Agyrte. Agre, Akide. Altise; Altise bleue, puce de terre.
Alucite, teigne des blés. Amourette. Ampulex. Angusti-
pennes. Anisotomes. Anomides. Anthie. Anthrax. An-
thrène. Autiope. Apalytre. Aphidiens, pucerons; Aphidi-
phages, ou Aphidivores. Aphrophore, cercope écu-
meuse, ou bedeaude, s'enveloppe d'une matière nom-
mée écume prinlaniére où crachat de coucou. Apion.
Aplocères. Aptères. Aptérodicères. Arachnides ; ARaï-
GNÉE. Aricie. Arlequin, ox macrope. Armadlille. Asca-
laphe. Aselle. Asile; Asiliques. Astomelle. Ateuche.
Athéricères. Attelabe.

Beauvotte, charançcon des blés. Bêche. Becmare.
Bedaude, ou Bédeaude. Belle de nuit et de jour. Bein-
bèce. Bembidion. Bibion ef Bibionides. Bigaille, tout in-
secte volatile. Biphores, rendent la mer phospho-
rescente. Blap, ou Blaps. Blattaire, herbe aux inites ;
Blatte des cuisines. Bombardier. Bombylle. Bombyx,
ver à SOIE. Bopyre. Bostriche. Bouclier. Bousier. Bra-
chélytres. Brachine. Brachycères. Brachysome. Bracon
et Braconides. Brente. Bruche des pois. Bucente. Bu-
presite, ou richard; Buprestiades. Buthus, espèce de
Scorpion. Byrrbe eë Byrrhiens. Byture.

Cadelie. Cakerlat, où cancrelat. Calandre du blé. Cal-
licères. Callidie. Calosome. Cantharides, V. CAUSTIQUE,
MOUCHE. Capricorne. Carabe, où Carabé : carabe doré,
à collier, à chapelet; Carabiques. Caroline, espèce de
demoiselle. GCarnassiers. Cascide, ou Casside. Cécido-
mye. Gérambyx. Cercope. Gerf-volant, lucane. Cerque.
Gétoine. Chalcide; Chalcidites; Chalcis, Charançon :
charançon chlore, du chou; charançon palmiste, etc. ;
Charançonné. Chatepeleuse, calandre. Chélifère, ow
porte-pince. CHENILLE. Cherme. Cheylète, ciron des
livres. Ghilognathes. Chilopodes. Chique, sous la peau
des pieds. Chiron. Chironome; Chironomides. Chlamys.
Chlénie. Chlorime. Chlorion. Ghorellées. Chryside, ou
Chrysite; Chrysogastre; Chrysolope; Chrysoméle ;
Chrysoméline, où Chrysomérine. Cicadaires. Ciccus. Ci-
cindèle. Cimbex. Cione. Cirolane. Ciron. Cis. Cistèle.
Cixie. Clairon. Clavicornes. Clavipalpes. Cléonide. Cléo-
nyme. Clepte. Clivine. Cloporte; Cloportides. Clytre.
Coccineile, bête à bon Dieu; Coccineilides. Cochenilie,
V. ROUGE. Colaspe. Coléoptères. Collète. Collirostres,
Colliure. Conops. Coprivore, Coprobie, Coprophage,
vivent d'excréments. Cordyle. Corée. Gorèthre. Cor-
gnète. Coriaces. Corise. Corsomyse. Corticaire. Cory-
nète, Cosson. Cossus. Cossyphe. Coupe-bourgeon.
Coureurs. Courtilière, o4 Courtillière, ox taupe-grilton.
Cousin; Cousiniens; Cousinière. Crabron. Cratopogon.
Créophage. Crépusculaires. Cricri, grilon. Criocère.
Criquet. CRUSTACÉS ( il y a beaucoup de petits crustacés
qui peuvent être pris pour les insectes). Crypte. Cryn-
tocéphale, ou gribouri. Cryptocères; Cryptostome. Cté-
node; Cténophore; Cténostome. Cuceron. Cucuje. Cu-
licides, cousins. Cul-jaune; Cul-luisant, ver luisant
ferneile. Curculionides. Curvipalpes. Cutérèbres. Cyclé-
myde; Gycliques; Cyclogasires. Cylindriformes eé Cy-
lindroïdes. Gymodocées. Cymothée. Cynips, ou gallico-
les. Gyphon. Gypris. Cyrte.

Dacne. Dacus. Damalide. Danaïs; Danaïdes. Dascille.
Dasycères; Dasypodes; Dasytes. Demoiselle, odonate,
libeilule. Dermatophile, puce. pénétrante. Dermeste,
Dexie. Diapère, Diaprie. Dichoëte, Dictyoptère. Diésie.

750

rable, a. s, Inséparable-.| V. joindre, compagnon.
ment, auv. Inséparé, à.il'Insérer, v. 452. Insertion,

INS

sf. V. entrer, emboïter, | Insidieusement, adv. Insi-
mettre, joinüre. dieux, a. 31. V. pige,

Difformes. Dinète. Dinode. Dioctrie. Diopside. Diplo-
lèpes. ‘Diplopière, qui ‘a les ‘ailes doubles ou liées
en deux. Diptère, qui a deux .aïiles; Diptérologie.
Dircée. Dirhme. Dirhynque. Dischirie. Discælie. Dis-,
tichocère. Diurnes. Dolichope. ‘Donaëie, Dorcadion;:
Dorcadocère ; Dorcatome. Dorothée. Dorthésie. Doryle.
Doryphore; ‘Doryÿtome. Drile, ou panache jaune. Dro-
madaire. Dryomyze, Duüfourie. Dytique. , |
. Écalot. Eccopte.Échinomye.'Éciton.'Élampe. Élaphre.,
Élaphropèze. Élaters Élatérides. Élédones. Elénophore.
Éléonore. Éleuthérates. Œllesque. Elmide. Élonhile;
Élophore. Empide. Encyrte. Endomyque. Engis. Ento-.
mocère. Ephémère, ne vit qu’unjour. Epicharis. Æpi-
pone. ‘Épispastiques, ou ‘vésicants. ÆEpomide. Ærodie.
‘Érodore.'Erotyle. Escarbot, scarabée. Eribrie.'Eucharis.'
Euchrée.'Eucnémide, Euglosse. Eulophe.'Eumène. Eu-
molpe. Eumorphe. Eupode. Eurhine. Eurichore. Eury-
uote. Eurype. Eurytome. Eusomate.‘Eustrophe. livaes-
‘thète. Evoüie. | |

‘Falcisère.‘Fallénie. Fautille, Féronie. Feuille ambu-
Jante. Figite. Filicorne. Fissilabre. Flate. Floriléges, ou
anthophiles. Toène. Fongicoles, ‘au Fongivores. Forhi-
cive. Forfcule, perce-oreille. Formics-léo, Fossoyeurs.
Fouille-merde. Fouisseurs. Fourur. Fourmi-lion; myr-
méléoniens. Fulgore. Fulgorelle, porte-lanterne. Fun-
gicoles ; 'Fungivores, Fnsicornes. |

Galéodes. Galérite;'Galéruque. Galgule. Gallerie. Gal-
linsectes. Gastrode. Gâte‘hôis. Géniate. Géocorise. Géo-
myze. Géophile. Géotrupe. Gerce. Géron. Gerre.Gïhbie.
Glephyre. Globulicornes. Gloméride. Gnome; Gnomide.
Gnoriste. Goliath. Gonatocère. ‘Gonie. Gonype. Grapto-
myze. Grélet. Gribouri. Grillon des champs ef domesti-
que. Guaral. Guillot.‘Gymnopleure. Gyrin, tourniquet,
puce aquatique.

Halicte. Haliple.‘Hallomène.:Hältichelle. Halticoptère.
Halyde, Hamatychère. ‘Hammouie. Hanneton, ou bar-
doïre, ou mélolorithe, Harpale ; Harpaliens. Haustelles.
Hégètre. Hélée. Héliconiens. Helluo. Hélocères, clavi-

cornes. Héloüe.'Héiopiens; Hélops. Hémélytres. Hémeé- |

robe.-Hémiptères. Hémisie. Hémonie. Hépiale. Hercule.
Hérion. Hermétie. Hespéries. Hétérocères. Hétérogynes,
Hétéromères. Hétéropières. ‘Hexapodes. ‘Hexaptières.
Hexatome. Hexoüon. Hippobosque. Hirmoncure. Hir-
tée. Hispe. Hister; Histéroïides. Hoïlètre. Homontères.
Hoplie. ‘Horie. Horloge de la mort, oz anobion. Hyboe.
Hybrizon. Hyclée.Hyüère. Hydrachne ef Hydrachnette.
Hyürelle. ‘Hydrocanibares, cordonniers, ‘tortues (les
larves se nomment vers assassins). Hydrocorée, ou Hy-
drocorise. Hydromyes. Hydrophiles, aquatiques. Hydro-
pores. Hydroptéride, Hyeroque. Eylécète. Hylésine.
Hylotome. Hi urce. 'Hyménélytres, Hyménoplie, Hy-
‘ménoptères. yphydre: KHycélle.

Tasse. Thalie. IChueumor. Idotée. Tmatidie. Incoque,
-qui n'a pas de coque. -INFusDiRES. Insectirodes, ento-
motittes. Tota. Tps. Isopode. ‘Ithycères. Tule. Ixode, ou
‘tique.

Lagrie, Laméllicornes. Lamie. Lampyre; Lampyrides.
Laphrie, Larre. Lasioptères. Latéralisètes. Lauxanie.
Lavert. lLépidoptères, V. PAPILLON. Lépisme; Lépis-
“mènes. Lepte. Leptros. Lepture. Libellines ; Libellules,
“emoiselles ; Libelluliens. Ligie. Lisnivores. Lingère.
Lipare; Liparide. Liset, ou coupe-bourgeon. Lispe.
Lithobie. Lixe. Locuste. Longicornes. Longipalpes.
‘Louchepois, ou eloporte. Louvette. Loxocère. Lucane :
‘Lucanides, Lucifuge. Eucilie. Enciole. Lupère. Lycoris.
Lycus. Lygée. Lygophile. Lymexylon, ou ruine-bois.
® Machile. Macrocères. Macrope. Macroptères. Mala-
_chie. Malacodermes. Malasomes. Man, larve de hanne-
ton. Marte, prie“Dieu, religieuse, précheresse : mante
orätorienne ef mendiante. Mantichore. Maréchal, scara-
bée. Maringouin, cousin d'Amérique, Mégacéphale. Mé-
gachile, Mélasome.
Rhege. Membracide. Métopie. Microgastre. Midas; Mi-

asiens. Mille-pieds, myrispode. Miride. Mile; Mité,
rongé des mites. Mollipennes. petits MOLLUSAUES. Mor-.
delle, Mordelle. Mormolyce. Morpion. Mosquite, Mos-
quitos, espèce de cousiris. MoucnE; Moucheron; etc.
‘Moustique, espèce de cousins; Moustiquaire, ax mous-

| Mélipone, Mélitophile. Méllifères.,
Mellites, V. aie. Méloé. Mélolonthe, hanneton. Mélo-:

tülier. Mutille. Mycétobie; Mycétochare; Mycélophage;
Mycétophile. Mylabre. Myope; Myopine. Myrlapode.
mille-pieds. Myrméges, V. FrouRAI. Myrméléon, ou Myr-

mécôléop, fourmi-lion ; ‘Myrmécophage, animal qui

mange des fourmis; Myrmémorphes.
‘Naucure.'Nécrophage. Nécronhore. Nectopodes. ,Né-
matocères ; Nématoures ; Némestrine ; Némocères ; Né-
moptères ef ‘Némoptérides. Némotèles. Némoures.
Néottocryptes. Nèpe ef ‘Nèpe glauque. Névroptères.
Nigua, chique.’Nitidule, ‘Noctuelle. Nocturnes. Nota-
‘canthe. Notonecte. Nyctage, bélle de nuit. Nyctélie.
‘Nyctéribie. Nymphäle, Nysson. |
Octopodes. Ocyptères. ‘OGonätes, lemoiïselles. CEûs-
mère. OEdipodes. OEstre. Omaloïdes. Omophron. Ontho-
‘bhages. Ophioctène, scolopenüre. Ophion. Orgye. Or-
‘néphiles , sylvicoles. Ornithomye. Oruithomyze, suce
les oiseaux. Ortalide. Orthoptères. Oryctères, fouisseurs.

‘Oscine, O$mie. Otiocères; Otiophores; Otiorhynque.

‘Oustic. Ovipares. Oxycères. H
Pachystomes. Palpicornes. Palpistes. Panops; Panor-
pes. P&PILLONS. PARASITES. Passale. Pentamères. Pen-
‘taptères. Pentatome. Penthétrie. Perce-bois. Perce-
chaussée. Perce-oreille. Perles; Perlides. Pétalocères.
Phälénôides. Phälérie. Phanie. Phasme. Philopote. Phi-
loscie. Phore. Photophyges. Phrygane. Phthihic. Phyl-
lie. Phyllobie, Phytophages, au heïbivores. Pire. Pilu-
laire.‘Pimélie. Pimple. Pince, scorpion des livres. Pive,
pou.de poisson. Pinuncule. Planiformes. Planipennes.
Plantisuges. Piatipèze. Plégie. Plicipennes. Piuius, Po-
dure ; Podurelle. Polyomnate. Porcelet. Porceillion.
Porte-aiguillon. Porte-lanterne, Porte-scie, Po. Pouel-
lion. Prattize. Prédactyles. Proscarabée. Protée. Pséla-
phe; Psélaphiens. Psilomye. Psoque, ‘horloge de la
mort, pou de bois. Psylle. Piérodicères; Ptérodiples.
Ptine. PUCE. Puceron. PONAISE. Pupipares. Pupivores,
Pyrale. Pyrochore,
Ragphidie. Ratèle. Ravet, hannéton des Antilles. Rec-
tipalpes. Réduve. Rémipèdes, nectopodes. Rémitarse.
etits REPTILES. ‘Raphione. Rhinomacre. Khipicères ;
hipiphores, Rhipiptères, qui ont les ailes plissées en
éventail. Rhynchène. Rhynchophore, ou rhynchacé-
phäle ;'Rhynchostome, Ricin,.pou des oiseaux. Rouleur,
charancçon üe ‘la vigne. Ryphe. Ryphide. |
Sanguisuges ét Sanguisugues. Saperde..Sarcophages.
Sarcopte. Sarcostome. Sargue.'Satyre. Sautereau. SAU-
TERELLE.ef cigale. Sauteurs. Scaphidie. Scaphure. Sca-
Tabée. Scarite. Scatophage. Scatopse. Scénopine. SClare.
Sclérostome. Scolie. Scolopendre, mille-pieds. Scolyte.
Scorpion; Scorpionide. Scutiger. Scymne. Sépédon.
Sepsis. Serpillière. Serricorne. Séticorne. Sigalphe. Sû-
phe, ou syliphe. Simplicipèdes. Siphonaptères. Sirex.
SOIE : vers à soie. Solidicornes. Spectre. Sphégine. Sphé-
rocères. Sphérome. Sphex. .Spondyle. Siaphylin. Sté-
goptères. Sténélytres. Sténopières. Stéphane. Sterco-
raire , scarabée. Stéréocères. Sternoxe. Straiyome ;
Stratyomyde. Strepsiptères. Stylops. Subulicornes, Su-
ceurs. Sylphe. Sylvicoles. Syrphe. |
Tabaniens. Tachinaire; Tachine. Tanype; Tanypèze.;
Tanystome.Taon. Taupe-erillon. Taupin, maréchal. Taxi-
cornes. ‘Tectipennes. Teigne. Téléphore. Ténébricoles,
Ténébrion; Tévébrionites. Tenthrède, où fausse-che-
nille. Tephrite. Térébrants. Térédyle. perce-bois. Té-
tracères, Tétrachoëte. Tétramères. Tétranops. Tétrao-
pes. Tétraptères. Thérate. Thyréophore. Thysanoure,
Thysanure. Tipulaire ; Tipule ; Tipulide. Tique, s'attache
aux chiens, aux bœufs. ‘Trachélides. Trichies. Tricon-
dyles.Tridectyles. Trimères. Trombidion. Trox. Truxale.
Tungs, puce d'Amérique. .
Ulidie. Uranie. Urbère, ou Urebec, coupe-bourgeon,
Crocères. ‘Uropodes, poux des coléoptières. Uropriste.
porte-scie. | |
Vaco, fourmi de lPinde. VER ef vermisseau. Verlion.
Vermine, grand nombre d'insectes qui salissent et ron-
gent; Vermineux, Vésicants, V. CAUTÈRE. Vriliette, ou
horloge de la mort. Volatile, insecte qui vole. Volucelle,
Vrillette. ‘ |
Kénos. Xiphidicère. Xylophages; Xylophagides, man-
cent'le bois. Xylotroge.

Zodion. petits ZOOUPHYTES.

INS

“use.

Insigne (m), a. V, impor-
tant, beaucoup, gloire, —
INSIGNES, smp. (*).

| Insignifiance (m),-si. Insi-

gnifiant, a. V. van, mé
diacre.

Insinuant, a. 188. Insinua-

154

adv.]nsipidité,sf, V.jade,

ennut, dégoué.
Insistance, sf. Insister, v.

V. continuer, affirmer,

tion, sf. Insinuer, v. V.
cajoler, dire, pénétrer,
regisire.

Insipide, a. Insipidement,

AENSENSIBLE
(En grec, anaïsthétos. )

3 Amvyliène,

don.
Anéanti, privé de toute force; — Anéantissement.

8 Anesthésie, insensibilité; — Anesthésique, quis y
rapporte ; substance qui la produit. On dit aussi :
Anesthétique.

& Anodin, qui ne fait pas souffrir; — Anodynie, ab-
sence de douleur.

1 Anti-apoplectique, qui est bon contre l’apo-

lexie.
Abathie , insensibilité, mdifférence ; — Apathique.

4 Apoplectique, qui se rapporte, qui est exposé à
} — Apoplexie, maladie qui frappe subitement et

rive du sentimeut : apoplexie sanguine, séreuse,
oudroyante, etc.

a Apsychie, perte du sentiment.

i Asphyxie, cessation de toute respiration; — As-
phyxié, celui qui est en asphyxie; — Asphyxier,
causer l'asphyxie.

Caillou, pierre, roc, rocher, morceau de bois, etc.

4 Carotique, qui se rapporte au — Carus, profoud
assoupissement avec insensihilité complète.

i Caialepsie, maladie qui rend insensible ; — Cata-
leptique.

1 Cataplexie , engourdissement soudain d’une partie

corps.

1 Catoche, ou — Catoché, coma vigil, SOMMEIL.

3 Chloreforme, liqueur volatile qui produit l'anes-
thésie ; — Chloroformer ; — Chloroformiser.

9 Connaïssance : être ou tomber sans connaissance ;
perdre ja connaissance.

4 Coup de sang, épanchement du sang, apoplexie; —
Coup de soleil, de foudre, etc.

Crise nerveuse, attaque de nerfs.

9 Hbéfaiilance ; —Défaillant ; — Défaillir, perdre con-
naissance par faiblesse.

HDermoliysie,insensibilité de la peau.
bysesthésie, affaiblissement des sensations.
Encuirasser, reudre DUR.

ENcGourDi; — Éngourdir, — Engourdissement.

8 Éther, liqueur volatile et anesthésique ; — Ethéré,
où il y a de léther,; — Éthérification ; — Lthéri-
fier, convertir en éther; — acide Ethérique ; —
Éthérisation ; — Ethériser, endormir, rendre insen-
sible par les vapeurs de l'éther.

Étour&i;: — Étourdir; — Étourdissement, ébran-

lement du cerveau qui rend la sensibilité confuse.

2 Évanowi, qui a perdu connaissance ; — s'Evanouir,
perdre le sentiment; — Evanouissement.

9 Faible : tomber faible ow en — Faiblesse, défail-
lance ; — Faiblir; — Faiblissant.

2 Faïilir : le cœur me faut.

Figer : faire tiger Le sang; le sang se fige.

1 Fummigatoire (boîte), qui contient tous les objets
nécessaires your secourir les asphyxiés.

1 Haui-sormime; sc dit pour apoplexie.

3 Hypnotique; — Hypuotisation ; — Hypnotiser ; —
Hypnotisme, insensibilité produite par un objet
brillant placé près des yeux.

IMMOBILE ; — [mmobilité ; etc.

Empassibilité; — Impassible, insensible; —- Im-
passiblement.

Emperturbabilité; — Imperturbable, qui ne peut
être troublé; — Imperturbablement.

Inanimation; — inanimé, privé de vie, de senti-
ment.

INDIFFÉRENT; indifférence; froideur ; etc.

& Hndolexce; — Iudolent, qui ne fait point souffrir :
tumeur indolente.

Enerte; — Iuertie, manque de ressort, d'activité.
Enorganique (matière), non organisée.
Ensensibitité, état d'insensible ; — Insensiblement,
Ladre, insensible physiquement ou moralement.

substance anesthésique tirée de l’ami-

4

1 Léthargie, mort apparente : tomber en léthargie;
— Léthurgique.
2 Kipopsychie, — Lipothymie, évanouissement,
2 Efal : se trouver mal, perdre le sens.
Sfarmotte, animal qui s'engourdit l'hiver.
lasse, bloc de MATIÈRE,
3 Hiemphite, pierre qui, macérée dans le vinaigre,
rendait insensible.
MonT; — Mourir; sans vie; efc.
Nirvana, anéantissement mystique dans l'Inde.
Nisanme, où — Nizanne, racine employée en Chine
contre les évanouisserments.
4 @btus, indolent.
2 Hâmer (se), tomber en — Pâmoison, défaillance.
À PARALYSIE ; — Paralytique ; — paralysé ; etc.
2 Perdre les sens, le sentiment, la connaissance ; —
Perte du sentiment, de la connaissance.
4 Piomb, asphyxie causée par les émanations d’une
fosse d'aisances, etc.
2 Frivation de mouvement, de sentiment; — Privé
de vie, de sentiment.
Baide; — Raideur, inseusibirité.
ERanimer, rendre la vie ou Le sentiment.
appeler les esprits; — Remettre ef se Remettre;
— Reprendre Les sens ou connaissance; — Revenir
à Soi.
SENTIMENT ef SENSATION.
1 Sidération, apopiexie ou paralysie aussi subite que
si elle était causée par l'influence d'un astre.
SOMMEIL des sens; sommeil magnétique.
Siatue, idole muette et insensible.
Stupéfaetif, —Stupéñant; — Stunéler; — Siu-
peur générale ou locale.
a Syncopal; — Syncope, pâmoison : tomber en syn-
cope.
& Lo drner de l'œil, faire la carpe, se pâmer en argoi.
ÿ Yapeurs, affection nerveuse qui fait tomber les
femmes en Syncope.

() ANSIGNES

Marques ou signes distinctifs du grade, de la
fonction, de la diguité, etc.

Abacus, bâton de commandement. (vx)

Armes ; — Armoiries ; etc. V. BLASON.

Balance de Théimis.

HBâton de commandement; — Bâton de maré-
chal; etc.; — Bâtannier, chef d’un corps.

Bijou, dans la franc-maçonnerie.

Bontchoulk, lance oruée d'une queue de cheval, en
Pologne; — Boulaf, bâton ou masse, dans le même
pays. (vx)

Hrassard, étoffe ou ruban noué au bras.

Caducée, de Mercure.

Caune, de tambour-major.

Laracoli, ornement de distinction chez les Ga-
raïbes et à la Guyane.

Caraæuois, arc, flèche ef bandeau del'Amour.

CEINTURE ; — Geinturon; elc.

£Lihaîne, de bedeau, d'huissier.

Chaise curule, des sénateurs romains.

dhaperon ef — Chausse, de docteur.

Chevron, galop brisé au bras des vieux soldats.

Cocaïrde, au chapeau.

Coilier, de certains orûres.

Gordon : grand cordon; cordon bleu; etc.

Couleurs uationales.

Couronne ef diadème, sur la tête; — Couronné.

Csrachat, plaque richement ornée sur la poitrine.

Crêpe, de deuil.

Croissant, des Turcs, de Mahomet. |

Croix, de chevalier, d'oflicier, de commandeur,

Lrosse, d'évêque où d'ahbé ; — Crossé.

YBécoration. V. 3 ORDRE.

DRAPEAU; enseigne ; aigles; elc. | .,

Écharpe, bande en baudrier ou en ceinture; l'i-

e

charpe municipale.

752

demande,
Insociabilité, sf. Insociable,
” a. Insociablement >; adv.
Insocial, a. 36. V. sociéte,
souvuge, hargneux.
Insolation, sf, V. soleil,
Insolemment , adv. Inso-
lence, sf, Insolent, a. sm.
V. injure, orgueil, gros-
ster.
Insoler, v. V, soleil.
Insolite, a. V. exception,
bizarre, inconvenant.
Insolubilité, sf. Insoluble,

a. V. dur, impossible, |

dissoudre, répondre.
Insolvabilité, sf. Insolva-
ble, a. V. dette, banque-
route.
Insomnie, sf, V. sommeil,
. veiller, inquiet.

INS

Insondäble , a. V. ond,
obscur,mystère, chercher.

Insoncre, a. V. son.

Insouciance, sf, Insonciant,
a. sm. Insoncieusement,
adv. Insoucieux, a. 31.V.
indifferent, inatéention.

Insoumis, a. Insourmission,
sf. V. resister, libre.

Insoutenable, a. V. déplai-
re, faut.

Inspecter, v. Inspecteur,
SM. 28. Inspection, sf,
V. examen, police, 2 veil-
ler.

Inspirateur, sm. a. 28.Inspi-

ration, sf. Inspiré, à. sm.

Inspirer, v. V. révéler,
devin, enthousiasme, pen-
sée, respiration.

instabilité, sf, Instable, à.

V. changer, fragile, vain.
Installation, sf, Installer, v.
V. fonction, possession,
mettre, cérémonie.
Instamment, adv. V. prier,
répétition.
Instance, sf. V. prier, pro-
cétlure, juges, argument.
Instant, sm. a. V. éfemps,
2 présent, besoin, prompt.
Instantané,a.Instantanéité,
sf. Instantanément, adv.
V. prompt, court.
Instar (à l, adv. V. imiter,
semblable.

Instauration, sf. Instaurer,
v. V. constituer, faire.
Instigateur, sm. Instiga-
tion, sf. instiguer, v. V,

exciter, conseil,

Instillation (file), sf. Instil- |.

ler, v. V. entrer, goutte,
répandre.
Instinct Vo sm. [nstinctif
(éinque), a. 25, Instincli-
vement, adv, V. pen-
chant, nature, raison, ir.
réflexion.
Instituer, v. V. constituer,
faire, hériter,
Institut (44), sm. V. moine,
2 régle, 2 société, école.
Institules, sp. V loi, :
Instituteur,sm. 28, V. école,
instruction (*),
Institution, sf. V. consti-
. tuer, faire, hériter, école.
Institutrice, sf. V. école,
instruction (*).
Instructeur, sm. Instructif,
4.25. INSTRUCTION, sf. {ns-
truire, v. 145, Instruit, a.

Emblématique; — Emblème, symbole, attribut.

Apauletée de soldat, de laine,

 d'épinards, à torsades.
pée : porter l'épée.

d’'officier, à graine

Éphod, étole des prêtres juifs.
Étoile ; — Etoile de l'honneur.

Htole, de curé.

ÆFaïisceaux consulaires, portés par des licteurs.
Fleur de lis, des rois de France; — Fleurdeliser.
Foudres, ou carreaux, de Jupiter.

Fourche, de Satan.

Æcauérir une connaissance; — Acquis, connais-

sances Âcquises.

1 Acroamatique, où — Acroatique, se disait de l'en-
selgnemient réservé aux disciples favorisés, chez les

philosophes.

Adepte, celui qui est initié aux secrets de la science.
Adouner (s') à l'étude, s’y livrer. | :
Affaitage, — Affaitement ; — Affaiter un oiseau,

l'apprivoiser, le dresser.

— Affaiteur,

Apédeute, qui n’a pas reçu d'instruction; — Apé-

deutisme.

Galon, sur le bras, au Chapeau, au bonnet; — Ga-
lonné; — Galonner, chamarrer.

Haste, des centumvirs, des divinités bienfaisantes,

sur les médailles.

Honneurs, se disait du sceptre, de la couronne, etc.,

. portés devant les rois. |

dJarretière, en Angleterre.

Livrée, couleurs, vêtement particulier.

Hiainu de justice, signe d'autorité.

Bfairotte, de fou.

MARQUE, signe, symbole, emblème.

Masse, bâton à tête où à pomme d'or, d'argent,
d'ivoire.

Médaille d'honneur.

litre, d'évêèque. |

Païilium, d'archevêque ou d’évêque.

Palmes, des bacheliers; — Palmes vertes de l’Insti-
tut, de l'Académie.

Panache, au chapeau.

Panonceau, espèce d’armoiries de notaire, etc.

Hlaque, de commissionnaire, de marchand ambu-
lant, etc.

Plume; — Plumet; aigrette: etc.

PFompon, au shako.

Pourpre royale.

Œ@uene : pacha à trois queues.

Rosette, d’officier dans certains ordres.

Rostral; — Rostres, proues de navire.

RuBAN de le Légion d'honneur, ete.

Sardines, de caporal.

Sceptre royal ou impérial,

Simarre, robe de magistrat.

Thyrse , de Bacchus.

Miare, du pape.

Moug, ou touc, demi-pi
attachée une queue de c

Ærident, de Neptune.

Frône, du souverain. -

Verge ou baguette : verge noire

. les groupes COIFFURE; HABILLEMENT; ORNER.

ue au bout de laquelle est
eval, en Turquie.

ENSTRUCTION et ÉTUDE

. «(Œn'latin, doceo, j'enseigne ; en grec, paideud
remplacé par pédi. Puis en laiin, loctrina’
ce qu'on enseigne, et en grec, mathé et di-
daxis.)

Æcheminer un cheval, commencer à le dresser au
manége.

Apostolat, mission d'apôtre;
Apostoliquement ; — Apôtre,
religion.

Apprendre, étudier ou enseigner: apprendre par
cœur ou demémoire ; — Apprenti, celui quiapprend ;
— Apprentissage. V. NOVICE. — Appris: bien ou
mal appris, bien ou mal instruit ou élevé.

Assouplir, former, rendre plns souple.

Bec : faire le bec, suggérer à quelqu'un ce qu'il doit

ee.

Branches d'étude, facultés, objets divers.

Cabinet, chambre retirée où l’on étudie : travail de
cabinet.

Cachet : donner des leçons au cachet, courir le
cachet.

Canasopole, catéchiste des missionnaires aux Indes.

Catéchèse, instruction de vive voix; — Catéchète,
celui qui enseigne ainsi; — Catéchétique ; — Ca-
téchiser, instruire, exhorter, faire le — Catéchisme ,
instruction sur la religion; toute instruction par de-
mandes et réponses. — Catéchiste ; — Catéchistique,
fait par demandes et réponses; — Catéchuménai 5
— Catéchumène, celui qu'on instruit pour le
baptême : catéchumènes écoutants, élus, compé-
tants.

Cathedra (ex), du haut de la chaire, et avec l’'au-
torité d’un docteur ; — docteur Cathédrant ow
Cathédratique, en Espagne.

Chaire, siège d’où l'on instruit; fonction de pro-
fesseur. | ;
Chrestomathie, instruction par des morceaux

choisis.

Civilisable ; — Civilisateur ; — Civilisation ; — Ci-

— Apostolique; —
celui qui prêche une

"+ 7 32°.
vilisé ; — Civiliser, rendre sociable.

Classes: faire ses classes ; apprendre le latin et le
ec. :

Clerc > Celui qui à fait des études; — Clergie,
science, instruction. (vx).

Codja, précepteur turc.

Commencer ef finir un jeune homme.

Condisciple, compagnon d'étude.

Connaissances , objets de l'instruction,
sait.

CONSEIL; — Conseiller; guider ; etc.

Corss de doctrine, ensemble de propositions et
d'idées formant l’objet d'un enseignement.

GORRIGER quelqu'un de ses défauts: correcteur;
correction.

Courant: mettre au courant, faire connattre.

ce que l’on

INS

part. V.inséruction,procé- | raconter, science.

dure, précher, manœuvre, | INSTRUMENT, sm. V. le

753

groupe à la page 754. V,|  moyen,mission,procédure.
aussi 2 tnstrument, outil, | Instrumentaire, a. V. te-

|

Cours d'études, de leçons: ouvrir, fermer, suspen-
dre, suivre un cours; chargé du cours.

Culte des lettres, des beaux-arts; — Cultiver, étu-
dier ou pratiquer une science, un art; — Culture.

2

Cyropédie, récit de la manière dont Cyrus fut:

élevé. |
Xbébourrer, commencer à instruire; — Débrutir;
— Débrutissement; — Déciller, dessilier; — Dé-
crasser, Ôler l'ignorance la plus crasse;s — Défri-
cher; — Dégourdir; — Dégourdissement, — Dé-
grisement; — Dégriser, montrer la vanité d’une
illusion; — Dégrossir, rendre moins grossier.

2 Démonstrateur:s -— Démonstration; — Démon-,

trer, prouver, exposer clairement, |
Déniaiser, rendre moins uiais; — Déprovincialiser;

faire conpaître la vérité qui détruit une illusion ; —
Désaveugler, rendre moins aveugle; — Désenchan-

tement; — Désenchanter, rompre l’enchantement, |

|

l'engouement qui aveuglait; — Désenchanteur.
Désenseigner, enseigner le contraire.
Désillusionner, faire perdre une illusion; — Dé-
sinfatuer , rendre moins'infatué; — Dessiiler ox
déciller les yeux, les ouvrir, faire voir les choses
comme elles sont; — Détromper, désabuser.
Hévoiler , révéler, dire ce qui était caché. |
Didactique, qui est destiné à instruire, — la Di-:
dactique, l’art d'enseigner; — Didactiquement; —
2  Didascal, docteur; — Didascalique, qui se rapporte
à la doctrine.
Diffusion des lumières.
Hiligemment; — Diligence; — Diligent, studieux.

2 HBipnosopliste, celui qui enseignait à table.
DIRE. — DIRIGER; etc. |

5 Diseiple, élève; — Disciphnaire, qui concerne la

— Discipline, isstruetion; ordre auquel doivent se,
soumettre les élèves; — Discipliner, assujettir à
cet ordre. |

Pissertateur; — Dissertation; — Dissertersur une
question, la traiter dans tous ses détails en exami-
nant le pour et le contre.

2 DocTEUR, celui qui enseigne, qui a le droit d'ensei-!
guer: lies docteurs de. la loi; — Doctoral; — Doc-,
toralement; — Doctorat; — Doctorerie; — Doc-
trinaire, qui appartient au parti politique de la
doctrine ; — Doctrinal ; — Doctrine, ce qu'on en-
seigne; système purticulier suivant lequel est fait
un enseignement ; — Document, renseignement,

Dogmatique, qui dogmatise, qui pose des dogmes;
— Dogmatiquement; — Dogmatiser, enseigner d'un
ton d'autorité et eu posant son opinion comme un
dogme ; — Dogmaliseur; — Dogmatisme; — Dog-
matiste ; — Dogine, point de doctrine posé avec au-
torité.

Domptable ; — Dompter, dresser malgré sa résis-
tance ; — Dompteur. V. VAINQUEUR.

Biressé , formé, façonné; — Dresser; — Dresseur.

Huire, accoutumer, instruire;, — Duit à, dressé.

Eclairer, instruire; — éclairé.

ÉCOLE, maison d'enseignement; doctrine particulière

_ adoptée par les élèves d’un maître; — Ecolier ; etc.

Hdification; — Ediñer, instraire par l'exemple.

Éducateur; — Éducation; — Eduquer, dévelop-

_ per linteilisence et former les mœurs.

Élève, celui qu'on instruit ou qu’on a instruit; —
Élève (au féminin), action d’ — Elever: élever à la
brochette ; — Eleveur.

Embouchement; — Emboucher quelqu'un, lui
faire la bouche ou le bec, lui bien expliquer ce

_ qu'il doit dire.

Fmérite (professeur), en retraite. .

Émoulu (frais), qui sait encore très-bien, qui vient
d'apprendre.

+5

Émulation, zèle qui porte les étudiants à se sur-.

passer les uns les autres; — Emule, rival, concur-
rent, coudisciple.

Endoectriner, instruire selon une doctrine; — En-;

doctrineur.

|

4

À

— Dérouiller; — Désabusement; — Désabuser, ! 1

Enfariné d'une doctrine, qui en a quelque tein-
ture ;: — Enfariner. |

2 Enseignant, qui enseigne ; — Enseignement, ce

qu'on enseigne ; action d’ — Enseigner, instruire,

. Montrer; — Enseigneur. |

EÉrotématique, qui se fait au moyen d’interroga-
. tions.

Ésotériuue
 favorisés.

Étude , application d'esprit pour apprendre: faire
ses études ; avoir fait ses études; — Etudiant,
celui qui étudie ; — Etudier. |

ÆExercer queiqu’un, le faire travailler , l’interroger
sur ce qu'il a étudié ; — Exercice, ce qu’on fait pour
exercer.

Exotérique (docirine;, celle que les philosophes
professaient en public.

Expérience, instruction acquise par la PRATIQUE.

EXPLIQUER ; explicaieur,; etc.

KFaçconunement, action de — Façonner, apprendre
à faire certaines choses.

Faculté, branche d'enseignement,

aire ses ciasses ; Faire sa rhétorique, etc. ; — Faire
savoir, apprendre; — lait, dressé ; — raettre au
Fait, instruire. |

Hamiliariser avec une chose, la rendre familière,
faire qu’on la sache très-bien; — Familiariser, dres-
ser, apprivoiser. V. FANILIER.

Farci où bourré de grec et de latin.

Fertilisation; — Fertiliser les esprits.

Formé; — Former, instruire: former l'esprit et le
cœur, les mœurs, les manières.

Fort: être fort sur... ; — Fortifier.

Foyer de lumières, lieu où elles abondent et d'on
elles se répandent.

2 Gâcheux, se dit par dérision d'un professeur su-

balterne.

Gouvernante, femme qui instruit les enfants dans
une famille; — Gouverneur, celui qui les instruit.

Fiabituer, accoutumer. V. HABITUDE.

Humaniser, rendre bon ou poli, civiliser ;—Huma-
niste, celui qui étudie , qui sait les -— Humanités ,
ce qu'appreunent les écoliers des colléges avant ia
rhétorique et la philosophie,

Hilettré, qui n’a point fait d’études. littéraires. V.
IGNORANCE.

Hiluminateur;— ïIlumination; — Iluminer, éclai-
rer,

Enculcation; — Incuiquer, faire pénétrer dans l'es-

rit.

8 tidividuel (enseignement), donné à chaque élève
en particulier.

3 Enformateur, précepteur en Allemagne ; — In-
formation, ce qu'on apprend aux autres Ou €e qu'on
apprend deux : — Informer, dire, apprendre.

2 Hnitiateur ; — Initiation ; — Initier, mettre au fait
d'une science, d'une chose mystérieuse, etc.

2 Enstituteur , celui qui instruit la jeunesse ; -- Ins-
titution ; — Institutrice. V, ÉCOLE.

2 Hnstructeur, celui qui instruit, qui forme; — [ns-
tructif, qui sert à — fnstruire, communiquer ia
connaissance; — Instruit d'un fait, qui le connaît.

ELecon, ce qu'on donne à étudier, ce qu’on ensei-
gne d’une seule fois ; temps pendant lequel le mai-
tre et l'élève travaiilent ensemble : leçons partieu-
lières, publiques, au cachet, au mois : doûner,
prendre une lecon, ou des leçons. |

2 Lecteur en théologie, en philosophie, professeur ;
— Lecture, leçon lue publiquement. |

2 Lire Virgile, Homère, le faire traduire, l'expliquer.
Lumières, connaissances qui sont l'objet de lins-

truction.

2 Rfagister, maitre d'ÉCOLE; — Maître ef — Mai-
tresse de langues, de dessin, d'écriture, elec.

2 Bientor, gouverneur.

Kflontrer, enseigner ; — Monireur.

Moralisateur; — Moralisation ; etc. V. MŒURS.

Morigéner, instruire aux bonnes mœurs. (ux)
|3 Mutuel (enseignement), où les enfants se servent

48

; secret, réservé aux disciples les plus

D
|

o

si

2

L]
+

154

moin, procédures, Ruis-{

sier, notaire,
Instrumental, a. 86, Instru-

mentation, sf, V, 2 êns- |

bryment,, musique, cœuse,
. TAOIENS

‘Insitrumenter, v. V. procé-
dure, huissier, notaire.

ENS

Instrumentiste, se V. 2} Insabmersihle, a, V.nager,

instrument, MUSIQUE. noyer, à. bateau,
Insu, sm. V. ignorance, ca-| Insubordination, sf, Insu-
cher. bordonné, &, V, résister,

TT T
r] remet n CE SET ET) Pmet mt le Pas de o UURP M ne anche EE EE "

7

de: maîtres. les. uns:aux. autres, inventé. par Bell et |.

Lancaster, d’où méthode lencasfrienne.
Notification, action de:— Nofifier, faire connaître.
5, Nouxrxisson, peut se dire pour éléus.
NOUVELLE, ce qu'on apprend aux autres on des au-
{res.

OGpsimathie, envie tardive d'apprendre ;. — Ortho-
matique; qui apprend par les bonnes méthodes.
@uverture ef réouverture dun cours; — Ouvrir un

cours, le commencer: Ouvrir: l'esprit. les. yeux,
instruire, | |
Païu:: rompre.le pain de via,.le-pain,de:la parole.
HPâlix sur les livres, étudier beaucoup.

Fédagogie., art. dinstruire les.enfauis;:— Pédago- |
ique ; — Pédagogiquement; — Rédagogisme; — |
à $

Édagogue, maître d’'ÉGOLE,. professeur; — Bédant,
professeur qui affecte un: ton raide: et gourmé ; —
Pédonter;.— Pédanterie.; — Pédentesque.:; — Pé-
dantesquement; — Pédantiser ;; =: Pédantisme ; —
Pédie, signifie instruckion dans.cyropédie, encyclo-
pédEs eic. = Pédonomes cheË de: l'éducation à

arte. |

elicer; — Polir, instruire; — impoliré;

Felymathe, celui qui a appris beaucoup. dechoses ;
ne Polymathie, connaissance multiples — Rolyma-

ique.

Pousser ur enfant, l'isstruine vita.

Frécepte. règle, ensoignement;:— Précepteun, ce-
sakqui instruit venant, un-jeune homme; —Pré-
ceptoral; — Préceptorset.;— Rréceptarisen.

PRÊCHER ; — Prédicalion; sermon.; ete. |

2 Eréfet des.éludes, excree upe:snrte de contrôle.

3 Primaire (instruction), celle qui ne:s’élève.pas au-
dessns: desconnaissances.les plus: indispensables.

2? Frofesser , enseigner ; — Professeur, celui qui
. professe. : professeur: titulaire: ou. suppléant.

8: Professionnelle: (éducation), qui, prépare à une

profession.

2: Frofessaral,, qui se repporta oi — Professorat,
 fonction.de professeur.

Profiter. faire des PROGRÈS, gagner, ete.
Propagande; — Propagation x -— Propager une
doctrine.

4 Œuadrivium
rithmétique, la.géométrie, l'astronomie. et la: musi-
que.

Œuinonenniwem,, cours d'études de.cingans. (vx)
Happrendäre, apprendre de nouveau.
2: Hégemé de-seplième, de, sixième, et; -— Régenter,
Remontrer (en) à quelqu'un, être capable de lui
- enseigner certaines-choses; qu'il ne:suit: pas:
RENSEIGNEMENT. indice, dasument:; — Renseigner,
Kepasser une-leçon, l’étudier, essayer de lurépéten,
la: recorder, |
Répéter, exercer un. élève; en: particulier sur la
leçon: ou le devoir commum:;— Répétiteur; — Ré-
pétition, leçon ainsi donnée.
Révélateur; -— Rérélitions:
apprendre ce. qui-était caché

2: Fèhéteur ; professeur derhétorique..

KRompre., —.Routiner, farmer par le pratique.
SAUVAGE € BARBARE,, Opposés à civilisé.
SCIENCE ; Savoir; savant; etc.

3, Secondaire.(enseimmement),. comprenant l'étude du

latin, du grec, etc.

Z Septénaire, professeur qui. avait enseigné sepf: ans.
Seriner, — Sifler quelqu'un. lui dire mot à mot ce
qu'il doit dire: ou. faire.

3. Simultané (enseignement), donné-à plusieurs en
même temps.

-Soufiier. quelqu'un, lui: dire tont: bas Le mot.qu’il a
oublié; — Souffleur:
Studieusement ;
l'étude,
Styler, instruire, former.
Suggérer, indiquer-en forme d'avis,
+ Supérieux (enseisnement), le:plus.élevé,.

2.

cours d’études quË embrassait l'a

+ Révéler, dévoiler, |

um

qui formaient des sons à l’aide

— Studieux,. qui s'applique à |

antiqu

COLE RE NNE DIET DE | LEE ES à DS D, Lol LR]

Æenir de quelqu'un, avoir appris par lui.

Mradimentt, ce qui est enseigné par — Tradition,
transmission, de bouche en bouche, de père.en fils
— Traditionnel; — Traditionnellement.

Wravail de la tête, de l'esprit, de la pensée; Tra-
vailler ainsi.

L Ærivium, comprenait la grammaire, la rhétorique

et la logique ou dialectique, et formait avec. le qua-
drivium les sept voies conduisant à la théologie.

‘3 Universel (enseignement), inventé par Jucotot.

Universitaire; — UNIVERSITÉ, etc.

Veilles, études prolongées pendant. là nuit, éluen -
hrations. |

Vulgarisatenr, — Vulgarisations — Vulbariser,
mettre à la portée du vulgaire.

ENST IUSIENNT

Premier groupe. Noms: des principaux instruments.

_ Accordéon. Accordo. Albuque, Altambor. Alto; Allo
basso ; Alto viols, Ampbicordum. Anémocorde. Angé-
lique. Animocorde. Apollon, espèce de théorbe. Archi-
cembals, Archiuth.Arcbiviole. Ardavalis, des Hébreux.
Ascarum., ou Ascarus, garni de tuyaux de plumes, chez
les, Lesbiens. Ascior, où Asor, des Hébreux. Atzébéros-

| cine; des Hébreux.

Baazas. Baglattéa , des Arabes, Balafa , Balafeu , Ba-
lafo, des nègres. Balaleiga, des Russes. Bandora,, ox. Ban-

dorr, des Russes. Barbiton, des Lesbiens. Baryton, avait
‘des cordes dessus et dessous. Basse , grand VIQLON ;

Basse-contre ; bassiste. Bassinot. Basson ; Bassonniste.
Biniou, en Bretagne. Boîte à musique. Bombarde. Bon-
net-ou chapeau chinois, garni de grelots, sonnettes, etc.

Garillon , mécanisme jouant des airs. Castagnettes,
morceaux de bois ereux en forme de coquilles G'on
frappe l’un contre l’autre en cadence. Chapeau, bonnet.
Chèudron, mauvais instrument. Ché, des: Chinois, à 25
cordes. Cheng, des Ghinois. Chiroplaste. Choriste, pe-
tit instrument qui donnait le ton: à tous les autres.
Cbronomèêtre musical. Giphonie. Cithare; Githaristique;

“V. GuiTaRE: Cilole. Claquebois: Claricorde. Clarinette,
V. FLUTE, Claveein, V. PrANO: Clavicorde: Clepsydre,

orgue hydraulique antique. Cliquettes, espèce de casta-
gnettes brutes: Colachon. GContponium, ox inventeur mu-
sical GConsonnante, CoRNEuUSE; Cornemuseur. Cour-
taudi bassor: court Crab , bâtons qui servent de casta-
anettes à Siam. Crembales , espèce de: cestagnelles
es. Grotale, des: prêtres de Cybèle. Cuivres, se dit
pourensnmentsde cuivres Gurbalin, des Hébreux, Cym-
ate, instrument antique: füif d'airain; Cymbales, dis-
ques: ow ploteaux de Cuivre; Gymbalier, Cymbaliste.
Décacorde , à dix cordes. Diapason , instrument d’a-
cier & 2 branches:pour donner le la. Dichorde, ow Di-
corde, à deux cordes: Doucine;, où Doulcine.
. Ennéacorde , à meuf cordes, Epigonion., à #0. cordes,
Epinette, VW. PIANO:
Fagotto, basson. Faure; chalumeou ; flageolet s ete.
Glasscord:, avec touches de: verre, Gnacare, cytnba-
le Gong, des. Ghinois. Goudok. Guimbarde, petit ius-
trument d'acier ou de laiton-avec languette qu'on fait
vibrerdansla Bouche. GUIFARE ; Guitariste: ele, Guzla.
Harmonica, de verre : harmonica à cylindres et har-
monica de: table, Harmonicorde. Harmonivuin , espèce
d'orgue. Harmonomètre , propre à mesurer les sons et
les rapports harmoniques. anpe; Harpiste. Iarpolyre.
Hautboïs, V. ELUT£. Heptscorde, à sept cordes. KHexa-
corde, à six cordes, Hydraules d joueurs d'instruments
e l'eau.
: Tambyce , espèce. de cithare triangulaire. Icitalf, des.
‘UTCS»
Kinner, des Hébreux. Kussir, des Turcs.
Loo:. espèce de gong. Luth.ef Lyre, V. GUITARE.
Magrapha, des Hébreux. Mandoline, se touche avec
une plume. Mandore. Manichordion,. Manicorde, espèce
d'épinette.. Marabba, des.Arabes, Marucas, courges, rem-
plies de cailloux ou de graines sèches. Marimba, au

séditinn.
fusuecès, sm. V. échouer,

ENT

| Insulaire, a. s. V, {le.
Tasukable, a. Insulant, à.

malheur.
insuffisamment, adv. Insnf-
Ésance, sf. Insuffisant, a. |
Ÿ. manque, imparfait, |
incapable.
Insufffation, sf. Insuffier, v.
V. souffle, entrer.

188. Insulte, sf. Insuller,
v. Insulteur, sm. £8. V.
injure, attaque, mépris,
siége,

Insupportahle, a. [nsuppor-
tabiement, adv. V. dé-
plaire, supporter, ennui,

755
indiscret, karogneux. tionnel, a. 26. Insurrec-
Insurgé, a. sm. Insurgents, | tionnellement, adv, V,

smp. s'Insurger, v 130. |
V. sédition, résister.
Ixsurmontable, a. Insur-
monfæblement, adv. V.
difficile, force, obstacle,
vainqueur. |
Insurrection, sf, Tnsurrec-

sédition, résister.
Intact (éaete), a. V, complet,
bien, nel, toucher.
 Entactile, a. V. toucher, Lé-
ger, gaz, subtil.
| Intaille (m)}, sf. V. gravure.
Intangible, a. V. foucher,

Congo. Mélodica. Métromètre, pour régler la mesure :
on dit aussi — Métronome. Mirliton, V. FLuTE. Mo-
nocorde, pour des expériences sur les cordes vi-
brantes. Musette, V. CORNEMUSE.

Nabla, ou Nébel, psaltérion des Hébreux. Nacaire,
timbale,

Octacorde, Iyre de Pythagore. Octavine, petite épi-
nette. Ophicléide, serpent à clefs. Orchestrino, orphéon

erfectionné. Organisé, qui est construit comme
FOrGuE : orgue de Barbarie. Orpharion. Orphéon, plus
grand que la vielle.

Pandore, espèce de luth à cordes de laiton; Pandure,
idem ou violon; Panduré; Panduriforme. Penhsrimo-
micon, espèce d'orgue. Pantaléon. Pentacorde, à cinq
cordes. Pentécontacorde, à 50 cordes. Percussion (ins-
trument de}, sur lequel on frappe. PIANO; épinette ; cla-
vecin; ete. Platagone, sorte de castagnette ou de sistre.
Pneumaiocorde. Psaltérion.

Quirlando, des nègres.

Kab, des Hébreux. Rabab, des Arabes. Rehec, VIOLON
à trois cordes. Rilek, vielle russe. Rote, ox Rotte, vielle
des bardes celtiques, des troubadours ou trouvères.

Sabot, mauvais instrument. fambuque, ou Sambyce.
Saquebute, ancien trombone. Scindapse, à & cordes.
Serinelle, pour apprendre à chanter aux oiseaux. Ser-
pent, pour accompagner le plain-chant. SIFFLET, sublet,
etc. Sistre, ox cistre, instrument égyptien. Sumara.

TAMBOUR; Tambour de basque: Tambouriner; etc.
Tamtam, gong, grand disque de métal à bords recour-
bés, Tarot, ancien nom du basson. Telon, sorte de
lyre ou de psaltérion. Féorbe, au Théorbe, ou apoHon,
ou tuorbe, archiluth, grand luth. Tétracorde, & ? cordes.
Timbale, espèce de tambour pour la cavalerie : battre
des timbales, blouser les timbales ; Timbalier, celui qui
bat des timbales. Tratzélien, ou iretzélien, eymbale des
lévites; Trépied. Triangle, instraoment de percussion:
triamgle tronqué. Tricorde, & trois cordes, Trigone, Tri-
gonon, espèce de harpe. Trombone, trompette à bran-
ches qui s’allongent. Trompe; TROMPETTE; ete. Tuorbe,
téorbe. Turlutaine, serinette. Tympanon, instrument
à cordes qu'on touche avec des baguettes.

Verrillon, sorte d’harmonica composé de verres à
pied. Vielle, à cordes et à roue : vielle organisée;
bœuf Viellé, conduit aux sons de la vielle; Vieller,
jouer de la vielle; Vielleur. VioLoNz viole; violon-
celle; etc. Virginal, sorte d’épinette.

2 EXSTRUMENT

Deurième graupe. Parties et dépendances des divers instra-
ments; outils de facteur: ete.

Accorëer un instrument; — Accordeur, celui qui
accorde ; — Accordoïr, outil.

ÂAliquote, où concomitant, se dit du san secondaire
que fait entendre une corde.

Ame, morceau de bois dans l'intérieur pour sou-
tenir la table.

Anche, petite languette, petit bec plat qu'on adapte
au bout des instruments ; —Anché ; — Âncher, gar-
nir d'une anche.

AÆngioïr, outil de facteur.

Arechet; plecitrum ; etc. V, VIOLON.

Arpége,— Arpègement, manière de frapper suc-
cessivement et rapidement les divers sons d'un
accord; — Arpéger, faire des arpéges.

Atiaaquer la corde.

Hagueites, pour tambours, etc.

Furrure, barre du corps d’un luth.

Î Basses, Se dit pour cordes basses.

Hiatterte, manière de jouer du tambour, de la gui-

2  tare, eic. — Battre.— Blouser les timbales,
Bocal, embouchure en forme de godet.

Lu

Bourdon, un des tuyaux de la cornemuse.
Frague, pièce qui couvre la réunion des éclisses
dans un luth, etc.
Caisse ou boîte d’une harpe, etc.
1 Cannetïlle, fil de laiton argenté très-délié que l'on
roule autour d'une corde à boyau.
Carecasse d'un piano, etc.
1 Chanterelle, corde la plus fine.
Chapelle, cintre qui recouvre la roue d’une vielle.
Chapiteau, barre qui couvre les sauteresaux.
Chaudronnier, faiseur d'instruments de cuivre.
Œhevalet, pièce de bois mince qui soutient les
cordes.
Cheville : les cordes se montent sur des chevilles.
Clavier, rangée de touches.
Clef, ce qui sert à tourner les chevilles, à ouvrir ou
fermer, à monter ou lâcher les cordes.
Coffre de luth, ete.
3 Colsphane, ox arcanson,
frotte les crins d’archet.
Concert; — Concertant; — Concerto. V. MUSIQUE.
Console, partie de la harpe.
1 Cordes à hboyau ox de boyau; Cordes de laiton : la
grosse, la petite carde; instruments à cordes.
Corps, partie creuse.
Crémene, ville renommée pour la fabrique des ins-
truments (Stradivarius, Amati, etc.)
Creusoir, outil de facteur.
Crochet, petite pièce de cuivre qui accroche les
cordes d'une harpe et qui est mne par les pédales.
Croïssants, ouvertures à la table,
Cuivrette, petite anche de cuivre.
Cuvette, recouvre les pédales d’une harpe. :
Cylindre noté. rouleau sur lequel sont incrustées
de petites pointes et qui est mu par une manivelle,
Désaccordé, où discord, discordant; — Désac-
corder,
Ébésancher, ôter l'anche,

résine avec laquelle on

2 Boïigter, où doigté, jeu des doigfs sur les touches’,

sur les cordes; — Doigter, faire agir les doigts.

2 onner du cor, en jouer.

Bonte, corps du luth, du téorbe, etc.
braper, mettre du drap aux sautereeux.
Heclisse, bois de fente pour violons, luths, etc,

Écuretfe, grattoir de luthier.

Embouchement, — Emhoucher, mettre dans sa
bouche ; — Embonchoir, — Embouchure, partie
qui se met dass la bouche; manière d'emboucher.

Enguichure, embouchure d'un cor.

ÆÉntailloir, outil de facteur.

Entremaïin, un des diapasons de la musette.

Érable, bois dont on fait souvent des échisses.

Étouffoir, pièce qui amortit le son.

ÆEvidoiïir, outil pour creuser.

2 Exécuter, faire de la musique sar un instrament; —
Exécution, manière dont on exéente.
Facteur d'instruments, celui qui les fait.
1 Fausse corde, eorde qui n’est pas d'accord.
Fiche, cheville sur laquelle on roule les cordes.
2 Flatter la corde, la toucher doucement.
Fond , table de dessous d’un violon, etc.
2 Fourche, manière de poser les doigts.

Mrextal, outil pour orner les touches.

&Giotte, languette à la flte des anciens.

@rattoir, outil de luthier.

Hlappe, outil.

2 Héarpége el Harpéger. V. arnége,
3 Héausse, petite pièce de l'archet, etc.

Housse, fourreau, étui de toile. | |

Biydraules, joueurs d'instruments qui formaient
des sons à l’aide de l’eau.

Enstrumentale (musique); — Instrumentation, ma-

756

léger, subtil. .
Intorissahle, a. Intarissa-
blement, adv. V. abon-
dance, continuer, épui-
ser.
Intégrable, a. V. mathéma-
tiques,
Intégral, a. 36. V. complet,
bien, mathématiques.
Inlégraie, sf. V. mathéma-
tiques,
intégralement, adv. Inté-
ralité, sf, V. complet,
ien.

INT

Intésrant, 2. V. complet,
part, constituer.

Intégration, sf, V. mafhé-
matiques.

Initècre , 8. Intègrement,
adv. V. juste, bien.

Intégrer, v. 132. V. mathé-
matiques.

Jntégrité, sf, V. juste, bien.

Intellect (tèle-lecte), sm.
Intellectif, a. 25. Intellec-
tion, sf. Intellectuet., a. 26.
Intellectnellement ,; adv.
Intelligemment, adv. IN-

TELLIGENCE, sf. Intelli-
gent. a. Intelligibilité, sf.
telligible, a. Intelligi-

blement,adv. (*). V. aussi
accord, À et 2 esprit, an-
ge, habile, facile.

Imtempéramment, adv. In-
tempérance, sf, Intem-
pérant, a. sm. V. gour-
Mmand, ivre, excès.

Intempéré, &. V. excès, pas-
Sion.

Intempérie, sf, V. désordre,
météore.

Intempestif, à. 25. Intem-
pestivement, adv. V. in-
convenant, temps,

fatendance, sf. Intendant,
sm. V. agent, diriger,
armée, finance, magis-
trat, manistre, domestr-

ue,

Intendante, sf. V. moine,
finance, magistral.

Intense, a. Intension, sf.
Intensité, sf..Intensive-
ment, adv. V. beaucoup,

degré.

nière de disposer le jeu des instruments dans un
morceau de musique: —— Instrumenter ; — Insiru-
_mentiste, celui qui joue d’un instrument. |

2 eu, manière de jouer : demi-ieu; — Jouer d’un ins-
. trument; — Joueur de violon, etc.

Languette, pelite pièce en forme de langue.

Layettes, petits verrous de bois ou d'ivoire qui fer-

"ment les trous dans une musette.

ELonquet, marteau du facteur de pianos.

Luthexie, art et commerce de — Luthier, fabri-

. ‘cant d’insiruments à cordes.

Kfagas, concavité vers le bas de la lyre antique.

Blanche ou queue d'un mstrument. |

Rlanivelle , dans certains instruments à mécanique.

BEarches d'une vielle, ses touches.

Silarieau, pièce qui frappe les cordes.

Blécanique d’une harpe, etc. |

Biénestrauder;—Ménestraudie, profession de mé-
nestrel {vx}; — Ménestrel, joueur d'instruments qui
était aussi noëte, chanteur, troubadour, trouvère ; —
Ménétrier, joueur de violon ou de quelque autre
instrument.

Busicien ; — MUSIQUE: la musique, tous les mu-
siciens ; etc.

Notage,— Notation, action de — Noter les cylin-
dres d'une serinette, d’un orgue de Barbarie, etc.

2 Gctavier, forcer le vent, ou jouer près du chevalet,

pour faire monter le son à l'octave. .
Orchestre, lieu où l'on place les musiciens d'un

théâtre; tous les musiciens d’un théâtre, d'un con-

cert, ele. — Orchestration; — Orchestrer.
Organiser un instrument, y joindre un petit orgue.
ORGUE. V. à ce mot tous les corrélatifs spéciaux.
@ures, ouvertures à la table supérieure,

: Palissaudre, ou Palixandre, bois dont on fait des

instruments de prix.

1 Paramèse, cinquième corde de la 1yre antique,
Partie : faire sa partie dans un concert.’
Fartidon, règle pour accorder une première oe-

ave.
Patron, modèle pour chaque pièce.
Patte, ouverture inférieure de certains instruments.
Pavillon d'un cor ou d'une trompette, extrémité
évasée. oo.
Pédale, espèce de touche que fait mouvoir le pied;
-  $80n le plus bas d’un serpent, d’un basson.
Perce, — Perce-à-main, — Perce-bourdon, outils
de facteur.

Percussion (instruments de), sur lesquels on frappe. |

2 Kincer de la harpe, de 12 guitare.
3 Plectrunur, archet ou baguette.

Plumasseau, petit bout de plume pour emplumer
les pianos. |

Pompe, allonge ou partie qui s’allonge,

Porte-vent, tube qui conduit l'air.

Prélude, ce qu'on joue pour se mettre dans le ton,
pour juger si l'on est d'accord ; — Préluder, faire
des préludes.

Q@uinticlave d'un cor, partie mobile qui sert à
en varier les tons. 7

2 Hacler du violon, de la basse, etc., en jouer mal;
— Racleur, mauvais joueur. . -

KRavalement (système à), pour
no, etc., exige’ plus de touches.

ose de luth, de guitare, ouverture au milieu de la
able; — Rosoïr, outil pour percer la rose.

l'orgue, le pia-

Sautereau, pièce garnie d'une languette de plume
dans un piano. :
Sillet, pelit morceau d'ivoire au haut du manche

-__ d'un violon, d'une guitare, ete.

15

Sonner du cor, en Jouer; — Sonnerie.

SOUPAPE,

Sourdine, pièce servant à amortir le son.

Symphoniasie, à signifié symphoniste : — Sym-

_phonie, concert d'instruments ; curps des sympho-
nistes; — Symphoniste, celui qui compose des sym-
phonies ou qui fait sa partie dans une symphonie.

Fablature, tableau marquant les {trous qu'il faut
ouvrir pour ocbtexir les différents ons.

Fable, — Table d'harmonie, — Table supérieure,
partie sur laquelle les cordes sont tendues.

Hasseau où cœur du luth, forme sur laquelle on
applique et colle les éclisses.

Fempérament (accorder par), d’après le système
Tempéré. |

Æirant, bouton auquel s’attache la queue; pièce
mince à laquelle est attachée la corde.

Firasse, clavier de pédales.

Wonotechnie , art de noter les cylindres ; — Tono-
technique. ".

Fons chalumeaux ; Tons aigus; Tons graves; etc.

oucke, petite pièce qu'on {ouche du doigt pour
produire un son; petit filet saillant sur le ruanche
pour les demi-tons; — Toucher d'un instrument,
en jouer.

Mrace-sautereau, outil.

Transpositeur (instrument), qui opère mécanique-
ment la transposition d'un ton dans un autre.

Æ'rompette, corde accessoire de la vielle.

Tuyaux d'orgues, etc.

Vent (instruments à).

1 Vibration des cordes: — Vibrer,

VWoïe de sautereau, petit poinçon.

2

() INTELLIGENCE

Aperception; — Apercevable; — Apercevoir, voir,
comprendre ; — Aperçu, première vue de l'esprit.
Appréhender, saisir; — Appréhensif; — Appré-
hension.

Boule : perdre la boule, ne plus comprendre.

CERVEAU €f — Cervelle; glande pinéale; etc. : un
bomme sans cervelle. _

Clair, net, facile-à comprendre ; — Clairement ; —
Clairvoyance; — Clairvoyant, qui voit clair, qui
comprend ; — Clarté, état de clair. |

Clef , ce qui aide à comprendre.

Compos sut, ou Compos mentis, qui jouit pleinement

_ de son intelligence.

c'ompréhensibilité ; — Compréhensible, qui se
comprend bien; — Compréhensif; — Compréhen-
sion, action de — Comprendre, voir clairement dans
son esprit; — Compris, vu clairement.

Compte : se rendre compte; se rendre un compte
exact, : .*
Concept, idée, simple vue de l'esprit ; — Concepti-

bilité; — Conceptible, qu’on peut concevoir; —
Conception, action de concevoir; ce que l’on con-
çoil; — faculié Conceptive ; — Concevable, qu’on
peut — Goncevoir, comprendre. :
CONNAÎTRE; connaissance; etc,
Hébrouïller, parvenir à comprendre; — Déchif-

Li

Intenter, v. V. procédure.

intention, sf. Intentionné,
a. Intentionnel, a. 26.
Intentionnellement, aûv.
V. volonté, but, pensée,
image.

futercadence, sf. Interca-
dent, a. V. pouls, inter-
rupéion,

INT

Intercalaire, a. Intercala-
tion, sf. Intercaler, v. V.
entre,culendrier, joindre,
2 poëste, lune.

Intercéder, v. 132. V. in-
lervenir, Drtier.

fnterceptation, sf. Intercep-
ter, v. Interception, sf.
V. interruption, prendre,

obstacle.

Intercesseur, sm. 28. Inter-
cession, sf. V. intervenir,
prier.

Iutercostal, a. 86. V, sôte.

Intercurrence, sf. Intercur-
rent, a. V. 2nierruption,
pouls, 2 maladie.

Intercutané, a. V. peau.

197

Interdiction, sf. Interdire,
v. 143. Interdit, part, a.
sm. V, prohiber, excom-
Mmunier, embarras, obsta-
cle, punition, tuteur.

Intéressant, a. 188, V. inté-
rée (*}.

Intéressé, a. Intéresser, v.
INTÉRÊT,sm. (*). V. aussi

frable; — Déchiffrement ; — Déchiffrer, parvenir à
lire ou à comprendre ; — Déchiffreur.
Découvrir le sens ; — Démêler, parvenir à com-

prendre.
bemi-mot (à), sans que tout soit exprimé.

Heviner; avoir du flair; ete. V. 2 DEVIN. |

HBiscernable:; — Discernement ; — Discerner, voir.
distinctement ; — Discrétion : âge de discrétion.

Bistinguer, voir d'une manière distincte.

Empaumer une affaire, la bien saisir. Pop. |

Entendement, intelligence ; — £ntendeur, celui

ui e:mprend : à bon entendeur salnt ; — Enten-
re, vuiuprendre ; — s’Entendre à une chose, la
bien connaitre, y être HABILE; — Entendu : faire :
l'entendu ; — Entente, manière d'entendre ou de.
comprendre.

Enmérer dans la tête, dans le cerveau, pénétrer dans,
l'intelligence, être compris : faire entrer dans la |
tète.

Entrevoixr, comprendre un peu, à moitié.

Esprit, intelligence. V. ESPRIT dans le sens opposé ;

_ à matière, eîc.

tre (y) : j'y suis, je comprends. |

Expiiquer (s’) à soi-même, comprendre ; — inex-
plicable ; inexplicablement.

Facultés de l'âme, de l'esprit.

Fausser l’esprit, la tôle, le jugement, les idées, trou-
bler l'intelligence.

Ferme : avoir le jugement, l'esprit, la tête ferme,
l'esprit droit et solide; — Fermeté d'esprit, de ju-
cement.

Former Pintellisence. V. INSTRUCTION.

l'runçais : j'entends le français, je vous com-
prends ; parler français, s'expliquer clairement,
nettement.

Génie, talent, etc. V. HARILE.

Grain de bon sens.

Hauteur : être à la hauteur de, être en état de com-
prendre.

Hiiée : se faire une idée, comprendre un peu.

Hmaginable; — Imaginer, se représenter.

Éucompréhensibifité; —Incompréhensible, qu’on
ne peut comprendre ; — Incompréhensibiement ; —
Inconcevable ; — Indéchitfrable ; — Indiscernable.

Unintelligemment: — [nintelligence ; — Ininteli-
lisent; V. SOT. — Jnintelligibilité; — Ininteiligi-
ble, qu'on ne peut comprendre ; — Inintelligible-
ment; — Insaisissable: V..OBSCUR.

Hntellect, entendement ; Intellectif : puissance
intellective ; — Intellection ; — Intellectuel, qui se
rapporte à l'intelligence ; — Intellectuellement. |

Hntelkigibilité ; — Intelligible, qui peut être com-
pris ; — Intelligiblement. V, FACILE.

Huterprétateur,— Interprétatif; — Interprétation,
action d' — interpréter, expliquer ou entendre :
d’une certaine manière.

Hntuitif, qui se rapporte à l’ — Intuition, vision in-
térieure; — Intuitivement.

Sudiciaire (la), la faculté de juger ; — Judicieuse-
ment ; — Judicieux, qui a le jugement sain ; qui
part d’un bon --- Jusrement, faculté de 3UGER; ce
que l’on juge ; —-Jugeote, dose de bon sens, Pop.

Hire dans les yeux, comprendre d’après le regard.

Hucide, clair; — Lucidité, clarté,

Lumière qui éclaire l'intelligence; — Fiat lux.

Mens sana in corpore sano, un esprit sain dans un corps
sain.

Éfordre à, commencer à comprendre.

Ouvert (esprit); — Ouvrir l'intelligence.

Pénétrable; — Pénétrant; — Péuétration, habi-
leté à — Pénétrer, comprendre ce qui est caché.

PENSÉE; — Penser ; — Penseur; etc.

Percepitihilité; — Perceptible ; — Perceptiuu, —
Percevoir, saisir, comprendre.
ercer les voiles, les ténèbres.
Perspicace ; —- Perspicacité, habileté à pénêètrer,
à prévoir,
longer au fond des choses.
Pressentiment; — Pressentir, sentir d'avance et
vaguement.
Profond; — Profondeur de vues.
Qui habet aures audiendi audiat, où Qui potest capere
capiat, entende qui pourra.
RAISON; —— Raïisonnable ; — Raïisonner ; etc.
Réfléchir; — Réflexion. V. 2 RÉFLÉCHIR.
Heprésenter (se) clairement.
Sain d'esprit; — juger Sainement.
Saïsir le sens, la valeur, la portée.
Sens commun, bon Sens, raison; — Sens, manière
dont il faut comprendre; — Sensé, qui a le sens
commun; — Sensément.
SENTIMENT intérieur; — Sentir.
Sorbonne, tête comme siége de l'intelligence, Pop.
Sous-entendre, avoir l'intention de faire com-
prendre sans exprimer; — Sous-entendu; — Sous
entente.
SPIRITUEL, qui à l'esprit vif, fin,
Æ'act, bon sens plein d’hahileté et de finesse.
Fête: bonne ou forte tête; avoir ou montrer de la
e.
Framontane: perdre la tramontane.
Serbe (le), le logos, l'intelligence divine.
Von; — Voir clair ou clairement ; — Vue de l’esprit.

(F) ENPR'ESARUER
- Premier groupe.Sens opposé à indifiérence, inutilité, ete,

Aimable, digne d'être aimé. V. AIMEK.

Aller: tiy va de mon honneur, de ma fortune.

Attachant, qui attache; — Altacher, se faire aimer;
—Attacher de l'intérêt à quelque chose.

ATTENTION: exciter l'atiention.

BESOIN, Ce qui est NÉCESSAIRE. .

Cause : la cause de l'humanité, de l'Eglise, etc.

€haloir:ilne m'en Chaut, il ne m'importe. (vx)

Coïintéressés, ceux qui ont le même imtérêt.

Compte: tenir compte d'une chose; en tenir grand
compte.

Concernant; — Concerner, regarder, intéresser.

Corde: toucher la corde sensibie. |

Curivosité: piquer la curiosité. V. CURIEUX.

Désintéresser quelqu'un, faire qu’il n’ait plus d’in-
térêts à faire valoir.

Hbramatique , intéressant comme un drame, tra-

_gique ; — Dramatiquement; — Dramatiser,

gard : avoir égard à ; à l'égard de.

Hndroïît: en leur endroit, à leur égard, envers enx.

Estimable ; — ESTIME; — Estimer.

Faire: cela me fait beaucoup; cela ne me fait rien,

Félicitation; — Féliciter, témoigner l'intérêt qu'on
prend an bonheur de quelqu'un. V, JOIE.

IMPORTANT ; — Importer, être d'un grand intérèt.

Entéressant, qui excite l'intérêt; — [ntéressé, dont
l'intérêt est en jeu: — Intéresser, exciter l'intérêt;
— s’Intéresser à une chose, y prendre intérêt.

Occuper (s) de, s'intéresser à.

Part : prendre part à quelque chose; — PanTIci-
PER; etc,

Piquant, qui excite l’intérèt; — Piquer lintérèt.

Pitié ; compatir; etc,

PLAIRE ; charmer ; désennuyer; etc. |

Porter 0% prendre intérêt à quelque chose,

Prix : attacher du prix, de la valeur. |

Éecommanduiion; — Recommander , rendre in-

Fi
758

2 iniérét(*\), avare, écono-
mie, gain, participer, soi.

Imterférence , sf. ‘Tnterfe-
rent, a. V. optique.

Interfolié, a. Interfolier, v.
V..2 livre, relieur..

INTÉRIEUR, a. sm. Inté-
rieurement, adv. {*). V.
aussi pensée, famille,
logement, ministre, reli-
gion, 2 voiture,

Intérim (rime), sm. Intéri-
maire, a. Intérimet, sm.
V. fonction, absence, rem-
placer.

INT

Interjectif, a. 25. Toterjec-
tion, sf, V. grammaire,
cri, jet, 259.

Interjeter, v. 133. V. appel,
procédure.

Interligne (m), ‘5. 20. In-
‘terligner, v. Interliné-
aire, à. Interlinéation,sf.
V, digne, à imprimerie,
écrire.

Interlocuteur, sm. 28. V.
dialogue, parler.

terlocution, sf. Interlocu-

- toire, a. V. juges.
Inierlope, sm. à. V, con-

trebande, 1 ét 2 navire,
Interloquer, v. V. embar-
ras; juges.
Intermaxillaîire {rie}, à.
V. mâchoire.
Intermède, sm. V. théätre,
2 chimie, moyen.
Intermédiaire, a. sm. În-
termédisirement, ‘adv.
Intermédist, a. sm. .,
entre, vacant.
Interminable, a. Intermi-
nablement, adv. V. con-
tinuer, long, finir.
Intermission, sf. Intermit-

tence, sf. intermittent, a.

VW, interruption, fièvre,
fontaine. .
fatermuseulaire, a. Y.

muscle.

Internat, sm. V. école,

International, a. 36. V.

Interne, a. sm. V. inférieur
{*), école, hôpital.

Internement, sm. Interner,
v. V. inférieur {*), ban-
RIP, PAYS.

Internonce, sw. {nternon-
ciature, sf. V. diploma-

téressant: les qualités qui recommandent ce jeune

homme. _.
Hegarder, intéresser, être de la compétence, se
rapporier à.

Ressort: cela est de mon ressort, cela me regarde,
Sensibilité; — Sensible, qui est facilement in-
téressé. V. SENTIMENT. .
Sollicitude, intérêt qui porte à prendre des soins.
Soucier (se), s'intéresser à: je ne m'en soucie
guère.

Tenir à quelque chose.

Touchant; — Toucher, émouvoirs Toucherdeprès.
V. 2 TOUCHER.

UTILE ; — Utilité; avantages etc.

(5) 2 ENTÉRÈN

Deuxième groupe. Profit qu'on retire de l'argent prüté:ou
pour le payemenk.duquel on accorde du temps.

(En Jatin, œnus ou fenus; en grec, {ocos.)

Accumulation d'intérêts; — s’Accumuler avec le

capital.

2 Anatocisme : action d'exiger T'intérêt des inté-
rêts.

Annuité, somme à payer chaque année
. quitter en tenant compte des intérêts.

4 Astour, escompfe aux Indes.

Banque, commerce qui consiste à recevoir des fonds
dont on paye l'intérêt, à escompter des billets, etc. :
faire la petite banque, prêter de petites sommes à

intérêt; — Banquier, celui qui tient une ‘banque.

Capital, somme sur laquelle on calcule Tintérèt ou

l'escompte; — Capitalisation; — Gapitaliser les in-
térêts, les réunir au capital go qu'eux-mêmes ils
produisent des intérêts; — Capitaliste.

Cause. V. le groupe précédent.

Commodat, prêt gratuit ou sans intérèts — Com-

modataire,

2 Composé (intérêt), calculé non-seulemert sur le ca-
pital, maïs encôre sur les iritérêts capitalisés.

1 Dedans: escompte en dedans, calculé sur une
somme moindre qui, jointe à cet escomnte, doit for-
mer la somme connue; — en Dehors, calculé sur la
somme telle qu'elle est connue, bien que cette
somme soit plus forte que le capital réel.

3 Henier : au denier vingt, à raison de 1 pour Ab, etc.

Emergeant/{dommage), perte qui compense Fusure.

1 Escompte, réduction qu'on opère sur une somme
dont on avance le payement;
cette réduction; payer'en faisant cette réductions —
Escompteur, celui qui escompte.

Fénérateur, usurier; — Fénération, usure ; — Fé-
nératoire; V. PRÊTER, (vx)

FINANCE; agio; change; etc.

GAIN, profit, bénéfice.

Légal (intérêt), autorisé par la loi.

Location o4 Louage de l'argent; — Louer l'argent.

Bioratoires (intérêts), dus à cause du retard. (ox

Mort (argent ou capital), qui ne rapporte aucun in-
| Tr #

2 Palintocie, intérêt de l'intérêt.

8 Percentage, tant pour cent. {ux)

Prélèvement; — Prélever.oz lever des intérêts.
Frèt d'argent; — PRÊTER; — Prêteur; mont-de-
piété ; etc.

pour s’ac-

Æ + 3:
Jéavipeu

2

— Escompter, faire |

[

|
|

t

3 Prix de l'argent.

Productif d'intérêt; — Produire des intérêts.
KRapport, produit, bénéfice; — Rapporter, prodrüre.
Semaine : PRÊTER à la petite semaine.

Simple {intérêt), opposé à composé.

H'aux de l'intérêt, tant pour cent : taux légal: taux
_ du commerce.

Usuraïire; — Usure; — Usurier; etc. V. PRÊTER,
Waloïr (faire) son argent, ses capitaux.

(9 ANTÉRIEUR et Dans.

(En latin, :n, dans; puis infra, intro et intus,
au-Gedans; en grec, endon, au dedans.)

Adducieur, qui meut en dedans; —- Adduction,

Ame d’un canon, d'un fagot,.etc.

Céans, ici dedans.

Chair: pénétrer jusqu'à la Chair, jusqu’au vif,

Chez, dans la maison ou dans l'appartement de,

€œur, milieu, partie la plus intérieure,

Concentration; — Concentrer, réunir au centre.

GONTENIR; — Contenu, ce qui est dedans; etc.

Pans, à l'intérieur de.

Bec (en), de ce côté. V. CÔTE.

Hedans, parlie intérieure ; en Dedans, à l’intérieur,

Élément, dans lequel on vit.

En, dans.

ÆEnelave, terrain ou pays enclavé dans un autre ; —
Enclavement; — Enclavé, contenu dans un aufre ;
— Enciaver.

Enutéraiïlles, parties les plus intérieures,

ENTRE; — ENTRER et faire entrer: etc.

Es , en les, dans les : docteur és lois. .

FoND: au fond, dans le fond; — Fonds: savoïr le
fonds et le très-fonds d'une affaire.

K'or intérieur, pensée intime, conscience.

Empiiciée, contenu d'une manière non formelle: —
Emplicitement; — Impliquer, contenir indirecte-
ment; — Importation; — Importer, apporter du
dehors au dedans; — Inclus, enfermé, contenu au
dedans; — Inclusif, qui content; —AInclusivement,
en comprenant ce qui est nommé en dernier ; —Jn-
corporation; — Incorporer, faire entrer dans un
corps, dans une substunce; — Infus, qui est dans
l'esprit, qui y est mis par la nature; — Tnnë, qui est
dans l’âme, qui'est né avec elle; -— In petio, inté-
rieurement, en serret: — Inscrire, écrire dedans.

Entérieurerent, an dedans.

Enternaë, maison d'éducalion qui ne reçoit que des
internes ; fonction d'interne; — Interne, intérieur;
étudiant qui travaille dans un hôpital sous les or-
dres du médecin en chef; — Internement; — Tnter-
ner, faire entrer dans l'intérieur d’un pays; ordon-
ner qu'un homime restera dans telle ville sans en
SuTtir.

EHntestin, intérieur : divisions intestines.

Kutime, qui est dans le fond de l'ûme; — Jntime-
menf,; — Intimité, état d’intime.

Hnitrados, partie Intérieure d’une voûte; — Jaira-
muros, au dedans des murs, d'une ville ; — exis-
tence Iutra-utérine du fœtus, temps qu'il reste dans
le sein de sa mère ; — Intrinsèque, qui est intérieur

" et essentiel: — Intrinsèquement ; — Iniroductear ;
— Introduction; — introduire, faire ENTRER, con-
duire dedans; — Intromission, action d'introduire
où de s’introduire, de pénétrer ; — Introrse, tourné

fie, pape.

Interoculaire, a. V. œil.

Interpellateur (péle), sm.
98. Interpellation, sf.
Interpeller,v. V. 2ordre,
interroger, parier.

Interpolateur, sm. Interpo-
lation, sf. Interpoler,
v. V. joindre, entre, 2

INT

livre, mathématiques.
Interpôser, v. Interposi-
tion, sf. V. entre, mettre,
intervenir, don.
Interprétatif, a, 25. fnter-
prétation, sf. interpréta-
tivement,adv.lterprète,

8. Interpréter, v. 4132.
V. expliquer, traduire,

mariage, À et 2 devin.

Interrèone, sm. V, rai, in-'
terruplion.

Interrogant {éé-ro), a. In-
terrogateur, sm. a.28. În-
terrogatif, a. 25. Inter-
rogation, sf. Interroga-
toire, sm. INTERROGER,

v. 180. (*). V. aussi ponc-

7159

tuation, examen, juÿes,
454, 160, 272.

Enterroi, sm. V. roi.

Interrompre (té), v. 443.
Interrompu, a. Interrup-
teur, gim. INTERRUPTION,
sf. (*}. V. aussi désordre,
Jeu.

Intersection, sf. V, couper,

Lin: —]

vers le dedans, Bot. — Introspectif, qui examine à
l'intérieur; — Introspoction ; — Introversion.
Hntus-susception, introduction dans un Corps par

attraction.

Limites : se tenir, se renfermer dans les limites.
Éiême : à rmème le plat, en prenant soi-même dans

le plat. Pop.

MILIEU, centre; — le Milieu dans lequel on vit.
Eloelle d’un 05, parlie intérieure et molle.
Noyau, corps dur qui est à l’intérieur.

PÉNÉTRER ; se filtrer ; s'insinuer; etc.

PERCER : se percer un passage dans ou à travers.
PLEIN, rempli; en Plein air, au milieu de l'air.
Brofond ; -- Profondément; — Profondeur.
Réimporéiation; — Réimporter, importer de nou-

veau.

Remplissage, ce qu'on met pour remplir Les vides.

Kentrant, qui rentre ;

— hentrer, se renfoncer en

dedans. Les imprimeurs disent en sommaire dans un

sens analogue.

Répercussif; — Répercussion;

meur, la faire rentrer.

— Répercuter Fhu-

Sanctuaire, partie la plus sacrée, la plus inirme.

Sein : au sein de, dans.

TRAVERSER, passer au Travers de.

(+) INTVERRGGER

(En latin, quærere, quæsitum. En grec, erétaé,
j'iuterroge.)

Adjurer, sommer, prier de dire.
n “ + +
Adresser ou faire une question; — s’Adresser à

quelqu'un,

Appel : faire appel, ou— en Appeler aux souvenirs,
Audition de témoins, action de les entendre.

Bon : à quoi bon? pour quoi faire ? dans quel bul?

à Candidat, où récipiendaire, ou aspirant, celui quise

présente à un examen pour obtenir un grade, un

diplôme.

3 Catéchèse, enseignement par demandes et répon-
ses; — Catéchète, celui qui enseigne; — Catéché-
tique; — Catéchisme, instruction ou livre par de-
mandes et réponses, en forme de DIALOGUE; —

3

Catéchistique, qui est en forme de caléchisme.

CHERCHER ; recherche; rechercher; etc.
Combien, quelle quantité; — Comment, de quelle

manière?

Consultant {avocat ou médecin}, à qui l’on de-
mande des conseils. Il signifie aussi celui qui de-
mande les conseils. — Consultatif; -- Consultation,

action de consulter:

réponse à une demande d'avis ;

— Consulter, prendre conseil de ; — Consulteur. V.

CONSEIL.

CoRIEUX ; — Curiosité ; etc.

DEMANDE ; — Demander;
Devinette, petite énigme. Pop.

etc.

DouTE ; — Douter ; — Douteux.

Énigmatique; -— Hnigme, question difficile pro-

posée comme jeu ou comme exercice.

Enquéraunt; — s'Enquérir, demander, faire des re-
cherches ; — Enquête ef contre-enquête, recherche,
examen; — s Enquêter ; — Enquêteur.

bu C9

candidat,

Erotématique, qui esi sous forme d'interrogation.
ExAMEN; — Examinateur ; — Examiner un élève, un

1 Exercice public, dans les évoles.
Faits et articles, sur lesquels une des parties fait in-
terroger la partie adverse.
1 Fortuites (lois), non indiquées d'avance ætsur les-
quelles le récipiendaire était interrogé.
2 Saiphe, sorte d'énigme proposée pendant les repas

chez les anciens.

 ]

Hein? interjection qui marque l'interrogation.
Hmportum: — Importuner, fatiguer par des ques-

tions ; — Importuntié.

InDiscRET; — Indiscrètement; — Indiscrétion.
Enformation : prendre des informations; —:s'În-
former, demander, rechercher.

Enspecter une école ; — Inspecteur ; — Inspection.

Éustructeur (juge) ox d'instruction ; — fnstruc-
tion, action d’ — [nsiruire un procès, préparer le
jugement par des recherches et des interrogatoires.

Enterpeilation; — Interpeller, sommer de répon-

dre, de s'expliquer.
Hnterrogant (point) ou

d'interrogation; — Interro-

gat, question faite en justice (vx); — Interrogateur,

celui qui interroge ; —

Interrogatit, qui marque —-

Interrogation, aclion d'interroger; ce qui æsi pos*
comme question; — Interrogatoire, questions fait:s
par le juge et réponses à ces questions.

Langue (Grendre), préndre des informations.

&üù? d'où? par où?
1 Passer un examen,

Piaîs-ii que dites-vous? que désirez-vous ?
Eosex une question, la proposer.
Fourquoi? pour quel motif?

Erendæe des renseignements, des références.

Pressentär, chercher à
indirectes.
Presser de questions.

connaître par des queslions

Prier de dire, ou inviter à dire.

Problème à résoudre. V. QUESTION.
Procès-verbal, compte rendu d'un interrogatoire.
Quand? à quelle époque? — Que; — Quel; — Quoi.

QUESTION, interrogation;

de questions; —
tionneur.

— Questionnaire, recueil

uestionner, interroger; — Ques-

Recourir à quelqu'un, lui demander quelque chose.
Roue (la), ou le curieux, le Juge qui inierroge, en

argot.

Scrutateur; — Scruter, sonder, interroger à fond.

Sellette : mettre sur la sellette.

Soulever une question, la faire naître; — Soumettre
ou proposer une question.

Sphinx, proposait des énigmes. OEdipe les devina.

1 Subir un examen, un interrogatoire.
Subjection, ox hypobole, ox anticipation, figure
par laquelle l'orateur interroge et répond lui-même.
ŒMourner quelqu'un et le retourner dans tous le:

sels.

Yers : tirer les vers du nez.
Wraiz bien vrai? en vérlié?

() INTEBRRUPEION

Ablation, intervalle entre deux accès.

Accès, atteinte, attaque qui ne dure pas: par accès,
par boutades, par bouffées.

Alternatif; — Alternation; — Alternativement, en
alternant; —- Alterner, agir l’un après l'autre.

Azosiopèse, suspension, réticence, {. derhétorique.

ARRÊT (temps d’); — Arrêter; etc.

EBraxche : de branche en branche, |

Brisé : ligne brisée; — Briser, rompre ; —Brise-rai-
son, celui qui parle sans suite,

Cascade : par cascades, par sauts.

Cesser ; cessation ; etc. : toute affaire, toute chose ces-

sante.

Césure. coupure du vers. |
Coa-à-lâne, discours sans suite.

Coupé, interrompu; —
— Coupure.

Couper : couper la parole;

GourT : courte durée; courtes séances; arréier coë*$

| owdecourt.

RE mt
INT

Intervalle, sm. V. enfre, | Intervenant, a. sm. 188, In-
interruption, Musique,ou- | 'TERVENIR, v. 141. Inter-
vert, lemps. vention, sf. (*}. V, aussi

760

.géométrà e,joindre. ouveré, interruption.
Interstellaire, a, V. éfoile, | Intertropical,.a. 36. V. géo-
Intérstice, sm. V. entre,| graphie.

et

Phars

‘Oréneau, intervalle entre les pelotons dans les ma-
- œuvres. | |
Bébrider : sans débrider, sans interruption.

‘Hécousu, qui n'est pas suivi.

Dérompre ün oiseau, rompre son vol.

DÉsorDre; déréglé; irrégulier; etc.

Bialéipyre, fièvre intermittente ; — Diaphyse, in-
terstice, séparation; — Diostème, intervalle; pore.

. Biscontinu, qui nest pas continu ; — Discontinua-

tion, interruption; — Discontinuer, interrompre; —
Discontinuité. |
DISTANCE, éloignement; — Distant,
Bivisé; — Diviser; — Division. V, SÉPARER,
chant, intervalle dans les vignes.
Hichappées (par), par bouffées. -
Heläireie danse ciel, dans une forêt.

Entracte , temps qui s'écoule entre deux octes au

théâtre,

ENTRE; — Entrecoupé, interrompu; — Entrecouper, !

interrompre; — Entrecoupure; — Entre-deux ; —
+ Entreméler, V. MÉLANGE; — Entre-règne, inter-
regne ; — Entre-temps, temps que dure l'interrup-
tion. : ..
épanorthose, figure qui consiste à s’interrompre
_ pour dire quelque chose de plus fort.
Xipaulées (par), à diverses reprises. .
FENTE ; fendu ; scission ; etc.
L'ois : en plusieurs fois; s'y prendre à plusieurs fois.
Giboulée, pluie qui dure peu et qui reprend.
HKaché, intérrompu ; — Hacher; — Hachure.
H£aleine (reprendre), s'arrêter pour se reposer.
Xmipermanence;—]Impermanent, non permanent.
Ancohérence ; — Incohérent, qui n’est pas lié, qui
n’est pas suivi. ë
Inconséquence ; — Inconséquent, qui n'est pas
d'accord avec soi-même. :
Hnconstance ; — Inconstant. V. CHANGER.
INÉGAL ; — Inégalement ; — Inégalité.

“Enstants (par), par moments.

Æntercadence; — pouls Intercadent, tantôt fort,
tantôt faible; — Jnterceptation; — intercepter,

+ interrompre; — Interception des rayons, ete. ; —

Intercidence ow périélèse, dans le chant; — Inter-
currence ; — Intercurrent, se dit du pouls et des
fièvres; — fnferférence ; — Interférent ; Ÿ. OPTIQUE;
Intérim, temps d'interruption dans Pexercice d’une
fonction; — Intérimaire, qui remplace pendant
l'intérim; — Intérimat, fonction d’intérimaire ; —
Jnterlunium, temps où la lune est invisible ; — Tu-
fermède ef — Intermédiaire, V. ENTRE; — Inter-
“mission, interruption ; — {ntermittence; — Inter-
mMiétent, qui cesse et reprend; — Interrègne, ow
“entre-règne, temps qui s'écoule entre un roï et son
SUCCeSseur ; — [nterrex, où — Interroi, celui qui
gouverne pendant l’interrègne ; — Interrompre, ar-
rêter, couper, faire cesser momentanément; — In-
terrompu, coupé, qui n'est pas suivi; — Interrup-
teur, celui qui interrompt; — Interstice, espace
qui est entre deux choses ; — Interstitial ou Inter-
Stitiel; — Intervalle, espace ou temps entre les
parties, entre les choses. :
Lacune, vide, MANQUE.
Loin : de loin en loin, de loin à loin,
fédiat, qui ne touche à une chose que moyennant
“une auîre chose placée entre-deux ; — Médiatement.
Mésore, intervalle entre les heures canoniques.
Blomentané, qui a lieu — Momentanément, par
“Moments,
OBSTACLE; empêcher; etc.
Ondée, averse, pluie subite et de peu de durée :
par ondées.
Cuverture; pore ; ete. V. OUVERT.
PÉRIODE; — Périodique ; — Périodiquement.
Poussée : per poussées. |
Œuelquefoïs , parfois, de temps en temps.
@uinte; — Quinteux. V. CAPRICE.

"Hafale, bouffée de vent,

Rémission, relèchement momentané; — Rémit-

tence; — Rémittent, qui se relàche.

Bengainer son compliment, ne pas l’achever.

Répit, intervalle, délai qu’on accorde.

REPOS; — Reposer; etc. |

éticence , Suspension du discours qui reste ina-
chevé.

Hompre, interrompre : rompre les chiens, inter-
rompre une conversation et l’amener sur un autre:
sujet; rompre l’eau à un cheval, l'interrompre
quand il boit; -— Rompu : à bâtons rompus; -—
Rupture. V. CASSER. ©

Saccade, prompte et rude secousse ; — Saccadé,
qui est fait par saccades.

SAUT : par sauts et par bonds ; — Sauter, d'une chcse
à une autre, etc.

SILENCE ; se taire; etc.

Solution de continuité, interruption.

Souffrance (en), se dit de ce qui est arrêté, inter:
rompu,

Successif; — Successivement, Dar SUCCESSION ; ——
non Suivi, qui n’a pas de suite. .
Suspendre, interrompre; — Suspendu; — Sus-

pensif ; — Suspension.

Æacet, interruption dans le jeu de certains instru-
ments, dans le chant d’une partie.

H'amtôt ceci, tantôt cela.

Hrêve, armistice, suspension d’armes,
d'hostilités. V. paIx.

Vacance; — Vacant, qui n'est pas occupé. ;

Volée, ce qui se fait tout d’une fois : par volées.

cessation,

(*) INTERVENER

Acteux;— ACTION; — AGENT; — Agir; etc

Apaiser 04 calmer la colère, l'irritation.

ARBITRE; arbitrage ; etc.

Avocat et Avucate, médiateur et médiatrice.

Canal, celui par qui une chose se fait ou arrive.

Composer, arranger un différend ;— Compositeur :
amiable compositeur.

Conciliatenr; — Conciliation; — Conciliatoire ; —
Concilier, mettre d'accord, rétablir l'accord.

DÉFENDRE ; — Défense; — Défenseur.

ENTRE : se jeter entre les combattants; — s’Entre-
mêler, s’entremettre ; — Entremetieur; — s’Entre-
mettre, S'employer pour faire réussir une chose ; —
Entremise, action de s’entremettre ; — ENTRER dans,
se mêler de. .

Haït : prendre fait et cause pour quelqu'un.

Hourrer (se) dans une affaire.

Grâce : demander grâce ou pardon pour.

Emmiscer {s'),se mêler de: quelque chose; — {m-
mixtion.

Hmpatroniser (s’\), se poser en maître, endirecteur.

Engérence, action de — s’Ingérer, entrer dans une
affaire ; — Ingestion.

Hntercéder, prier en faveur de quelqu'un; — In-
tercesseur ; — Intercession ; — Intermédiaire, qui
se met entre deux personnes; — Intermédiaire-
ment; — s’Interposer, se mettre entre, intervenir;
— Interposition; — Intervenant; — Intervention,
action d'intervenir.

Main : mettre la main à; prendre en main. :

Kfédiateur, celui qui cherche à concilier (comé-
diateur); — Médiation, intervention; — Médium,
celui par le moyen duquel se produisent les phéno-
mènes de magnéliisme animal.

BHêler (se) de quelque chose.

Klinistère : par le ministère de; — Ministre, agent,

Soyenner, procurer par son intervention ; —
Moyennevr, (vx). V. MOYEN. |

Négociateur ; — Négociation, action de -— NÉGO-
CIER.

Nou-intervention, neutralité.

OPccuper (s’) de quelque chose ; s’en charger.

Office : proposer ses bons oflices.

Part : prendre part, —Participation; — PARTICIPER,

Plaider la cause de; — Plaidoyer.

événement, procédure.
Interversion, sf, V. renver-
ser.
Intervertéhral, a. 36. In-
tervertèbre, sf. V. 2 os.
fntervertir, v. V.renverser.
Intestable, a. Intestat, à.
V. testament, témoin.
Intestin, a. V. inférieur,
famille. —ÏINTESTIN, sm.

INT

Intimation, sf. V. dire, 2
ordre, procédure.

Intime, a. s. V. inéérieur,
amitié, joindre.

Intimé, sm. V. procédure.
Intimement, adv. V. inté.
rieur, amitié, join@re.
Intimer, v. V. dire,2 ordre,

procédure.
Intimidateur, sm. 28. Inti-

Intimider, v. V. peur,
menace.
Intimité, sf, V. amitié,
Joindre, familier.
Intipction, sf. V. messe.
Intilulé, sm. a. Intituler,
V. V. titre, juges, loi,
nom, notaire.
Intolérable, a, Intolérable-
ment, adv. V. déplaire,

761

Intolérance, sf. Intolérant,
a. sm. Intolérantisme,
sm. V. dur, supporter,
fanatique, prohider, ty-
rar.

Intonation, sf, V. chant,
ton.

Intoxicant, a. Iutoxication,
sf, Intoxiquer, v. V. poï-
son.

Intestinal, a. 36 (*). midation, sf. Intimidé, a,

———

ennui, mul, supporter. Intrados, em. V. wo»,

PRIER; -— Prière; etc.
PROTÈGER ; protecteur; etc.

Kapprochement qu'on opère; — Rapprocher le:

parties.
Recommandation; — RECOMMANDER ; etc.
Héconciliation; — RÉCOUNCILIER ; etc.
SECOURS; secourir ; aide ; etc.

() ANMESTENS

(En latin, viscus, visceris, organe intérieur,
viscère. En grec, enteron, iniestin; puis
splagchnon, viscère, remplacé par splan-
chnon.)

Abrasion, uicération superficielle. Anastomose, abou-
chement de deux vaisseaux; s’Anastomoser; Anaslo-
motique. Andouilie, boyau de porc plein de charcu-
terie; Andouilleite. Angiosraphie, description des
vaisseaux, V, VEINE. Anse intestinale, partie en arc, An-
thropomaneie, divination par les entrailles humaines.
Antipéristaltique, opposé à péristaltique. ANVS, fonrlie-
ment, etc. Appendice vermiforme du cœcum, o% Ap-
pendice vermiculaire cœcal. Arcade mésentériqne,
partie en arc. Assir, dénouer un paquet de boyaux.

Bachou, hotte pour porter les boyaux. Barrière des
apothicaires, valvule de Bauhin. Baudruche, pellicule
tirée du rectum du bœuf. Bézoard, CONCRÉTION dans les
intestins de certains animaux; Bézoardique. Blanchir les
boyaux, les laver; Blanchissage, Borborygme, bruit
causé par des gaz, V. FLATUOSITÉ, trou de Botal ox Bo-
tallien, pour Île passage du sang dans le fœtus. Boudin,
boyau plein de sang de porc cuit; Boudinade; Boudi-
nier; Boudinière; V.CHARCUTERIE. Boyau, intestin: cor-
des à boyau ox de boyau; Boyauderie, lieu où l'on tra-
vaille les boyaux; Boyaudier, celui qui les prépare.
Breuilles, entrailles de haerengs, etc. Bronches, V. poi-
TRINE. Brouailles, de volaille ou de poisson.

Campylocèle, qui a des intestius flexueux. Canal, con-
duit, tube. Capsulaire; Gapsule, petit sac membraneux.
Caqueux, couteau pour enlever les ouïes et les entrailles
des poissons. Carreau, maladie des intestins. Cavilé
splanchnique, etc. Gellules, contenant la graisse. Chau-
dron, baquetoù l’on fait tremper les boyaux. Chordapse,
COLIQUE. Girconvolutions intestinales, méandres, eir-
cuits. Cœcal, qui se rapporte au Cœcum, premier des
gros intestins, n'ayant qu'une ouverture. Cæliaque, ou
céliaque, quise rapporte anx intestins. CŒUR et dépen-
dances. Coiffe de ventre, ce qui couvre les boyaux. Co-
LIQUE, douleur vive dans les intestins. Côlite, inflamma-
tion de la membrane muqueuse du Côlon, le deuxième
des gros intestins : côlon ascendant, descendant, trans-
verse où arc du côlon. Colonnes, rides longitudinales du
rectum. Conduit, canal, tuyau. valvules Conniventes,
plis à l'intérieur du canal intestinal. Grépine, épiploon
de lagneau, etc.; Crépinette, saucisse. Cretonnier,
marchand de Cretons, résidus des suifs fondus, pellicules
qui contiennent le suif. boyau Culier, qui se termine à

l'anus. Cysticerques, vers intestinaux, V. VER.

Dégraissoir, onglet de fer-blanc pour dégraisser les
boyaux. Diverticule, appendice en cul-de-sac. Dothinen-
térie, Dothinentérite, inflammation furonculeuse. Duo-
dénal; Duodénite, inflammation du Duodénum ow do-
décadactylon, premier des intestins grêles; Duplicature,
repli. Dysentérie, ou micux Dysseuterie, dévoiement
sanguinolent avec douleurs d’entrailles; Dyssentérique;
V. EXCRÉMENT,

Echaudoir, chaudière de tripier. Effondrer une
volaille, la vider, (vx), Emerillon, crochet au bout d’un
rouet pour filer les cordes à boyau. Endonentérite, in-
fammation de la membrane interne, Entéralgie, dou-

nn COS OC M

leur aux intestins; Entéralgique; Enterhémie; Enté-

rique; Entérite, phlegmasie ou inflammation; Entéro-
cèle, HERNIE; Éntérographie, description des intestins ;
Entérolithe, calcul où concrétion; Entérologie, traité
sur les intestins; Entéropathie, affection, maladie; Eu-
térophlogie, inflammation ; Entéropyrie, fièvre ; Entt-
rorrhagie, hémorragie; Entérorraphie, suture d’un in-
testin; Entérose, maladie en général des intestins;
Entérotomie, incision faite aux intestins; et beaucoup
d'autres mots en entéro. Entozoaires, vers intestinaux.
Entrailles, mtestins. Entripaillé, qui a un gros ventre,
Pop. Epiplocèle:; Epiploïque; Epiploïte, inflammation
de l’épiploon; Epiplomphale, hernie; Épiplomphraxis,
ioduration de l'Épiploou, grand repli du péritoine. Es-
TUMAC, et dépendances. Etriper un veau, un cochon,
Ôter les tripes. Eventration; Eventrer, ouvrir le ventre
et faire sortir les boyaux. Exentérite, inflammation du
péritoine. Extispice, augure qui consultait les entrailles;
Extispicine, leur art.

Filandres, filets qui se détachent des boyaux lorsqu'on
les dégraisse. Forr, viscère sécréteur de la bite. Fraise
de veau ou d'agneau, mésentère. Fressure d'agneau,
de cochon, etc., cœur, rate, foie et poumon.

Gastro-entérite ; Gastro-épiploïte ; etc. Gaudebillaux,
boyaux de bœuf, tripes, (ur), GÉNITAL : parties géni-
tales. GLANDE; glanduleux; etc. Gras-double, mem-
brane de l’EesToxac du bœuf vendue par les tripiers.
Gras-fondu; Gras-fondure, affection infammatoire
des chevaux. intestins Grèles, opposé à gros intestins.

Habillage; Habiller une volaille, un veau, ôter les
intestins, écorcher, etc. Helminthes, vers intestinaux.
Helminthiase, maladie causée par les heiminthes; Hel-
minihique; Helminthologie: etc.; V. ver. HERNIE,
descente, ete. Histogénie, formation des tissus orga-
niques; Histographie, leur description ; Histologie, leur
connaissance, la science Histologique, et autres mots
en Aësto…. Hypocondres, parties latérales du bas-ventre;
Hypocondrial; Hypocondrisque; Hypocondrie, maladie
qui rend morose.

léite, inflammation de l’iléon; féo-colique, qui a
rapport à l’iléon et au côlon; Iléographie; Iléologie ;
liéon, ox iléum, le dernier et Île plus long des intestins
grêles; Iléose, maladie de l’Héon; Héosie, colique vio-
lente ; [léum, iléon; Iléus, où passion Illaque, coïique
avec vomissements. Inosculation, anastomose. Insufila-
tion, action de souffler les boyaux. Intestinal, qui se
rapporte aux intestins. Intus-susception, entrée vio-
lente d'une portion d'intestin daus une autre, [Invagi-
nation, action de se retourner et de s'Invaginer, entrer
l'un dans l’autre. Issues, extrémités et intestins des
animaux de boucherie.

Jejunum, le deuxième intestin grêle.

Kiotome, instrument pour couper les brides du rec-
tum et de la vessie. ..

Lavage, action de Laver les boyaux. Lobe, division
marquée par des sillons, des échancrures ; Lobé, qui a
des lobes; Lobulaire qui se rapporte au Lobule, petit
lobe (interlobulaire ; décalohé ; multilobé ; etc.).

MATRICE, utérus, ete. MEMBRANE séreuse, mMuscu-
leuse, muqueuse, etc. Mésaraïique, qui se rapporte au
Mésentère, membrane qui est un repli du péritoine et
à laquelle les intestins sont suspendus; Mésentérem-
phraxis, obstruction ; Mésentérésie ; Mésentérie; Mésen-
térique; Mésentérite, inflammation. Mésocæeum, repli
qui soutient le cæœcum. Mésocôlon, partie du mésentère
attachée au côlon. Mésorectum, idem au rectuin, Moges,
entrailles de morue. Mou, poumon d'animal de bou-
cherie. ;

Nobles : les parties nobles, le cœur, le foie, le cer
veau, Noues, tripes de morue.

162

tCT'EUR »
Intraduisible, a. V. tra-
duire. :
Jntraïtable, a. V. dur, en-
tété, hargneux.

Intra-muros (rosse), adv,
V. intérieur, ville,

Intransitif,.a. 25. V. verüe,
A4.

Intrant, sm. V,. université,
suffrage.

- Intra-utérin, a. V. mafrice
et mère (au suppl.).

In-trente-deux, sm. V.
livre, 49.

INY

ment, adw. Intrépidité,
sf. V. brave, ferenelé,
hardi, zèle.

JIntrigailler{m),wv. Iintrigail-
leur, sm. 28.Intrigant,.
am. 488. ANTRIGUE., s£
ntriguer, v.:(*. V. aussi
embarras, 1nquiel, ‘Cu-
rieur.

Intrinsèque,a. fntrinsèque-
ment, adv. V. antérieur,
nature, prid.

Introducteur, sm.28.intro-
ductif, a 25. Introduc-
“on, s£ Introduire, +.

huissier, préparer, diri-
ger, expliquer, procédure.

introït (ile), sm. V. messe.

Intromission, sf. V.:entrer.

Intronisation, sf, Introni-
ser, v. V, évêque, jonc-
ion.

Introuveble, a. V. érouuer,
cacher, extraordinaire.
Intrus, a. sm. Intrusion, sf.

V..entrer, usurper, étran-

ger. :
Intuitif, a. 25, Intuition, sf.
Intuitivement, adv. V.
voir, connaître, sensation.

cent,a, V. gros.
Intus-suscepticu, sf, V. in-
térieur, entrer, prendre.
END, NAT.
inusité, a. V. exception,
æxtracrdinaire.

Inutile. a. Énutilement, adv.
Jautiliser, v, {nntililé, sf,
NV. vain.

Iuvagination, sf. V. inmies-
linse

Invaincu, a. V./force,vaincu.

Invalidation, sf. V.annu-
ler, vain.

Intrépide, a. Intrépide-| 4143. V. entrer, affrir,

Intumescence, sf. Iutumes- Invalide, a. W.infirme, Jui-

#

- Oblitérations vaisseau Oblitéré, fermé et dont les
parois sont adhérentes; s’Oblitérer. Obstructif, qui
obstrue; Obstruction;:Qbstruer, boucher, fermer, emhar-
rasser. Omentésie, 04 Omentite, phlesmasie de l'épt-

loon. Onglet, partie de a fressure. Orifice, ouverture.

rthocèle, dont le canal intestinal est-droit. Ovaire, or-
gane .où se forment des ‘œufs; Oviducte, canal par où
sortent des œufs. ol

Palmoscopie, divination-par les entrailles palpitantes.
Pancréas, corps glanduleux dans l'abdomen ; Pancréa-
talgie ; Pancréatique; Pancréatite, mflammation; Pan-
créatoncie, tuméfaction, et autres mots en pancren….
Parenchymateux; Parenchyme, substance propre de
chaque viscère. Parois des intestins. mouvement Pé-
ristaltique ow vermiculaire, semblable à. cela d'un ver;
Péristole, ce mouvement. Péritoine, membrane qui
revêt intérieurement loute la capacité du bas-ventre ei
qui enveloppe les viscères; Péritonéal, ou Péritomial,
qui se rapporte au péritoine;.Péritonite., inflammation.
Plexus, nœudformé par des vaisseaux. Poche, eu sac.
PoItRINEæt dépendantes. Polype, excroissance ‘ou {u-
meur qui se forme quelquefois dans les intestins. PCc-
HON el dépendances. Proctocèls, 94 Proctoptose, chue
du rectum, V. ANUS.

RATE, viscère. Ratis, graisse ratissée des boyaux de
bœuf : couteau à ratis. Ractum, le dernier des gros in-
testins, REIN, viscére. :

Sac digestif des polypes. Saucisse, boyau rempli de
viande hachée; Saucisson. Splanchneurysme, grosseur
excessive d'un viscères Splanchnique, qui a rapport
aux viscères; Srlenchnographie, description; Spian-
chnologie, traîté sur les viscèress Splanchnosquelette ;
Splanck otomie, dissection des viscères. Sténochorie,
rétrécissement d’un vaisseau.

Ténia, vER solitaire. Tiraillement d'entrailles. Tissu
cellulaire des intestins. ‘Tripaïlle, amas de tripes; Tripe,
_boyau; Triperie, commerce de tripes; Tripette, petite
tripe ; Tripier, marchand de tripes et d’abats. Tube di-
pestif Tubercules, espèce de pustules. Tunique, mem-

rane.

Vaisseau, canal, conduit. Valvulaire; Valvule, petite
valve: valvules conniventes, de Bauhin, etc. Vasculaire
Vasculeux, qui est un vaisseau. VEINES. artères, gic.
VENTRE; Ventrivule, æeavité. mouvement Vermicu-
laire des intestins. Vésicule, petite vessie, pelit sac;
Vésiculeux, ox vésiculaire. VESSIE, Vider un animal, en
ôter les intestins. Villeux, qui.a des Villasités, espèce
de pois à la muquense. Viscéral, qui se rapporte aux
viscères; Viscère, organe renfermé ans quelque partie
du corps. parties Vitales. des premières Voiés, par cù
passent les aliments. .

Zéder un animal, le vider, (vx).

(4) ENCRIGUR

Agiotage, emploi de manœuvres peu délicates;
affaires de bourse ou de commerce; — Agioters —
Agioteur.

Aigrefin, chevalier d'industrie,

Anse du panier”(faire danser l).

Aventures (courir les); — Aventurier.

Hatteries (dresser ses).

Brigue, manœuvre secrète et détournée, cabale;
— Briguer, tôücher d'obtenir par brigue; — Bri-
gueur. ‘

Cahale, concert entre plusieurs personnes peur
intriguer; — Cabaler, faire une <abale; — Cabe-
leur; — Camarilla, cabale politique.

Chariatan:; — Charlatmer; — Charlatanerie; —
Charlatanesque ; — Gharlatanisme. V,. FANFARON.

L'hevalier d'mdustrie, intrigant.

d'Iiqne, société de gens qui s'entendent.

Compérage ; — Compère, celui qui s'entend avec
un autre pour tromper.

ComPLorT;—-Comploters— Gomploteur,

1 Conduite d'une nièce de théâtre.

Loterie, société de gens quis'entendent.

Courbettes et salutations.

Courir après la fortune, brusquer la fortune.

Ébémarches, actions, visites, tic.

Hénicheur de merles ou de fauvettes.

1 Ménouementd’une intrieue. sa fin ; — Dénouer.

DéÉrour, moyen INDIRECT.

Entregeni, manière adroite de se conduire.

Épingie : tirer son-épingle du jeu.

Expédients, petits moyens ressources : vivre d'ex-
pédients 3 -en être aux expédients; une politique

’expédients.

Faciende, cabale, intrigue: — factendaire. (ux).

Factieux;—- Faction. V. SÉDITION.

Faire sa main, prerdre.sa bonne part,

Faïiseur, homme entreprenant.et antrigant,

Fauñfiler Ge} se glisser, pénétrer adroitement.

2 Figaro, ou baxbier de Séville, personnage de co-
m Be ’
1 Filer une intrigue, une scène.

FLATTER; — Flatierie;— Flaiteur; etc. |

Fusée : démêler une fusée, débrouiller une 1n-
trigue.

HABILE; -— Habileté; etc.

HYPOCRITE; hypocrisie, etc.

Endélicné; — Indélicatesse,s :oer fus ef nefas. V.

* INJUSTE.

Enäustrialisme, se dit quelquefois pour æesprif
d’'intrigue ; — Industrialistes — industrie, habileté
intrigante ; — Industriel; — s’Industrier ; — Indus-
trieusement ; — Industrieux.

Engénier (s), chercher ou trouver dans son esprit
des moyens, des ressources.

Entrisaitlers — Intrigailleur: — Intrigant, celui
qui se mêle d — Intriguer, faire de Fintrigue, em-
ployer toutes sortes de moyens pour réussir,

eu : jouer san jeu; jouer un jeu très-hahile.

Efachinateuwr;— Machination; — Machine, com-
binaison de moyens; -— MACHINER, combiner,
forger.

Hanége,monière d'agirartificieuse.

ianigance, petite intrigue, manœuvre secrèler

isancer, tramer secrètement.

Mancvuvre, démarche, action qui sent l'intrigue.

Miaquignon,;-—Maquignonnage; — Maquigsonner,
se mêler de marchés, de mariages, eic, |

Mascarille, valet de comédie.

Biêler (se) de tout, fourrer le nez partout.

Menées, manœuvres tortuenuses : sourdes 1nenècs.

Micmae, pratique secrète, emploi de moyens em-

pouls. lis
inceet fluet, qui se glisse inaperçu.

Monter unecébele, $ Ps

Hlouyementé qu'on se donne,

+

bie, vain.

Invaïiidement, adv. Invali-.
der, v. Invalidité, sf, V.!
vain, annuler.

mvariabïlité, sf. Invariable,
a. Invariablement, adv.,
V. fixe, fermeté, conti-.
nuer.

Invasion , sf. V. entrer,
usurper, guerre, pillage.

invective, sf, Invectiver,
v. V. injure, bläme.

lavendable, a. Invendu, a.
V. vendre.

Inventaire, sm. V. 2 éfaf, 2
peinture, hériler.

laventer, v. Inventeur,:sm.
28. Inventif, a. 25. mven-
tion, sf. V. trouver, ima-
gination, mensonge, Croix,
reliques.

Inveniorier, v. V. 2 état.

Inversable, a. V. voiture,
renverser.

Inverse, a, sm. Inverse-

ment, adv. Inversion, sf.,

V. renverser, opposé, rap-
port,grammaoire, manœu-
vres, 268.

Invertébré, a. V. animal,
dos.

Investigateur, a. 28. Inves-
tigation, sf, V. chercher,
examen.

Investir, v. Investissement,
sm. V. entourer, siége,
don, possession, nomIna

lion.

IRR

| Investiture, sf, V. bénéfice,

nomination, pape.

Invétéré, a. s'Invêtérer, v.
132. V. vieux, habitude,
fice.

Invincibilité, sf. Invincible,
a. Invinciblement, adv.
V. vainqueur, brate, for-
ce, fermeté, nécessaire.

Inviolabilité, sf. Inviotable,
8. Invioiablement, adv.
V. violer, 2 sr, respect.

Invisibilité, sf. Invisible, a.
Invisiblement, adv. Y,
voir, disparaître, cacher,
petit.

Inviuteur, sm, 28. {nvita-
tion, sf, V. inviter (“), 2
ordre, exciler, prier.

Invitatoire, sm. V. Zzturqre.

Invité, sm. pari. INVITER, Ve
(F). V. aussi exciter, 2
ordre, prier, demande.

Invocation, sf. Invocatoire,
a. V.prier appel, 2église.

Involontaire, a. Involon-
tairement, adv. V. irré-
flexion, contrainte, néces-
saire.

Involucelle, sm. Involuere,
sm. V. 2 fleur.

Involution, sf. V.embarras,
mélange, tourner.

invoquer, v. V. appel,
prier, excuse, preuve,
Servir,

Invraisemblable (can), a.

Invraisemblahiement ,

|

adv.invraisembiance, sf.
V. doute, extraordinaire.
Invuinérabilité, sf. Invul-
nérable, a. V.2 sûr, bles-.
sure, nuire. |

IOG, axosc.

lode, sm. Iodique.,a. Iodo-,
sulfurique, a.Iodure, sm.
V. chimie, sel.

IOÏ, Hveï.
I0L, you.
lolithe, sf, V. 2 pierre, via-
lette.

I0OM, vEow.

Ionien, a. 27, Ionique, à.
V. grec, architecture, 2
poésie, musique.

IOS, xyosc.

lota, sm. V. lettre, papil-
lon, minulre.

Iotacisme, sm. V. lettre,
prononcer.

IPA, HIPPA, HYPA.
IPE, HYPe£.

Ipécacuana, sm. V. racine,
purger.

PI, xIPp1.
IPN, HYPN.
IPO, Hipro, HYPO.

Ipo ou ippo, sm. V. poison.
Ipomée, sf. [Ibomopside, sf.
V. plante.

7163

IPR, YFR.
IPS, Eyps.

Ips, sm. V. 2 insecte.

Ipso facto, adv. V. aciion,
CECOMIMUNIEN.

Ipsola, sf. V. laine.

Ipsullices, sfp. V. amulette,

Iran, sm. Iranien, a, sm.
21. V. Perse.

Hlrascibilité, sf. Irascible, a.

ab Irato, adv. V. coiére.

IRCGC, HIRC.

Ire, sf. V. colère.

fridées, sfp. V. /ieur.

lridine, sf. V. 2 coquille.

lridite, sf. V. 2 œil.
fridiane lomme},sm. V. mé-
tal.

Iris (risse), sm. V. météore,
couleur, 3 pierre, @,
fteur,2 peinture, 2 odeur,
caustique.

Irisé, a. s'iriser, v. V. cou-
leur.

Irlandais, a sm. IRLANDE,
sf. (*).

IRO, ‘HiRO, et même HIRU
devant n.

ironie, sf. ironique, a. Îro-
piquement, aûv. Ironiser,
v. V. moquer, opposé.

lroquois, a.sm. V.üurbare,
bizarre.

Irrachetable, a. V. acheter,
payer, rente.

Négoce : il fait un vilain négoce; il se mêle de bien
des négoces ; — Négociations; — NÉGOCIER.

1 Nœud, point difficile où convergent tous les détails;

2

ts

— Nouer une intrigue, amener Le nœud.

OGccasionnaire, aventurier. (vx)

Pantalon, homme qui joue toutes sortes de rôles
our parvenir à ses fins; — Pantalonnade, subier-
uge ridicule.

PARASITE, écornifleur, etc.

Parti, cabale opposée à une autre.

FPêcher en eau trouble, tirer son profit du dé-

soräre.

Pousser sa pointe, sa fortune.

Pratiques, actions calculées, manœuvres tor-

tueuses.

Beître (vieux).

Hemuer (se), se donner du mouvement; — Remuer

ciel et tcrre.

Bessurts que l’on fait jouer,

Hotrert Macaire et son compère Bertrand’; — Robert-

macairisme.

Koué, celui qu'aucun scrupule n'arrête, que rien

n’étonne ; — Rouerie.

ROSE; — Rusé ; subterfuge ;ete.

Savoir-faire, habileté acquise.

Scapin, valet rusé de comédie.

Sollicitations; — Solliciter; — Sollicteur; —

faire antichambre ; —- frapper à toutes les portes.

Soubrette, suivante de comédie; jeune intrigante.

Souple, qui se retourne habilement , qui sait se plier

aux circonstances ; — Souplement ; — Souplesse.

Spéculateur; — Spéculatif; — Spéculation; —

Spéculativement; — Spéculer, faire des entreprises
calculées.

rame; — Tramer, ourdir.

Mripotage; — Tripoter, broullier, imtriguer,; —

Tripotier.
Vi; bassesse ; ete,

() ENVAMEM

Ambphitryon,le maitre de la maison où l'on dine;
celui qui paye à diner.

APPEL; — Appeler; ete,

Arehitriclin, amphitryon. Înus.

ATTIRER ; — Attraction; eic. _

Calateur, esclave qui portait les invitations.

Circulaire, lettre d'invitation pour quelque solen-
nit Li

Commensal, celui qui mange à la mème table.

Convié, invité; — Convier, inviter; — Gonvive,
celui qui se trouve avec d’autres à ‘un repas. V, 2
MANGER. |

Convocation; — Convoquer , appeler à se réunir.

Déprier; — Désinviter, avertir que l'an retire une
invitation.

Engager, inviter.

HOSPITALITÉ; — Hôte ; — Hôtesse ; ete.

Enuvitateur;, — Invitation, action d'inviter : letire
où billet d'invitation; — Invitatoïire; — Invité, ce-
lui qui a reçu une iavitation. |

@mbres, personnes que les mvités amenaient avec
eux.

Pressant; — Presser de, inviter fortement et en
insistant.

Prier, inviler ; — Prière, invitation.

Héunion:;— Réunir des amis.

Semonce, invitation en forme pour quelque céré-
monie; — Semoncer, où — Semondre; — Semon-
neur, celui qui portait des billets d'invitation. (væ)

(*) IRBLANDE
Une des grandes îles Britanniques.

Érigène, irlandais: Jean Scot Érigène ; — Érin, un
des noms de l'Irlande: la verte lrin. | |
Hlibernie, ancien nom de l'Irlande; — Hibernien.

Erlandaïs, qui est de l'Irlande.
Hrne ef — Juverne, deux noms anciens de l'Irlande.
ÉKerne ,javelot d'un gallogiasse (ancien cavalier).
BPaddy, nom donné par dérision à tout Irlandais.
Patrice, ox Patrick, patron de l'Irlande.
Pavé, ou chaussée des Géants, célèbres colonnes
basaltiques.
V, ÉCOSSE, pour des termes Commun,

764

Irradiation, sf. Irradier, v.
V, optique, rayon.
Irraisonnable, a. Irraison-
nablement, adv. V, sof,
faux, raison.
Jrrationvel, a. 26. V. sof,
faux, mesure, rapporé,
raison.
Erccevable, a. V. sal, in-
Juste, recevoir,
Irréconciliable.,a. Irréconci-
liablement,adv. V. haine,
Irrécusable, a, Irrécusable-
ment, adv. V certitude.
Irréductibilité, sf. Irrédue-
tible, a. V. réduire, fire,
mathématiques, blessure.
Hréfléchi, a, ÎIRRÉFLEXION,
sf, (5,
Irréformable, a. V. annuler,
corriger, fixe.
Irréfragable , a. Irréfraga-
blement, adv. V. certi-
tude. ‘
Irrégularité, sf. Irrégulier,
a. 28. [rrégulièrement,
aûv. V. désordre, excep-
tion, prélre.
frrélisieusement, adv. Ir-
réligieux, a.31.[rréligion,
sf, V. ëmpie:
irrémédieble, 2. Irrémédia-
biement, adv. V. mai,
réparer, fixe.
Irrémissible, a. Irrémissi-
blement, adv. V, pardon,

IST

faute, fie.

Irréparable, a. Irréparable-
ment, adv. V. réparer,
perdre.

Irrepentant, a. V. regret,

Irrépréhensible, à. Irrépro-
chable, a. Irréprochable-
ment, adv. V. bien, inno-
cent, parfait, témoin.

Frrésistibilité, sf Irrésisti- |

ble, #. [rrésistiblement,
adv. V. force, résister.

Irrésolu, a. V. indécis, ré-
pondre.

Jrrésoluble, "a. V,. 2mpossi-
ble, répondre. |

Irrésolument , adv. Irré-
solntion, sf, V. indécis.

Irrespectueusement, adv.
Irrespectueux , a. 34. V.
mépris.

Irresponsabilité , sf. [rres-
ponsable, a. V. libre, 2
sûr.

Irrévéremment, adv. Irré-
vérence, sf. [rrévéren-
cieux, a. 81. Irrévérent,
a. V, mépris, injure.

[rrévocabilité, sf, Irrévo-
cable , a. Irrévocable-
ment, adv. V. annuler,
continuer nécessaire, fire.

Irrigateur, sm. Irrigation,
sf. [rrigatoire, a. Irriguer,
v. V. arroser,

Irritabilité, sf. Irritable, a.

V. colère, nerf, souffrir.
Irritant, a. sm, V. cofére,
médicament, annuler.
Irritation, sf. Irrité, a. Ir-

riter, v. V, colère, nerf,
exciter, fièvre, mer, vent.
Irroration, sf. V. rosée, ar-
roser.
Irruption , sf. V. entrer,
guerre, inondation.

IRS, HIRC, HIRS.
IRD, niIRu.

Isabelle, a. sm. sf. V. cou-
leur, 3 cheval, 2 nom.
Isard, sm. Y. hèvre.
Ischiagre (ki}),sf, Ischialgie,
" sf. Ischiatique, a. Ischio-
cèle, sf, Ischio-fémoral,
a. 36. Ischion, sm. V.
hanche. (te)
schurétique (ku), a.
churie, sf, V, urine.
Isiaque, a. Isis (zisse), sf.
V. Egypte, 2 dieu.

ISK, 1sCH.

Islam (Zame),sm.Islamisme,
sm. V. Mahomet.
ISO, xyso.

Isocèle, a, V. égal,

Isochrone (kro}, a. Isochro-
nisme, sm. V, égal, pen-
dule.

Isodyname où Isodynami-

Is-

que, à. V. force.
Isogone, a. V. égul, an-
gle.
Isolateur, sm. a. Jsolation,
sf. Tsolé ,8. Isolement, sm.
Isolément, adv. lsoler,
v. Isoloir, sm. V. sépa-
rer, seul, électricité.
Isomérie, sf, V, éyal, ma-
thématiques.
Isomorphe, a. Isomcrphis-
me, sm. V. forme.
Ison, sm. V. chant.
Isonomie, sf. V. loi.
Isopérirnètre, a. V. catou-
rer.
Isopogon, sm. V. plante.
Isorrhopastique, sf. lsor-
rhopique, à. V. mécant-
que, immobile.
Isotherme, a, V. chaleur.

ISP, xisp.
Israël, sm. ïIsraélite, a. 9.
V. juif, naïf.
ISS, HISS ; IC.
Fssu, à. part. V. naître, pr.-
rent, effet. |
Issue, sf. V. sortir, ouvert,
finir ,moyen, farine, cuir,
boucherie.

IST, HIST, HYST.

Isthme, sm. V, géographie,
gorge, étroit.

(#) ERRÉTELEXHON

Animal, peut se dire de celui qui ne réfléehit pas,
et de ce qui est fait sans réflexion, par instinct; —

Animalité.

1 Automate, se dit de celui qui agit comme une ma-
_ chine; — Automatique; — Automatisme.
Aveugle; — Aveuglement; — Aveuglément, à l'a-

veugle.

Biscuit: s'embarquer sons biscuit, ou bien aller au

bois sans cognée.

Brouillon, celui qui brouille tout; — Broulon-

ner.
BRUSQUE
temps d

qui agit — Brusquement, sans prendre le
e réfléchir ; — Brusquer ; — Brusquerie,

Charnel, sensuel, qui vient de la chair, des sens,
Écervelé, qui n’a pas de cervelle, étourdi,
Enfariné: venir la gueule enfarinée, ,
Entraînement des sens; — se laisser Entrainer.

Étourderie; — Étourdi,

qui agit follements —

Étourdiment; — Étourdir.
Éitourneau, jeune homme inconsidéré,
Éivaporation 3 — EÉvaporé, très-étourdi.
Hvent: lête à l'évent; — Éventé, léger, étourdi.

FOLtE; — Follement;

— Jrou,

Fortuit, qui vient du HASARD ; — Fortuitement.
Hanneton: étourdi comme un hanneton.

ELARDI; — Hardiesse ; témérité; etc.

Hurluberlu, personne brusque et étourdie.
Kmitation (per), pour faire comme les autres. V.

INMITER.

Hmpréméditation, absence de préméditation.

Imprévoyance ; — Imprévoyant, qui ne cherche
pas à prévoir ; — Imprévu ; — à lImproviste.

Hmprudemment; — Imprudence ; — Imprudent.

V. HARDI.

INATTENTION ; — Inattentif; etc. °

Hnconséquemment; —— Inconséquence; — Incon-
séquent, quimanque de suite.

Enconsidération; — Inconsidéré, fait sans ré-

_ flexion;
ment, :

qui no réfléchit pas assez; — Inconsidéré-

Hndélibéré, non réfléchi,
Enfus, inné, donné par la nature.
Husciemment , sans le savoir, inconsciemment.

Enstinct, sentiment ou mouvement intérieur non
réfléchi; — Instinclif, qui vient de Finstinct ; —

Iustinctivemeni.

Ensu (à |’): à son insu, sans le savoir, sans se rendre

compte.

Involontaire; — Involontairement.

Hrréfléchi, qui est fait sans réflexion.

Jurare, per verba magistri, jurer par les yarcles du
maître, accepter pour unique raison ces paroles : lo

maître Fa dit.

Léêger;— Légèrement; — Légèreté ; — à la 1é-

cère, etc. V.2 LÉGER.

Hinotte : tête de linotte,

1 KHachinal, qui ressemble aux mouvements d’une
machine ; — Machinalement ; — Machine, celui qui
agit sans se rendre compte.

Blatériel, qui tient à la matière; — Matérielle-

ment.

Miatines : étourdi comme le premier coup de ma-

tines.
Élauvaise tête.

3

1 Mécanique, qui est comme l'effet d’unc machine ;
— Mécaniquement ; — Mécanisme...
@iibrius. étourdi qui feit l'entendu.
Papillon, homme léger; — Papillonner,
Passionné, qui est inspiré par la PASSION.

Penser

(nef ou ne songer à rien.

Précipitamment, à la hôte; — Précipitation,
grande hôte; — Précipité; — Précipiter, faire trop

vite. V. PROMPT.

Préjugé, opinion formée d'avance ct sans mûre
réflexion; — Préjnger, juger ainsi; — Prévenir,
inspirer une — Prévention, disposition peu réflé-
chie à blâmer ou à approuver; — Prévenu,

Baisonné (non), non réfiéchi.

Routine, habitude; —" Routiné; — Routiner, ha-
bituer; — Routinier, qui agit ou qui se fait par
habitude ; —Routinièrement. V. HABITUDE,

Sans examen; Sans préméditation; Sans réflexion.

Savoir : ne savoir ce qu’on dit ou ce

qu'on fait.

SOT; — Sottement; stupide : etc, |
Spontané, qui vient de soi-même; — Spontanéité;

— Sponianément.

SUBIT; — Subitement; etc.
Vir; — Vivacité ; — Vivement; etc.

IVR

Item (femme), adv. sm. V.
plus, compte, 2 matière.

Jiératif , a. 925. Itérative-
ment, adv. V. répétition.

Ithyphalle, sm. V. génit…
(au suppl).

Itinéraire, sm. a. V. che-

765

Isthmien où fsthmique , a.
V.2 jeu.

Ita'ianiser, v. ftalianisme,
sin. [TALIF, sf, Italien, a.
sm. 27. Italiote, à. s,(*).

ILuiique, a. V. 2 2mprime-
rie, Italie (*).

min, distance, voyage.
ftinérant, a. V. précier,
ITR, YTTR.
IUC, YuC.

(*). V. aussi os.
Ivraie, sf. V. herbe, mal.
ÎVRE, a. Ivresse, ef. (*}, V.
aussi êcnheur, joie, fu-
IVE, HIVE. reur, enthousiasme, pas-
[ve ou Iveite, sf. V. plante.| sion, 60.
IVOIRE, sim. [voirier, sm. ! [vrogne (im), a. sm. 24.

(*) LTALRE
Pays au midi de l’Europe.

Ausonie, ancien nom de l'Italie ; — Ausonien.

Eouffes (les), théâtre italien à Paris.

Cinquécentistes , auteurs italiens de 1500 à 1599.
On dit aussi : qualrocentistes, de 1400 à 1499, tré-
centistes, de 1300 à 1399,

Crusea (académie de la), à Florence; — Cruscan-
lisme, purisme italien.
trurie, pays ancien correspondant à la Toscane;
— Etrusque, qui est de l'Etrurie : vases étrusques.

Gibelins, partisans de l’empereur ; — Guelfes, par-
tisans du pape.

Étalianiser, prendre ou donner un air italien ; —
Italianisme, italicisme, ow italisme, locution propre
à la langue italienne ; — italien, qui est d'ftalie;
langue italienne ; — Italiotes, anciens habitants ; —
ltalique, qui est ou qui vient d'Italie.

Siaremmes, inorais Insalubres.

éinotrie, nom quelquefois étendu à toute l'Italie,
Lucanie.

.@sques, nom d'un ancien peuple italiote,

ROME; Romains; latin; Latiuin; etc.

Lransalpin, qui est au delà des Alpes.

Fyrihéniens, anciens Etrusques ox Toscans.

Uliramontain, qui est au delà des monts; —
DÜltramontanisme, systéme politique ou religieux
qui veut Pautoriié suprême du PAPE.

(*) IVOIRE

Matière des dents d’éléphant, etc. { En latin,
ebur ; en grec, elephas. }

Esille d'ivoire, houle.

€estrum, servait à travailler l'ivoire chez les an-
ciens.

€hryséléphantine (sculpture), sur l'or et l’ivoire.

Curule (chaise), des sénateurs romains.

tbéfenses d'éléphant,

Eburné; — Eburnéen , semblable à ivoire, —
Eburunification, transformation en ivoire; — s'Ebur-

_nifier, se dit des cartilages.

Hiéphantins (livres), faits de tablettes d'ivoire.

Ésearbeiïille , petite dent d'éléphant.

ESippopotame: ses dents fournissent une espèce
d'ivoire.

Evoirier, marchand d'ivoire; artisan qui le travaille.

onchets , peiits bitons d'ivoire, jeu d’entants.

Eoup, morceau d'ivoire pour polir.

Efanchons d'ivoire, surfaces minces sciées autour
de la dent.

É£orfil, dents d'éléphant brutes.

Narvalk: sa dent donne une espèce d'ivoire.

Koiïir d'ivoire V. os. |

Kiâpures ei rognures d'ivoire , se brülent pour faire
le noir d'ivoire.

Hhinocéros: sa défense donne une espèce d'ivoire,

TABLETTERIE , fabrication ou commerce de divers ob-
jets en ivoire.

(*) KYERE et IVROGNE.
(En latin, ebrius ou ternulentus et ebriosus.}

Abus des liqueurs,

Alcool, ce qui enivre dans une LIQUEUR.

Ajliéré (être toujours), avoir toujours soif.

ÆAméthyste: les anciens buvaient dans des coupes
d'améthyste pour se préserver de l'ivresse.

Armet (barbouiller F), enivrer.

Aviné, qui a bu beaucoup de vin; — Aviner.

$ Éfacchie,rougeurdu visage desivrognes ;— BAUCHUS,

dieu du vin: suppôt de Bacchus ; — Buchique, qui

se rapporte à Bacchus.

BOIRE; buveur ; etc.

Boisson: être pris de boisson.

HBourgeonné {nez ou visage), boutonné.

Bretelles: en avoir jusqu'aux bretelles ou par-dessus
les bretelles. (vx)

Brinde: il est dans les brindes; — Brinde-zingue.

Bu : avoir bu; un homme bu; — Buveur; grand Bu-
veur.

Capiteux , qui moute à la tête.

Carrousse (jaire), boire à l'excès,

Casse-tête, qui porte à la tète, qui la rend pesante,

Chancelant; — Chanceler, n'être pas solide sur
ses jambes.

Coiffer quelqu'un, le faire trop boire; — se Coiffer.

Conani-france, arbrisseau dont lu feuille enivre le
poisson.

Conditionné (bien), tout à fait ivre.

Coques du Levant, petites baies qui enivrent le
poisson.

Cordelier: être gris comme un cordelier,

Coup : avoir bu un coup, un petit coup.

Couperosé (visage), marqué de taclies rouges,

Crapuie, débauche grossière ; — Crapuler ; — Cra-
puleusement; — Crapuleux.

Cuver son vin, dormir après avoir bu.

DÉBAUCHE; — Débauché; etc.

Bedans ; il est dedaus; on l’a mis dedans. Pop.

Ebégrisement; — Dégriser, faire passer l'ivresse.

Delirium tremens, délire avec tremblement causé
par l’habitude de l'ivresse.

Désenivrer, — Dessoûler, faire passer l'ivresse : il

. ne désenivre point, il ne cesse jarnais d'être ivre.

Ébriété, a quelquefois été dit pour 7vresse,

Échauffé, animé; — Emu, à demi ivre.

Enivrant, qui euivre ; — Enivré; — finivrement;
— Enivrer. V. au groupe Poison, plusieurs subs-
tances enivrantes.

Æulurminé (visage) , très-coloré ; — Enluminer le
visage; — Euiuminure.

Entôêiement: — Entièler, monter à la tête,

EÉtourdi, uu peu ivre; — Etourdir; — Eiourdisse-
ment. V. VERTIGE.

Excès dans le boire; avoir bu avec Excès.

Extra, partie de plaisir où l’on boit avec excès.

Heston ; —- Festonner, faire des festons, des zigzags,
battre les murailles, aller de travers.

ÆFumées du vin, vapeurs qui montent au cerveau;
— Fumer du tabac, de l’opium, etc. V. TABAC; —
vin Fumeux, qui envoie des vapeurs à la tête.

Gui, — Gaillard, devenu joyeux par un commerce-
ment d'ivresse; — Gaillardement ; — Gaillardise.

Généreux (viu), qui a de la force.

Goudailler, boire avec excès; — Godailleur.

Gogaille, repas joyeux: fuire gogaille; — se Go-
guer, se mettre — en Goguettes, en belle humeur.

GOURMAND; -—- Gourmandise; etc.

Grégoire, nom d'ivrogue dans les chanson.

&reuouiller, ivroguer. (vx)

Gris, à demi ivre ; — Griser, rendre gris.

Grive: être suûl comme une grive.

Hioquet, mouvement convulsii de l'estomac pour
voinir.

Kndigestion. V. DIGESTION.

Entempéramment;— ]Ilutempérance; — Intempé-
rant, gourmand, ivrogne.

Evresse, état de Fhomme ivre; — Ivrogne, qui est
sujet à s'enivrer; — Ivrogner, boire avee excès et
souvent: — Ivrognerie, défaut d’'ivrogne ; — Ivro-
gnesse, femme sujette à s'enivrer. Eu argot, tvuro-
gne se traduit par : pictonneur, soilfeur, pochard,
poivrier, soulographe. Pour ivre on dit : casquette,
pafïe, gavé.

Rkèlées (avoir les dents), ne pouvoir plus parler
nettement.

166

rie, sf. Evrognesse, sk V.| seau.

TTC,

Ixia ou Fxie, s£ V, plante, | Txore, sf. V. plante.

IZ0

Ivrogner, v. Ivrogne-|lIxentique, sf V. gx, oi-| fleur.

Ixode, sm. V. 2 insecte. 21, 15F,

| EZA , rs1,
170, nYs0, 150.

dur

Flocir, frénésie. que produit l'opiam.

Hlort-ivre. ox ivre-mori,

Noyer sa raison dans le vir, lxlaisser au fond de son
verre; — Noyer ses-chagrins:

Orgie, débauche. |

Peindre : s'achever de peindre; hoïre encore quand
on est déjà ivre. |

Piein, Plein de vin, soût, ivre. -— Pachard.

Pointe : être en pointe de vip, en avoir une

ointe. |
3 polonais : soùl comme un Polonaïs.

Porter bien le vin, boire longtemps sons perüre la
raison. (On dit aussi : fesser bien son vin, boire
sec); — Porter à la tête. |

rendre (se) de vin; — Pris de vin, atteint par
ivresse. |

Ramponer, boire,se griser au cabaret. Pop.

Hibote, excès de boisson : être en ribote; — Ribo-
ter; — Riboteur. | |

Rogomme (voix de), voix rauque d’un ivrogne.

5 Bouge trogne, trogne enluminée. |

Sac à vi, ivrogne.

Sifer 1x Enotte, BOIRE avec excès. .
Silène, père nourricier de Bacchus : vieux Silène,
vieux ivrogne.
Soûl, ivre ; —-Soûlard., ox — Soûlaud, Pop. ; — Soû-
ler, enivrer. ;
3 Soupe: soûl comme.une soupe.
T'empérance- (sociétés de) oz des tea-totallers,
gui proscrivent toute boïsson fermentée,
L Fémulence, délire de Pivresse. (ur)
2 Æitubation.:;— Tituber, chanceïer,
sain : être ou mettre.en train.
2 rébuchant; — Trébucher, faire des faux pus.
3 PFrou : boire comme un trou.
TROUBLE au cerveau; — Troubler les idées.
Vapeurs du vin; — Vaporeux,
Vignes : être dans les vignes 0%
Seigneur.
Win : avoir le vin tendre, gai, mauvais, {riste; aimer
Je vin; être entre deux vins ; — ]n vino verilas,
VouiIR; — Vomissement; nausée; queue de re-
nard, etc. |
Zist : être entre le zist et le zest., entre deux vins.

dans les vignes du

AM

267

J—K

JA, JAS. Jaco, sm. V. perroquel.
Jacobin, sm. Jacobinisme,

J4, adv. V, lemrps,9 présent. | sm. V. 2 moine, républi-

Jabiru, sm. V. cigogne. que.

Jable, sm. Jabler, v. Ja-|Jacobite, sm. V. 2 secte,
bioire, sf. V. éunneau. roi.

Jabot, sm. V.gorge, oiseau, | Jacobus (busse), sm. V. 2
manger, chemise. monnate.

Jaboter, v. V. parler.
Jabotière, sf. V. cygne.
Jacatnar, sm. V.5 oiseau.
Jacaret, sm. V. crocodile.
Jacasser, v. Jacasserie, sf.
V. parler, pre.
Jacée, sf. V. fleur.
Jacent, a. V. ubandon, ké-
riter. Jade, sm. Jadien, a. 21. V.
Jachère, sf. Jachérer, v.| 3 pierre.
132. V. labour, inculte. | Jadis (disse), adv. V. passé.
Jacinthe, sf. V. fleur. Jagellon, sm. V. Pologne.

Jaconas, sm. V. efoffe.

Jacquart, s. V. 2 tissu.

Jacquerie ow jaquerie, sf.
Jacques Bonhomme, sm,
V. peuple, sédition

r Jaciance, sf V. fan faron.

Jaculatoire, a. V. prier,
fontaine, jet.

nes

Jaguar, sm. V,quadrupède. |  neur, sm. V. preu, diri-
Jaïct, sm. V. 8 pierre, mt- EE marque, MmAnœŒUvres,
néral. Jaiousement.adv.Jalouser,

Jaillir (m), v. Jaillissant, a.
188.Jaillissement, sm. V.
Jet, sortir, couler, haut,
Jais (75), sm. V. 8 pierre,
minéral, verre, noir.
JAK, JAC, JACQU, JAQU.
Jalage, sm. V. impôt.
Jalap, sm. Jalappine, sf. V.
plante, purger, racine.
Jole, sf. J'alée, sf, V. vais-

v. Jalousie, sf. JALOUX,
a. sm. 31 (*}. V. aussi
clôture, fenétre, fleur,
voile, désir, navire, obli-
que, adultère (au suppl}.

JAM, JEM.

JAMAIS, adv. (. V. aussi
temps, continuer, 225.

Jamavas,sm. V. éfo/fe.

Jambage, sn V. maçon,

seau, Cuve. | . cheminée, porte, écrire,
Jalet, sm. V. 2 pierre, flè-| jambe (4.
che. Jambart, sm. JAMBE, sf.

Jallot, sm. V, surf.
Jalon, sm. Jalonnement,
sm. Jalonner, v. Jalon-|

Jambé, a. (*}. V. aussi
pied , cerf, marcher,
prompt, charpenée, ma-

F}) SALQOUX
(En latin, invidia ; en grec, phthonos.)

AMOUR; — Amoureux; eic.

Craindre toujours; — Craintes — Graintif. V.
PEUR.

DÉFrANCE, méfiance; — Défant, rnéfiant, ombra-

eux; eic.

H>évoré par la jalousie.

DouTE ; — Douter de le fidélité ; etc.

Emulation, sentiment louable qui a quelque rap-
port avec la jalousie ; — Emuie. V. RIVAL,

Eimviable, digne d — Envie, désir; chagrin qu'on!

ressent du bien qui arrive aux autres: faire envie,
exciter l'envie; porter envie; mourir d'envie; —
Envier, regarder avec envie; — Envieux, qui a de
l'envie.

Espion ; -— Espionner, guetter, surveiller.

4 Fréron, critique jaloux de Voliaire.

INQUIET ; — Inquiétude ; etc.

dJalousement; — Jalouser, regarder avec — Ja-
lousie, sentiment ou état de jaloux.

dauni; — Jaune; Jounir ox sécher de jalousie.

#étier : jalousie de métier, rivalité entre gens de
même profession.

@thello, Bartholo.. la Barbe-bleue,. eic., sont cités
comme jaloux.

Phthonos, dieu de l'envie chez les Grecs.

Riva; — Rivaliser ; — Rivalité.

Ponger : la jelousie le ronge, ü est rongé. par la
jalousie.

Serpent où Serpenis de l'envie.

Sombre, morose, chagrin.

Soupcon, opinion désavantageuse qui n’est encore
qu'un DOUTE; — Soupconner ; — Soupçonneux.

ÆZélotypie, julousie changée en monomanie,

{ Zoïle, critique envieux d'Homère.

) SAMAES

Calendes grecques (renvoyer aux), à un temps qui
L’arrivera jamais.

Coquecigrues (à la venue des).

our : uijour ni nuit.

Klémoire : de mémoire d'homme, en aucun temps
dont on se souvienne.

Once; — Oncques, jamais. (vx)

&uarante : l'an quarante, par allusion à la Répu-
blique, qui n’a pu compter quarante années.

Semaine des trois lundis ou des trois jeudis.

TEMPS.

out : à tout jamais, au grand jamais.

E'rente-deux {le) du mois. V. le groupe NÉGATION.

(Fr) FARERE et Cuisse

(Ea latin : crus, cruris, jambe; femur, femo-
ris, cuisse; sura,mollet ; etinguen, inguinis,
aine. En grec : scelos et cnémé,, jambe;
méros, cuisse; et boubôn, aïine }

1 Affourché, monté à califourehon.

1 Aâne, partie entre la cuisse et le ventre,

Arcade cruraole, ox ligament de Fallope ou de Pou-
part.

2 Araquées (jambes), courbées en arc.

2 HBancai, — Bancroche, qui a les jambes tortues.
Eos. (jambes de), pour jes blessés,

8 Boîte , pour coutenir uns jambe fracturée.

Bouté (cheval), qui a les jambes droites du genou
à la couronne.
EBras, parties des jambes de devant du cheval,

2 Brassicourt, cheval à jambes arquées.
Brosses, paquets de poil aux jambes des bêtes

fauves.

4 Bubon, ox poulain, tumeur dans laine; — Bubono-

cèle, hernie ; — Bubononcose, tumeur.

2 Cagneux, qui a les jambes tournées en dedans.

1 Cukifourchon (à), jambe decà, jambe delà, à che-

vauchons.
Canons des jambes du cheval, entre. le genou et le
oulet.

2 Circonflexes (jambes), tortues. | |
Unémide, jambière antique ; — Cnémidion, partie

inférieure de la jambe d'un oiseau.
3 Cotret (jambes de), maigres et grèles, |
Cotylnide (carité), dans laquelle s'articule le fémur;
— Cotyloïdien.

Cauturier, muscle de la jambe.

Coxo-fémorai, qui se rapporte à la hanche et au
fénaur.

9 Crête du tibia. |
Croc-en-jambe (donner un), pour faire tomber.
Croiser les jambes, les mettre l'une sur l’autre.
rural, qui appartient à la jambe.

a Cuissage, droit féodal; — Guissard, armure de ia

cuisse; — Cuisse, depuis la hanche jusqu'au jarrei;
— Guissiau,. ox Cuissot, armure ; — Guissot de cerf,
de chevreuil, etc. | |
Gul-de-jatte, celui qui n’a pas de jambes.
Hbasype, qui à les jambes velues. |
1 Écarquiliement; — Écarquiller les jambes, les
. écarter. | ,
3 Éechalas; jambes longnes et minces; — Echasses :
il semble être sur des échasses x — Echassiers,
_ oiseaux à longues jambes.
Écianehe; épaule ou cuisse de mouton, ele,
Empêtre», lier les jambes; — désempéirer.

re

768 JAP

con, colonne, fruit. Jamhon, sm. Jambonneau,

Jambette, sf. V. eoulcau,

churpene, jambe. 3 2 coquille.
Jambier, a. sm. V. jambe
boucherie. ? JAN, JEAN.

Jarubière, sf, V. armure. 1 Jan, sm. V. frictrac.

sx. V. porc, charcuterie, |

| Janissaire , sm. V. éure, 2 V. roue.
soldat. | Janvier (vié), sm. V. mois.
Jansénisme, sm. Jansénisie, | JAPON, sm. Japonais, a.
a. s. V, 2 secte. sm. Japonner, v. (*). V.
Jante, sf, Jantière, sf. Jan-| aussi porcelaine,

tille (m), sf. Jantiller, v. | Jappe, sf. V. parler,

1 Enfourchementé; — Enfourcher un cheval, mon-
ter dessus jambe deçà, jambe delà ;— Enfourchure,
partie entre les cuisses, ;

 Ænjambé {haut ou bas) : — Enjambée, espace qu'on

. enjambe ou qu'on peutenjamber ; — Énjambement ;

1 — Eujamber, étendre les jambes nour passer par-

* dessus, - |

‘Enjarreté, qui a les jambes liées.

Hntéromérocèle, HERNIE crurale.

Enirave, lien; — Fntraver, lier.

ŒEntrefesson, excoriation entre les cuisses. (vx)

ÆEntretaiiler (s’), faire heurter ses jambes l’une

: contre l’autre en marchant; — Entretaillure.

£ Mperon, ergot que les coqs, les chiens, etc., ont

. derrière la jambe; — Éperonné, qui a des éperons.

9 Hpine du libia, apophyse ou saillie. .

a Hpointé (chien), qui s’est cassé lacuisse; — Époin-

ture.

5 Ergot, petit ongle pointu; — Ergoté.

Ritristé (chien), qui a les jarrets bien formés.

a Ktruffé (chien), qui a une — Étruffure, mal à la

cuisse.

4 Fascialatfa, aponévrose de la cuisse,

«4 K'émorai, qui appartient à la cuisse; — Fémoro-

coxa!, à la cuisse et à la hanche, etc. — Fémur, os
"| de la cuisse (son hord postérieur saillant s'appelle
la ligne âpre ; le haut se nomme tête du fémur).

1 K'endre (se), écarter les jambes; — bien Fendu, qui

& Les cuisses et les jambes d'une longueur conve-
x 6,

Fine (jambe), mince du Las et bien faite.

Flageoler, avoir les jambes tremblantes; — Fla-

3 geolets, ou—- Flûtes, jambes fort menues.

Kocile , os de la jambe. {ux)

Fourmillement; — Fourmiller; — Fourmis dans
les janbes, picotements. |

3 Huseaux, 6% — Fusées, jambes fort menues : avoir

des jambes de fuseau.

Gambade, saut fait sans art; — Gambader;—-Gam-
biller, remuer sans cesse les jambes.

6 Gastrocenémiens (muscles), du mollet.
Gastromèle, qui a des jambes de trop; — Gastro-

mélie. V. MONSTRE,

GENOU ; s'agenouiller ; etc,

&igot, cuisse de mouton; jambe : étendre ses gi-
gots; — Gigotié, qui a les cuisses et les jambes for-
tes; — Gigotter, remuer beaucoup les jambes.

Gigue , se dit pour jambe : de grandes gigues. Pop.

CUS tea)” donner des coups de pied ou de gi-
œue. (vx

8 Slossocome , coffre long qui servait à réduire les

luxälions des cuisses et des jambes.

Gorgées (jambes), enflées par des humeurs.

&rallaire, où — Gralle, échassier. |

6 Gras de la jambe, partie charnue et grasse.

9 &rève, ancien nom du tibia; — ‘Grèves, armures

pour les jambes ; — Grévière, blessure.

«a Gros-dénome, morceau de la cuisse du cerf.
&uibolles, fumerons, fils de fer, jambes en argoi.
HRérigoté (chien) ; — Hérigoture, marque aux jam-

.bes de derrière.

. Himantopodé, qui a les jambes longues et nues.

_ Engambe, qui a de bonnes jambes, .: -

1 Knguinal, qui est dans laine.

Enquiétudes , petites douleurs avec engourdisse-
ment.

Sambage, droit féodal, V.SExE {au suppl.); —Jam-
bart, armure ; — bien ou mel Jambé, qui a de belles
ou de vilaines jambes ; — Jambette, petite jambe ;

4 — muscle Jambier ; — Jambière, armure ; — Jam-

bon, cuisse ou épaule de porc ou de sanglier fu-
- mée; — Jambonneau, pelit jambon.

JARRET; jarretière ; etc. |

Sointé (court Gu long), qui à de longues ou de
cour/es jambes.

BHacroscélide , qui a de grandes jambes.

5 Bfanille, anneau que Îles nègres portent aux
jambes.

Flaquereaux , taches aux jambes, brûlures.

embré (bien) ; — Membru, qui à de gros mem-

res.

Rkérocèle, HERNIE crurale,

a ésomérie, partie entire les cuisses.

& Kiloignon , reste d’une cuisse coupée.

6 Blollet, gras de la jambe : faux mollets.

a Nombles > Où— Numbles, muscles des cuisses du
cerf,

Œnoscèle, — Cnoscélide, monstre à jambes d'âne.

8 Grthoscèle, appareil pour redresser les jambes.
a Palintocie, seconde naissance de Bacchus lorsqu'il
sortit de la cuisse de Jupiter, :

Pantalon, culotte, caleçon, haut-de-chausses, etc.
V. 2 HABILLEMENT.

Paturon, partie du bas de La jambe du cheval.

3 Perches, longues jambes.
5 Fériscélide , anneau que les femmes portaient & la
jambe.

Féroné, petit os extérieur de la jambe; — Péro-
nien; — Pérouier, muscle ; — Péronéo-üibial; ete,

PIED, patte, etc.

Piliers, se dit pour jambes. Pop.

& Quadrijumeanux (muscles), de la cuisse.
a @uasi, morceau de la cuisse d'un veau.

@uilles, se dit pour jambes : gare les quilles. Pop.

Saphènes, veines des jambes : — Satellites tibia-
les, autres veines.

Scélalgie, douleur à la jambe ; — Scélide, jambe
de derrière ; — Scélotyrbe, vacillation des jambes,
danse de Saint-Gui.

Sinapiser; — Sinapisme, graine de moutarde
appliquée sur les jambes.

Sirénpomèle; — Sirénomélie, jonction des deux
jambes en un seul membre pointu. V. MONSTRE.

Soléaire (muscle), derrière la jambe,

Souris d'un gigot, muscle charnu.

6 Sura , mollet, 05; — Sural, qui a rapport au mollet.

E'eudon d'Achille, au bas de la jambe.

9 ‘Sibia, principal os de la jambe; — Tibial; — Tibio-
péronéen; etc.

Kriquètre, réunion de trois cuisses et jambes sur
les médailles.

a Hrochanter, nom de deux apophyses du fémur;
— Trochantérien; — Trochantin, petit trochanter.

a Frochiée fémorale, anneau cartilagineux en forme
de poulie.

Mrumeau, jarret de hœuf.

Warices, VEINES dilatées ou gonflées ; — Variqueux.

() JAPON
Pays d'Asie.

Bonze, prêtre chinois ou japonais; — Bonzes:c.
Bouddhisme, religion venue de l'INDE.
Boug, ou Îête des lanternes.
Camis, dieux du second ordre.
Canusi, desservant d'un temple.
Castos , ancien droit d'entrée et de sortie des mar-
chandises. :
€Croimenure, salut à la japonaise.
£ Cubo, — Cubo-Sama, où koubo, chef temporel,
. Babis, idole d’airain ; — Daiboth, autre idole.
2 HbaYri, où — Daïro, chef relisieux,
Fachimanu, dieu de la guerre.
Kayfena, espèce de galère ou de navire.
Kinakuge, idole des Sintoiïstes.
otoaues, dieux du premier ordre.
Ghelune, prêtre.
&Gotaïro, premier ministre.
dammabos, o4 — Jammubuses, moincs.

JAR

Jappement, sm. Japper, v.
V. 2 chien, 2 cri.

Jaque, sf. V. 2 habillement,
armure.

Jaqueline, sf. V. vase.

Jaquemart, sm.V .Aorloger,
marteau, armure.

Jaquetie, sf. V. 2 Aabille-

ment, enfant, pie.
Jaquier, sm. V. 2 arbre.

JAR, JARS.
JARDIN, sm. Jardinage, sm.

Jardiner, v.Jardinet, sm.
(*). V. aussi fertile, pro-

769

Jardinomanie, sf, V. jar-
din (*).

Jardon, sm. V. 4 cheval.

Jargon, sm. Jargonner, v.
Jargonneur, sm. V. {an-
gage, parler, diamant,
Oiseau, ote.

Jarnac, sm. V. poignard,

menade,3 navire, faucon,
hareng.

Jardineux, a. 31, V. 3
pierre.

Jardinier, sm. 28. V. jar-
din (*).

Jardinière, sf. V. jardin (#),
2 fleur, mets, broder.

daponais, qui est du Japon; langue du Japon ; —
Japonner la porcelaine.

Sonque, bateau ou navire.

Hamissino, vêtement pour aller dans une pagode.

4 HKouto, chef temporel,

2 Lama (grand), chef religieux, dalaï-lama ; — Lama-
nesque.

2 Bokado, chef religieux.

bang, lingot d'or qui sert de monnaie.

@favai, pelite boîte remplie de bâtonnets qu'on
rapporte des pèlerinages.

Phajofnée, embarcalion.

IBamiou, culte rendu aux ancêtres.

1 Séogun, général en chef. On dit aussi syogoun ei
tuicoun, et c'est quelquefois le nom donné à l’em-
pereur séculier par opposition au makado.

Sinto, livre religieux; —Sintoïsme, la plus ancienne
religion ; — Sintoiste, celui qui la suit.
V. CHINE et INDE pour des corrélatifs communs,

(*} SARIDEN
(En latin, hortus, horti.)

Ablaquéation, creux fait au pied d’une plante. Abri-
vent, paitlasson. Adonide, jardin de plantes exotiques
avec series; Adoniste, celui qui cultive ou décrit ces
plantes. Ados, terre en talus le long d'un mur. Alcinoûs,
était renommé pour ses beaux jardins. Allée, chemin
sablé ou en terre battue. jardin Anglais où paysager,
moins régulier que le jardin français. Appareil, em-
plâtre qu'on applique sur un arbre. Arboriculteur; Ar-
boriculture; Arboriste, celui qui cultive des erbres;
ARBRE; bosquets; etc. Arcade, branches courbées en
arc. Armer le pied d’un arbre, le garnir d’une Armure,
épines ou paille. Arrêter des melons, des concombres,
enlever les bras ou Les fleurs qu’ils ont de trop; Arrêter
un arbre, couper l'extrémité des branches. Arro-
sage, Arrosement, action d'ARROSER; AITOSOIT et sa
pomme ; etc.

Bâche , grande eaîsse vitrée. Bagne, tonneau conte-
nant de la terre pour Les pots. Baguage ; Baguer, enlever
un anneau d'ècorce; Bagueur, couteau pour baguer.
Banc ou siége de gazon. Banquette, palissade à hauteur
d'appui. Bêche, instrument pour bêcher (la douille et le
hoche-pied d’une bêche); Bêchelon, petite binette avec
taillant d’un côté et deux dents de l’autre ; Bêcher, cou-
per et retourner la terre ; Béchot, petite bêche; Béchot-
ter, bècher légèrement. Béquille, instrument pour Bé-
quiller, faire un petit labour; Béquillon. Berceau, ton-
nelle, cabinet ow salle de verdure, lieu couvert par des
branches entrelacées. Besoche, bêche de pépiniériste.
Bille, branche coupée par les deux bouts pour être
plantée, Binette, petite pioche; Binochon, petite binette.
Blanchir de la chicorée, des éardes, du céleri, lier les
feuilles encore vertes et les couvrir de terre ou de îfu-
mier. Blanchœuvrier, artisan qui fait et vend les instru-
ments tranchauts. Boquet, pelle creuse. Border, mettre
une bordure de buis, de fraisiers, etc. Bostangi, jardinier
turc; Bostangi-bachi, intendant des jardins. jardin Bo-
tanique, où l’on cultive des plantes pour l'étude. Bouil-
lon, eau de fumier. Boulingrin, terrain couvert de gazon.
Bouse de vache, dont on recouvre les plaies des ar-
bres. Bouture, branche coupée que l’on plante. Brise-
motte, cylindre ou rouleau. Brise-vent, ce qui garantit
du vent. Broderie, compartiment en buis, etc. Brouter,
rompre l’exirémité des menues branches. Buisson, ow
arbre taillé en Buisson; Buissonnet. Bulteau, arbre en
boule; V. TAILLER. Buttage; Butter, garnir de terre le
pied d’une plante. Buvette, pavilion.

Cabinet de verdure. Cage, châssis grillé qui garantit
les plantes ; bâti qui soutient les cloches. Caïilloutage,
imitation de grotte. Caisse, boîte où l’on met des oran-
gers ou d’autres plantes rares: caisse à semis. Caprifi-

cation, art de faire mürir les figues par des insectes.
Carré, terre cultivée en carré ou en rectangle: un carré
de choux; Carreau, planche large, petit carré, Casse-
motte, massue de bois. Castration, action de châtrer.
Cataplasme, bouse de vache mêlée avec du terreau pour
couvrir le tronc (on dit aussi : onguent de St Fiacre).
Cautère, ouverture faite à l'écorce. Gerner un arbre au
pied, creuser autour ; Cernoir, espèce de serpette.
Champignonnière, couche pour champignons. Chanci,
fumier où se forment les filaments des champignons.
Charmille, allée ou clôture de charmes. Charrue, ins-
trument pour remuer et nettoyer les ailées. Chässis:
châssis de couche, etc. Châtrer, ôter les rejetons ou les
fleurs superflues, couper l'extrémité de la tige. Chausser,
relever la terre au pied de la plante. Chemiseite , ce
qui entoure u2 parterre. Chevron, bande de gazon qui

traverse une allée. Cloche de verre, pour couvrir des

melons, etc. Clocher, mettre sous cloche. Cloître, es-
pace fermé par une enceinte de palissades, par une
charmille en arcades, etc. Closeau, petit jardin clos de
haies; Closerie, idem. Collet, au bout du manche d'une
pioche. Compartiments d’un parterre: losanges, crois-
sants, etc. Contre-allée, petite aliée à côté d’une grande,
Contre-espalier, arbres taillés en espalier à quelque dis-
tance du mur. Conire-sol, espèce de vase de terre, tôle
ou osier qu'on renverse sur une plante pour la garantir.
Corbeille de fleurs, parterre. Gêtière, planche en talus
contre un mur. Couchage, action de coucher en terre,
marcotter. Couche, lit de fumier ou de terreau: couche
chaude, froide, sourde. Couler une branche le long d'une
autre. Coulinage, destruction des insectes ou des li-
chens par la flamme d'une torche. Courcet, grande
serpe. Courtil, arrière-jardin; Courtilière, insecte fu-
neste aux jardins; Courtillage, Courtille, petit jardin;
Courtillier, jardinier ; Courtis, jardiu. Crochet, insiru-
ment à deux branches pour iabourer les potagers.
Croissant, pour tondre les palissades. Croue, terre où
Von cultive des légumes dans les vignes. Cueilloir, pa-
nier pour fruits. Cultiver un jardin; Culture. Cylindre,
rouleau pour aplanir les allées.

Déchaussage, où Déchaussement; Déchausser, dégar-
nir le pied de terre. Découpé, parterre formé de divers
compartiments, Défoncer le terrain, le fouiller profon-
dément. Demi-lune, partie demi-circulaire. Déplanter,
ôter une plante ou vn arbre de la terre; Déplantoir,
outil. Détranger les animaux nuisibles, les éloigner.

Éborgnage ; Éborgner, ôter avec l'ongle les boutons
superfius; Ébourgeonnement; Ebourgeonner; Ebour-
geonnoir , outil. Échalas, piquet pour soutenir; Echa-
lassement ; Echalasser. s’Echapper, pousser desbranches
stériles. Échaudé, plate - bande triangulaire. Echenil-
lage ; Écheniller, ôter les chenilles; Échenilleur; Eche-
nilioir, outil, Ecussonnoir, couteau pour écussonner,
V. GREFFE. Écuyer, support d'un arbre. Eden, jardin
délicieux, paradis terrestre. Effeuillaison; Etfeuillen,
ôter les feuilles pour faire mürir les fruits, Effondrer,
creuser profondément la terre. Egayer un arbre trop
touffu, V. TAILLER. Égravillonner un arbre levé en
moite, ôter la terre des racines. Eldorado, jardin déii-
cieux, ou plutôt pays d’or. Elève, ARBRE encore jeune ;
Élever des arbres. Éiysée, champs Elysées 0% Ely-
séens, dans les enfers des paiens. Emmannequiner une
plante, la mettre avec sa terre dans un mannequin ou
panier. Emmotté, dont la racine est entourée d'une
motte de terre. Émottage ; Émotter, briser les mottes
de terre; Émottoir. Émoussage; Émousser, ôter la
mousse qui couvre l'écorce; Emoussoir, outil. Empo-
tage; Empoter, mettre dans un pot; Encaissage, où
Encaissement, action d'Encaisser, mettre dans une
caisse. Enchausser, couvrir de fumier ou de paille. En-
fouir dans le terre; Enfouissement. Englumen, où
engluement, poix où glu qu'on met sur la plaie des
arbres. Ircerrer, mettre dans la serre. arbre Epaulë,

&ù

770

, trahir,

Jarode, sf. Jaroufle, sf. Ja- | V. pois.

JAR

xousse, sf. Jarran,, sm. Jarre, sf. V. üase., fontaine, | Jaxrehosse, s£. V.

ANCTE »

poils ro.

at taïllé-d'ur: côté; s’Epauler, porter sa séve toute
d'un côté. Epierrement; Epierrer, ôter les pierres.
Épouvantail,, ee qu'on met dans un arbre: pour épou-
vanter les oiseaux. Espalier, rangée d'arbres.dont. les
branches sont étendues et assujetties contre un mur où
contre un treillage : espalier en V, en U, en forme
caxrée;, en cordons, en, palmette, à. la Dumoutier.
Etoile,, rond-point, centre où. se réunissent, plusieurs
allées, Eventail z arbre. taillé: en éventail. Eventer la
séxe par trop. d'incisions.. _
Fabrique, consiruction. qui erne’ur: parc. un. jardin.
Faire-un jardin, fairetautleiravailnéesssaire. Manchette,
instrument. pour couper les branches trop. longues.
saint. Fiacre, patron des jardiniers. Kicher en: terra, y

enfoncer. jardin. Fleuriste, où. Fow ne cultive. que. des:

fleurs; jardinier: Fleuriste. Fouir,crenser, bêcher; Feuis-

sement: Fouisseur, Fourca£e, pour enlever le fu.

mier, ele. Fourchaettes,. petits bâtons pour soulever les:
cloches. jardin Krançais,, dessiné avec une élégance.
quelquefois trop régulière: Frise: de: parterre, plate
bande ornée: de: buis ow de gazon..Fruitier,, ox verger,
jardirx d'arbres. à. fruit, Fumagas Fumer, engraisser..
metftredu EuMIER, amender, ete. | |

Gazon, HERBE; Gazonnement; Gazonner, couvrir
d'herbe, en-faire. pousser..Gradins de:gazon. Gratte,, ou
Gratloir, instrument pour sarcler. GREFFE: Greffer;, etc.
Grotte artificielle, V..AxTRE.. Gulistan.. jardin. de toses,,
nom:d'un livre persan. Se

Has, ouverture. au mur d'un jardin:avec fossé en.
dehors. Haie,, clôture. d’épines, ronegs;, surean,, etc.
Fayette, petite: bêclie nour les haies. jardin.des- Hespé-

rides; où étaient des: pommes: d'or gardées. par ur.dra-|;

gon. Hache-nied, barre au bas d'une bêche:pour appuyer:
le-pied.. Horticole, qui vit. dans lesjardins ; Horticulieur.,,
celui qui. cultive: des. jardins; Hoïticuliural; Horticul-
ture , art. de. cultiver les; jardins. Hortolage, partie:
où sont les couches, les légumes, les, plantes basses,
produif er: légumes. Houe,, instument pour Houer,,
fouir l& terre en lu tirant vers.soi.;: Houefte, petife houe..
Houlette., instrument. pour lever les oignons des, flaurs..
Housche,. petit.jardin tenant à. la maison;.(vr). Hoyau,
espèce: de houe. |

Infrmere, abri pour les caisses: et.pofs.cantenent.des
plantes. délicates. | n

Jaffet, crochet pour abaisser” les: branches ef. cueillir
les fruits. Jardinage, art ou: travail du: jardinier ; terres
exjardins; produits d'un. jardin.;, Jardiner,, cultiver un
javdirr; Jardivet, petit jardin; Jardinier; celui qui cultive
désjardinsr (on peutciter Le. Nôtre,.emmme:dessinateur,

La. Quintinie, Noisette:. etu.}s, Jardinière,. femme d'un |

jardinier; meuble d'ornement supportant, une caisse: où
il y adèsfluurs; Jardinomanie, manie des jardins; Jange,
vide:à l'endroitoù l'on-bêche. : k.vive jauge.

Kiosque, pavillon dans le:style: oriental. |

LABQUR.;> liabourer Ia: terres ete: Labyrinthe, petit
Lois coupé d'allées: qui sa:croïsent, em: fout. sens. et, où
l'on peut se perdre. Eochet,.ou-Lonvhet,sortk: de. hoyan.

Matller, tracer un parterre:sur le terrain. d’après un
dessiwcratieulé: Manette, outibpour déplanter: Manne-
quin,, panier dans lequel. on:élève: un-arbre, Marairher;
celui qui cultive un marais: culture Maraîchères:Marais,
terrain bas. où Fon fait venir des: légumes, ete. Mar
cottage; Marcotte, branche que: omcouche. dans la.terre
pour qu'elle y prenne-racine ; Marcotter, faire des:mar-:
Cottes: More, espèce de houe:; Marer: Melonnière. partie
diujardin où l’on cultive: des melons. Mouver: le. terre
dun pot, d'une caisse; la remuer:

Nille, flet ou trait de buis, Noyalière, terre semée-de
noyaux, pour obtenir des arbres à& fruits, NMymphée, lieu
orné de pièces d'eau, de statues, de vases, etc, chez Les
ariciens, |

Oasis, terre fertile au: miliex d’un: désert. Obiner,
planter pres à près pour replanter plus: tard. Oculation,
action d'Oculer;, Ofil: TATLLER: à deux, & trois yeux.
CEilletonner, détacher les OEäletons.. Ofilletterie, lieu
planté d'œillets. Onguent de: saint Fiscre, calaplasme:
Orangerie, lieu fermé: où lon met l'hiver les. orangers;
Orangiste, celui qui cultive. des orangers..

Palllassonsefnaites, pour garantir du vent, de lxpluie,

de la gelée.

légumes. Poudette, serpette. Préoliers,

| Palissade, suite d'arbres plantés près près
etformant clôture; Palissader, .entourer d'une palissade.
Palissage; action. de Palisser, aitacher les branches. à
despalls contre un mur en forme d’espalier. Palot, bé:
Che; piquet; (»x). Paradis terrestre, jardin d'Adam et
d'Éve. Pare, grande étendue de terrecouverte d'arbres,
d'allées, ei... pour la. promenade ou pour la chasse,
Parterre, où l'on cultive des fleurs, Patte-d’oie.. point où
plusieurs allées se réunissent. jardin Paysager ouanglais,
Pelle à. cul,.sorte. de chaise de jardin. Pelouse,.ou gazon,
lieu couvert d'herbe. Pépinière ; Pépiniériste ; V. ARBRES.
Pièce. d’eau ; rond d'eau ; bassin ; etc. V. HYDRAULIQUE...
Pincement; Pincer, couper avec les ongles le sommet
d'un bourgeon. Pioche, outil. pour Piocher la terre; la
creuser; Piacheur., Plaie, faite. à, un. arbre, incision.
Planche, terrain. long et. étroit où Mon ne, met. qu'une
:ESpÈèce de plantes. Plançon,, ox plantard, branche re-
plantée. Plant d'artichauts,, de. fraisiers,.ete. Plantard,
plançon. PLANTER; déplanter ; replanter : Plantoir, ou-
til pour planter; etc. Plaqner du gazon. Plate-bande,
espace deterre étroit quihorde:les compartiments d’un
Jardin. Plomber une terre meuble, la, fonler. Plantre,
rouleau pour briser les mottes; Plouiner.. Porte-choux,
cheval ou âne qui porte les légumes d’un jardinier. Po-
tager, ou, jardin Potager,, où l’on.cenltive toutes sortes de

; 6, SeI maraîchers, (vx).
Priape, dieu des jardins. Pravignage, Provignement,
action de Provigner, marcotter. Puta, déesse de la taille
Ides arbres.

.  Quenouille: TAILLERen quenauille.
plantés en échiquier.

Rame,. branche. qu'onificlre. en terre pour soutenir une
plante; Remer des pais,, des fèves. Rampe, terrain: qui.
va en. s’élevant,, talus. Rôleau, instrument qui. a des
dents; Râtelage;, Râtelée, ce: qu’on: ramasse. d'un COUR.
de xâteau;. Rételer, amasser ou dresser avec le: râteau:;,
Râteleur, Ratissage ;, Ratisser, racler la superficie; Ratis-
Soirée; insirument pour rétisser. RBebarder, ôter un peu:
de. terre d'une planche. Réchaud., où Réchauf, fu-
nier chaud qu'on: met à une: couche poux La réchauffer.
Rechausser,, remettre. de la: terre: on: du fümnien au piech,

Récolte: doubla récolte; récolte démbée.. Remuer la
terres Repiquage; Repiquer, replanten dans um autze
terrains Revêtir, gaenin de gazon, de palissages. Rigo-
ler, faire des Rigoles, petits creux. Rocaille, cailloux
Où Coquillages pour crner une gnofte. Rond-point,, es-
‘pace cireulaire: où. ahautissent plusieurs, allées, Ron.
age; action de faire:agir le Rouleaw,.eylindre pour apla-
Ait les. allées; Rouler.
Sabler les allées, les-cauvrir de:sable. Saisnée, rigole.
Salle de verdure;. berceans SAnCLER,, arracher les man
vaises: herbas; Sarcleur;. Sarcloin;. Sarelure:;, etc. Sau-
poudrer, couvrir légèrement defumier sec. Scarification,
iIncision.; Scarifion l'écorce. jardin. See, collection de
plantes.conservées, dans, du papien.. herbier.. Sécateur,
espèce de-ciseaux pour tailler les-arbres. Sellette, sup.
perl d'un arbre: Semenceau; plante réservée: pour mon-
tez'eru guaine:(on dit aussi parte-graine); Semer; V. sg-
MENCE ; S@Ris,, terrain: où l’on. semé quelque chose.
Sentier, petite: allée: Senfouette, instrument.pour Ser-
fouetter,;, ou.mieun Sarfouir,.remuer la. terre autour des
plantes; Serfouissage: Serpe. couteau à lame courbée:;
Serpette, petite senpes Sespillon.. Serre, lieu. clos et vi-
tré: où: l'an, renferme pendant l'hiver Les plantes qui
craignent le: froid: Serre:chaude, serre qu'on échaufte
par des. fourneaux. on, poêles. Sevrer une marcotte, ls
séparer de l’aæbre où de la plante: Sevrer une bran.
che-greffée. Square. place:plantée en jardin,

Taïlle,, action de. TAILLER, couper les branches, ete.
Tapis. vert,, espace couvert de:sazon. Targe, comparii-
ment. en forme de, croissant dans un parterre. Ter-
rasse:, partie d’un jardin. plus élevée que le reste. Terre
de bruyère, mélange: de. sable: et d'humus, Terreau,
terre:mêélée defumier pourri. pour les-couchas ; Terreau-
der, ox Terreauter,, mettre. du. terreau. Terrer une
plante; mettre de: nouvelle terre au pied, Tharmosiphon,
pour les serres chaudes. Tire-fent,.FOUrRCHE: pour le fu-
mier. Tondeur; Tondre une palissade, couper les feuilles

Quincance, arbres

et branches qui débordent.. Tonnelle;, berceau, salle: de

JEN

JanRET, sm. (*}, V. aussi Jasmin,, sm. Jasminée:, sf..|.
détour, pli, vote. V.. 2 arbre. fleur:

cheval, vote. per,.v. Jaspure, sf. W..3
Jacreter, v. 133: Jarretier, | jerne, 2 peinture, .uarié, le

sm, Jorretière, sf. V.jar-| marbre.

ret (*}, 3 ordre.
Jarreux, a. 31. V. poil. seau, vase, pyrolec/mie.
Jars (jar), sm. V. oie,,ha- l'Jauge, sf. Jousease,, sm..

bile. Jauger, v. 130. Jaugeur, | Javelot, sm. V. durd.
Javoite, sf, V.enclume.

Jas,sm. V. ancre.
Jaser, v. V. parler, pie.
Jaseran, sun. V. armures bour', épingle:

Jaserie, sf. V. parler, Jaumière, sf. V. 3 naurre.
Jaseron.,. sm. V. chaîne,| Jaunâtre; a. JAUNE; a. sm.

sm. V. mesure, (onrenu,
fontaine, contenir ,, la-

broder. (*}, V. aussi œuf.
Jaseur, sm. 28 V. parler, | Jeunet, sm. V. or, fleur.
5 oiseau. Jaunir, v. Jaunissant, à.

Jasione.,,sf. V..plante..

188. V. jaure (*).
Jasmielée, sf. V. violette.

Jaunisse, sf. V. bide, 2 ma-

2 € Javart, su. V. £ cheval.
Jurreté, a. V.jarret. (*, 4]Jaspe, sm.. Jaspé,. a. Jas- Javeau, sn.. V.le:
Javelage, sm. Javeler, v.…

Jatte, sf. Jattée, sf. V. vais-.| Javeline, sf. V. dard.

Je, pron. V. personne, 6.

Jean (jan), sm. V. aigle.
Jeannette (jun), sf. V. 0z-
jou, fil, rarcisse,

174
ladie. JEC, GEc.

Jécoraire,.a. V. foie.
Jectigation, sf. V. mouve-

133. Javeleur, sm. 28./, 77.
V. moisson, faisceau. Jectisse, a. V. jeé, maçon,
lerrassier.
Javelle, sf. V. moisson, fars- JEE, ceux.

ceau,. blanchir.

Jéhovah, sm. V. Dieu.

Jéjunum (nomme), sm. V.
intestins.

JEL, GEL.
| JEM, GEM, JAM.
Jemblet,,sm. V.. moule.

JAZ, 34s.
JE, GEAI, JAIS JET.

JEA.. GEA.
JEN, GEN, JAN.

Jenin, sm. V.sof.,
Jeony, sf V. fil.

verdure. Tonture action. de tondre un. gazon. ‘Journée,
sorte de pioctie. Traçoir, instrument pour tracer les
compartiments. Trait de buis, filet pour bordure. Trans-
plantation; Transplanter, planter dans un autre endroit.
Trelllage ; Treillageur ; etc. V. GRILLE. jardins. des Tui-
leries, du Luxembourg, des Plantes (à Paris). Tuteur,
support d'un arbre; cotuteur.

Vase sculpté où l'on. met quelquefois des fleurs. Vent:
arbre à grand vent; plein vent; haut vent; V. TAILLER.
Ventouse, branche laissée pour aitirer la séve. Verdouse,
jardin, et Verdousier, jardinier,en argot. Verger. jardin
d'arbres truitiers. Verrière.. cloche. à. facettes. Vertuga-
din, glacis de gazon en amphithéâtre. Vertumne el. Po-
mone, présidäient aux fruits, aux saisons. Vide-bou-
teille, buvette, pavillon. Vouge, serpe au bout d'un:long
manche.

Voir 2 PLANTE, À et. 2 LABOUR, et TAILLER..

(te ARRETE
(En latin, poples, poplitis:}
P

Æccouer, couper le jarret au cerf.
C'onupe-jarret, brigand qui fait usage du fer.
Enjarreté, qui a les jambes liées.

Éparvin , ou Épervin,. tumeur dure aux jarreis du
cheval.

Étéristé (chien), qui a les jarrets bien formés.

JAMBE ef GENOU.

Sarde, ou — Jardon, tumeur en dehors du jarret du
cheval.

Sarreté (cheval), qui a les jarrets en dedans; — se
Jarreter, mettre des jarretières ;— Jarretier, muscle
poplité ; cheval jarreté ; — dJarretière, ruban ou cor-
don pour attacher les bas aux jarreis (en argot,
jarnafte),

HPoplité, qui se rapporte au jarrei.

Su#rago, mot latin quisignifie: pli du. jarrei. de
derrière ou éparvin.

Mrameau, jarret de bœuf, À, de boucherie.

) SAUNE
(En latin, flavus. En grec, zæanthos ei pyr-

mhos,. Jaune; puis Cchrusos remplacé par
chrysos, or.)

tin pôe

Alcauna., racine pour la teinture en jaune.

ÆAntimoine (jaunc d'), pour la peinture.

ARGILE, terre jaune. |

Aurore, qui est d’un jaune doré. comme le jour
naissant.

Capucine, fleur jaune ;.sa couleur.

Carthame (jaune de), tire sur le rouge.

Chamois, qui est d'un jaune clair.

Chiorictère, qui est d’un jaune foncé.

Chromate de plomb, ou jaune de Chrome. |

Chrysanthe, qui a les fleurs dorées ou jaunes; —
Chrysanthème, idem; —Chrysobéril, pierre pré-
cicuse ; — Chrysocarpe, qui a les fruits jaunes; —
Chrysorhize, qui.a des racines jaunes; ei autres
chrys…

Cire : jaune comme Ia cire. |

Citrin, qui est dela couleur’ du — Gitron.. fruit
jaune ; une robe Citron. |

Coing : il est jaune comme un coing.

Convourme:, drogue pour teindre en jaune.

Crocéiventre, qui a le ventre jaune; — Crocipède,
qui ales pattes jaunes; — Crocote, robe. antique
couleur de SAFRAN.

Cuivré, qui s la couleur du CUIVRE.

Curcuwma, plante à racine jaune; — Curenmise,
teinture qui en est extraite:

Poré, qui a la couleur de lPôr.

ÆEnsafraner, teindre de safran.

ÆFauve, qui est d'un jaune roux.

Flavéole, oiseau jaune du genre des hbruanis; —
Flavescent, qui tire sut le jauve ; — Favicaude, qui
a la queue jaune; — Flavipède, et autres flavi…

Fumage, couleur d'or-dounée à l'argent; — fumé.

Fustet, — Fustoc, bois de teinture.

Gaudage; — Gaude, herbe ; — Gauder, teindre:en
jaune avec-la gaude.

Genestroïile , genêt des teinturiers.

Graines d'Avignon, où — Greneties, petites graines
pour peindre en jaune.

Giutte (somme), ou cambogiurn.

L Betère, jaunisse; — [etérin, jaunâtre ; — Ietérique,

qui se rapporte à la jaunisse; celui qui en est at-
teint ; — lctérode, ou fetéroïde, qui y ressemble ;
… Ictéromèle, mélangé de jaune el.de noir.

Endien (jaune), pour la peinture.

Hsabelie, jaupe blanchâtre.

gaunâûtre, quitire sur le jaune; — Jaunet, pièce
d'or ; —Jaunir, devenir ou rendre jaune; — Jau-
nissant, qui devient.jaune; — Jaunisse, V..BILE.

irrouGse, sorte de jaunisse intérieure.

Haitow, cuivre jaune.

HLaque jaune, de garance.

Bars, orangé de mars; jaune de mars.

Biassicot, protosyde de plomb ou carbonate de
plomb-calciné et en poudre.

Riinéral (jaune) de Paris, de Turner, @e Vérone, efc.

Héowtagme {jaune de).

Nankin, étoffe de coton jaune; —- Nankinette.

Riapies (jaune de}, oxyde de plomb.

Ocre , terre furrugineuse : ocre jaune; ocre.dû rue,
de montagne; — Ocreux'; _— Ocrolithe , pierre.

Orange , fruit jaune; sa couleur ; — Orangé.

Orpiment, sert pour peindre; — Orpimenter; —
Orpin, orpiment.

@xychlorure deplomb, jaune de Turner, de Cassel,
de Véroue.

HPailie (jaune de}, — Jaune Pâ'e.

Pyrrhogastre, qui a le venire roux, ei autres
mots en pyrrh… |

Œuercitrin., jaunûtre ; — Querciiron, chène dont
l'écorce teiut en jaune.

Roi (jaune de), jaune brillant.

SAFRAN, plante pour temiure; — Safrané; etc.

Saure, jaune enfumé; — Saurer; — Saurir, ele.
V. HARENG. |

Serin, petit oiseau jaune : jaune serin.

évuei, fleur jaune.

PERRET TETE SN
: cs ra _— md Un =
TENTE REPORTS PP AL LE ET Een e

PS nes = = Z — _—
PRÉ pass + at Pi dc

DR ne

119
JEO, GEO, JEHO,
JER, GER,

Jérémiade, sf, V. painte;
Jérusalem (/ème), sf, V.
Juif, ciel.
JES, GES, GEz. .
Jesse, ef, V, poisson.

JEU

JÉSUITE, sm. Jésuiti ue, 4.
Jésuitiquement, adv.Jé-
suitisme, sm. {*), V. aussi
hypocrite.

Jésus, sm. Jésus-Christ (zu-
cri), sm. V, Christ, pa-
pier. |

JET, sm. (*), V. aussi cou-

miel, rejeton, faucon, cal.
cul, fonderie, fenétre.

Jeté, sm. V. danse.

Jetée, sf. V. chemin 9
hydraulique, port, chan-
delle.

JETER, v. 133 (*}. V, aussi

Gatire, cri, cire, corne,

derie, hasard, pus, pont,
mettre, miel, rejeton, ra.
cine, entrer.

Jeton, sm, Y. plat, marque,
méilaille, calcul, jeu ,
présené.

Jetonnier, sm, Y. présent,
2 société.

ler, hydraulique, rayon,

entreprendre, étain, fon- | JEU, sm. (*). V. aussi 2 et 3

Stil de grain, pour la peinture.

erra mmerita {jaune de); — Terrèux.

opaze , pierre précieuse jaune,

Mauthine, tirée de la garance ; — Xanthocarpe,
qui a des fruits jaunes; et autres œanth…

() SÉSUITE

Nora. On prendiei le mot jésuite dans le sens
peu favorable que l'opinion générale, fon-
dée ou non, y attache.

. AG Mmajorem Dei gloriam, devise des jésuites.

#irrette, bonnet des novices.

Casuiste, celui qui s'occupe des cas de conscience.

Commandataire ; — Gommande, quartier d’Amé-
ricains sous les jésuites au Paraguay.

Direction d'intention, manière d'excuser desactions
coupables, en se persnadant à soi-même qu’on a un
but louable.

ÆEscobar , jésuite fameux par la morèle relâchée
qu'on lui attribue: — Escobarder , user de réti-
cences, de mots à double entente 5 — Escobarderie,
subterfuge, faux-fuyant.

Général des Jésuites, chef de l’ordre.

HypocniTe; hypocrisie ; elc.

enace de Loyola, fondateur de la société des jé-
suites.

Jésuitique, qui est propre aux jésuites; qui res-

: semble à leur manière 'agirs — Jésuitiquement :
— Jésuitisme.

Jésus: société où compagnie de Jésus.

Loyoliste, à quelquefois été dit pour jésuite.

Bkissions, proÿinces du Paraguay administrées par

des jésuites.

système.
Procurateur, 0% Procureur général, nom d'un
dignitaire de l’ordre.
Profès, celui qui a fait profession pleine et entière.
Province, étendue de pays où les jésuites étaient
Sous les ordres d’un — Provincial.
rovinciales, lettres de Pascal contre les jésuites.
Réductions, églises on paroisses au Paraguay.
Hestriction mentale, quelque chose de SOUs-en-
tendu qui justifie le mensonge.
obe courte {jésuites de), coadjuteurs temporels,
laïques affiliés.
Sint UE sunt aul non sint, réponse célèbre du généra]
icci.
Société religieuse. Y. Move pour des termes com-
muns. -

(*) SET et Jeren

(En latin, ejicio, ejectum, je jette; en grec,
ER en latin, jaculatio, jet ; en grec,
olos. .

Amplitude du jet. Y. ARTILLERIE,

Baliste, machine de Suêrre; — Balistique, science
du mouvement des corps lancés en l'air.

Bolides, corps lancés dans l'éspace, étoiles filantes,
aérolithes.

Cracher, jeter de tous côtés avec des petillements 5
— Grachalement ef crachement 3 — Crachoter,

qui darde.
Bécochement , — Décocher une flèche, la lancer. |

Piscobole, celui qui lançait le disque; — Disco.

_bolie,

Éclaboussement, — Éclabousser, faire rejaillir de

. l'eau ou de la boue sur 3 — Eclaboussure,

Éjaeulateur ; — Éjaculation 5 — Éjaculatoire ; —
Éjaculer, lancer avec force hoës de soi.

Éjection, action de rejeter au dehors, évacuation,

. déjection. k
lun, force avec laquelle on s'élance 3 — Elance-

ment, — s’Élancer, se jeter en avant avec impé-
. tuosité. .

Enettre, envoyer, lancer 5 — Pouvoir Émissif; —
Emission. |

Hncolpisme, injection. V. SERINGUE,

ÆEpandre, répandre 3 — Éparpiller, épandre çà et là;

, — Epars, dispersé.’ . :

Hvacuant; — Evacuatif, — Évacuation ; — Eva-
cuer, jeter au dehors. |

Flaquée; — Flaquer de l’eau au visage, etc,

Fouetter du plâtre contre un mur.

FRONDE; — Fronder ; — Frondeur.

Fuimination;— Fulminer, lancer comme la foudre.

Geïiser, jet d’eau volcanique. |

&ribouillette {jeter à la), au milieu d'une troupe
d'enfants pour qu’ils ramassent.

HYDRACULIQUE ; jets d’eau ; etc.

KHgnivome Qui rejeite, qui vomit du feu.

Hujecter, jeter dedans; — [njection, V. SERINGUE.

Huterjectif; — Interjection, mot qu’on jette en
quelque sorte dans le discours ; — [nterjeter appel.

Butroduction; — Introduire, faire ewrRER.

Erradiation ; — Irradier, jetér de tous côtés comme
des rayons.

Saculateur, soldat ; — Jaculation, action de lancer;
— Jaculatoire , se dit d'une oraison , d’une fontaine.

aïilix, sortir impétueusement; — Jaillissant 3 —
Jaillissement.

Jectisses (terres), rapportées et jetées,

Set, ce qui sort où ce qui coule d’une manière con-
nue; — jetage, action de — Jeter, envoyer, pous-
ser au dehors; — Jeton, corps rond que l'on peut
jeter.

Sonchée, ce qui est jeté pour — Joncher, couvrir
de quelque chose que l'on répand.

Eâcher, laisser partir, lancer.

Eancement; — Lancer, jeter avec raideur.

Æarsemer, semer çà ef là,

POUSSER; — poussée ; etc.

Frécipitation; — Précipiter, lancer avec force en
bas où en avant.

Projectile, tout ce qu’on lance; — Projection 3—
Projeter, jeter une trace, un trait.

Raide; — Raideur. V. PROMPT,

Kejaïillir; — Rejaillissement, V. RÉFLÉCHIR,

Rejet; — Rejeter. V. cHasseR.

RENVERSER, jeter par terre. |

RÉPANDRE, faire couler hors d'un vase, d'un vaisseau.

Ruer (se), se jeter, se précipiter, COUTIT Sr; —
Ruer une pierre, la feter avec OrCe.

Saitkir, sortir au dehors.

Semer, jeter cà et là. V. SEMENCE,

Hirex un coup de fusil ; Tirer des flèches, des
bombes; — armes de Trait, que l'on tire,

Hrajectoire, ligne que suit le corps lancé.

Valdrague (en), ta vrac, en tas, sans emballage.

VOIR; — Vomissement ; etc.

(*) JEU
Premier groupe. Tout ce qui regarde le jeu en, général et
les jeux modernes. |
Abuiter, jeter Vers Un but pour savoir qui com
mencera le jeu,

JEU

jeu, maquer, mouvement,

courbure, danger, devin,
effet, conduite, compile,

événement, facile, 2 ins-

113

trument, carte, paume, | Jeudi, sm. V. jour.
piano, orgue. Jeumérante, sf. V. roue.

6

CT

Académie de jeu, maison publique de jeu.
Accuser son jeu, dire les cartes que l’on tient,
Acauit (jouer à Ÿ , pour savoir qui payera le tout.
Adresse : jeu d'adresse, opposé à de hasard.
Atdversaire, celui contre qui l’on joue.

Aiguille enfilée, jeu d'enfants.

Aléatoire, qui dépend du HASARD.

Aller de telle somme, la mettre pour enjeu.

Alpiou (faire un), doubler sa mise après avoir gagné.

Amusement; — Amuser; ete. V. PLAISIR.

Amusette, petit amusement; — Amusoire, moyen
d'amuser.

Arrosement ; — Arroser, payer à tous les autres
joueurs.

À rantage , points qu’on rend, concession que lon
alt.

Avant-main, avantage de jouer le premier.

Haccarat, sorte de jeu de cartes. |

Hackgammon, ou toutes-tables, jeu qui se joue
dans un trictrac.

BAGUE (jeu de) ef chevaux de bois.

Haguenaudier, jeu d'enfants avec des anneaux.

Baiser le cul de la vieille, se dit du joueur qui perd
sans faire un point.

Zsalle ef — Ballon. V. BOULE.

ÉBanque, somme qu'un joueur a devant lui pour
payer tous ceux qui gasnent; — Bançquier, celui
qui tient la banque : faire sauter la banque, gagner
tout.

Barres (jeu de) :
cées; etc,

ascule , sorte de balançoire. _

Bâätoumet, où guiche, petit bâton aminci par les
deux bouts.

Satterie , somme proposée en dehors des enjeux,

Héat, celui qui est exempt de jouer une partie.

Heauw joueur, celui qui joue hardiment et qui perd
sans mauvaise humeur.

Bécassine (tirer la), cacher sa force.

Belle, partie d'honneur, ou partie décisive.

ESeriuretite, espèce de colin-maillard.

toucher barres; barres for-

Bilboquet : 1l y a la coupe ou assiette, et la pointe ; {

puis une boule altachée par une ficelle.

BILLARD.

Billes : jouer aux billes. V. BOULE,

Biribi ef son tableau, jeu de hasard.

Bisque, points qu'on rend à la paume.

Éilason , jeu comme celui de l'oie.

Bog, jeu d'enfant.

Bou joueur, fort joueur, joueur adroit.

Souchon: jouer au bouchon.

Bouder au domino, ne pouvoir jouer, n'avoir pas
le numéro qu'il faudrait.

BOULE ; cochonnet; etc.

Soute-hors (jouer au), chercher à débusquer un
autre joueur.

Bredouiïlle (sortir), sans avoir rien gagné. V. aussi
TRICTRAC.

Brelan, maison où l’on joue tous les jours; — Bre-
lauder, fréquenter les brelans; — Brelandier.
V. CARTE.

Hrûler une carte, la mettre de côté parce qu’elle
ne doit plus servir ; — le tapis Brûle, un des joueurs
n’a pas rais au jeu; — Brüler, approcher du lieu où
l’objet qu'on cherche est caché.

But, lieu d'où l'on joue; — But à but, se dit quand
les joueurs ont autant de points l’un que l’autre.
Cache-cache, jeu d'enfants. On dit aussi : cache-

cache- mitoulas.

LCapon, joueur fn, rusé; — Caponner, jouer en
capon.

Capot, celui qui ne fait aucune levée.

Carabin, celut qui hasarde peu de chose, puis se
retire blentôt; — Carabinade ; — Carabiuer; —
Carabineur.

Caroiter, jouer mesquinement ; — Carotteur où —
Carottier.

2 Caxrre, ce qu’on met pour — se Carrer, s'assurer la

priorité en doublant sa mise.

|

1
2

6
1

ô

LU

g

CARTE et toutes les dépendances.

Cassade (faire une), un renvi avec mauvais jeu.

Cavagnole, sorte de biribi.

Cave, argent qu’un joueur met devant lui ; —Caver,
ou se Caver : caver telle somme; caver au plus
ort.

Cerceau, que font rouler les enfants; — Cerf-vo-
lant, qu'ils élèvent en l'air (écouffle).

Chambrer quelqu'un, l’attirer dans un lieu pour ie
forcer à jouer.

Charade en action, un des jeux innocents.

Charlemagne (faire), quitter le jeu en emportant
son gain.

€C'hat coupé, ou — Cheval fondu, jeu à sauter les uns
par-dessus Îles autres en affourchant.

Chicane, mauvaise contestation, tricherie; — Chi-
caner ; — Chicanerie ; — Chicaneur ; — Chicanier.

Chouette, jeu comme celni de l'oies — faire Îa
Chouette, jouer seul contre plusieurs.

Cligne-musette , cache-cache.

Colin-emaiïillaré, jeu où l’on bande les yeux de ce-
lui qui doit courir après les autres.

Consolation, ce que paye celui qui perd après avoir

demandé à jouer.

Contre (faire), jouer en opposition avec un autre;
— le Contre paye double quand il perd.

Corbillon: je te vends mon corbillon, qu'y met-on?

Corde : sauter à la corde.

Cornichon va devant, jeu d'exercice.

Corriger la fortune, tricher.

Couche, ce qu'on metsur une carte : tant de couche
et de belle ; — Coucher, mettre commeenjeu : cou-
cher gros, jouer gros jeu. |

Coup: bon ou mauvais coup; coup de partie.

Coupe-cul, partie sans revanche : jouer à coupe-
cul.

Coupe-gorge, peut désigner une maison d® jeu.

Couper , prendre carte, se mettre. au nombre des
joueurs au lansquenet,

Coupe-tête , ou cheval fondu.

Creps, jeu anglais avec des dés.

Croix ou pile, en jetant en l'air une pièce de mon-
naie.

Crosse ,; bêton courbé avec lequel on pousse vne
alle. |
Croupe, part dans le jeu de quelqu'un; —Croupier,
celui qui se met de partie avec un joueur ; celui qui

préside au jeu de roulette.

Culotte, suite de parties que l’on perd.

Biames; — DANIER. |

Bébadiner ; démarquer les points qu'on avait ga-
gnés.

DÉ: jeu de dés; etc.

HDébanquer, gagner tout l'argent du banquier.

Hbébut; — Débuter, faire en commençant ce qui
doit fixer l'ordre des joueurs.

Décaver, gagner toute la cave d’un joueur.

HDégoût, ce qu'il faut payer à certains jeux.

Hbéjouer, jouer plus mal qu'à l'ordinaire.

Ebémarque; — Démarquer, annuler les marques.

#Hépouillé : jouer au roi dépouilié.

Hiveine, guignon, mauvaise veine.

Hînettie, petit repas simulé entre des enfants.

Hiscrétion, enjeu indéterminé qui sera fixé après.

Hbomino , sorte de jeu; chaque pièce de ce jeu, qui

, est appelée aussi dé.
ÉCHECS; — Échiquier; etc.
Éclairer le tapis, mettre devant soi la somme que
_l'on veut jouer.

École, faute, maladresse, erreur. -

ÆEnfer, maison de jeu ; — un jeu d'Enfer, très-élevé.

Enjen, ce que chaque joueur risque de perdre : re-
tirer son enjeu.

Escarpolette, balançoire; etc. V. BALANCER.

Espiègle, qui aime le jeu; — Espiéglerie, petite ma-
lice. V. vir. |

Esquicher, éviter de prendre la main. |

Es tafe, droit de l'—Esiafer, employé d'une maison

e jeu.

TT4

Jeun {à),-aäv. V. faïm,

“JEUNE, a. ‘sm. ‘V. Me gr. à
jeüner. On prononce jun.

Tr

lap.776.V:aussi langage.

JEU

Jeéne,-sm.'V,.reure MOUveU.
Jeunemer

t,-adv. V.-cerf, [Uéüner, v. W. le gronpo

Faire:.faire son jeu';'füire tant de ‘points. : |
Fermer lejeu, mettre l'adversaire dans. Fimpossibi-
Jité dejouer. ;
l'T'ermier des jeux, célii quipayeture sonmme COn-*
venue au gouvernemerit pour ‘faire jouer. |
Æiche, morceau d'os-ou.d'ivoire qui sert de monnaic
au'jeu : fiche de cansilation.
91Filer, ne pas tenir l'enjen proposé.
4'Filou ‘joueur de mauväise 01; —"Fionter;:
terie.
Fiquette, oxbeilineue. |
3 Flambeau: méttre au ”’flanibeau ou "sous ‘te “Hiam-
beau, pour.les domestigues,.ou pour payerilesfrais.
‘Flouant , ouaf,jeus-—"Flouer; —oueur, ou‘hon-
7 -neteux,.filou au jen:if. d'argot. |
2 Fonds, ce qu'on mél. sur une carte,sau:

—Fiou-

4 lansquenelt.
ranc-carrenn,, ‘jeu avec une pièce de ‘monnaie
jétée en l'air, ete. : |
Frappe-main ‘jeu d'enfant, man thaude.
Furet: .il court, 1l'court le‘furéi.
Gage: donner un gage.aux'jeux innotents; — Gage
touché, sorte de jeu.

b ‘Gagnant, celui qui gagne ;
Ja partie.

à ‘Galerie, spectdteuts. :

_ Galet, cäillou plat'qé'on ‘pousse sur ‘une‘table.

1'&rec ‘joueur de mauvaise foi, qui triche.
Gribouillette: jeter une éhose à ‘la gribouillette,

au milieu d’une ‘troupe d'enfanits;pour-que'le "nlus
ædroit la saisisse. LL |

_‘Giimélin., joueur mesquin; — Grimelinage, —‘Gri-
méliner.

Glros.jeu, où les enjeux sorit fort ‘élevés.

_.Ælasard: jeux:de’hasard. | |
‘Hoca, jeu de‘hasard,-avec‘trenitepetites'houles.
ÆKonchets, .J0nchets. | .

__ .Æomneur {dette d’'), parsuite d’une ‘perte au'jeu.
& Häe; Chaque coup joué pour un parl.

Hujouable, que l’on ne peütjouer.
Hnnocents (jeux), pétits‘jeux de société. :
à Entéresser le jeu .ou la partie, mméttre tun “enjeu, :
: ‘quélque faille qu'il soit. .:
Enterrompu (propos), un des jeux innocerits.
Setoun., -pièce ronde de métäl, d'ivoire, ou-Ü'os pour
marquer ou pour payer.

#Sonchets, où honchéts, petits'bätonmets-qu’'on'so

. ‘Tève<avec'un crochét oz une'touche.

dJouable, que lon peit'jouer; —.Jouailier, jouer!
-petitjeu; — Jouer, s'amuser au jeu, s'y'livrer; —,;
Jouereau, petit.ou mauvais joueur; — JOUET d'en- !
faxit; — Joueur, celui qi joue.

Jubilé (faire }, brouiller le jeu.

5 Lessive, grande perte au,jeu.

Eievée ,'. du'jeu de carte.

‘6 ié : parties’ hées, faites de manière‘qu'iltfnut en ga-
gner deux suriroï.

Livet, célüi:qui joue'le derriter.

Kivrer (sé), donner prise à san‘adversaire.

LOTERIE; Loto; tombola; quire;.quaterner; dc.

"Hoil , masse avec laguelle on'pousse"une ‘boule de
buis ; lieu où'l'on joue au mail. V.-PAUME.

Main, levée au jeu de cartes; —avoïr da ain, jouer
le premier; donner les caïtes;s —. avüir ‘la ain
‘Chaude, gagner plusieurs fois desuite; — jeux de;
Min: ‘jeux de main, jenx de "vilain; — Main

__ Chaude, jeu d'enfants. |

8 Manche: première manche,première,partie-sagnée;

manche ‘à manche, quand chacun des 'joueurs a
gagné une partie. | :

_8 Hanque, numéros au-dessous de 48, à la roulétte.

“Marélle ‘ou mérélle, jeu d'écoliers a cloche miel.
“larque; —" Marquer; —"Marqueur,

2 Martingale,.manière de jouer-quiconsiste àlaisser
pour enjeu tout:ce qu'on'a gagnés — Martinféler,
“louer insi.

2 Kâsse, ce.qu'ou met au jeu; — Mässer.

Hazette ,Joueur:mdlaïrôit, mauvais joueur.
"Hiêler les cartes, ‘les omiinos, les numéros.
Slérelle, rarelle, |

— ‘Gagner; — ‘Gain-de

;
ÿ
|

erbee ET

à.

U-

"+

Rlétiers: joueriauxrmétiers.

2 Bfettre au jeu.

2 Efise ‘enjeu déposé par chagque‘oueur.

6 Momoun partie quise‘tormine quandiun des joueurs
a gagné Jesjetons de tousiles-auitres; partie formée
entre des masques.

Moncobolon, jengymnustiquerque Justinien-substi-
tue auxeux ‘de lasartien prdhibant.eeux-ti.

9 Monsieur ‘de la :chanibre, "volet d'une maison .de
jeu.

16 Ælort'{faire un) jouer ‘une partie où. un joueur cest
absent, et son jeu mis à découvert. |

Ælourüir, ‘sortir derla partie quand lesauires jouent
encore. ;

Rkourre, jeu-qui.se fait-avec les doigts.

Nonanter , faire 90 points.

Oie :‘jeu-deil'üie.

Osselets: jouer aux-osseléts.

‘Ouvrixrile jen, lecommencer.

Pair ou non, Pair et impair.

Palet, pierre ‘plate et wonde, ‘disque: .— IPäleter,
‘faire glisser Je paleteur Ha'terre; jouer-souvent au
palet.

Panier, corbeille où l’on met'les enjeux.

e Part; — Parier ; — Patieur: des paris sont ouverts,
Frarole’(jouer sur),-sur promesse de payer.

2 Pardi, enjeu douile du précédent.
‘artennire, ox partner, scelui avec qui l'on

joue pour gagner ou perdre ensemble.

6 Partie, tout ce qu'il faut faire pour que l'on ‘con-
naisse le gain ou la perte de chaque joueur: une
partie de piquet, de dames, d'échecs, .étc. Je ferai
votre païtie, Je jouerai contre vous; partie et Te-
vanche; partie, revanche et le tout; pattie d'hon-
neur; coup-de partie.

Partner ,»partonaire.

D Passe, ‘jetons ‘ou fiches qu'on met à chaque MOoU-

8 veau coup; numéros au-dessus de dix‘huit:à la
roulette.

Passer, ne pas jouer ‘cette fois.

Passe-temps. ‘toute ‘manière de passer ‘le temps
«sans‘ennul.

Patience (jeu de),

PAUXME et toutes les dépendances.

Pelcter, jouer seulemeït pour s'exercer pélüter

en attendaritrpatfiers.—1Peloteur. |

Péniterce , ce à quoi est ‘condamné agluidont le

gage est touché.

5 erdané, celui qui perd; —— PERDRE.

Petits jeux,-oujeux'innocexis.

Pied de bœuf, jeu d'erifants.

Æion; —‘Pionner. 'V.'DAMLER-ET ÉCHECS.

7 Piper les dés, préparer iles -éhoses d'avance ‘pour
tricher; — Piperie; — Pipeur,-celui-qui trompe:au
‘jeu.

PLAISIR, amusement, fête, divertissement, etc.

Point, avantage qui se ‘marque où se "compte et
dont il faut un certain nombre pour gagner’: faire
un point; ‘faire cinq points ; rendre un.ou‘plusieurs
points; fairetle point, gagneriapartie.

Ponte, celui qui ponte; — Ponter, jouer-coxtre le
“banquier.

Pose, 'action de poser; droit ile pocer ke premier;
— Poser, mettrecunomino.,-un pion.

2 Poule, ensemble des mises Ge tousiles'joueurs,lors-
qu'un seul‘doit gagner le'taut.

Poupée : les petites filles'jouent à latpoupfe.

Poussette ,'jeu-d'enfants.

Préau, espace couvert pour les ‘réerédtions.

Prendre:un pion.

Profession : joueur de profession.

Quatre coins, 'jeu-où celui qui-courtaprès les quatre
autres-$'appelle pof de-chanibre.

Quigre;‘jeu de Siam; "etc.

Qui perd gagne (jouer à).

‘2 ‘@uwitte ou double.

b Baceroe, avantage obtenu par hasard ;— Raccro-
éher,'féire un raccroc; — ‘Raeccroéheur,

b HBafle (faire), — Raïfler-ourenlever tout.

4
L,

2 © 1 oo PU
” —————
Jeunesse, sf. Jeunet, a. 30.

[0

Le

ti DO © à

Le)

A
À

2

n)

1

JOB

p.711. V. aussi manque. |TJeüneur, sm. 28. V. ped-
ner, pénitence.

V. jeune, novice. JEZ, GES, GEZ, JES.

=

775.

De JIA à 5IV, V. au G. sm. V. bijou.

JOA, soHA, JOUA. V. 301. À Joannite, s. V. 9 secte,
Joailerie (m), sf. Joaiïllier, | Jobard, sm. Jobarderie, sf,

RAQUETTE, au jeu de volant, à la paume, ete.

Rêteau, instrunient avec lequel Je croupier ramasse
les enjeux à la roulette.

EBécréation; — Récréer; etc. W, PLAISIR.

Ebefait, COUP à recormnrencer.

Règles du jeu.

Bejouer, jouer de nouveau.

Réjouissance, carte sur laquelle on peut risquer
de l'argent en dehors de la partie récutière.

Renard , jeu où il y 8 douze poules.

EBendre des points, donner um'avantase. à ‘un joueur
plus faible.

Rentrant, celuiqui rentre;— Rernitrées — Rentrer
dans la partie en payant de nouveau de mise,

FBenvi,ce qu’on met par-dessus la vade;—Renvier,
faire un renvi.

Revanche, nouvelle partie -accordée à celui qui a
perdu; — se Revanchber, prendre sa revanche.

ob, ou — Robre, trois parties liées.

Rouge et noire, à la — Roulette, jeu de hasard.

Saut de mouton, ou cheval fondu.

Sauter : faire sauter la coupe, lricher.

Société (jeux de), ox petits jeux, où jeux innocents.

Soixantex , faire soixante points.

Solitaire, jeu composé de irente-six chevilles et
trente-sept trous.

Soniea (gagner ou perdre), par un coup venu
jusie à point.

Souffler, prendre un pion parce que l'adversaire a
oublié de le jouer : souffler n'est pas jouer.

B'able à jen ou de jeu.

Æ'aikler , tenir les cartes et la banque ;-— Tailleur,
celui qui taille.

Æapis, les spectateurs : amuser le tapis; — Tapis
vert, table à jeu.
Eeuir, accepter un enjeu ; jouer ou parier concre.
Æ'onneau (jeu de), avec palets qu’on'ette dans des
trous. ”
'ôpe, je consens, ca va; — Tôpeet tingne ; — Fô-
per, accepter l’enjeu.

Hoton, ou piroucite,

TOUPIE, ou sabot, etc.

Mouruoi de bassrile, etc.

’Mraïié, avantage de jouer le prémier.

Erente et quarante ; — Trente et un, jeux de cartes.

Fichier, TROMPER au jeu; — Tricherie; — Tri-
cheur.

CH

"FRICTRAC et dépendances.

Æ'ripot, maison de jen de bas étage ; — Trinotier.

Hyou-madare,jeu vù l'on pousse des boules.

Va, se dit pour vade: quiuze et le va; — Vade,
mise d’un joueur; — Va-tout, vade ou reuvi de
tout l'argent qu'on a devant soi: jouer son va-
out.

Volant, petit morceau de bois, d’os,‘eic., garni
de plumes, qu’on se renvoie avec une raquetie.
Wéle (faire la), faire toutes les mains; —dévole; etc.

V. CARTE,

2 DEU

Bsurième groupe. Jeux antiques et jeux publics.

Agonal,qui concerne les jeux;—Agonales, où Ago-
nies, jeux en l'honneur de Janus; — Agomistarqne,
celui qui présidait aux jeux’; — fgonistique, qui
.Goncerne les jeux des athiètes ; — Agonothète, pré-
sident des jeux sacrés.

Alytareque, chef des mastisophores.

Anabate, courait à cheval, puis à pied.

Anaëème, couronne ou bandeau du vainqueur.

Anniversaire, quiavait Heu chaque année.

Apollinaires ‘en l'hommeur d’Apollon.

A£rgyrites (jeux), où les prix avaient une valeur en
argent.

Ascolies, sauts sur des outres.
Asiarchat, fonction d'— Asigrque, présidait aux
jeux des‘villes grecques d'Asie.

#

De Se Ag 7e mm

{4

|

2

4

1

À

2

1
4

Athiètes;— Athlétique ; etc. V. GYMNASE.

Béheur, combat à cheval la lance au pans; —.HBé-
hourder,

Brabeutes. ceux qui distribuaient les prix.

Capitolins (jeux), chez les Romains.

‘armière, lice, arène, champ.

Carrousel, espèce de TOURNOI.

Lélébration;-— Célébrer.des jeux,

CIRQUE; Cirque olympique ; etc.

Combats d'hommes el d'arimaux.

‘Congiaire, distribution d'argent et de denrées par
les empereurs.

Lottabe, jeu dans les festins.

Course à pied ou à cheval; Course de «<chars. de
chevaux ; etc.

Cricélasie, jeu avec un cercle de fer garni d’an-
eaux.

DANSE ; saltation ; etc.

Piagrammisme, jeu grec semblable au jeu de

ames.

Diaulodromes, coureurs qui parcouraient denx
fois le stade sans s'arrèter.

HDiscoebole, celui qui lançait le disque; — Disecbo-
lie, jeu du — Disque, palet.

Hivertissemert, fète.

Bolichodrome, coureur qui parcouraitun dokehos

_ou !2 stades.

Editeur de jeux, celui quien donnait à:6es frais.

Ephédrisme, jeu semblable à notre.cheval fondu.

Épiscyre, jeu de longue paume chez les Grecs.

Kpostracisme, jeu de ricochets avec des cogniles,

Hxereices gynmmastiques.

FÊTE; réjouissances; mâts de cocagne ; — Fêter.; elc.

Féoraux (jeux), en l'honneur de Flore.

GLADIATEURS.

GYMNASE; — jeux Gymniques; et.

Hiellanodices., où — Heilanvdiques,iuges des jeux
olympiques. |

Hiéroniques (jeux), sacrés; vainqueurs Æiéroni-
ques.

Himunééligme, jeu qui consistait à dénouer des
courroies.

Hoplitodrome, coureur armé.

Hcomigqme (statue }, représentant celui qui avait
vaincu trois fois.

Enmdictives (funérailles), accompagnées de jeux s0<
lennels.

Hastauratifs (jeux), rétablis ou réforrés.

Esélastiques (jeux), donnaient au vainqueur le
droit d’entrer à cheval, ou en quadrige par une
brèche; vainqueurs Isélastiques.

Hsthmiens (jeux) ox Isthmiques, avaient Heu tous
les trois ans à l’isthme de Corinthe.

Joute : joute sur l'eau, ét autres; — Jonteur,

ELampadédromies, courses entenantun flambeau
à la main; — Lampadiste, coureur avee flambeau;
— Lampadophore, celui qui portait des lumières
dans les — Lampadophories, fêtes où lon ‘pontalt
beaucoup de lampes.

MANŒUVRES militaires; revue; etc...

BKappaire, celui qui donnait le signal des jeux';—
Mappe, pièce de linge pour annoncer {l'ouverture
des jeux.

Hiastisophore, était armé d’un fouét pour faire
exécuter les règlements des jeux.

Hlieation, jeu qui consistait à élever un'eertain
nombre de doigts et à faire deviner ce nombre,
espèce de mourre. |

Hionocbolon, jeu gymnastique substitué :par Justi-
nien à tous les jeux de hasard.

Rlorateur, empêchait les chars de partir trop tôt.

FHunéraire, celui qui donnait à ses frais des jeux
appelés — Munus.

Naumachie, représentation d'un combat naval.
Rléméens (jeux }, de Némée; — Néméonique,:vain-
queur daus ces jeux; — couronne Méméonique.
Glympiade, espace de 4 ans entre les jeux olym-

piques; — Olympionique, vainqueur "dans es —

716

V, sot. moquer.
Jober, v. Joberie, sf. V. {Jockey (jo-ké}, sm. V.

JOC

mestique, 2 voiture. Jocrisse, sm. V.sof, bouffon,

do-| Jocko, sm. V. singe, pain. | mariage.

Li

jeux Olympiques, célébrés à Olympie ; couronne
Olympique. |

Palatins (jeux), en l'honneur d'Auguste ou de Jules
César.

Pancarpe, combat dans l'amphithéôtre entre des
hommes et toutes sortes de bêtes.

Panégyriarques, chef des — Panégyries, jeux où
l'on appelait tout le peuple.

Panerm et cirrenses, cri des Romains demandant du
pain et des jeux.

4 Périodiques (athlètes), vainqueurs dans Îles qua-
tre jeux sacrés; — jeux Périodoniques, où l'on
n’appelait que ces athlètes. :

Pétaure, jeu de bascule; -— Pétauriste.

Programme des jeux, des fêtes.

PYyROTECHNIE, feux d'artifice ; etc.

Pythiens ox Pythiques (jeux), en l'honneur d’A-
polion Pythien.

Quinquerce des Romaiïns, ox pentathle des Grecs,
réunion des cinq sortes de jeux ou combats.
V, GYMNASE,

Hégates, coursesde barques ou de bateaux.

EHtéjouissances publiques.

Scéniques (jeux), du THÉATRE, |

Séculnires (jeux), avaient lieu de siècle en siècle.

Simpludiaires (funérailles), où iln’y avait que des
jeux simples. |

SPECTACLE; curiosités; etc.

1 Sphériste, maître de paume ou de ballon ; — Sphé-
ristère ; — Sphéristique, ou — Sphéromachie, jeu
de paume ou de ballon. V. GYMNASE.

Stade, carrière pour la course. |
Siéphiamites (jeux), où le vainqueur recevait une
couronne. |
Sylve, ou silve, chasse que faisait le peuple romain

dans une forêt artificielle au milieu du cirque.

Rauricider, donner des combats de taureaux ; —
Taurocatapsie, combat de taureaux ; etc. V. BŒUF.

Mir, exercices de l'arc, de l'arquebuse, etc.

TOURNOI; carrousel; etc.

1 Mrisolympionique , se disait de ceux qui avaient
vaincu trois fois dans les jeux Olympiques.

2 JEU

Troisième groupe. Jeux de”mots : tours de force relatifs aux
mots, aux lettres.

3 Acrostiche, pièce de vers dont les lettres initiales
ou finales constituent des mots.
Allitération, figure qui consiste dans la répétition
des mèmes lettres, des mêmes syllabes,
Ana, recueil des bons mots d’un homme célèbre :
 Voltairiana, Ménagiana, etc. |
Anacyclique (vers), qui roule sur lui-même, qu'on
peut lire par le tête ou par la queue.
Anagrammatiser; — Anagrammatiste, celui qui
fait des anagrammes; — Anagramme, mot formé
en transposant les letires d'un autre mot.
Annomination, jeu de mots sur un nom.
41 Bièvre (marquis de}, célèbre par ses jeux de mots.
Bon mot, V. SPIRITUEL.
BOoUFFON ; — Bouflonnerie; ete. |
Calembour, jeu de mois fondé sur la similitude des

* sons dans les mots dont le sens est différent; — Ca-

lembouriste, celui qui fait des calembours.

_ & Charade, énigme où le mot à deviner est décom-
posé en syllabes ayant chacune un sens ; — Chara-
diste, auteur de charades.

Contre-petterie, jeu de mots qui consiste à échan- |

ger la fonction ou la forme des mots, comme {a
coupe tétée pour la téle coupée.

2 Hinigmatique, qui forme une — Enigme, descrip-
tion vague d'une chose qui doit être . devinée.
L'expression populaire est devinette. V.2 DEVIN.

Épigrammatique ; — Épigramme ; etc. ; V.BLAME.
Hiquivoque, parole à double sens; — EÉquivoquer,
user d’équivoque.
Esprit : Courir après l'esprit,
_Socus, dieu des bons mots.

Jouer sur le mot ou sur les mots.

& Léipogrammatique ; — Léipogramme ; — ou Li-
pogrammalique, qui forme un— Lipogramme, pièce
de vers d’où l'on a exclu quelque lettre de Fulphabet;
— Lipogrammatiste.

2 Hogogriphe, énigme où les lettres du mot à devi-
ner sont combinées de diverses manières.

Eogomachie, dispute de mots; — Logomachiste.
Räot pour rire ; bon Mot.
3 Pentacrostiches (vers), formant cimq acrostiches
du même nom en des sens différents.
Piaisamment; — Plaïsant : mauvais plaisant; —
Plaisanter ; — Plaisanterie : mauvaise plaisanterie.
Pointe , jeu de mots subtil ; — Jérôme Pointu, celui
qui cherche à faire des potes. -
Pont-neuf, chanson comique.
Propos interrompu, jeu quiamène de singulières
rencontres de mois. |
Prosonomasie, ressemblance de son entre plu- :
sieurs mots d'une phrase. On dit aussi paronomase
et ploque.
Guolibet, mauvaise plaisanterie ; — Quolibélier, ou
Quolibétique; — Quolibétiste.

2 Hébus, énigme posée partie en

partie en syllabes écrites.
HRencontre de mots.

À Boauelaure , grand seigneur célèbre par ses bons
mots.

4 Tautogramme., poème dont tous les vers commen-
cent par la même lettre, sont lettrisés.

PEUNE

(En latin, juvenis et adolescens ; en grec, neos
et ephébos.)

Adolescence, depuis la puberté jusqu'à l'âge viril;
— Adolescent; — Adolescente ; — Adulle, qui est
parvenu à l'adolescence, qui a pris son principal
accroissement. °

Ans: quinze aus; vingt ans; ses jeunes années.

Aurore de la vie.

Bacelle, — Bacelotte; — Bachelette, jeune fille ;
Bachelier, jeune homme. |

i Béjaune, jeune niais.

Bel âge, le plus Bel âge de la vie,

1 Hianc-hbec, jeune homme sans barbe, sans expé-
rience. |

Cadet ef Cadette, puiné et puinée,

Camilles, jeunes garçons et jeunes filles qui figu-
raient dans les cérémonies religieuses.

Coque: ne faire que sortir de la coque ou de l’œuf,

Hamoiseau, — Damoisel, jeune galant.

Hamoiselle ; — Demoiselle. V. FILLE.

Bernier (le), le Dernier venu, le plus jeune.

Hiable : beauté du diable, de la jeunesse.

Bbiscrétion (âge de), de raison.

Hearts de jeunesse, FOLIE.

Enfance: sortir à peine de l’enfance; ce n’est en-

. Core qu'un ENFANT.

Hphèbe, jeune adolescent chez les Grecs.

Éiphébéon, partie du gymnase; — Ephébicon,
place au théâtre pour les éphèbes.

lieux de l'âge; il est dans sa fleur; — Florissant.

Force de l’âge.

2 Fraîcheur, éclat du teint; -— Frais, plein de frai-
cheur.

Godelureau, jeune homme qui fait le galant.

Gourme (jeter sa), faire des folies de jeunesse,

Grand: il est déjà grand.

&riset, jeune chardonneret encore gris.

ÉHébé, déesse de la jeunesse.

Emberbe, qui est sans barbe, axur ox anxur,

Emmaturité, manque de maturiié.

impubère ; qui n’est pas encore pubère ; — impu-

ert CES
1 {nexpérience:; — Inexpérimenté.
Hrréfléchi, V. IRRÉFLEXION ef 2 LÉGER.
Jeune âge; Jeune fille; Jeune homme: — cerf de
_ dix cors feunement, — Jeunes gens; — Jeunesse,

figures ou images,

#

JOI

JOÏI, JOY. suppl.), 160.
Joignant (#}, a. prép. 188.

Joir, sf. (*). V. aussi as-|  V. prés.
trologie , prostit… (au FJOINDRE, v. 143. V. le|

777

groupe à la page 778. V.
aussi Main. |

Joint, em. part. V. joindre,
articulation,fente, moyen,

Jodelet, sm. V. boujfon.

J0G, JAUG.
® Johannisberg, sm. V. vin.

état ou âge; tous les jeunes gens: la jeunesse do-
rée, riche ; — Jeunet, très-jeune.

Jouvence (fontaine de}, dont l'eau avait la vertu de
rajeunir; — Jouvenceau, Jouvencel, jeune homme;
— Jouvencelle, jeune fille; — Jouveniernent, en
jeune étourdi, (vx).

Suveigueur, cadet apanagé; — Juvénil, quiappar-
tient à la jeunesse; — Juvénilement ; — Juvénilité,
— Juventa, déesse.

Kfatin de la vie.

Meschin, jeune garcon; — Meschine. (vx)

Mineur, trop jeune pour être maître de ses actions;
— Minor, se joint au nom du frère plus jeune; —
Minorité. V. TUTRUR.

Naissant, qui vient de naître, qui grandit encore.

Néotérique, qui appartient à la jeunesse.

Nouveau; — Nouvellement; moderne; eic.

Novice ; — Noviciat: etc.

Nuabile, mariable; — Nubilité. _

Page: être hors de page, corhmencer à pouvoir dis-
poser de soi-même.

Printanier; — Printemps de la vie; —- Printemps,
années: elle compte seize printemps.

Pabère, qui est à l'âge de — PUBERTÉ.

Puîné, qui est moins âgé. |

Bajeunir, rendre ou redevenir jeune; — Rajeu-
nissement; — Rejouvenir, (vx); — Reverdir, rede-
venir vert.

Séve, vigueur: plein de séve.

Æ'endron, se dit d’une jeune fille.

Vélites, jeunes soldats sous l'empire. ‘

Verdeur; — Verdoyant; — Vert, qui a la vigueur
et la beauté de la jeunesse : oies vertes, très-jeunes.

Vermeil, frais ; — Vermillon, fraîcheur.

VIERGE; — Virginité; — puceile; etc.

SEUNER

{En latin, Jejunium, jeûne; en grec, asilta
et nesteia.)

ABSTENIR (s')}; — Abstinence; — Abstinent.

Asitie, abstinence d'aliments solides.

Austère, rigoureux, qui mortiñe les sens; — Aus-
tèrement; — Austérité.

Bouder ox se dépiter contre son ventre.

Brosser : se brosser ie ventre.

CARÊME, sainte quarantaine : face de carême, efc.

Cœur : diner par cœur; à cœur jeun.

Collation, léger repas du soir ; — Collationner.

Dévotion {jeûne de), opposé à jeëne d'obligation ow
de précepte.

Diatritaire, partisan de la — Diatrite, diète sou-
tenue pendant trois jours.

Diète, abstineuce totale ou partielle de nourriture;
— Diététique, art de régler la diète; — Diétéliste,
médecin partisan de la diète.

Dispense, exemption du jeûne.

FAIM ; alfamer; etc.

Famine, disette, manque d'aliments.

Garder le jeûne o4 la loi du jeûne, lobserver.

Imsak, repas avant l'aurore pendant le ramazan.

Inanition , faiblesse extrême par défaut de nourri-

ure.

Hnédie, diète, privation de manger.

geûne, abstinence de manger; — Jeûneur, celui qui
jeûne; — à Jeup, sans avoir mangé,

Limanchie, jeûne excessif, — Limoctonie, jeûne
qui cause la mort.

MAIGRE; — Miigrenr ; — aliments maigres.

Nestées, fêtes antiques célébrées par le jeûne.

Pain : mettre au pain et à l’eau.

PÉNITENCE ; mort'fication; etc.

Privation; — se Priver de nourriture.

Quatre-temps, trois jours de jeûne dans chaque
saison.

{4 Hamadan, ou — Ramazan, mois de jeûne chez les

mahométans.

Régime : mettre au régime, suivre un régime très-
rigoureux.

RELIGION ; dévotion; etc.

Hompre le jeûne, manger avant le temps prescrit,

Serrer : se serrer le ventre.

Station, jeûne et aSstinence. (vx)

Mortue (faire la), jeüner, en argoé.

Vide : estomac ou ventre vide.

Vigile, veille de fête qu’on célèbre par le jcûne.

Xérophagie, usage de fruits secs.

(*) POELE

(Ea latin, gaudium, jubilatio, alacritas et Aï-
laritas ; en grec, euphrasia, eutrapelia et
ganos.)

Agaïllardir, rendre gaillard; — s’Agaillardir.

Aise , content; — Aise, contentement, joie ; — ÀAi-
sement, commodité, état d’aise.

Alacrité, joie. |

Allègre, dispos et gai; — Allègrement; — Allé-
gresse, joie qui éclate au dehors ; — Allégretto et
Allégro, f. de musique.

Alleluia, mot hébreu qui veut dire : louez Dieu.

Ami de la joie. |

Anges: être aux anges, ne se posséder pas de joie.

Applaudir (s}),se féliciter, se réjouir.

Badin, folâtre, enjoué ; — Badinagre; — Padine-
ment; — Badiner, folâtrer, plaisanter ; — Badinerie.

Batifolage ; — Batifoler, se jouer à la manière des
enfants ; — Batiloleur. "

Baud, joyeux, gaillard ; — Baudement ; — Baude-
rie, gaieté ; — Baudir, exciter à la joie.

Beau : voir tout en beau.

Éien-aise, contentement.

BONHECUR ; bienheureux ; heureux; etc.

Bon temps : se donner du bon temps;—Bon vivanti;
bon garçon; bon caractère.

Boute-en-train, celui qui anime les autres.

Charmant: c'est charmant; — Charme; — Char-
mer, remplir de joie.

C'iel : être ravi au troisième, au septième ciel; voir
les cieux ouverts.

Cœur : à cœur joie; dans la joie de son cœur.

Combler de joie, remplir de joie.

C'ommère ei — Compère, femme et homme d’un
caractère jovial.

Congratulation, félicitation, compliment; —Con-
gratulsioire; — Congratuler, féliciter, complimen-
ter; — se Conjouir, se réjouir avec quelqu'un,
prendre part à sa joie, — Conjouissance.

Consolant ,—Consolateur, qui console ; — Consola-
tion, se dit quelquefois pour jote : avoir, donner de
la consolation ; — CONSOLER.

Content, qui a du—Contentement, joie intérieure ;
— Contenter, donner du contentement.

Cousin : le roi est ou n’est pas son cousin.

Hébordement; — Déborder : son cœur déborde.

Défroncer, rendre moins triste, ésaver.

Hélirant, qui est, qui met en — Délire, joie folle;
— Délirer, être fou de joie.

Démocrite, philosophe qui riait de tout.

Mératé, homme gai et étourdi.

EHbérider, Dérider le front, rendre moins triste,
égayer; — Désattrister, rendre moins triste.

Hésenchantement; — Désenchanter, — Désillu-
sionner, rendre moins enchanté. V. INSTRUCTION.

Désopilant ; — Désopiler la rate, faire rire.

Bien merci, Deo gratias, j'en suis bien aise.

Drille : c’est un bon driile.

Brôle, qui amuse par sa gaîté : un drôle de corps
— Drôlement ; — Drôlerie; — Drôlesse.

Dru, vif et gai, gaillard. .

Ébats, prendre ses ébats ; — Ébattement; — s'Ébat-

_tre, se livrer à la joie. ,
Ébaudir ses esprits, s'Ébaudir ; — Ebaudissement.
Égal : humeur égale :— Egalité d'humeur. V. CALME.

718

lus, emboîter, 193.

Jointée, sf. V. man.
Jointé, a. V. jambe.

SCE

Jointif, a. 25.V.joïndre{*),:

#

lalte. toyer, v. 134. V. maçon.

Jointoiement, sm. Join-|Joïnture, sf, V, œficula-

Égayer, rendre gai; — s’Ésayer.

Égrillard , vif ét gaillard. 7

jouir (5); — Ejonissance, réjouissement. {ux)

Emerillonné, gai et vif comme un émerillon.

Émoustillé, vif et gai; — Emoustiller.

ÆEnchanté, heureux et joyeux; — Enchantemerk;

. — Enehanter, rendre toui joyeux ;—Enchmteresse
et Enchanteur. "

Engendrer : n’engendrer pas mélancolie.

Enivrant; — Cnivré; — Enivrement; — Enivrer.

Mnjouë, qui a de l’ — Enjouement, ædîté douce.

ENTHOUSIASME ; — Enthousiaste; exlases dt.

Æntraïîn, joie communicalive.

Épanchement; — Époncher sa joie, l'exprimer.

Épanoui: visage épanoui; — Épanouir la rate ou
le cœur; — Epanouissement-de rute,.du visage, des
traits, du cœur,

Ératé, déroté.

Æscaxrbillard , éveillé, gai. {ux)

‘Æuphrasie, nom propre signifiant 7026; — Tuphro-
syne, l'une des Grâces, dont-on mettait la statue
sur ja table lorsqu'on voilait se Evrer à 12 joie;
— Euthymie, contentement, tranquillité d'âme ;
— Eutrapélie, enjouement Cans Île discours.

Éveïllé, vif et gai; — Éveiller la joie.

Exhilarané, quirend joyeux. |

Exultation , grande joie; — Exulter, tressaïllir

ejoie.

Facètie, plaisanterie; — Facétieusement ; — Facé-
tieux, plaisant, BOGFFON. |

Fanfare, air de musique joyeux; — Faufarer.

Farce , action ou parole bouffonne ; — Farceur.

Faribole, plaisanterie ‘futile. |

4 Félicitation; — Féliciter, exprimer qu'on prend

7 ‘part à la joie d'un autre ; — se Féliciter, se trouver
tout heureux.

FÊTE : se faire une fête de quelque chose.

Feu de joie; Feu d'artifice.
Fleuri (visage), épanoui parlajoïe; — Florissarit.

Folätre ; — Foïätrement; — l'olûtrers — Folâtre-

: TG: — Folichon: — Folichonner; — FOLIE; —
Æou : gaîté folle; éte.
rairie, 0% — frérie, partie joyeuse.
Frétillant,:; — Frétiller, se démener, s’agiter dans
sa joie.
Fringant, fort éveillé. |
Gagui, ou dondon, grosse réjouie.

Gai,joyeux; quiréjouit ; — Gaïement, ou gätment;

— ‘Gaieté, où gdîté, joie, belle humeur.
Gaillard, dispos, éveillé, joyeux; — Gäïillarde-
ment; — Gaillardise, satelé bbre. |

aîment et — Goité. V. gaie...

Kana, ‘festin joyeux, fête.

Gaudir (se), se livrer à la joie, se divortirs — ‘Gau-
driole, plaisanterieffrivole. oo

‘“Woberser (se), seréjouir.

&ogaïlle : faire gogaitle ; être .en ;gogilles — Go-
‘guenard, joyeux et moqueur ; — Goguenarder ; —

oguenarderie; — se Goguer,— être en Goguettes,
s'amuser, |

‘Grivois, libre et gai.

Guïlleret, gai et gaillard.

Eilarant, qui excite la joie: — Hilariss, fêtes
Joyeuses en l'honneur de 'Cybèle.; — Hilarité, joie,
gaieté ; —'Hilarode, poète qui chantait.fles — Hi-
Jarodiés, vers gais et 'plaisants ; — Milarotranédie,
drame tragi-comique.

Hosanna, louange à Dieu, chant ou cri joyeux.

Humeur: belle ou bonne humeur; — ‘Humoriste,
qui a de Ÿ — Humour, genre d'esprit original ei

une galeté mêlée Ue‘tristesse,

Lvre de joie; — Ivresse, joie qui exivre.

Jovial, gai, joyeux; — Jovialements: — Fovialité.

Soyeusemené, — Joyeuseté;— 307 eux plemüe jGic.

dJubilation, réjouissance, grande jte; — J ubilé, !
FÊTE de joie; — Jubiler, être dans la joie.

Lite, joyeux; — Liesse : vivre en joie ét liesse. {ox)

oué: Dieu soit loué; —:se Louer:'je n'ai qu'à.me
louer de, ‘

à

ration, {rio

in |

Huron, goillard.

Raïice "tour juyeux et roatim, — Malicieusement ;
— Malcieux, lésèrement MÉCHANT.

Méorione , pierre qui préservait de a mélancolie.

RNager dans la joie.

Népenthès, plante @’Egypte dont Le suc dissipait
la mélancolie.

Noël! Noël! exélamafion de joie.

@ptimisme, système de L’— Optimiste, celui qui
‘si conterit de tout, quitrouve que tout est pour'le
dde) dans le meilleur des mondes possibles (Can-

ide).

Origan, plante dont le nom sisnifie : joïe des mon-
tagnes.

mphe.

Pâmer (se) dejôie, —"tomber en Pämoïson.

Paradis: metire au paradis.’

Fimpanté, vif et'joyeux.

Pinson : gai comine un Pinson.

PLAIRE; agréable; se Piaïre; etc.

Plaisanté, qui fait rire; — Plaisanter ; — ‘Plaisan-
terie. :

PLAISIR, amusement, récréation.

Fosséder (ne se) pas de joie, ne pouvoir contenir
sa joie.

ÆProspérité (air, visage de)

Babat-joie , celui qui fait cesser la joie des autres;
— Rabaîttre la joie.

Eéañieux rayonnant. | :

Haÿaïillaréir, redonner delafoite.

Htavi, enchanté: ravi en extase; — Ravir, transpor-
ter de joie: ravir au 8e, au 76,ciél; — Ravissants; —
Ravissement, joie suprème.

Hayonmmant, 04 Rayonnant de joie; — Txyonne-
ment; — ‘Rayonner.

Rebaudir, exciter, animer, épayer,

Réjoui, qui respire ou annonce la joie; — Réjouir,
rendre joyeux; — Réjouissance, démonstration de
joie; — Réjouissant.

Remettre en joie, Remettre 1 joie au cœur.

Kenaître à la joie,— Revivre: se sentirmenaître
ou revivre.

Higoler, selivrer à la joie; — Rigolo. Pop.

Béiole, joie, ex urgot.

RIRE: petit mot pour rire; — "Rieur; ge.

Héobiliares,réjouissances, (vx

Keger bontemps , homme gai et toujours de belle
humeur.

Bose : voir tout couleur de roses ou en Tose.

Sans souci, sans soins, sans inquiétudes; un gros
sans-souci. LL
Satisfaction, joie; — SATISFAIRES; — ‘Satisfait,

content.

Sauter de joie. |

“Haut mieux, j'en suis content.

.Æ'e HBeum., chant joyeux d'église.

TMraïin: être oumetitre en tram. |
‘Eransport de joie, j0te quinous metlrorsäe nous-
mêmes; -— Transporté de joïes — Transporter.
Hressaillements:; — TreSsaillir de joie,
Æriomphant; — Triomphe, grande joie provenant
d’une victoire, d'un succès; — Triomyrher.
Mrognue, visage plein, joyeux et coloré.
Veau gras: tuer le veau gras, faire une fête, ävommer
un festin.
Vir;— Vivacité; etc.
Wivané (bon), homme toujotrs joyeux.
VWivat! — "Vive! — Vive la joie! exclamations.
Volontrirement;—"Volonticrs,'sans sefaire prier,
‘avec joie.
(*) SOINDREE
(En latin, jungere, junctum ; congregare,; con-
gregatum ; coiligere, collectum. Puis, simul,

énsemble; cum, avec, remplacé par comet
con. En.grec, sun, avec, remplacé par syn.)

Abouchement.: — Aboucher des tuyaux.
bout , bout de planche qui sert de rallonse; —

JON

Aion, pli,
JOJ, JAUG.

ment, adv. Jolivelé, sf.

V.-beau, délicat, plaire,

JOK, oc, JOCk. beaucoup, bien, orner.
JOL, GEOL. JOM, JAUM.

Joli, a. Joliet,:a. 80. Joli- | Jombarte, af. V. itée.

179

V. aussi béton, bague.

JON, JAUN, JUN.
Jonche, sf. W. 2 ide,

Tonc (jon),'sm. Joncacé, a. | Jonéhée, sf. Joncher, v. V.

Joncaire., sf. Joncer, x.| .couche,couvrir répaudre,
Jonchaïe, sf, (*} V. le! mort, fromage, junc.
groupe à la ‘page 792. | Jonchets, smp. V.:eu.

Aboutement; — Abouter, joindre ,par le hout; —
Aboutissement, pièce ajustée à ‘une autre trap
courte.

Abyssus abyssum .invocat, nn mal est toujours suivi

’auties Maux,

Aecéder à un traité, y conseriir, se jaindreaux au-
tres parties contractantes; — Accession; —.Acces-
soire ; — Accessoirement. V. DÉPENDANCE.

Aceolade, trait en forme de double crochét qui
réunit plusieurs lignes; — Accolader ; — Aecolage;
7 Accolement; — Accoler, réunir; — Accolure,

ien.

Accompagnateur; — Accompagnement; —.Àc-
compagner. V. COMPAGNON.

Accoupÿle, lien ; — Accouplement; — ‘Acconpler,
joindre deux à deux.

Accrétion ; — Accroît, ce qui vient se joinüre; —
Accroître à quelqu'un, venir se joindre à ce qu'il
possède déjà.

Accumulateur: — Accumulation; — :Aceumuler,
amasser, joindre ensemble.

Adaptation, action d' — Adapter, joindre en ajus-
tant.

Additif; — Addition, action d'ajouter; chose ajou-
tée; — Additionnel, qui est ou doit être ajouté ; —
Additionnellement ; —Additionner, réunir en un to-
tal, ajouter.

A&hérence; — Aïhérent, qui adhère; — Adrérer,
‘être joint; tenir; — Adhésif; — Adhésion.

Adjectif, mot-quise joint aux substantifs; — Au-
jection, jonction; — Adijectivement, en manière
d'adijectif ; — Adjoindre, joindre, associer conune
aide; — Adjoint; — Adjonctif; — Adjonction.

Adné, joint et comme soudé naturellement.

Affinité, tendance à s'unir. V..ATTIRER.

Aé£fixe, qui est joint à un mot.

Affluent, rivière qui coule dans une auire ; — Af-
fluer, se joindre en coulant.

Agglomérat, ce qui estaggloméré; — Agsloméra-
tion; — Agglomérer, réunir en tas. V. AMAS.

Agglutinant; — Agsglutinatif; — Agglutination; —
Agglutiner, réunir, coller.

Agrégat,groupe,réunion, corps dont les molécules
adhèrent; — Agrégatif ; — Agrégation; —Acrégé ;
— Agréger, réunir en FAISCEAU.

Ajoutage, chose ajoutée à une autre; — Ajouter,
joindre, mettre en plus; — Ajoultoir, ajutage.

Ajustage; — Ajustement,— Ajusier; — Ajusteur;
Ajustoir; — Ajutage ; — Ajutoir.

Alèse, planôhe ajoutée à une autre.

Alliage; — Alliance; — Alié; — Aller. V. Mf-
LANGE €l ASSOCIATION.

Allonge, ce qu'on met au bout; — Allongement ;
— ÂAllonger, rendre tilus iong.

Ami ; — AMITIÉ, union de sentiments; etc.

Anastomese, jonction de deux veines, de deux
vaisseaux ; — s'Anastomoser ; — Anasiomotique.
V. ARTICULATION.

Annexe, qui est joint; — une Annexe, partie .dé.
pendante, succursale ; — Annexer, joindre; — ‘An-
nexion, jonction. |

Appareïllage, — Appareillement; — Appareiller,
joindre ensemble deux choses qui se correspsonüäent ;
— Appariade; — Appariage; — Appariement, —
Apparier, unir par paires.

Apprendice, partie qui semble être ajoutée à une
autre plus considérable ; — Appendicule, petit ap-
pendice ; — Appendiculé, qui a wn appendice.

Applicable; —Application; — Applique, chose ap-
pliquée sur une autre; — Appliqué ; —- Appliquer,
Joindre en mettant une chose sur une autre.

Appoint,ce qu'onajonte en petite monnaie pour
compléter une somme,

_Apposer, appliquer, mettre, — Appositif; — Ap-
position,

Axriicle, jointure., partie articulée, — Aïtienlaire,;
ARTICULATION ; — Ariiculé ; — s’Articuler.

Assemblage, réunion, action d'asseribler ; —.As-
semblée, réunion ; — Assemliler, rémiir., éindre ;
— Assembleur.

ASSOCIATION; — Associé; — Assosier.: l'assosgiation
des idées.

Rssortiment, choses assorties ;-action-d'—Assortir,
réunir des objets de toutes les sortes mtiles; —As-
sortissement.

Attache, ce qui joint, Hen;;, — Attacher, joindre,
LIER.

Auctuaire; — Augments — Augmentaiions —
AUGMENTER.

Aussi, pareillemerit, de même.

Avec,—Avecqueaou Avecques(ux), conjointement à.

Ka&inant, surouméraire, ajouté par surcroît. (ux)

Baiser (se), se joindre, se toucher,

Bloc (en), en masse, tout ensemble, 7n-globo.

out: mettre un bout ; joindre bout à ‘bout.

Poutomner; agrafer;ete., V. BOUTON.

Brochant sur le tout, formant surcroît.

TCentralkisation ;— Centraliser, réunir ennmcentre
(l'opposé est décentraliser); — Gentre, point où
plusieurs choses :se réunissent.

CHAÎNE, ce qui tient,-ce qui attache ; —-Chäinon';ete.

Clharnière, pièce qui réunit en permettant desiou-
vrir et de se fermer. .

Chemin faisant, en même temps, en Chemin.

Chevillage ; — Cheviller, assembler par des éhe-
villes.

Chœur : chanter en chœur, — faire Chorus.

CIMENT ; — Cimenter,ioindre avec solidité.

Ciouer; goujonner; cheviller, ete. V.:cLOu.

Coalescence ; — ‘Coalescent, ‘adhérent «ét comme
soudé; Bot. — Coalition.

Coaptation, action derejmindre, deremettre les os.

‘Codébiteur: — Codécimateur; — Codétenteurs —
Codicille, acte par lequel on ajoute quelque chose
à un testament. — Coexistant, qui existe avec un
autre; — Coexistentce ; — Coexister, exister ensem-
ble; —— Cohabitation; — Cohabiter, häbiter ensem-
ble; avoir des rapports intimes. — Cohérence; —
Cohérent, qui tient, qui est bien lié; — Cohésion,
‘adhérence. — Goïncidence; — Coïncident ; — Goïnu-
cider, s’ajuster l’un sur l'autre dans toutes'les par-
ies; arriver en même temps. —"Coïndicant,; —
Coïndication, symptôme quise:joint à un autre. —
Coïntéressés, ceux dont les miëérêts sont joinis. —
Coïtion, union -de plusieurs ‘pour un même but. —
Cojouissance, action de jouir ensemble. — Cülla-
borateur, celni qui travaille avec un autre, qui
l'aide; — “Collaboration ; — Cotlaborer, ‘travailler
‘ensemble.

Collant, qui colle. V. COLLE.

‘Collectif, qui réunit, qui embrasse plusieurs ob-
jets ; —"‘Collection, réunion; — Collectionner; —
Collectionneur ; — Collectivement, en réunissant,
en embrassant plusieurs choses. |

Collement, action de — Coller; — Collétique. V.
COLLE.

Coltiger, réunir, faire une collection.

Combinable:; — Combinaison : combinaisons, .ar-
ransements et permufations, diverses manières de
joindre en opérant sur un nombre donné d'ohiets;
— Combinateur;— Combinatoire; — Combine; —
Combiner, assembier deux à deux, ‘rois à trois,
de diverses manières.

Commissure les lèvres, des paupières, etc.

CoMMUN, en commun :.faire cause commune; —Cam-
munauté; — Communicabilité.;, — Communicable ;
— Communicant; — Gommunicatif; — Gommunica-
tion, ce qui fait — Communiquer, être joïnis ;par
un passage qui va de l’un à l'autre,

4

Joncier, sm. V. genéi.
Jonciforme, a. Jonciné, a.

89

Joncoïde, a. V. jonc.
Jonction, sf. V. joindre,

L

JON

leur, hypocrite, chant,

ongler, v. Jonglerie, sf,
b, poésie, musique.

Jongleur, sm. V. hate-

Compagnie : aller, marcber de compagnie. V.
COMPAGNON.

Compersonniers, ceux qui tenaient en commun
un même fief,

Somplément; — Complémentaire; — Compléter.
V. COMPLET. |

Composer, faire un tout de lassemblage de plu-
sieurs parties; — Composition,

Comprendre, embrasser, contenir; — y Compris.

Concaténation, enchoînement.

Concentration; — Concentré; — Concentrer,
réunir en un centre; — Concentrique, qui a. le
même centre.

Concert (de), ensemble, d'AccoRD.

Concomitance; — Concomitant, qui accompagne.

Concourir, joindre son actiou à celle d'un autre;
se rencontrer; — Concours, action de concourir.

Concret, se dit des mots qui expriment la qualité
jointe à la substance; — Concrétion, réunion de
petites parties en un corps solide.

Concurremment; — Concurrence ; — Concurrent,
qui concourt.

Coufluent, endroit où se joignent deux rivières ;—
— feuilles Confluentes, réunies par la base; —
pustules Confluentes, qui se touchent; — Confluer,
couler ensemble.

Confondre, joindre en mêlant; — Confondu ; —
Gonfus; — Confusion. -

Confrontation ; — Confronter. V. ENTREVUE.

LCongênère, qui est du mème genre; — Conglo-
bation, réunion en boule ; amas de preuves ; — Con-
glohé; — Conglomération; — Congloméré, réuni
en peloton. : |

Conglutinant;—Conglutinatif, — Conglutination;
— Conslutiner, rendre gluant; coller, réunir. —
‘Gongrégation, V. ASSOCIATION ; — Congrégé, réuni
en Inasse, — Conjoindre, joindre ensemble; —
Conjoint; — Conjointement, ensemble; — Con-
jouctif; — Conjonction, union; mot quisert à unir;
— Conjonctivement. — Conjugué: feuilles conju-
guées; nerfs conjugués. — Conjungo, se dit pour
mariage où formule du mariage; — faire ur Con-
Jungo, lier en écriture ce qui devrait être séparé. —
Conné, qui est réuni en naissant, Bot. — Connexe,
qui est lé, ai a des rapports communs; — Con-
nexion ; — Connexité. — Connivence; — Couni-
vent, rapproché sans adhérence; — Conniver. —
Gonsorts, ceux qui sont unis d'intérêts. — Conspi-

‘ rer, concourir : tout conspire pour. — Consubs-

tantialité; — Consubstantiel, qui a la même subs-
tance; — Consubsiantiellement, — Contemporain,
qui se rapporte au même temps; — la Contempo-
raine, nom donné à Ida Saint-Elme; — Contempo-
ranéité. — Contexte, ce qui est joint dans le texte.
— Continu; — CONTINUER. — Contracte, qui se
fait par contraction; — Contracter; — Contraction,
réunion de deux syllabes en une. — Convergence ;
— Convergent; — Converger, se rapprocher, ten-
dre à se réunir. — Convocation, action de convo-.
quer. — plantes Convolvulacées, qui s'attachent
pour grimper. — Convoquer, appeler à se réunir.
— Goopérateur; — Coopération; — Coopérer, opé-
rer conjolntement. |

Coordination; — Coordonné; - Coordonner,
arranger Îes choses ensemble.

Copreneur, celui qui prend possession avec un
autre ; — Copropriétaire, celui qui est propriétaire
avec un auire; — Copropriété, propriété com-
mune.

Copulatif, qui sert à lier, à unir; — Copulation,
âccouplement; — Copule, verbe considéré comme
liant le sujet et l'attribut. |

Corporification ; — Corporifier, réunir en un —
Corps: faire corps; se présenter en corps.

Correspondre ; étre uni par un moyen quelconque
de communication.

COUDRE; couture; suture etc.

Coup : tout d'un coup, d’un seul coup.

Coupie, deux choses jointes; — Coupler. V. DEUX.

4
L
L

À

Crampon, pièce de fer courhée qui rassemble, qui
attache ; — se Cramponner, s'attacher fortement.

Crase, ou synérèse, union de syllabes ou de voyel- -

les.

Crochets, espèce d'accolades.

Cumul, action de cumuler (en parlant de béné-
fices, on disait : bigamie ou polygamie spiri-
tuelle) ; — Cumulard, celui qui aime à cumuler; —
Cumuiatif; —Cumulativement, par accumulation;
— Cumuler, assembler, réunir ensemble ; occuper
plusieurs emplois ensemble.

Héfaut de la cuirasse, endroit où les pièces se joi-

nent,

Péjoindre, désallier, disjoindre, SÉPARER.

DÉPENDANCE, tout ce qui est joint comme accessoire,
assaisonnement, ete. |

EMBOITER, joindre en faisant entrer les parties l’une
dans l’autre; — Emboîtement ; — Emboîture.

Hmmanshé, joint, attaché; — Emmanchement,
jointure des membres au tronc, é. de peinture.

Empaquetage 3 — Empaqueter, réunir en pa-

uet.

Hiichaînement , liaison, suite; —
— S’Enchaîner; — Enchaïînure. |

ÆEnclitique, parlicule qui s'appuie sur un mot de
manière qu'elle semble ne faire qu'un avec lui.

Eugagée (colonne), jointe au mur,

Englober, réunir en un tout.

Hniacemext; — Enlacer, lier, entortiller ; — Enla-
çure; — Enlier les pierres d'un mur.

Ensemble, l'un avec l'autre; dans le même temps:
dans le même lieu; dans la même action; — l'En-
semble, le tout.

Ente, GREFFE; — Entement; — Enter, greffer une
chose sur une autre; — Enture.

ENTRELACER. F

Énumération; — Énumératif; — Énumérer, dire
en détail.

Spagomènes (Jours), complémentaires.

Epilogue, ce qu'on ajoute à un poëme, à un récit,
à un drame ; -— Épiphénomène, symptômes qui né
paraissent qu'après çoup ; — Episynalèphe, espèce
de contraction ; — Epithète, qualification ajoutée.

Escorté de, accompagné de.

Et, Et puis, marquent addition, union.

Enchaîiner ;

Étroit, intime : union étroite ; -— Étroitement, inti-

mement.

EÆxpiétif, se dit d’un mot ajouté sans nécessité,

FAISCEAU: mettre en faisceau, en paquet.

FERMER; se fermer ; etc.

Fil : de fil en aiguille; — Filiation, suite, dépen-
dance. ‘

Hondre ensemble, mêler intimement.

Front : mener plusieurs affaires de front.

Fux : au fur et à mesure ; à fur et mesure.

Fusion, mélange intime, action de — Fusionner,
réuniren une seule société, en une seule entreprise ;
— Fusionniste, partisan de la fusion.

GLU; — Gluant; — Gluten; — Glutinant; — Glu-
tinetion ; etc.

GREFFE; — Grefté; -— ureffer ; — Greffeur.

&roupe, assemblage, réunion; — Groupé ; — Grou-
pement; — Grouper, assembler, réunir.

order , attacher des chiens quatre à quatre ou six

Six. .

Hyphen, signe qui se mettait par-dessous pour unir
en une syllabe.

HËypostatique (union), dans la même hypostase où
personne; — Hypostaiiquement.

Édentification; — Identifier, rendre Identique.
V. MÊME.

Emmédiat, qui est joint directement et sans aucun
intermédiaire ; — Immédiatement ; — Immédiuteté;
— Immédiation.

Sanpartable, quine peut être partagé ; — Impar-
tagé; — Impartageable; — Impartibilité, état d —

‘mpartible, non partageable.

Hnadhérent; — Incohérent ; — Incohésion, défaut

de cohésion.

JOT 181

Jonssiée, sf. V. crustacé. | pier.

vire, cisse, couleur.

Jonque, sf, V, bateau, 2 na-\ Jonquille (m}, sf. V. nar- |

Joseph (zèfe), sm. V. pu- | Joticreaux, smp. V. mdt,

Encorporation; — Incorporer, mêler ou joindre de
manière à ne faire qu’un même corps.

Encrustation, action d’ — Incruster. V. ENTRER.

Hndissoïubilité ; — Indissoluble, qui ne peul être
dissous ; — {ndissolubiement,

Hndivis, non partagé; — posséder par Indivis, en
commun ; — Indivisé, non divisé ; — Indivisément;
— Indivisibilité, état d’ — Indivisihle, qui ne peut
être divisé ; — Indivisiblement ; — Indivision, état
d'indivis.

Hnféodation; — Inféoder, lier comme le vassal à
son selgneur,

Enhérence; — Inhérent, qui tient.

Eninterrompu, non interrompu.

Enséparabilité; — Inséparable, qui ne peut être
sénaré ; —- Inséparablement ; — Inséparé, resté uni.

Ensérer, faire ENTRER dans; — Insertion.

Éntercalañre; — Tutercalation; — Intercaler ; — In-
terpolateur ; — Interpolation ; — Interpoler, ajou-
ter ENTRE.

Hnterseciion, rencontre de deux lignes, de deux

lans.

Antime (union), qui a lieu jusque dans les parties
intérieures, les sentiments, etc. ; — Intimement;
— Intimité.

Set : d’un seul jet, sans interruption.

doignameé, qui joint, quiest auprès; tout près de; —
Joint, endroit où deux choses se joignent ; — Joint,
uni, ajouté ;— Joint que, outre que, (vx); —Jointif,
qui se touche : lattes jointives; — Jointoyer, rem-
plir les joints des pierres ;— Jointure, ARTICULATION;
— Jonction, état ou action de joindre; endroit où
une chose se joint à une autre.

JUMEAUX, enfants qui naissent ensemble ; muscles qui
agissent ensemble; objets quivontioujours ensemble;
— Jumelé ; — Jumeler, fortifier avec des — Ju-
melles, pièces qui vont deux ensemble.

dunxitaposer, poser à côté ; — Juxtaposition.

Liaison, jonclion; ce qui lie; — Liaisonner les
pierres; — Liant, qui unit, qui lie; — Lien ; — LIER;
— Ligament, partie fibreuse quiattache ; — Ligainen-

teux ; — Ligature, lien; plusieurs lettres jointes en-

setuble.
MARIAGE; — Marier, peut se dire pour 7oindre.
Blasse (en), en bloc; —- Masser, disposer les masses,
les groupes d'un tableau, etc.
Bastie, espèce de CIMENT; — Mastiquer.
MÉLANGE; — Méler; etc.
Bloïse, pièce de charpente qui en unit d'autres, —
Moiser.
Blontamé, total; — se Monter à, s'élever en total à.
NœuD;— Nouer; etc.
Non-seulement, mais encore.

FRalliement;—Railier, réunir ce qui était dispersé.

Halilonge,—Rallongement ; — Rallonger. V. LONG.

Hamasser, rasseuibler.

Happareïller, remetire ce qui manque ; — Rappa-
riement; — Rapparier, rejoindre une chose à une
autre pour faire la paire.

Rapport (pièce, ouvrage de);

re.

HRapprochement; — Rapprocher,
prochant.

Rassemblement; — Rassembler, réunir.

Hccoïlenienmt; — Recoiler, coller de nouveau.

Hejuindre, joindre de nouveau; arriver PRÈS.

Belier, coudre ensemble ; rattacher.

RENCONTRE ; — Rencontrer; etc.

Henton, jointure de deux pièces de hoïis sur une
même ligne.

Eèéunir, joindre; — Réunion.

Sceller, cimenter, fortifier la jonction.

Séance tenante, en même temps.

Simultané, qui a lieu en même temps ; — Simul-
tanéité ; — Simultanément, en même temps.

SOCIÉTÉ ef 2 SOCIÉTÉ.

Solidaire, qui répond de la totalité avec un ou
plusieurs autres; — Solidairement; — Solidariser;
— Solidarité.

Sommation, action de sommer; — Somme, total;
— Sommer, additionmer et trouver le total,

SOUDER ; — Soudure ; etc.

Spagirie, art d'analyser et de combiner; — Spa-
girique. V, CHIMIE.

Suffixe, ajouté à la fin d'un mot.

SUITE; — Suivre; — 5e Suivre; elc,

Superfétation, ce qu'on ajoute inutilement; —
Superstruciture, construction par-dessus une autre.

Supplément, ce qu'on ajoule pour suppléer à ee
qui manquait; — Supplémentaire; — Supplétif.

Surajoutexr, ajouter pur surcroît; — Surcrois-
sance, — Surcroit, — Surplus.

Suruom , noin ajouté à uu autre; — Surnommer.

Surnuméraire, ajoulié au delà du nombre ordi-
paire. On disait autrefois badinant.

Sympathie, affection simultanée de plusieurs or-
anes; — Sympathique ; — Sympathiquement:; —
ympathiser, être alfecié en même lemps qu'un
autre organe. — étamines Sympétaliques, qui
réunissent les pétales. — Sympliyse, cuutiexion de
deux parties qui devraient être séparées; — Sym-
physéotomie, section d'une symphyse. — Synadel-
phe, réuni en une seule tige, — Synagélasliques,
qui vont par bandes. — Synagogue, assemblée. —

Synalèphe, contraction de syllabes, de deux mots

en un. — Synanthérique, dont les anthères sont

— Rapporter, rejoin-

joindre en ap-

réunies. — Synathroïsme, espèce de conglobation.
Synchondrose, union de deux os par un cartilage ;
— Synchondrotomie.—- Synchrone, qui se fait duns
le même Lemps;—Synchronique ;—$Synchronisme ;
— Synchroniste, contemporain. — Syncrase, fu-
sion, mélange; — Syncrélique; — Syncrétisme,
réunion des sectes, — Syncrétisite. — Syuecpho-
nèse,—- Synérèse, réunion de syllabes. — Synergie,
concours d'action. — Synévrose, union de deux os
par des ligaments. — Syngénésie, fleurs à étami-
nes unies par les anthères. — Synizèse, contrac-
tion. — Synode, assemblée, — Synodique. —
Synopsis, vue de l’ensemble ; — Syncptique, qui
fait tout voir d’un seul coup d'œil; — Synoptique-
ment. — Syntaxe, réunion et arrangement des
mots; — Syntaxique. — Synthèse, méthode qui
procède par la jouction, par la composition; —
Synthétique ; — Synthétiquement ; — Synthétisme;
et autres mots en syn….

Système, ensemble méthodique.

Menant à, qniest joint; — TENIR, être joint; adhé-
rer; se Tenir; — lenue : tout d’une tenue.

otal, résultat de l'addition; — Totaliser; — Tota-
lité. V. TOUT.

TOUCHER; se Toucher; contact; etc.

'raié d'union, V. PONCTUATION.

OGsculateur (point) , ow point d' — Osculation,
rencontre.

Paire, DEUX choses qui vont ensemble,

Paragoge, crément, addition à la fin d'un mot; —
Paragouique.

Paralipomènes, supplément à un ouvrage.

Parergou, audition à un ouvrage de peintre, de
maçon (au pluriel des Parerga).

PARTICIPER ; participation; complice; etc.

Pendané que, en même temps que, quand.

PLAQUER ; placage; etc.

Pius ; de plus; en plus; surplus; etc.

Postiche, fait APRÈS Coup, d'emprunt.

Post-scripium, ce qu'on ajoute à une lettre,

Préfixe, lettre ou syllabe ajoutée au connnence-
ment.

PRÈS ; approcher; proche; rejoindre.

Prolongemenut, ce qu'on ajoute pour rendre plus
LONG.

Prosplhyse, jouciion contre nature.

Protlièse, addition de lettre au commencement.

Que; — Qui; — Quoi; — lequel; etc., mots con-
jonctifs en grammaire.

aboutir, mettre bout à bout,

Raccouplement; — Raccoupler, accoupler de
nouveau.

782
JOU, Jo, JOUE,

Jouail (m), sm. V. ancre.

- Jouailler (m}, v: V. Jeu.

Joubarhe., sf, V, plante,
tt.

Joue, sf. V. visage, 5 che-

_val,3 navire, manœuvres. |.
Jouée, sf, V. fénétre, porte. |,

JOU

Jouer,.ve. V. jeu, moquer,

< {romper”,. & JEU, MOULE
ment, 2 instrument, dan-
ger, dit, T et 2 théâtre,

. Conduite, semblable.

Jouereau, sm. V.. jeu.

Fr - 2: D CE

Jouer, sm. (). V. aussi

-Jaueîte, sf, V. lapin.
Joueur, sm, 28: V. jeu, 2:
instrument,

Joufflu, a. sm. V. gros, vi- |

. Sages. .
Joug (jouque),,sm. V.liar-

nas, esclaves, obéir, ma-

moguer,. harnats,, céder,
unCTEe.

riGgL..

SÉD. V. écluse,

Jouir , v. Jouissaner, sf.
V. possession, servir, bon-
lieur, plaisir, sexe (au

| suppl...

Jouissani, a. Ve libre...

Joujou, snn 38. V. jouet

délicats. JE

Jouières ou Jouillëres, (mn).

JOUR, sm (*). V..aussi ap-

Æransition, chose intermédiaire qui en joint deux:
autres,.qui. sert de: passage,
‘ TROUPE ; — Troupeau; etc. L |
Unanimes:—-Unenimement:; —-nonimité;—Uni-
fication.;; — Unifiers, — Unions; — Bair, —àùlUnis-
.s0n, tous’ ensemble: et sur le: même:tons. V. UNITÉ.

SENS
(En: latin, funcus; en: grec, schoënos.\,

Acorus, jonc odorant.. Ajonc; genêt épineux;:,. landier,
brusque, jonc: marin. Anthèle, fleurs en. grappe: des
joncs. Argées, fienres de: jone: que: les-vestales: jetat nil
dans: le: Tibre.. Auffe;. dont on fait. des cordes: et des:
filets, Bastin, ox Battin, jonc:du: Levant dont omfait des:
cordes. Baudau, corde d’auffe. Bertavelle; nasse.de-jonc.
Butome, jons fleuri. Cabas. panier fait dejone:. Jone-des:
Ghaisiers: Clisse, petite: claie de jones: boutaïlle:Clissée..
Commeline et Commelinées, espèces: d&.jons: Drogue,
non vulgaire de lajonce:. Épert joue dont. on: fait des:
cabas à: Marseille: Épliémère: de: Virginie, Bphémérine,,
ou tradescante espèce de jone. Esparer, frotter: les:neaux:
avec dujonc: Estère,.natte-de:ronc. Gerbed'osier,.botte.
de jonc. plante Graminée, V. HBER8Et Jonvacées; ox jon-
_ cées, plantes du genredes jones: Joncaire, petite plante!
semblable au jonc" J'oncer des- chaises. les garnir de:
jonésJonchaie, lieu rempli de‘joncs; Joncliée, fromage

dans: une clisse- de: jonc; Joncien,. GENËT d'fspague ;,E
Jonciforme, ouJonciné., au Jencoïde perblabeeras jonc; f

Jonquille, ce Jonquinne, corde d’auife; Juncago, où fun-
cague, plante qui tient du jonc. Jungles: ow.djengles,.

plaines de l'Inde couvertes de bambous. Iamaster, |:

panier de jonc. Mélonthe, jonc à fleurs noires. Wille-
greux, sorte de jonc marin. Moelle du: jonc: Nasse; pa:
iier de jonc; Nasselle; petite nasse: NATTE; tissu; Nat—
ter: Nœuds. ef entre-nœuds de Ix tige. Ouarnouiy; cor-
beïlle. RosEau;: canne; bambou etc: Saitië;. cordes:

d'auffe. Schœnanthe, espèce de jonc odôraut. Seouffn. |

sac de:jonc pour lbs olives: Souchet, plante qui sæ rap-
proche des jones. Sparte, jonv' d'Espagne; Sparteric,
ouvrage en sparte. Ttadeseante; éphéménine: |

(5 SLT

Amusetie, —-Amusoir, —Amusoire.

abiole, — Bagatelle: — Béhé; poupée:

Bilboquet, avec: sa coupe, sont Bout point, et sai
boule: qu'on fait sauter: k

Himkelot, jouet d'enfants: — Bimbeloterie; —
Bimbelotier:. |

Bouze; bille; bullon:; eto:

{ Cabotin, petite firure qr'on- jette et qui retombe:
4

toujours sur’les pieds.

Oalonière:, où — Candnnière, tube formé: d'un-bàä-|

ton:de sureeu creux, dans lequel les enfants chasSentt
au moyen d'un pistor de petits tampons de flasse:
ou de papier.

Cartonuages, jouets de:carton.

Dastagnettes, petits: morceaux de: bois. un peut
concaves que: l'on frappe er: eadence dans la. main.

Cerceair, cercle que les. enfants font rouler:

_ & Cexrf-volané, papier tendu en forme de raquette:
que:les enfants font monter en Pair.

Cheval de hoïs, de carton,-ebc.

Cliquettes, morceaux de boïs, d’ardoise, eft., que!
les enfants tiennent entre leurs doigts pour lies
battre l’un contre l’autre.

€Colifiechet, babiole.

Loucouw:, oiseau en. carton avec petit soufflet pro-
duisant une espèce de chant. |

Diable, jouet qui produit un fort bourdonnement
en tournant rapidement,

4

12: Écoufile. cerf-volant, {. normand:
J Manmigwrant, où -— Emigrelte, disque montant et
descendant le long d'une corde.
f Hérennes: dtr jour de:liuxr.. V. Dont
&relot, boule de métal contenant: re: autte boule
mobile.
Hochet, jouet destiné à: être mordiz par le petits
É enfants
TaGE, dessin; gravure. Bonhomme, etc.
Jeux de diverses- espèces. V. JEU:
* dSonchetsi,. ox honcliets, petits. Bâtonnets d'os: ou
+ d'ivoire:
Soujou, jouet d’étrenne, etc.
} Fudiorw.. figure: d'émail dans.un boëal rempli d'éau,
le M. Gabriel des diseurs de bonne aventure.
: Ménage (petit), meubles, batterie de cuisine, ett.
t Biviiton., roseau bouché avec-une.pelure-d'oignon
où une peau de baudruche, formant une: surte de
flûte grossière .appelée:aussi flütvaw, et chez les an-
| viens eunuque.
Hinsique:,.jouet. produisant dés: sons:
Nuremberg (articles de), Il ya aussi: lesartitles de
aris.
@sselets,. petits os formant un: jeu
Pantin, figure découpée dont. les membres sont
mus per des fils: |
“2, Pivunetée:. petit morceau de hoïs mince ef rord
quitourne:sur'un pivot.
Polichinelle, espèce.de pantin boss
2 Postillon.. carte percée qui monte le: lbne de la
corde: du.cerf-volant.
Pouparé, où bébé; figure de grosenfant > — Fou-
É pée habillée, non habillée,, parlante, etx. —Pou-.
: petier, ox poupelier;, marchand'depoupées, (vx).
L Barmpomeau, ox prussien, jouet de: mévlle de
sureau chargé de plomb.
RSAGUETTE, pour‘volant,. etr..
Bériments:ou soldats de-plomli.
Sabot, toupie.
3 W'oton..dé: monté sur ur: pivot et dont une-face: est
marquée T,
- DOUPIE, jouet de: hois: en forme dè& poire autour
ququel les enfants enroulent une corde, ete; ‘toupie
, d'Allemagne:
E'rompette; sifflet; tambour; etc.
Zigzas, s'allonge:er se-rétrécissant at se raccourcis
,  emsélargissont..

(+): SOU:

(Er tin, dies, en grec, éinera. Puis en. latin,
diurnus, qui se fait en un jour, et'quofidié,,
tous les jours.\

Aéëémère (un saint},. qui n’# pas-de jour dans.le ca-
lendrier.

Ajournement; — Ajournenr, assigner en. juslice
pour un certain jour; renvoyer à ui auirejour.

Aliturgique (jour), quinu'a pas d'office propre:

1 Amphémérine (fièvre), quotidienne.
Am’kui,.aujourd'hui. (vx)

Anniversaire , Jour commémoratif d’un: événe-
ment.

4 Anticrépuseuie, lumière qui paraît duns le point

: du ciel opposé au crépuscule.

Après-deimaimn; — Après-dîné, ou — Aprüs-dinée,
ou — Âprès-diner, où — Après-midi — Anrès-sou-
pée, où — Après-souper.

& Artificie}l (jaur), depuis. le lever jusqu'au. coucher
du soleil, selon FAcadémie, mais. plutôt espace
de vingt-quatre heures.

Æstronomiaue (jour), calculé d'après le mnuve-

pe Er

"+

| meuf des astres

ss

SOU

parence, éléyance, fené-

blic, lumière, vie, moyen,
tre, ouvert, hasard, pu-

délai.

—

Journal,a. V. jour. —Jour- |,

183

à l& page 784. V, aussi

NAL, SM. V, le groupel' raconter, mesure.

Aubade, concert donné vers L’ — Aube, pointe du
jour.

Aujourd’hui, avhui, mes’hui, hui, dans ce jour
où nous sommes.

Aurore, lueur rosée qui précède le lever du soleil,

et. qu'on appelle aussi caurrière ou avant-courrière |

ou messagère du jour.

Avant-hier. — Avant-jour, aurore, luus. — Avant- |

veille.

Bissexte, jour qu’on ajoute à février tous les quatre |

ans; — année Bissextiie..
Calendes, premier jour de chaque mois chez les
Romains; —CALENDRIER, tableau desjours, mois, cte.
Cathémérine (fièvre), journalière.

Civil (jour), espace de vingt-quatre heures d’un mi- |

nuit à l’autre.

Complémentaires (jours), cinq et quelquefois six
jours ajoutés aux douze moisde l’année républicaine,
jours sans-culottides.

Concurrents (jours), qui dépassent. les cinquante- |

deux semaines de l’année. On les appelle aussi
épartes du soleil ou majeures. |
Couler d'heureux jours, de tristes jours,

Crépusculaïire, qui se rapporte au — Crépuscule,

clarté avant le lever ou après le coucher du soleil.

DATE ; — Dater; antidater; etc.

écadaire ; — Décade, suite de dix jours substituée
à la semaine dans le calendrier républicain ; — Dé-
cadi, dixième jour dela décade ; -— Décaméron, ré-
cit de dix journées.

Déclin o% chute du jour, sa fin.

Demain, jour d'après celui où l’on est.

Biaire (fièvre), qui ne dure qu’un jour:

DIMANCHE , jour du Seigneur ou du soleil.

Himinuer, rapetisser: les jours diminuent.

Biurnaire, celui qui écrivait les actions de chaque
jour du prince ; — Diurnal, livre contenant l’ofüce
de chaque jour; — Diurne, qui se rapporte au jour;
qui dure un jour.

Buodi, deuxième jour de la décade.

Eelore : le jour est près d'éclore; il vient d’éclore.

Épagvomènes (jours), complémentaires.

Eplhémère,quine vi qu'un jour; — Éphémérides,
tables indiquant la place des planètes pour chaque
jour; uotice indiquant les principaux événements

. arrivés Ie même jour de diverses années.

Etape, ce qu'on distribue chaque jour aux troupes
en marche ; lieu où se fait la distribution ; distance
à parcourir en un jour : brüler l'étape, ne pas s’ar-
rêter dans un lieu d'étape et passer plus loin.

Faillant ou Failli (à jour), sur la fn da jour.

Fastes (jours), où l’on pouvait rendre la justice.

Éfériable (jour), de fète; — jour Férial; — Férie,
jour de la seruaine comme ayant un. office liturgi-
que; — férié, où il y & une fête d'obligation.

Fiié : jours filés d’or et de soie.

&iornuo : illurmination a giorno.

Grand, long : les jours sont grands ; — il est Grand
jour, le jour est dans son plein.

Haut du jour, ie milieu du jour.

Hebdomadaire, qui parait tous les sept jours ; —
Hebdomadairement.

Héméralope, qui'ne voit qu'au jour; — Héméra-
Jopie; — Héinérobaptistes, sectaires juifs qui se
baignaient tous les jours; — Hémérohes, insectes
qui ne vivent qu'un jour; —Hémérocalle, fleur, betie
d’un jour ; — Hémérodrome, courrier qui courait
pendant un jour et remettait les dépêches à un
autre; — Hémérologie, art de dresser les cal::u-
driers; — Héméropathis, affection diurne ; — {iep-
taméron, ouvrage divisé en sept jours.

HEURE, vingt-quairième partie du jour,

Hexaméron, ouvrage divisé en six jours.

Hier, le jour d'avant celui où l’on est.

HAui, se disait pour aujourd'hui.

Huitaine ef huit jours, se disent souvent pour une

semaine OÙ Sepi jours.
Eües , le 15 de mars, mai, juillet et octobre, le 13 des
auires mois.

13

8
‘6

!

f

si

st

Entercalaire, qui est ajouté par — Intercalation;
— Intercaler, ajouter un jour entre les autres.

Euwéewcïs (jours), moitié fastes, moitié néfastes.

Jeudi, jour de Jupiter: jeudi absolu ox jeudi saint.

orne, ox luisant, ou reluit, jour er angot.

dournal, récit de ce qui à lieu chaque jour;.regis-
tre où l’on inserit les opérations de: chaque jour ;

feuilles qu'on imprime et qu'on envaie chaque

jour ;—Journalier, qui se fait en un jour; quiest de
Chaque jour; OUVRIER qui travaille à.la journée. —
Journée, jour; ce qu’an fait en un jour; prix con-
venu pour un jour; — Journellement, chaque jour,

Joviale, assemblée du jeudi.

Lendemain, jour qui en suit un autre.

Lun&i, jour de ja lune.

BHardi; jour de mars; — Martiale, assemblée du
mardi,

MATIN; — Matinal; — Matinée: ete.

Biercredi, jour de Mercure ; — Mercuriale, assem-
blée du mercredi.

Nes hui, aujourd'hui.

Mibt, milieu du jour: en plein midi.

Biinuit, milieu de la NUIT.

Vatal (jour); -—-Nativité, jour de la raissance.

Naturel (jour), depuis le lever jusqu'au coucher du
soleil, selon l’Académie: au mot jour ; depuis minuit
jusqu'au minuit suivant, selon l’Académie au mot
artificiel.

Néfaste (jour), consacré au deuil en mémoire d'un
grand malheur, et où les tribunaux vaquaient.

Ronidi, neuvième jour de la décade.

Nundinal (jour), de marché; — Nundines, jours de
marché chez les Romains, de neuf en neuf.

Nyetalope, qui voit mieux la nuit que le jour; —
Nyctalopie.

Nyetémérom, nuit el jour réunis formant vingt-
quatre heures.

Petave, huit jours consacrés à la commémoration
d'une fête.

etidi, huitième jour de la décade.

Guvrable (jour), où il est permis de travailler et
d'ouvrir les houtiques. On dit aussi: jour Ouvrier.

Parascève, vendredi de carème.

Patron, saint du jour.

Petit: dès le petit jour ; au petit jour.

Pianétaires (jours), considérés par rapport aux
planètes. |

Hoindre, se dit du jour qui commence à paraitre.

Point ou Pointe du jour, son premier conunence-
ment. On dit dans le même sens': dès le Potrou-
Jaquet où Potron-mimet.

Primidi, premier jour de la décade.

Œuantième du mois, de la lune: ete.

Œuartidi, quatrième jour de la décade.

uintidi, cinquième jour de la décade. |

Œuinzaine, espace de quinze jours ou deux se-
maines.

Œuvotidien , de chaque jour.

Relevée, après-miui.

Sabalh, point du jour chez ies Turcs: |

Sabbaë, dernier jour de la semaine chez les Juifs,
jo®r du repos; — Sabbataire, sectaire ; — Sabba-
tine, thèse quon soutenait le samedi; — année
Sabbatique, chaque septième année; — Sabbatiser,
observer le sabbat. |

Samedi, jour de Saturne, le mème que le sabbat,

SEMAINE, espace de sept jours.

Semi-diurne, quidure une demi-journée.

Semi-quotidien., qui parait tous les deux jours.

Septaïne,se disait pour semaine,

Seyptidi, septième jour de la décare. .

Sepiimane (fièvre), qui revient tous les sept jours.

Sexiaune (fièvre), qui revient tous les six jours.

Sextidi, sixième jour de la décade. |

Sidéral (jour), révolution de la terre par rapport à
une étoile.

SOIR ; — Soirée ; etc.

Souvenir, planchette à sept crans pour les sept
jours.

784

Journalier, a. sm. 28. V.
jour, changer, ouvrier.
Journalisme, sm. Journa-
liste, sm. V. journal (*).
Journée, sf. V, jour, tra-
vail, combat, marcher,

habitude.

Journellement , adv. V.
jour, souvent, habitude,
Joute, sf. Jouter, v. Jou-
teur, sm. 28. V. combat,

2 jeu, habile. |
Jouvence, sf. V. jeune, fon-
taine.
Jouvenceau, sm. Jouven-

JUD

Jouxte, prép. V. prés, sem-

blable.

Jovial, a. 36. Jovialement,
adv. Jovialité, sf, V. joie,
étain.

Jovilsbe, sm. V. asfrono-
mie.

cieux. |
Joyeusement, adv. Joyeu-
seté, sf, Joyeux, à. 31.
V. joie, bouj[on.
JU, 505.
Jubarte, sf. V. céfacé.

È

Joyau, sm. V. bijou, pré-|

Jubilaire, a. V. irdulgence,
cinquante. |
Jubilation, sf. V. 7ote.
Jubilé, sm. V. indulgence,
féte, cinquante, jeu.
Jubis, sm. V. raisin.

JUC, aux.

Juc, sm. Juché, a. Jucher,
v. Juchoir, sm. V. per-
cher, haut, logement, 4
cheval.

Juda, sm. Judaïque, à. Ju-
daïquement, adv. Ju-

. daïser, v. Judaïsme, sn.

Judas (dé), sm. V. trahir,
plancher, rouge.
Judelle, sf, V. 3 oiseau.
Judicatuin solvi (fomme ).
V. garant, procédure.
Judicature, sf. V. juges,
Juif, |
Judiciaire, a. V. juges, pro-
cédure, combat, astrolo-
gie. — Judiciaire, sf. V.
juger, intelligence.
Judiciairement, adv. V. ju-
ges, procédure.
Judiciensement, adv. Ju-
dicieux, a. 31. V. juger,

celle, sf. V. jeune. | Jubé, sm. V. église, céder.

V. Juif, 2 pierre, trahir. | habile, raison.

Surlendemain , le jour d'après le lendemain.

Suxrveille, avant-veille. ;

Mantôé, à une autre heure du jour.

ridi, troisième jour de la dévade.

Veille, jour qui en précède un autre.

‘] Vendredi, jour de Vénus. :

Yêpre, soir, fin du jour; — Vèpres, office liturgi-
que du soir : les premières vêpres, Îes vêpres
chantées la veille d’une fête. ‘

Vigile, veille d'une fête religieuse.

(*) JOURNAL

Abonné, celui qui a payé d'avance pour recevoir le
journal plus ou moins longtemps ; — Abonnement;
— s Abonner.

Affiches (petites), contenant les annonces.

Annonce, avis donné au public; — Annoncer.

Article de journal, ce qu'un journaliste écrit sur
un certain sujet. Par dérision On l'appelle quelque-
fois tartine politique, littéraire, etc.

Bande, qui enveloppe le journal et porte le nom et
l'adresse de l’abonné.

nilletin des lois, de l'armée, commercial, etc.

Canard, fausse nouvelle, comme le fameux serpent
de mer. .

Cautiounement, somme à déposer par les fonda-
teurs d’un journal.

Censeux; — Cénsorial; — Censure, examen des
articles, afin de supprimer ce qui peut déplaire au
gouvernement ; — Gensurer.

Chronique, article contenant le récit des événe-
ments non politiques; — Chroniquer; — Chroui-
queur. |

Colounes d'un journal.

Colportage;— Colporter les journaux, les porter
de rue en rue, les vendre dans les rues; — Colpor-

eur.

Communiqué, article envoyé par l'autorité, avec
ordre de l'insérer. - |

Couleur d'un journal, ses opinions.

Courrier, estafette, messager, le temps, le siècle,
servent souvent de titres à des journaux.

Critique, journaliste chargé de critiquer les ouvra-

es littéraires, dramatiques, musicaux , etc. ; — la
ritique, l’art de critiquer.

Directeur ef — Direction d’un journal.

Ibistributeux de journaux, celui quiles porte aux
abonnés; — Distribution.

Hiurnaire, celui qui écrivait jour par jour les

_actes de l’empereur.

Éditeur responsable, celui sous le nom de qui
paraissait le journal, et sur qui tombaient les con-
damnations. |

Hntre-filets, petit article séparé par des filets.

Épreuve, feuille imprimée pour essai et pour
correction.

É‘aïts Paris, arlicle de journal où l’on rapporte les
nouvelles de Paris, ce qui s'y fait, ce qui s'y dit;
— Faits divers. On dit aussi : un Fait Paris.

Fastes, registres publics où l'on inserivait les actions
mémorables.

Feuille publique, périodique, du département, etc.

Feuilleton, periie inférieure du journal consaurée
à la critique littéraire, à des romans ou nouvel-

les, ete. ; — Feuilletoniste, celui qui écrit des feuil-
letons.

K'euilliste, où — Folliculaire, celui qui écrit dans
les feuilles, qui fait des pamphlets, etc. |

Gazetier, celui qui fait une gazette; — Gazetin,

etite — Gazette, journal,

Aérance, fonction de — Gérant d'un journal.

Hichdomadaire, qui paraît une fois par semaine ;
— Hebdomadairement.

Hilustré, orné de gravures; — Iilustrer. |

Husérer, mettre dans le journal; — Insertion. °

Sournalisme, tout ce qui regarde les journaux où
les journalistes; — Journaliste, celui qui écrit dans
les journaux. |

Lardou', petit journal satirique ; feuilleton. (vx)

Hittéraïre, qui s'occupe de littérature.

Magasin pittoresque, Littéraire, etc.

Meusuel, qui se publie une fois par mois.

Flercure, titre d’un ancien journal.

REoëes {journal de), qui s’occupe de la toilette.

RHouiteur, Moniteur universel, publié par le gou-
vernement.

Hlorasse, ceux des imprimeurs de journaux ‘qui
restent après les autres pour les travaux de nuit.
NouveLLe; — Nouvelles diverses; — Nouvelles à la

main; — Nouvelliste.

Numéro, chaque feuille de journal.

Officiel : partie officielle, qui annonce des choses
dont le gouvernement même se porte garant; par-
tie non offäcielle.

Papier, journal; — Papiers publics.

Périodicité; — Périodique, qui parait à des jours
fixés; — Périodiste.

Piieux e{ Plieuse de journaux.

Polémique, qui se rapporte àla — Polémique, dis-
cussiou; — Polémiste.

Politique (journal); — Politiquer, faire de la poli-
tique, discuter sur les affaires de l'Etat.

Éoïrteur de journaux.

Premier Paris, premier article du journal sous la
rubrique Paris. '
Presse, publicité par la voie des journaux : bonne

et mauvaise presse: liberté de la presse.

Publiciste, celui qui écrit sur le droit public ; --
Publicité, notoriété, connaissance donnée au public.

Quotidien, qui paraît tous les jours; — Quoti-
dienne, titre d’un journal.

Hébus, espèce de journal que les clercs de la ba-
soche intituluient : De rebus quæ gerurtur.

HRéclame, annonce mise dans le corps mème du
journal.

Hecueil périodique.

HBédacteur, celui qui rédige : rédacteur en chef;
— Rédaction, chambre des rédacteurs; action de—
Rédiger un journal.

Hèevue théâtrale, musicale, des deux mondes, etc.

Rubrique, titre en tète d'un article.

Scientifique, qui s occupe de sciences.

 Semi-quotidier, qui parait tous les deux jours.

Sousecripéeur:; — Souscription; — Souscrire, peut
se dire pour s'abonner.

Subvention, somme accordée à un journal pour
l'aider à faire ses frais; — Subveutionner.

Suyeression; — Supprimer un journal, ordonner
qu'il cessera de paraitre.

JUG

Jugement, sm. JuGER, v.| sm. (*). V. aussi juges Qi
130. Jugerie, sf. Jugeur, | Juglandé, a. Juglandicole,

785

Jugal, a. 86. V.2 o$, visage.
Juge, sm. Jugé, part. sm.

a. V. noix.
Jugulaire, a. sf. V. gorge,

nn nt

Suspendre un journal; — Suspension.

H'artine, article.

Mimbre, marque apposée sur un journal quand il a
payé les droits ; — Timbrer; — timbrage.

Transactions philosophiques, ancien journal des
sciences physiques, mathématiques, ete.

() JUGER
(En latin, judicium, jugement; en grec, crisis.)

Abonder dans le sens de quelqu'un, juger comme

ui.

Abuno disce omnes, par une seule chose, jugez du
reste.

Appréciable; — Appréciateur; — Appréciatif, qui
contient une — Appréciation ; — Apprécier, estimer
dans sa valeur, dans son prix, daps son utilité, dans
son mérite.

Approbation, action d'— APPROUVER.

Arbitrage; — Arbitral; — Arbitralement; — Ar-
bitrateur; — Arbitration; — ARBITRE; — Arbitrer.

Arrêter, décider.

Asseoïir son jugement, le baser sur quelque chose.

Avérage, estimation.

Avis, opinion : être d'avis que ou de.

Hlâämer, condamner, etc. V. BLAME.

Calcul ; — Calculable; — Calculateur; — Calculer,
déduire de l'examen de toutes les circonstances.

Censé ; estimé, réputé. — Censément.

Compétemment; — Compétence; — Compétent,
qui est en état, en droit de juger.

Compte : à mon compte, selon mon jugement; —
Compter pour ou comme.

Conclure, déduire, iniérer, etc. V. EFFET.

Considérer, signifie quelquefois juger.

Criterium, marque d’après laquelle on peut juger.

Critique, art de juger les ouvrages d'esprit; — un
Critique, celui qui juge ces ouvrages ; — Critiquer ;
— Critiqueur. V. BLAME,

CRoIRE, être persuadé ; — Croyance ; etc.

Hévider, prononcer, juger; — Décisif, qui décide; !
qui décide hardiment; — Décision, jugement; —
Décisivement; — serment Décisoire.

Déclaration, ce qu'on déclare; action de — Dé-
clarer, dire formellement.

Définir, décider (en parlant desconciles, du pape);
— Définition.

Délibération, examen avant de juger, ef queique-
fois décision; — Délibérer, examiner avant de
juger; décider.

Départager, donner son opinion quand il y a déjà
autant de voix pour que contre.

Déterminable; — Déterminant; — Déterminatif;
— Détermination, résolution; action de — Déter-
miner, décider, régler.

PDeviner, conjecturer, etc. V. 2 DEVIN.

Dire (le), la décision : au dire de; à dire d'ex-
perts ; — Dire, décider, exprimer une décision.

Discrétion; discernement. V. INTELLIGENCE.

Ebroit : faire droit, juger si une prétention est fon-
dée ou non.

Finvisagev, considérer, regarder,

Estimable ; — Estimateur; — Estimatif, qui con-
tient une — Estimation, jugement porté sur le prix
ou la valeur; — Estime, étai qu’on fait d'une chose,

Rurales
LS

Xdée, pensée, manière intime de juger : à mon
idée ; se former une idée.

Empartial, qui juge sans préférence.

Nnappréciable, qui ne peut être apprécié; —
Inappréciablement; — Inapprécié,

Hncompétemmené; — Incompétence; — Incom-
pétent, qui n’est pas en état de juger.

Antellect; — Intellectuel; — entendement; bon
sens; etc. V. INTELLIGENCE,

Judiciaire, faculté de juger; — Judicieusement;
— Judicieux. V INIELLIIENCE,.

Juge, celui qui juge ; — Jugé, sur quoi on a pro-
noncé; — Jugement, faculté de l'âme ; action de
juger; manière de juger; — Jugeote, simple bon
sens; — Jugerie; — Jugeur, V.JUGES.

Justice : rendre Justice à quelqu'un.

Néconuaissance; — Méconnaitre, juger mal, ne
pas juger assez favorablement; — Méconnu; —
— Méjuger, juger mal.

Mesurer les autres à son aune, les juger d'après soi
‘même.

Dpinaut ; — Opiner, exprimer son OPINION; etc,

Paraître : il me paraît; il me parait juste.

Partial; — Partialité ; etc. V. FAVEUR.

PENSÉE;, — Penser; eic.

Peser le pour et le contre; Peser les raisons.

Porter un jugement, son jugement.

PRÉJUGÉ, jugement formé d'avance et sans examen ;
— Préjuger, juger d'avance.

Pressentiment, sentiment non raisonné qui nous
porte à attendre quelque chose; — Pressentir; etc.
V. 2 DEVIN.

Prisée, estimation ; —- Priser, évaiuer.

Prononucer un jugement, l’'ésoncer formeilement.

Proposition, énonciation d’un jugement selon les
grammairiens : elle contient le sujet, l'attribut et
la copule ou le verbe.

RAïsoN; — Raisonner; etc. : donner raison à quel-
qu'un, lui donner gain de cause.

Mapporter (s’en) à quelqu'un, se soumetire d'a-
vance à son Jugement.

HBaviser (se), changer d'avis. |

Mectitude, droiture de l'esprit, âu jugement.

Regarder comme, — Réputer, penser, juger tel,
tenir pour.

Sair : un jugement sain, qui ne prend pas l'erreur
pour la vérité; — juger Sainement.

Sembier : que vous en semble? il me semble que.

Sensé ; — Seusément. V. INTELLIGENCE.

Sentence , jugement prononcé.

SENTIMENT; — Sentir; etc.

Solide (jngement), qui ne se laisse pas égarer; —
Solidement ; — Solidité.

Solution, jugement porté sur une question, réso-
lution.

Statuer sur, décider, juger.

Sûr ; — Sûreté de jugement.

Téméraire (jugement), prononcé légèrement.

Æ'enir pour, juger comme.

Fort : donner tort à quelqu'un, |

Tot capita, tot sensus, autant de têtes, autant d'avis.

Mrouver que; — Trouverjuste.

Urocrisie, jugement d'après les urines.

Vider un différend, le terminer par une dé‘ision.

Voir : je vois bien, je reconnais que. |

Voir des termes communs dans le groupe sut

manière dont on La juge ; calcul du chemin fait par vant.
un navire; — Éstimer, penser, juger.
Étiqueite : juger sur l'étiquette du sac, sur ce qui (+) SUGES
se voit au dehors.
Évaluable ; — Évaluation; — Évaluer, juger de la! Æbsoluiion, sentence qui absout; action d’ab-

valeur.
EXAMEN; — Examiner; eic.
Fermeté d'esprit ox de jugement.
fixé : être fixé sur quelque chose.
K'or intérieur, CONSCIENCE.
Former son jugement d'après les circonstances.

Goût, ce qui porte à juger certaines choses agréa-
bles ou non: à mon goût,

eu 0

soudre ; —Absolutoire, qui porte absolution ; —Ab-
soudre, renvoyer de l'accusation; —Absous.
Abstention, refus de siéger comme juge. |
Accusateur public, magistrat chargé de soutenir
l'accusation.
Acquittement; — Acquitter, absoudre.
Adjuger, déclarer qu’ane chose appartient à l'une

des parties ;: adjuger gain de cause.
50

rs tb:

É |
1,

À
ie
LE
786

corffure, poOtsSOn. JUIF , a. sm. 95. ‘V. le
ê

Juguler, v. V. ennui, gorge.

groupe à la page 789. V. | Juillet {#2}, sm. V. mois.

aussi préler, errant. Fe sm. V. mois.

Juiverie, sf, V. Juif, pré-

Aides (cour des), jugeait en matière d'impôts.

a Alcade, juge en Espagne. .
Alloué, lieutenant du sénéchal dans certaines pro-

vinces,

Amirouté, juridiction pour les affaires Ce marine.

Appel : cour d'appel; — Appelant:;— Appeler.

Appoiniement; — Appointer 5 — Appointeur. V.

- PROTÉDURE.

ARBITRE, juge choisi par les parties.

Archiclianceiier, crand chancelier.

Æ&rdente (chambre), commission chargée de juger
certaines classes d'accusés.

_Aréopage, tribunal d'Athènes rengmmé pour sa
-. Sagesse; —-Aréopagite, membre de l'aréiopare.
Arrestograplhe, Compilateur d'arrêtss: — Amrêt,
. jugement d'une cour; — Arrêter, décider par un

arrêts; — Arrêtiste, compilateur et commentateur
d'arrêts.

Assesseur, juge adjoint : lieutenant assesseur ; —
Assessorial, |

Assises , séances extraordinaires et solennelles :
sessions d’une cour criminelle : cour d'assises ; pré-
sider les assises. :

Atteint: déclarer atteint et convaineu d’un crime.

Audience, séance d’un tribunal; — liuissier Au-
diencier, qui assiste à l'audience. .

ÆAuditeur : juge où conseiller auditeur, qui n’a
pas voix délibératives; — Auditorat. :

Aulique (conseil), {ribunal allemand; conseiller
Aulique.

Æusirègue, juge en Allemagne.

1 Avocat général, magistrat chargé de défendre la
loi ou l'intérêt général, de soutenir les accusations:
avocat du roi, impérial, etc.

Fadinant, neuvième conseiller d’une chambre, qui
n'était que surnuméraire,

Baïili, ancien magistrat de justice 3 — Baïlliage, tri.
bunal du baïlli; sa juridiction; — Buaïtiager;
— Baillive, femme du baïli.

Banc des accusés, ox sellette 3 — grand Banc, corps
des présidents à mortier; — Banc dn roi, cour
de justice en Angleterre.

Barre * une Cour, un tribunal traduit un accusé à sn

arre. .

Harreau, où plaident les AvOCATS.

Basilique, grand édifice où lon rendait la justice.

Pas justicier, seigneur qui avait que le droit
de basse justice,

Basse justice, celle
mort.

2 orborites,
dernier,

Botté {juge}, militaire et non:gradué.

Buvette, cabaret près du palais; — Buvetier.

Cadi, ou cazi, juge mahométan |
Cadilesker, o4 Gadilesquier, chef
taire chezles Turcs.

Cas royaux, dont le jugement était réservé au roi
ou à ses juges.

Cassation : cour de cassation, ox Cour suprême ; —
Cassation, action de — Casser un arrêt, un juge-
ment, le déclarer nul : moyens de cassation: Te-
COUTS OÙ pourvoi, se pourvoir en cassation.

Catadème, magistrat de l’ancienne (Grèce.
edant arma togæ, que les hommes d'armes cèdent
le pas aux gens de rohe.
entumvir, magistrai à Rome (ls étaient cent}; —
Centumviral ; — Centumvirat, I] y avait aussi des
décemvirs, des Cuumvirs, des triumvirs.

Chambre , section parmi les juges d'une «our :
mière, deuxième chambre ; ch
enquêtes, des requêtes, des Vacations, des plaids:

rande chambre, ou grand'chambre; chambre ar-
dente, étoïlée, carrée; toutes chambres réunies ;
— grand Chambrier, conseiller de grand'chambre,

? Chancelier, garde des Sceaux, chef de la mragis-
trafure : chancelier de justice en Allemagne ; chan-
celier de l'échiquier 3 “— Ghancelière, femme du

qui ne pouvait condamner à

hérétiques qui niaient le jugement

OUE le civils —
e da justice mili-

< pre-
ambre da conseil, des

chancelier; — Chancellerie : grande et petite chan-
cellerie.

Chêtelains royaux; — Chôtelet, tribunal on juri-
diction de première instamae du vieux Paris : ærand
eË petit Châtelet; —Chôteilenie. …

Chose jugée : passer en fonce de chose jagée.

Cinquantenier, juge de village.

Circuit (juges de}, en Angleterre.

Civil : juge ou tribunal civil, opposé à criminel,

Clere, conseiller pourvu d'un bénétice.

Cohue, lieu où se tenait la petite justice. |

Lofasticier, celui quiavaitile droit de justice ave :
un autre.

<'okommes du Châtelet, sections, chambres.

Commerce : juge ef tribunal de commerce.

Commettre un juge pour faire le rapport, —Corn-
Ietire un rapporteur; — Commissaire ou juge com-
missaire, chargé de faire certaines choses : le pro-
cès-verbal du juge commissaire.

Commission militaire, tribunal COMPOSÉ de miti-
taires; — Commission rogatoire, mission donnée
à un juge d'un autretribumal ; — loitres de Commit-
timus; — Committitur.

Comparéiteunr, juge-qui propose un avis contraire
à celui du rapporteur.
Comptes (cour des), qui examime les recettes et les

dépenses des employés de l'Etat. |

1 Concitiation (citer ou appeler en}, devant le juge

6 paix.

Lenédamnalie, qui doit être condamné ; —Con-
damnation ; — (Condammatoire ; — ‘Condamnèér ,
prononcer un jugement contre quelqu'un. |

Confirinatif, qui confirme; — Confirmation ;
Confirmer un jugement, le maintenir.

b Congé faute de plaider, jugement par défaut.
Connaître de telle affaire. |
Connétsblie, outable demorbre, juridiction des

maréchaux. ;

Conseil de guerre, de révision, maritime, d'Etat,
des prises, d'administration, de l'instruction publi-
que, de prud'hommes, de discipline, etc. ; —Con-
seiller, membre d'un évnseil eu d'une :cour de jus-
tice-: conseiller titulaire, honoraire, ete.

Conservateurs fupes], étaient Charcés de ce qui
regardait les franchises et privilèges des foives, ete.

Considérants, motifs développés avant le Pro-
noncédu jugement.

Cousulaire (justice ou juge), de commerce; —
GConsulairement ; — les Consuis.

Contradictoire {arrêt}, prononcé après wvoir en-
tendu les deux parties opposéés ; — Contradictoi-
rement,

Contumace (condamner ‘parÿ ; — Contumacer,
instruire 18 contumace. V, ACCUSATION.

Cornette, bande de taffetas que les conseïllers por-
taient au cou.

Correctionnalité ; — tribunal Correction el, pour
les délits qui entraînent des peines non infamantes ;
— juger Correctionnellement.

& Corrégidor, magistrat espagnol.

Cour, tribunal supérieur : cour de justice, d'appel,
d'assises, martiale, etc.; mettre hors de cour,

Cramani, premier juge d'une ville dans l'Inde.

Ciiminel : tribunal où juge criminel; — poursuites
Griminelles ; — condamner Criminellement. V.

CRIME.
 Cariai, qui appartient à une cour. (vx)
HBébouter une partie de sa demande, de ses pré-
tentions, déciarer qu’elle en est déchue.
Bécernex un mandat d'arrêt, d'amener, une cen-
trainte par corps, .
Béchinrger d'une accusation, efc.
Bécider, juger; — Décision, jugement; — Déci-
soire ; — Décisoirement.
Béeclaration du jury, verdict.
Bécret de prise &e corps, de saisie 3 — Détréter.
à Ebéfauwé, jugement contre un absent.
IBéfense; — Défenses : arrêt de défenses, qui dé-
fend, qui interdit quelque chose.

JUM

Jolep, sm. V, boisson, Mmé-

ter. JUK, JUC, JUXx.

Jujube, s. 20. Jujubier, sm.

V. fruit, pâte, rhume. Jules, sm. V. 2 monnaie.

787

logie, potage, nlante, ma-

dicament. ladresse.

Julieune, a. sf. V. chrono- | Jumart, sm. V. métis.

t9 Où

©

Délégation, commission ou transmission de pou-
voirs donnée par un juge à un antce ; — Délésuer.

Wélibération, action de délibérer ; — voix Beéli-
bérative, droit de dire son avis; — Détibéré : or-
donner un délibéré, mettre en déhibïré,; — Déh-
bérer, examiner, se consulter les uns les aires, ef
quelquefois décider.

béni de justice, refus de juger.

Hbépens, frais : condamner aux dépens; dépens
commpensés; dépens réservés; etc.

Béport, action de se récuser soi-même,

Dernier (jagement), à la fin du inonde.

BPescendre sur les lieux ; — Descente de jusiiee,
quand les juges se transportent en quelque lieu
pour voir par eux-mêines,

Hieastère, tribunal à Athènes,

Æbictum, dispositif d’une sentence, d'un arrêt.

iétètes, juges ou arbitres à Athènes.

Directeur du jury, magistrat qui dirigeait le jury.

DPisecrétionnazire (pouvoir), faculé donnée au pré-
sident d’une cour d'assises de faire tout ce qui lui
paraît utile.

ÉBispache, sentence des — Dispacheurs, arbitres
pour les avaries maritimes.

Dispositif d'un jugement, dicium, termes employés
par le juge pour exprimer sa décision ; — Disposi-
tion, chacune des choses ordonnées.

Ebistraction de dépens; — Distraire un accusé de
ses juges naturels.

Histribuex un procès à un juge, à un conseiller, le
mettre au nombre de ceux que ce magistrat doit
exaiuiner,

Fivæn , tribunal ou conseil, en Turquie.

Ébresser un arrêt, le rédiger.

Esoié: faire droit, prononcer jugement selon e
droit ; avant faire droit; point de droit, question à
décider selon le droit.

Brossaré, officier de justice en Hollande.

Éefhiquier (cour de }’}, pour les affaires.de finances

,en Angleterre. .

Éaic : chambre de l'édit, pour les protestants.
gard, cu esgard, tribunal des chevaliers de Makte;
ancien juré pour les métiers ; — Egarder, ow esgar-
der, visiter les pièces d'étoffes et mettre une mar-

_ que; — Egardise.

Élection, tribunal pour ies affaires de tailles, d'aides,

de gabelle : pays d'élection, opposé à pays d'états;

— klu, officier de l'élection; — Klue, fenune de

l'élu.

Émendex un arrêt, un jugement, le modifier en
certains points.

Hnquêteux,juge commis pour une enquête.

Eniendu : l'affaire où la cause est entendue.

Entérinement; — Entériner, ratifier par un juge-
ment,

Épée : conseiller d'épée ou de robe courbe.

Éphètes, juges à Athènes pour les meurtres et les
complois.

ipicer, exiger de fortes— Epices, ce qui était payé
aux juges.

Épitoge, espèce de capuce que les présidents à
mortier portaient sur l'épaule dans les grandes .cé-
rémonies,

Épitrope, arbitre des chrétiens grecs chez les Turcs.

Epreuves judiciaires, ox jugement de Dieu,

Hiquicsé : cour d'équité.

Esgard ; — Esgarder. V. égard.

Ester en jugeunent. V. PROCÉDURE.

Évangélisie, conseiller qui tenait l'inventaire d'un

_ procès pendant que le rapporteur lisait les pièces.

Évocable; — fivocaiion; — EÉvocatoire; — Hivo-
quer une affaire, l'ôter à un tribunal et lappeler
devant sai,

Exception : tribunaux d'exception où Exception-
nels.

Exécutif, quise rapporte à | — Exécution des ju-
rosouts; — Exécuioire, qui peut être mis à

exécution : exécutoire par provision, nonobstant !

Vappel ; — Exécutoirement; — ordonnance d'Exe-
quatur , qui rend exéculioire une sentence d’ar-
itres.

Extrafudiciaire, qui est en dehors des formes ou
de la procédure ; udiciaire; — Extrajudiciairement,
par acte extrajudiciaire.

Fagon d’un arrêt, sa rédaction par le greffier.

Fausser un jugement, l'attaquer, en appeler,

Fiscal : procureur fiscal, avocal fiscal,

Fleurs de lis : être assis sur les fleurs de lis, se di-
sait des magistrats des cours supérieures,

Foncière (juslice), appartenant au seigneur bailleur
du fonds,

Éfon&, principal objet d'un procès : prononcer sur
le fond.

Fox extérieur, pouvoir de juger et d'exécuters —
For ecclésiastique, juridiction de l'Eglise: — For
intérieur, autorité spirituelle; — For de k cons-
cience. |

Forciore, déclarer non recevable parce que le délai
est passé ; — Forclos; — Forclusion,

Forfaire, prévariquer, manquer aux devoirs du
magistrat; — Forfaiture, prévarication.

Ferjugerment, jugement injuste; — Foruger.

É'ormuie exécutoire, mandement à tous les agents
d'exécuter le jugement. |

Fourches patibulaires, ox — Fourches pattées,
symbole d’une juridiction qui pouvait condamner à
mort et faire exécuter.

Francs-uges, ou sainte Wehme, tribunal secret
d'Allemagne.

Œain de cause (donne).

d Garde des sceaux, grand chancelier ; —.Garde-scel.

Gémminé, répété : arrêt géminé; commandement
géminé.

Éerbement, jugement; — Gerber, juger; — Ger-
hier, juge, en argot. Ils appellent aussi le juge.d'ins-
truction curieux, roue où tuileur, le ïuge de paix
accordeur de flétes où de vieilles, l'accusateur pablic
le grand bécheur, la cour d'assises la juste, le palais
de justice /a cigogne.

Éiérontées, membres d’une sorte de tribunal suprême
à Lacédémone; juges des chrétiens grecs.

Grand banc, celui des présidents à mortier; —
— Grand'echambre; — Grand conseil; — Grands
jours, séances extraordinaires de juges envoyés
dans les provinces ; — Grand juge. |

Greffe, lieu où sont déposées les miputes des juge-

ments; — Greffier en chef et commis greffier.
Gruerie, ou grairie, juridiction ou tribunal our
les délits forestiers; — Gruyer, juge des délits

forestiers.

ŒGuêtré (juge), juge de village qui pertaïit des. gnètres.

Haut fusticier, qui avait droit de — Haute jns-
tice, celle qui pouvait prononcer la peine capitale ;
Haute cour, cour appelée à juger les crimes poli-
tiques. -

Hlélinstes, juges d'Athènes qui fugsaient dans un
lieu découvert, en plein soleil.

Homologatif; — Homologation; — Hamalaguer,
confirmer par jugement.

Hors : mettre hors de cause; mettre hors.de cour.

FHfuis clos : juger à huis clos. °

IMPARTIAL, qui ne favorise pas l’un plus que Fautre.

Enamovibilité; — Inamovible, qui ne peut être
destitué.

Hnecident, contestation accessoire sur laquelle 11

faut prononcer; — juger incidennmment.
Encompétemamenmé; — Incompétence; — Incom-
péteut, qui n’a pas droit de juger.
Enfirmatif; — Infirmation; — Infirmer., annuler,
casser.
Enffiction, action d'infliger; — peine Inflictive; —
lofliger une peine, lu prononcer contre quelqu'un,
Enquisiteur, juge de l'— INQUISITION, tribunal
secret pour les délits contre la foi. |
L'istance : tribunal ou juge de première Instance,
du premier degré de juridiction,

F3

188

JUMEAU, sm. à. 32, V. e | distiller, muscle, nerf.
gr. àla page 190. V. aussi | Jumelé, a. Jumelér, v.133.

-

. JU

V. joindre. .

| charpente , 2 machine,
Jumelle, sf, a, V. jumeau,

blason, 2 optique, artil-

-Anstructeur, celui qui est chargé d’instruire un
procès ; — Instruction : juge d'instruction; — {ns-
truire in procès, une cause, la mettre en état d'être
ugée.

Mitérjection, action d — Interjeter appel dun

_ jugement, avant qu'il soit exécuté.

_Anterlocution (arrêt d’}, — sentence Interlocu-
foire, qui ordonne une preuve, une instruction
préalsble, mais en préjugeant le fond ; — Interlo-
quer, ordonner un interlocutoire.

Enterrogat, question posée à l'accusé ou aux par-

és; — Interrogatoire d'un accusé; — Interroga-
toire sur faits et articles.

Intitulé d'un jugement, formule qui se met en

6, . .

Errécusable (juge), qui ne peut être récusé.

Hrréformable Éugement) , qui ne peut être ré-

“ formé. È

-Etérato (arrêt d'), prononçait le contrainte par corps
pour frais, :

dudicatum solvi (caution), fournie par l'étranger.

Sudicature, fonction se rattachant à la justice.

#udiciaire, qui se rapporte à la justice, à ses for-

mess —J udiciairement : — gendarmerie Judicielle.
ugé : le bien ou le mal jugé ; — Jugement, action

3 de juger; ce que prononce Île juge : jugement de

* Dieu, éprenves dans lesquelles on supposait que

2 Dieu soutenait toujours l'innocent ; jugement der-
hier, celui que Dieu prononcera sur tous les
hommes à la fin du monde dans la vallée de Josa-

pat. k

6 Juxé, delui qui fait partie du — Juri ou jury.

JURIDICTION, pouvoir du juge; compétence; — in-

Compétence; —- Juridictionnel; etc.

Suridique, qui se fait en justice, qui est conforme
& la manière de procéder en justice; — Juridique-
ment; — Jurisprudence, manière dont les tribu-
naux jugent habituellement certaines questions.

ury;04 juri, réunion de citoyens appelés à juger
la question de fait : chef du jury: jury d’accusa-
fion; haut jury.

Sussion (lettres de), adressées par le prince aux
juges.

Justice : baute, moyenne ef basse justice; justice
royale, seigneuriale; — Justiciable, qui peut être
appelé en justice; — Justicier, punir ; — Justicier,
qui exerce rigoureusement la justice.

 Eâñentenance, fonction de — Lieutenant civil, cri-
minel, militaire; — Lieutenant du sénéchal; —
Lieutenante, femme du lieutenant,

6 Läüste générale , annuelle, de session, de jugement,
pour le jury.

Kit de justice, séance du parlement à laquelle assis-

. tait le roi sur un trône.

Lor ; légal ; droits etc.

Lynch : juges ou loi de Lynch où de Linch, se dit
d'une justice populaire et irrégulière en Amé-

- rique.

Mage ox maje (juge), lieutenant du sénéchal.

MTAGISTRABR; — Macistrature; etc. |

Baïn de justice, espèce de sceptre royal.

al-jugé ,jugement erroné, opposé à bien-jugé.

BKandat d'amener, de comparution, de dépôt; —
Mandons et ordonnons, formule.

Marbre (table de), juridiction de la connétablie, de

 l'amireuté, des eaux et forêts.

Biaréchaussée, connétablie.

Bembre d'une compagnie de juges, d’une cour, etc.

Bercuriale, assemblée du parlement qui se tenait

le mercredi; discours prononcé dans cette assem-
blée; aujourd'hui discours de rentrée.

. Militaire : tribunal militaire, cour martiale.

Minima : appel à minimé.

1 Ministère public: procureur général: avocat géné-
ral; procureur du roi; procureur impérial ; substitut;
gens du rois etc.

Minos, Éaque et Rhadamante, juges des enfers.

Mi-parties (chambres), composées par moitié de

juges catholiques et de juges protestants.

Béissi dominici, juges ambulants du temps de
Charlemagne.

Blonnaies : cour des Monnaies.

Hfortier, bonnet des présidents : président à mor-
tier. |

Blotifs d'un jugement, considérants.

Mouvement : arrêts du propre mouvement, ou
motu proprio, rendus sans avoir entendu les nar-
ties.

Blulcte, peine, amende; — Mulcter, condamner à
une AMENDE, °

Naschi, 04 — Nasi, président du sanhédrin.

Naturels (juges), ceux que la loi commune dé-
signe. °

Non-lieu : arrêt de non-lieu,

Notoriété (acte de), par lequel un tribunal attestait
un usage admis dans sa jurisprudence. |

Office de magistrature, de judicature, V. ronc-
TION.

Official, juge ecclésiastique; —- Officialité.

lim , anciens registres du parlement de Paris. -

@piner, exprimer son opinion : opiner du bonnet,
faire un signe pour dire qu’on est du mème avis.

Draeles de là justice, jugements des tribunaux.

3 Grdalie, épreuve du feu, du fer chaud, de l’ean, du
duel judiciaire, de la croix (les bras étendus), etc.

Präre judiciaire, les juges, les tribunaux , el tout
ce qui s’y rapnorte.

& Ostracisme, condamnation à l'exil votée sur des
coquilles à Athènes,

Pagarque, juge de village,

airs : être jugé par ses pairs; cour des pairs.

1 Paëx : juge et Justice de paix, pour concilier les par-
ties ou prononcer dans les petites causes. L

Palaïs de justice; le Palais; terme de Palais. Ÿ.

PROCÉDURE.

Par devant le juge, en sa présence.

4 Pare civil, parquet au Châtelet.

Parenatis (lettres de), pour faire exécuter une sen-
tence hors de la juridietion où elle a été rendué.

Parlement, cour souveraine : parlement #mbnla-
toire, puis sédentaire. Cumme assemblée pohtique,
V. PARLEMENT.

Parquet, espace comprenant les siéges «'es juges et

4 le barreau; cabinet des officiers du ministère public.

Partage {ii y a), quand il y a autant de juges pour
que contre une opinion.

Partie civile, celui qui dans une affaire criminelle
réclame des dommages-intérêts et soutient l'accu-

1 sation; — Partie publique, magistrat qui défend les
intérêts publics ou la loi; — prendre un juge à
Partie, l’accuser de prévarication.

Paulette, droit que certains magistrats payaient
annuellement pour conserver la faculté de disposer
de leurs charges,

Pédanés (juges), qui jugeaient debout ou assis sur
un simple banc très-has.

4 MPétalisme, sentence d’exil votée à Syracuse sur
des feuilles d’olivier.

Plaid : tenir les plaids, l'audience ; les plaids sont
ouverts ; plaids généraux.

Plumitif , papier original sur lequel le greffier
écrit le sommaire de tout ce qui se fait à l'audience;
— greffier Plumitif, celui qui tient la plume ou le
plumitif.

Police : tribunal de simple police.

5 Æréfet du prétoire, à Rome.
Préjudiciaux (frais), qui doivent être payés avant

l'appel.
Préjudiciel, qui doit être jugé avant Le fond.
Présidence, fonction de — Président, celui qui

préside : président de première instance, de cham-

re, à mortier; premier président ; — Présidente,
femme d’un président; — Présider, être le premier
juge d'un tribunal, ditiger les débats, etc. |

Présidial, sorte de tribunal; -— Présidial, qui ex
fait partie; qui en émane : juges présidiaux ; —
juger Présidialement. |

[5 Préteur, magistrat qui rendait la justice à Rome,

JUN

Jungle (jon),sm.V. ineulte. | JuNon , sf, V. le groupe
Junipéracé, a. V. genièvre.

lerie. monnaie.
Jument, sf. V. cheval, 3 | Juncago (jon), sm, V. jonc.

189

p. 191. V. aussi planète.

ou qui allait gouverner une province ; — Prétoire,
Heu où le préteur rendait la justice ; enceinte où
se rend la justice, même de nos jours ; — Préto-
rien, qui se rapporte au préteur ; — Préture, fonc-
tion de préteur,

Prévôt royal : prévôt des monnaies, de l’armée, du
régiment, de la marine; grand prévôt; — Prévô-
tal: cour prévôtale, militaire; — Prévôtalement:
— Prévôté, fonction ou juridiction.

Prises : conseil des prises maritimes.

$ Procureur général; Procureur du roi; Procureur
impérial : magistrats chargé de soutenir la loi et
l'intérêt public.

Promoteur, procureur d’officialité.

Prononcé d'un jugement ; — Prononcer un juge-
ment.

5 Propréteur, celui qui suppléait le préteur.

Prud’hommes, juges élus pour Îles contestations
entre les ouvriers et leurs patrons.

Quarantie , tribunal criminel à Venise.

b abattre un défaut, le révoquer.

Rapport: faire le rapport d'un procès, en exposer
toutes les circonstances; — Rapporteur, juge qui
fait le rapport.

8 Récusable; — Récusation; — Récuser, refuser
d'accepter comme juge; — se Récuser, déclarer

u'on ne veut ou ne peul pas juger.

HRéféré , recours à un juge, au président, pour qu’il
statue provisoirement : juger, plaider en référé;
ordonnance de référé.

Béféremdaire, celui qui fait le rapport de cer-
taines affaires : grand référendaire.

Règlement (arrêt de), qui devient loi.

KRegrès, droit de rentrer dans une charge vendue.

Ktéhahilitation; — Réhabiliter, rendre l'honneur
ôté par une condamnation.

b Helever un défaut, former opposition; — Relever
un appel.

Hendre la justice; Rendre une sentence.

Rentrée des cours et tribunaux après les vacances :
discours de rentrée.

envoi (arrêt de) , Qui renvoie une affaire devant
uu autre tribunal.

Réauisitoire , discours et conclusions du ministère
public.

KRescinder, casser, annuler; — Rescision; — Res-
cioire et rescindant. V. PROCÉDURE.

Htessort, étendue de juridiction: juger en premier
ressort, en dernier ressort.

Hetenir une cause.

Retentum, restriction secrète au bas d'un arrêt.

Reviser;-— Révision d'un jugernent, nouvelexamen.

Hhingrave ef Rhingraviat, en Allemagne.

Hobe: famille de robe; — Robin, se dit par déni-
grement de celui qui porte la robe de juge.

Rogatoire (commission), donnée par un juge à un
autre.

Éote, tribunal à Rome composé de douze auditeurs.

Rouge : en robes rouges; messe rouge.

Saisir un tribunal d’une affaire.

Saile d'audience ; Salie des pas perdus.

Sancimaire des lois, lieu où se rend la justice.

Sanhédrin, tribunal juif.

9 Sceaux (garde des), ministre de la justice.

Scultet, bailli d'abbaye.

Séance d'une cour, d'un tribunal; — Séant, qui
tient ses séances.

Sénéchal, chef de justice dans certains ressorts ; —
Sénéchale, femme du sénéchal; — Sénéchaussée,
juridiction.

Sentence, jugement; — Sentencier, condamner.

Session d'une cour d'assises, temps qu'elle reste
assemblée.

Siége, place où s’asseyent les juges; — Siéger, être
assis comme juge, exercer les fonctions de juge.

Simarre, espèce de soutane sous la robe de cer-
tains masistrats.

Solennelle: audience solennelle.

Sommaire, qui doit être jugé promptement et avec

peu de formalités; — justice Sommaire; — juger
Sommairement.

Souveraine (cour) ; — justice Souveraine, dont on
ne peut appeler.

Statuer, juger, décider,

Substitus u procureur au roi, du procureur im-
périal.

Suppléant (juge), qui n'est appelé à juger qu’en
l'absence des autres juges.

Suprême (cour), cour de cassation.

F'enir audience; — la Tenue des audiences.

K'hémis, déesse de le justice: le bandeau et la ba-
lance de Thémis.

M'hesmothètes,
Athènes.

Æirage au sort des jurés.

M'oge, robe; — Toque, coiffure. V. AvOCAT.

Rournelie, chambre du parlement de Paris où les
juges entraient tour à tour.

Lribunal, siége du juge ou des juges; lieu où se
rend la justice; les juges eux-mêmes.

Umbare, juge en Ethiopie.

Vacance, temps où les audiences sont suspendues.

Vacation, temps qu'un juge ou un fonctionnaire
emploie à faire certaine opération; salaire qui lui
est dû pour cela ; -— Vacations, vacances : chambre
des vacations, chargée de juger les affaires urgentes
pendant les vacances.

Vaaquer, être en vacance.

VWénajité des charges, état de choses qui permet-
tait de les acheter ou de les vendre.

Verdict, déclaration du jury.

Vestiaire, lieu où les juges s’habillent.

Viguerie, charge ou juridiction de — Viguier,
prévôt dans le midi de la France.

VWindicte publique, poursuite des crimes au nom de
la société et par le ministère public.

ÉVelhme (la sainte), — cour Wehmique, ou francs-
juges, institués par Charlemagne pour les Saxons
et qui devint une sorte de justice mystérieuse.

archontes gardiens des lois à

SULIF

Abraham, père des croyants; — vocaiion d'Abra-
ham; sa femme Sara ; son fils Isaac, ef Ismaël, fils
d'Agar ; le sacrifice d’Abraham.

Ahasvérus, un des noms du Juif errant.

Arche d'alliance, coffre richement orné daus lequel
étaient les tables de la loi: arche sainte; arche du
Seigneur.

Archiphéréeite, explicateur de la loi,

Aron, arche dans laquelle les juifs modernes pla-
cent le pentateuque dans les synagogues,

Azymes, ou nains Azymes, sans levain: fête des
azymes. |

Béñhémot, grand bœuf des Talmudistes.

BisLe et toutes les dépendances.

d'aptivité des Juifs à Babylone. |

Caraïsme, secte qui s’attache à la lettre de la loi et
rejette le Talmud ; — Caraïte.

Cazaw , celui qui entonne les prières.

Chaldaïque, ox — Chaldéen, langue.

Chasidim, 04 hasidim, secte.

Cidaris , tiare du grand prêtre. , |

Circoncire; — Circoncis ; — Circonciseur; — Gir-
concision, opération qu'on faisait subir aux enfants
ou à ceux qui embrassaient la religion juive.

Cohen, sacrificateur. Lo |

Colaphiser, soufeter un Juif le jour de Pâques.

Consistoire israélite, conseil qui dirige les affaires
religieuses ; — Consistorial ; — Consistoriale-
ment. | H

Croisade, entreprise militaire pour délivrer les
lieux saints; — Croisé ; — se Croiser, — prendre Ja
Croix.

Docteur, enseignait la loi.

Ebosithéens, secte juive.

2 Echinalotarque, celui qui gouvernait les Juifs

captifs à Babyione.

190

 Junte (jon), sf. V. Espagne. ment
Jupe, si. Ÿ

2 el 3 Aadille- | Jupin.. sm. JUPITER.ffére),.

JUP

| sm. (*). V.legr. p.791. V. {Jupon,

U L AO. | sm. V, 2 Aalilise
aussi Planète, éluin,. air... ment. ,

Éphémérie, classe établie parmi tes prêtres.
phod, étole ou ceinture des prêtres.
Æsséniens, secte de philosophes.juifs..
‘Frankistes, secte. |
H'ronéeau, bandeau avec inscription:sur-le front.
&aliléen, habitant de la Galilée.
Gentilité, — les Gentils, les peuples idoläires.
&Gheé, acte de divorce.
5 &hetto, quartier des Juifs à Rome.
&Giore, juif né de parents dont l’un éfsit-prosélyte.
4 Habdallah, cérémonie à la: find sabbat,
Hébroïeue, qui appartient au peuple. hébrer :
grammaire, langue, caractère hébraïque; — Hé-
- braïquement; — Hébraïsant, savant. qui faitson
étude de l'hèbreu; — Hébraïser; — Hébraïsme, fa-

con de parler particulière à lhébreu;— Hébreu,

langue primitive des juifsz le peuple Hébreu,
les Hébreux : hébreu carré. ox chaldaïque, carac-
tère particulier d'écriture.

MHellénistique (langue), celle des Hébreux Grecs.

Hémérobapitistes, sectaires qui se baignaient
tous les jours.

Hérodiens, sectaires juifs.

Edumée, se dit pour Judée; — Iduméens. |

3 Encirconcis, qui n'est.pas circoncis>; —Incircon-

cision.

Esraël , surnom de Jacobz —Israélites, descendanis
d'Israël, se dit pour Juifs.

Jacob, fils puîné d'Isaac et de Rebecca, eut douze
ls, d'où sont sorties les douze:tribus..

dérasalem, Sion, Solyme, la.ville-sainte ou éter-
nelle, capitale des Juifs. Son premier nomr fut Jé-
bus, d’où Jébuséen. Elle fut rebâlie par Adrien
sous le nom d’Ælis Capitolina.. L’habitant de Féra-

salem se nomme hiérosolymitain: 64 hiérosoly-

mite.

Suda, undes fils de Jacob:-une-destribus;-royaume |

de Juda, distinct de celui d'Israël; — Judaique,
Qui appartient aux Juifs, qui est selon. leurs-mœurs ;
— Judaïquement; — chrétiens Judaïsimts.; —
Judaïser, suivre en quelques points les cérémonies
Juives ; — Juduisme, religion des Juifs; — Judée,
pays habité par les Juifs.

dudicaiure, pouvoir ou fonctions des — juges
chefs du peuple hébreu avant le temps éesrois.

5 duiverie, quartier habité par les juifs.

1 Enquedenx (l:aac), un des noms-du. Juif errant,
Lévites., Juïs de la tribu de Lévi chargés de-toutes

les fonctions sacerdotales;’— Lévitique.

Biassorètées ef Massore. V. 2 BIBLE.

Blessie , l'bérateur annoncé par les prophètes.

8 Blokhek, prêtre circonciseur. . °
Hoïse, législateur des Juifs (san frère était Aaron,

et sa femme Sephora); — Mosaïque ;: — Mosaisme,
la loi mosaïque, Lo

Naschi, ou — Nasi, président du. savhéérin.

Nazaréens, secte juive. qui s'abstenait.de vin et
portait les cheveux longs; — Nazaréisme..

Ridäui, excommunication.

Onochoëéritis, où — Onochoëte, ou — Orony-
chiite, divinité moitié
raient les Juifs au dire-des païens.…

Falestine , Pays où se trouvait.la. Judée; lyterre
sainte. .

6-Pâque., fête du passage.

& Paraseève, préparation du sabbat,

Parasche, chapitre qu'on lit le-jour du sabbat.

6 Pascal, qui se rapporte à la pâque:;: agneau pascal.
Patriarches, chefs de familles.anciennes.
Pectoral : étofle brodée sur la poitrine. dt grand

prêtre.

Peuple de Dieu: Peuple choisi.

Pharisaïque JE Pharisaisme ;— Pharisiens, secte
qui affectait une grande-austérité, une pratique mi-
nutieuse de la loi.

Pihylactère, morceau de peair avec: inscription:

dl

Æoïnts-voycelles de l'écriture hébraïque, appelés |

Mmotions:en syrisque.
Prophète; — Prophétique;: ete V. BEVIN.

porc , moïtié âne, qu'ado- |

+

Fropitiatoire, table d'or au-dessus-de l'arche.
Proposition {pains de}, qu'on mettait dans le sanc-
aire.

Prosélyte, étranger qui entrait dans la religion
juive; — Prosélytisme.

#roseuque, lieu de prière non clos.

Fsältérion, INSTRUMENT de musique.

Publicain, receveur des impôts pour les Romains.

@uiescente (lettre) o4 muette, en hébreu. °

HRabbanisme, doctrine opposée au caraismes: —
Rabbanisie.. |

Habbi, docteur, quand le nom propre suit; — Rab.
bin, docteur et prêtre; — Rabbinège, étude du rab-
binisme; — Rabbinique ; — Rabbinisme, doctrine

. des rabbins; — Rahbiniste, |

Rational , Morceau d'étoffe sur la poitrine du gran
prêtre.
Réchabites., sectaires.

4 Sabbat, jour du repos; — Sabbataire, partisan de *
l'observation du sabhat; — Sabbatine , thèse du sa-
medi; — année Sabbatique, chaque septième an
née; — Sabbatiser, célébrer le sabbat. | |

Sadwmeéens, secte; — Saducéisme. On écrit aussi
saddu….

Saga. vicaire du grand prêtre.

Saint des saints, sanctuaire.

Samaritain, dialecte et habitant de Samarie; —
les Samaritains, sectaires. |

Sanbétwin, tribunal: grand: sanhédrin,

1 Scénopégie, fête des tabernacles ou des tentes,

ainsi nommée par les Grecs.
Scheva, e muet en hébreu.
Sclhrisme des dix tribus, sous Roboam. .
Seribes, ceux qui expliquaient la loi au peuple.
Séburaëns, sorte de rabbins postérieurs au Talmud.
Sistre, INSTRUMENT de musique.
Synagogue, lieu d'assemblée; l'assemblée même.

1 Maberunaecle, tente, et en particulier tente où étail
l'arche d'alliance dans le désert: fête des Tuber
nacles. -

Mables de la loi, où était gravé le déealogur,

Haie&, voile sur la tête dans les synngogues.

almad; — Talmudique ; — Talmudiste et antital-
mudiste: V,.2 BIBLE. ce

TEMPLE de Salomon, de Jérusalem, |

H'erre sainte, Terre promise. =

H'héocratie, gosvernement de. Dieu par des chefs.
inspirés; — Théocratique ; — Théocratiquement.

Æ'hépihilim, inscription portée sur le personne.

M'hérapeutes, sectaires ou moines. |

Fhiéraphine, espèce d'idole ou d'image qui amnon-
çait Favenir,

Fournadets, Juifs dissimulants chez les mahomé-
tans.

Wraditionnaires., expliquaient l'Écriture par la

. tradition,

F'ribus : les douze tribus.

outre, guinal, ou pied plat, juif en argot.

Hélateurs, juifs qui voulaient recouvrer l’indéper-

ance.
Zizith, houppe au manteau.

SUBEAUT
En latin, geminus; en grec, didumas rem.
8 placé par didymos.)

Ambiègne (brebis), qui met bas deux agneaux,

Apollon. ef Diane, enfants de Latone. L

Ibesson, jumear. (ox)

Deux; double: etc.

Didÿme., géminé ; — Didymocarpe, qui & des fruits
didymes; etc. :

ioseuxes , Gastor et Pollux, enfants de Léda et de

upiter. :

Doumbiière, femelle qui porte deux petits. (væ)

ENFANT et FRÈRE r les: frères siamois.

Gémeaux, signe du zodiaque, Castor et Pollux,

umelle, féminim de jumeuu.

Efémecinmes., frères jumeaux {rès-ressemhlants,

JUR

Jurande, sf. V. association, | Jurat, sm. V. municipal.
ouvrier. Juraioire, à. V. jurer (*)}.

791

Juré, sm. a. V. juges, ju-\ Jurement, sm. JURER, v.
rer (*), haïne. | dJureur, sm, 28 (*}, V.

Bluliipare, qui met au monde plusieurs petits.

Nixes, dieux qu’on invoquait quand on s'attendait
à voir naître deux Jumeaux.

Quadrijumeaux peut se dire de quaire enfants
nés ensemble ; —. Trigémeaux, 6x — Trijumeaux,
trois eutanis nés ensemble.

V'opiseus, celui des jumeaux qui vient seul vivant.

SUNOGEN
Reine des dieux et femme de Jupiter.

Argus, espion de Junon, qui avait cent yeux.

Gamélia (Junon) ou— Gamélienne, présidant aux
noces.

Eféra, nom grec de Junon; — Hérésides, nymphes
qui servaient Junon.

Junonales, où — Junonies, fêtes en l’honneur de |

Junon, hérées chez les Grecs.

Lucine, Junon présidant aux accouchements.

Olympienure (Junon).

Paon, oiseau consacré à Junon. Argus fut méta-
morphosé par elle en paon.

Pronuba, Junon protégeant les mariages.

ÆFyléons, couronnes et guirlandes doui on ornait la
statue de Junon.

UÜsxia, surnom de Junon quand on l'invoquait en
parfumant les portes de Ïa 1naison nuptiale.

Æygie, Junon présidant au lien conjugal.

BU EPHAERRS

Dieu qui était le maître du ciel et de la terre ;
planète.

Aigle, oiseau consacré à Jupiter.
Amalihée, chèvre qui aljaita Jupiter.
2 Ammen (Jupiter), adoré sous la forme d’un bélier
ou avec des cornes de béfier, en Esypie.
Auxur où — Axur (Jupiter), sans barbe.
Handes de la planète Jupiter.
FBouphenies, o4 — Bunhonies, fêtes en l'honneur
de Jupiter.
Capitolin (Jupiter).
3 Catébate (Jupiter), foudroyant.
À L'onfiguration, situation respective des satellites,
2 Crisvcéplhiale {Jupiter), qui a une tête de bélier.
Hiale (flamine), prêtre de Jupiter; — Dialies, sacri-
fices ; — Diasies, fêtes de Jupiter Mélichius.
Fieux (œillet de), ou firur de Jupiter, plante,
Élewuthérien, où — Eleuthérios, surnom de Jupiter
. conne lihérateur.
À Eéoiles de Médicis ox de Bourbon, noms quelque-
fois donnés aux satellites,
83 KMoudres, ou carreaux, lancés par Jupiter, qui était
le maître de là FOULRE,
1 &arées de Jupiter, satellites.
Héraclammon, slatue d'Hercule ét de Jupiter.
Hypsistos (Jupiler), très-haut.
eudi,jour de Jupiter.
ePovial, qui est d'étain; — Jovialies, fêtes.
4 ovilabe, instrument pour observer la planëte
Jupiter et ses satellites.
Supin, se dit pour /uviter.
Néda , une des nymphes qui prirent soin de Jupiter
enfant.
Glympien (Jupiter), maître de l'Olympe, belle sta.
tue de Phidias.
Paniarcès, jeune homme représenté par Phülias
aux pieds de jupiter.
Père des Dieux et des hommes.
1 Satellites de Jupiter, astres secondaires au nom:
bre de qustre.
Stator ou Stateur (Jupiter).
1 É'aches de la planète Jupiter.
‘8 F'onnant {Jopiter).
Zeus, dieu ou Jupiter.

() SURER

Abjuration;— Abjuratoire; — Ahbjurer, renoncer
par serment à une mauvaise religion.

#

Acadine, fontaive de Sicile qui faisait connaître la
sincérité des sermenis.

Adäjuration; — Adjurer, exorelser, connrnander au
nom de Dieu.

Affrmation; — Affirmer par serment en justice.

Aliégeunce (serment d’), de soumission politique.

Appel, action d’ — Appeler à témoin.

Assermenté, qui a prêté serment ;—Assermenter,
ler par un serment.

Atéestation;—- Atlesier, prendre à témoin.

BB : ne parler que par 6 et par /,

igre! juron familier.

Iflasphémateur; — Blasphématoire, qui contient
un — Blasphème, parole rmpie ou injuriense à la
majesté divine; — Blasphémer.

Cañédis ef — Cap de diou, jurements de Gascon.

Charretier : jurer comme un charretier,

CoLÈRE ; irritation; ete,

Conjuratenur; — Conjaration; — Conjurer, chas-
ser par certaines paroles ou charmes,

Conscience : sur ma conscience.

Corbleu! par ia Corbleu!

Hbécisoire (serment), qui entraîne la décision d’un
procès.

1 Ebéférer le serment à quelqu'un, demander qu'il
soit appelé à le prèter : serment déféré d'office,
Iberramme, serment avec engagement de prouver

par témoins. (vx)

Bétestations; — Détester, blasphémer: ne faire
que jurer et détester.

Biablie! Diablezot! Diantre!

Dieu : jurer par le saint nom de Dieu; Dieu m'est
témoin ; jurer ses grands dieux; au nom de Dieu;

_sur mon Dieu; devant Dieu.

Éjuration, serment pour récuser un juge.

Émission d’un serment.

Enygager (5) por serment.

Exécration, imprécation, blasphème ; — serment
Exécratoire, par des choses sacrées; — Exécrer.

2 Faussaire, celui qui fait ou a fait un faux serie;
— fausser son serment, sa foi, Sa paroke, sa pro-
messe ; — Faux serment ; — Faux témoignage ; —-
Faux témoin.

Foi : ma foi; sur ma foi; je vous eu doune mwa fo;
sous la foi du serment.

Formulaire 04 #rieux — Formule du serment,

Gremadier : jurer comme un grenailier.

Gros mot, Gros juron, Lerme GBROSSIER.

Éionneux : d'honneur; sur mon honneur; parole ou
ma parole d'honneur; je vous en donne ma parole
d'honneur.

Horzos, le serment personnifié.

Eniprécations, malédictions ; — lnprécatoire.

Enasserimezuté, ou—iInsermenté, quiu'a pas prêté
serment.

Saxni; — Jarnibleu; — farnicoton; — Jaruigoi.

Æudiciaire (serment), fait devant les jnges, opposé
à extrajudicraire.

Surallke; — Jurade, charge qui obligeait à un ser-
ment ; — Juratoire : caution Juratoire, serment de
représenter sa personne ou une chose quelcongrn:
dont on est chargé ; —Juré, celui qui à irè; —Jure-
ment, action ou Imapière de jurer; — Jureur, eeiui
qui jure souvent; — Juron, manière habituelle de

jurer ; mot grossier qui exprime la colère.

Éâcher un juTroL, un gros juron. :

Lever la main pour jurer.

Éièveroy, par le vrai roi, vieux serment.

Bialédiction; — MAUDIRE;, — laudisson; — Ma
dit soit.

SËaugréer, pester, jurer.

B£orbleu ! — Mordienne de vous!

OBLIGATION ; — s’Obliger, se lier var serment.

Orcus, dieu des enfers et des sermen:s.

Haren : jurer comme un paien.

Palsambleu; — Palsangué; — Palsanguiennei

Par le ciel et la terre; Par tous les saints du para-
dis: Par le ciel; Parbleu! etc.

2 Harjure, faux Sseériment,; violation du sermelt; —

JUS

Jurisconsulte, sm, Juris-
prudence, sf, Juriste, sm.
V. doi, Juges, avocat.

"J

192

aussi bruit, discordant.
Suri, SM. V. juges.
JURIDICTION, sf. Juridic-

billement
JUSTE, a. sm. adv. Juste.
ment, adv. Juslesse, sf.

Jusée, sf. V. cuir.
Jusque ox Jusques, prép.
V. limite, 160.

tionnel, à. 26 Q: Juron, sm. V, jurer. Jusquiame, sf. V. plante. Justice, sf, (). V. aussi
Juridique , a. Juridique- | Jury, sm. V. juges. Jussion, sf. V. 2 ordre, ju- chant, prix, saint, 2 ha-

ment, adv. V. procélure, | Jus (ju},sm. V.suc, réglisse. | ges. Otllement, étroit, |

doi, juges. Jusant, sm. V. flux. Justaucorps, sm. V. 2 Aa- |Justiciable, a. V, juges,

Parjure, celui qui fait un parjure; — se Pa-jurer.

Pestef que la Peste t’étouffle; que la Peste soit de
vous; el. — Pester, exprimer son mécontente-
ment par des jurons. :

Pis : mettre la main au
trise : c’est ainsi que faisaient les prêtres au lieu
de lever Ia main.

Prendre le nom de Dieu en vain.

Prestation de serment; — Prêter serment entre

les mains de. |

Proférer des imprécations,

: PROMESSE; — Promettre; etc.

Protestation, déclaration formelle et en prenant
certaines choses à témoin; — Protester.

Recevoir le serment de quelqu'un.

1" Héférer le serment, renvoyer l'obligation de prêter
serment à celui qui l'avait déféré.

Helever d’un serment, en dispenser.

Religion du serment (sous le.

EHteuseignement: entendre à titre de regseigne-
ment, sans faire prêter serment. V. TÉMOIN.

Sac à papier ! |

Sacrer, jurer en se servant du mot sacré.

Serment, affirmation ou promesse en prenant à ié-
moin Dieu ou ce qui est saint : serment de joueur.
d'ivrogne, d’amant, sur lequel il faut peu compter.
Il signifie aussi juron. | :

SEyx : les dieux juraient par le Styx.

Sur mon honneur; sur ma foi; sur l'Évangile; sur la
croix; sur les saintes reliques; sur ce qu’il y a de

lus sacré.

Fémoin : prendre à témoin.

L'est, serment de non-catholicisme longtemps exigé

. en Angleterre : serment du test.

_ Tudieu!

Ventrebleu! — Ventre-saint-gris, jurement de
Henri IV.

2 Violation du serment: = Violer son serment.

Vive Dieu! ‘ |

VŒU, promesse solennelle faite à Dieu ou aux saints
souvent avec serment : faire vœu de chasteté, do
pauvreté, etc.; — Vouer, consacrer avec serment.

Nota. Ce groupe sera complété au supplément.
(*}) JUREDICRION

Ambacé, étendue de juridiction féodale.

Arrondissement, étendue des juridictions.

Attribuer, faire entrer dans le juridiction; — At-
tributif; — Attributions : une chose est ou n’est
bas dans les attributions.

Audience, division administrative dans les colonies
espagnoles.

Cadre. — Canton. — Cercle. — Chemp.

€Châtellenie, juridiction d'un châtelain.

Circonférence, — Circonscription. — Circuit.

Committimus (lettres de), qui soumettaient cer-
taines affaires à la juridiction de certains juges; —
Committitur.

Compétemment; —Gompétence, droit qu’un juge
a de connaître de certaines affaires ; — Gompétent,
qui a ce droit; — Compéter, être dans la compé-

ence,

Lonilit, lutte entre deux juridictions : conflit d'at-
tributions.

Connaître de, avoir droit de prendre connaissance
et de juger.

Contentieuse (juridiclion), celle des juges ordi-
noires de l’officialité; par opposition à yracieuse.
BDéclinatoire (cxceptiun où moyen), tendant à —

Décliner la juridiction, ne pas ja reconnaître.

MDegrés de juridiction : première instance; appel:
juridiction supérieure, subalterne ou'inférieure.

Département. |

des jurons.

mare. |

pis où au pect, sur la poi-|

nul

Dépendance; — Dépendre de. ; .
Détroit, district : un juge dans son détroit, hors de
son détroit.
Bevant tel juge; par-devant tel tribunal.
Dévolutif (appel), qui fait entrer dans une juri-
diction supérieure ; — Dévoiution.
Bistraction; — Distraire un accusé de ses juges
naturels. °
Histrict, département, canton.
Drotrr de j uger, de connaître. |
Ænclave d'une juridiction, son étendue, tout ce
. qu’elle comprend. |
Finage, étendue d'une juridiction jusqu'à ses linntes
ou fins.
For ecclésiastique ;
où de la conscience.
Généralité, juridiction d’un bureau de trésorier.
iouvernement > tout Ce qui rentre sous la direc-
ion.
&racieuse (juridiction), que les évêques exerçaient
par eux-mêmes.
Encompétemment; —Incompétence ; — fucompé-
tent, qui n'est pas compétent,
Jucss; tribunaux divers; etc. |
Suridictionnel, qui se rapporte à la juridiction.
dusticiable, qui est soumis à la juridiction.
Büasement , étendue d'une juridiction. (ur)
Rielte, ox — Melthe, limite, étendue d'une juridie-
tion. (ox)
PORTÉE ; atteinte ; sphère; etc.
Pouvoir de juger; puissance: etc.

For extérieur; For intérieur

@ualifié pour; — avoir Qualité, avoir droit.

Hayom, étendue de la juridiction à partir d'un
centre,

Bécusable; — Récusations — Récuser, rejeter la
compétence.

KRelever de, dépendre de. ,

envoi, action de — Renvoyer devant une autre
juridiction.

Ressort, juridiction; — Ressortir, être du ressort 5
— Ressortissant. "

Retenir une cause, la garder, ne pas permettre
qu'elle aille sous une autre juridiction 3 — Rétien-
tion, action de retenir. |

Saisir un tribunal d’une affaire. |

Femporalité, juridiction temporeile d'un évêcheé,
d’une abbaye.

F'errain,— Territoire, étendue de PAYS.

Verderie, juridiction forestière d'un verdier.

Zone , se dit pour territoire,

(*} SUSRE et JUSTICE

Aristide, fut surnommé le juste, et fut banni.

Astrée, fit régner la justice pendont l'âäse d’or.

Austère, juste avec rigidité; — Austèrement ;
Austérité, justice sévère.

Balance ef — Bandeau de Thémis.

BIEN, ce qui est comme il doit être ; — le Bien, ce que
demande ja justice : homme de hien ; faire le bien,

Bon : bonne cause; bons principes; — Bonté d’une
cause.

Brave homme,

Commutative (justice), qui regarde les échanges.

Compte : être de bon compte, ne pas vouloir trom-
per.

Conscience, délicatesse de sentiment qui fait qu'on
veut être juste : en bonne conscience : se faire un
cas de conscience; avoir de la conscience ; — Con-
sciencieusement ; —- Consciéncieux.

LConstitutionnalité; — Constitutionnel, conforme
à la constitution ; — Constitutionnellement.

Convenable; — Convenance; — Convenir ; ele.
V. BIEN.

juridiction, punition.

Justicier, a. sm. 28. V. ju-
ges, juste,

Justifäble , à. Justifiant, à.
188. Justificateur, sm. a.
28. Justificatif, a, 25. Jus-
tification, sf. Justifier, v.
V. juste, innocent, preu-
ve , pénilence , excuse ,
expliquer, 2 imprimerie.

Juteux, a. 34. V. suc.

Juveigneur (m), sm. V.
jeune, hériler.

Juvénil où Juvénile, a. Ju-
vénilement, adv. Juvéni-
lité, sf. V, jeune.

Juxtaposer, v. Juxtaposi-
tion, sf. V. près, joindre.

JUZ, 3uS.
KA, CAS, KAS.
KAA, CAA.

Kaaba, sf. V. Mahomet.

KAB, CAB.

Kabak, sm. V. auberge.

Kabin, sm. V. mariage.

Kabylie, a. s. Kabylie,s.
V. Arabie.

De KACGà KAG, voyezauC.
Kahouanne, sf, V. fortue.

KAÏT, CAHI, CAT, CAY, QUAI.
KAd,"CAG, CAI.
KAK, CAC, CAQU.

Kakatoës (éo-esse ou foua),

KIN

sm. V. perroquet.

KAL, CAL, CHAL, QUAL.

Kalender (/in-dère), sm. V.
2 moîne.

Kali, sm. V. soude, alcali,
— Kôli, sf, V. Inde.

KAM, ca.
Kamichi, sm. V. 3 oiseau.

KAN, CAMP, CAN, KHAN,
QUAN.

Kan, sm. V. Tartarie, au-
berge.

Kanaster (fière), sm. V.
panier, tabac.

Kandjar où Kangiar, sm. V,
poignard.

Kanguroo (ro ou rou), sm.
V. quadrupède.

Kanne, sf. V. 2 mesure.

Kantien, a. 27. Kantisme
ou kantianisme, sm. Kan-
tiste, sm. V. nhilosophie.

KAO, CAHO, CAO, CHAO,
KAHO.

Kaolin, sm. V. porcelaine,
2 terre,

KAP, car.
KAR, CAR, CHAR, QUAR.

Karabé, sm. Karabique, a.
V. ambre.

Karat, sm. V. or, poids.

Karata ox Karatas, sm. V.

aloës.
Karmesse, sf, V, jéle, mar-
ché.
Karsténite, sf. V. géologie.
KAS, CAC, CAS, CAZ, QUAS.
Kas (ka), sm. V. 2 papier.
Kasbah, sf. V,. Arabie.
KAT, CAT, QUAT.
Katakoua, sm. V. perro-
quel,
KAV, CAV, KAW.
Kawi, sm. V. langage.
KAZ, CAS, CAZ, QUAS.
KE, QUAI, QUE.

Keepsake ( kipe-séeque }
sm. V. livre , offre, mé
more.

KET, CHEI.
KEL, CHEL, QUEL.
Kellek, sm. V. bafeau.
KEM, CAIM, QUEM.
KEN , QUEN.
Képi, sm. V. coiffure.
RER, CHER, QUER.

Kérana, sf. V, frompeite,

Kératonyxis (æisse), sf, V.
2 œil.

Kératophyte, sm. V. »o-
lype.

Kermès (messé}), sm. V.

793

rouge, antimoine, —Ker-
messe, sf, V, fête, marché.
Kersanton, sm. V. 2 pierre.

KES, CAIS, QUES.

Kesra, sm. V. lettre, ponc-
fuation.

KET, QUET.

Ketch, sm. V. 2 navire,
Ketmie, sf, V. mauve.

KEU, CHŒU, CŒU, CUEI,
QUEU,

Kban (kan), sm. V.auberge,
Tartarie.

KE, QUI.

Kiastre, sm. V. bandage.
Kibitk, sm. V. voiture.

De KICG à KIG, V. à QU.
KIL, CHIL, QUIL.

Kiliare, sm. V. 2 mesure,

Kiio, sm. V. poids.

Kilogone, sm. V. mille.

Kilogramme, sm, V. poids.

Kilogrammèire, sm. V.mé-
canique.

Kilolitre, sm. Kilomètre,
sm. Kilostère, sm. V. 2
mesure.

KIN, KyN, QUIN.
Kina, sm. Kinate, sm. V.
Quinquina.
King, sm. V. Chine.

Cuique suum, où suum cuique, à chacun le sien.

PDéfendable, qui peut être défendu, justifié.

Délicat, juste jusqu'au scrupule; — Délicatement ;
— Délicatesse, sentiment de justice scrupuleuse.

Ebicé, la Justice.

Distributive (justice), qui ordonne des peines et
des récompenses, qui rend à chacun selon son mé-

rite. -

Droit : à bon droit; aller le droit chemin, suivre une
ligne droite; — Droitement; — Droiture, justice.

V. 4 et 2 DROIT.

ÉGaL : la justice suppose légalité pour tous. on.
Équitable, juste ; — Équitablement ; — Équité, jus-

tice.

ÆEstimable, digne d’'— ESTIME.

Étroit, strict : Justice étroite; — Etroitement.
EXACT; — Exactement ; etc.

Faisable, qui peut être fait sans injustice.

Faut : il faut, on doit; — comme il Faut. V. BIEN.
FinÈèze; — Fidèlement; — Fidélité.

Foi : bonne foi, justice et franchise; — bond fide, de

bonne foi.

Fondé en raison, en droit; qui a un fondement, qui
n'est pas sans fondement. V. BASE, CAUSE.
Gain : donner gain de cause à quelqu'un, déclarer

qu’il a raison.
Galant homme.

&uerre : de bonne guerre, sans injustice.

Haute, moyenne ef basse justice; justice seigneu-
riale, royale; etc. V, JUGES.

Hlonnête, juste; — Honnêtement; — Honnêteté,

probité ;

— Honneur : un homme d'honneur; —

Honorabilité , état d’ — Honorabie, qui mérite d'être
honoré ou estimé ; — Honorablement.
IMPARTIAL, qui ne favorise pas l’un plus que l’autre:

— Impartialité ; etc.

Hmpeccabilité; — Impeccable, qui ne peut pé-
cher; — ]Impectance, exemption de péché.

Ancorruptibilité; — Incorruptible, qui ne se
laisse pas corrompre; — Incorruption. :

INNOCENT; innocence ; etc.

Kutègre, dont la justice est entière et sans tache ;
— Intègrement ; — Intégrité.

Errépréhensible ; — Irréprochable, qui ne mérite
aucuu reproche ; — Irréprochablement.

Æustement, avec justice; — les Justes, les saints:
— Justesse, exactitude ; — Justice, vertn de Fhommce
juste; état de juste; — Justicier, celui qui aïme à
faire justice ; — Justifiable, qui peut être justifié ;
— Justifiant, — Justificatif, qui justifie ; — Justifica-
tion ; — Justifier, rendre juste, prouver la justice,

montrer l'innocence.

Legal, établi par la loi; conforme à la Loi ; — Lé-
garement 3 — Légalisation; — Légaliser; — Léga-
ité, qualité de légal ; -— Légitimation ; — Légitime,
qui a les conditions requises par la Ici; juste; —
Légitimement ; — Légitimer, rendre légitime; —

Légilimité

état de légitime; — Licite, permis par

la loi, par la justice; — Licitement.

Loi naturelle, prescriptions de la conscience ; — Loi
de Dieu ou religieuse. V. Lor.

ELoisible à chacun, permis,

EÉouable, digne d'approbation, de louange; —

Louablement.

Hoyal, sincère, droit, juste, qui ne trompe jamais;
— Loyalement; — Loyauté, qualité de loyal.

f£aïn de justice. V. JUGES.

Mœurs : bonnes mœurs; — Moral, couforme à la —
Morale, science des prineipes qui règlentles mœurs
selon la justice; — Moralement ; — Moralisateur;
— Moralisation; — Moraliser; — Moraliseur; —
Moraliste, auteur qui traite de la morale; — Mora-
lité. conscience, discernement moral; caractère

moral.

Net : avoir la conscience nette, les mains nettes.
Preux, a signifié 4omme de bien.

Principes : avoir des principes.

Probe, qui a de la — Prohité, respect de la justice.
Prud’homie, probité, sagesse et modération; —

Prud'homme ,

Pur : avoir les mains pures, la conscience pure; =

Pureté de conscience.

RAISON; — Raisonnable ; — Rationnel; etc. |
Hiectificatif ; — Rectification; — Rectifier, corriger
ce qui est mal; — Rectitude, exactitude, justice,
Redressement, action de — Redresser, rectiñer,

— KRedresseur.

194

Kinine, s% Kinique, a. V.
quinquina. |

Kinkejou » Sm0. V. quadru-

€.

Kiho, sm. Kinovate, sm.
Kinovique, a. V. quin-
quinu.

Kionite, sf. V, gorge. |

Kiosque, sm. V. pavil-
don.

Kiotome, em. V. gorge.

“KIP, KEFP , QUIP.
KIR, CHIR, KYR.

Kirronose , sf. V, jaune,
bile.

Kirsch-wasser {cère), sm.
V. liqueur.

Kirsotomie, sf. V. veine.

KYS

KIS, EYs.
Kislar-age, sm. Turc.

KIT, QUI. ,
DeKLA à KNE, voyez au C.

Knout {roule}, sm. V.
fouer..

De KOA à KOO, voyez au
c et à QU.
KOP, cor.

Kopeck, sm. V. 2 mon-
nate.

KROR, CAUR, CHOR, COR.

Koraïschite, a. s. Koran,

SD. V. Mahomet,
Korzek, sm, V, 2 mesure.

KOS, CAUS, cos.
KOT, CAUT, COT, QUOT.
KOU, cov.

Kous, sm. V. Chine.
Kouan, sm. V. rouge.

Koufique, a. sm. V. Arabie. |

Koulougli, sm. V, Ture.
Koumiss, sm. V. lait.

KRA, era.

Kraken (kène), sm. V. »o-
dype, monstre.

KRE, CHRE, CRAI, CRAY.

Kreutzer (zère), sm. V. 2
. MOnnaïe.

KRE, CHI, CHRY, CRI, CRY. Kystotome, sm. Kystoto-

Kriss, sm, V. poignard.

KRO, CHRG, cR5.
KRRU, CRU.
Kruomètre, sm. Kruomé-
trie, sf, Ÿ. froid.
De‘KOÜB à KUP, voyez au c.

: KÜR, CuK.

Kurtchis, smp. V. Perse.
Kurte, sm. V. poisson,

KUS et KUÜT, voyez aù €
Kynancie, sf. V. gorge.
Kyrie (é), sm. V. nresse,

liturgie.

| Kyrielle, sf. V, multitude,

suile, poésie, liturgie.

| Kyste, sm. Kysteux, a. 31.

Kystique, à. V. fumeur,
sae, Membrane.

mie, sf, V. vessie.

Réhabilitation; — Réhabiliter, déclarer qu’un

homme a été condamné ou flétri

injustement ou

qu'il mérite de recouvrer l'honneur.
Meligieusement; — Religieux: — RELIGION.
Heproclhe : il est sans reproche,
Respectez les droits, le bien d'autrut.

Kigide, sévère; — Rigidement;

— Rigidité, sévé-

rité dans le justice ; — Rigorisme, morale trop sé-
Vère; — Rigoriste ; — Rigoureusement; — Rigou-

reux ; — Rigueur, sévérité outrée.

SAINT ; — Saintement:; — Sainteté; — Sanctifier.
SCRUPULE; — Scrupuleusement ; — Scrupuleux.

‘Sévère, juste avec une certaine dureté; Sévère-

ment ; — Sévérité.

Sinve, panire, mézière, honnête homme facile à

tromper, en argot.

Soutexable, qui peut être soutenu.
Strict, rigoureux, sévère; — Strictement.

Summum jus summa inj

exécutant la loi avec u

uria, on devient ivjuste en
ne rigueur trop inffexible.

Sûr (homme), sur qui l'on peut compter.

H'hémis,
B'héodicée.
de Dieu,
Vertneux. Ÿ. VERTU.

déesse de la justice. |
Ge mot signifie littéralement : jnstics

VRar; véritable ; vérité, etc.

183

re

LA, LACS, LAS,

La, art. pron. V. 68, 96,
417, 229 — Là, adv.
V. lieu, montrer, calme,
228, 230.

Labaruu (romme), sm. V.
drapeau.

Labbe, sm. V. 8 aiseau.

Labdacisme, sm, V, »ra-
noncer.

J.abelle, sm. V. 2 fleur.

Labéon, sm. V. poisson.

Labeur, sm. V. /ravail,
imprimerie, labour (*).

Lebial, a. 86. V. lèvre, let-

tre, offre,

Labiation, sf. Labié, a. La-
biée, sf. V. 2 fleur, lèvre,
2 plante,

Labile, a. V. manque, lom-
ber, mémoire.

Laboratoire, sm. V. éra-
val, à chimie, distiller,

| Laborieusement, adv, La-
borieux, a. 21, %. ‘fra
vail, zèle, difficile, futi
que.

Labour, sm. Labourahle,
a. Lahourage, sm. La-
bourer, v. Eaboureur,
sm. 28 (*), V. aussi 2 /a-

() LABOUR

(En latin, arare, aratum, labourer.)
Premier groupe. Tout, excepté les instruments.

ÊÉff£ner la terre par des labours multipliés..

Ægricole, qui s'adonne à lagricultures: qui s’y
rapporte; — Agriculteur; — Agriculture, et de
cultiver les champs ; — Agrononie, celui qui con-
naït les lois, les règles de l'agriculture ;: — Aorotio
mie, Connaissance de ces règles ; — Agronotnique.

4 Alternance, ou — Alternalion; —- culture Alterne ;

— Alterner, faire produire successivement des plan-
tes de différente nature.

Amendabile, — Amendage ; — Amendement; —
Amender la terre, la rendre meilleure en la fu-

mant, etc.

Ameublis la terre, la rendre meuble ; — Ameublis.
semeni.

Arakle, labourable; — Araire, — Aratoire, qui

sert à labourer; — Areudateurs, cultivateurs aux
colonies; —— Arendation, ferme; — Arer, labou-
rer, Ga) — Arotes, travaillaient à la terre pour
un salaire, à Syracuse.
1 Assolement; — Assoler, diviser Les terres en soles,

alierper les cultures.

Bêcher la terre; — Béchotter; — Béquiller.

Billon, ados plus ou moins bombé formé dans
toute la longueur d’un champ ; — Billonmage; —
Billonnement; — Billonner, labourer en biilons;
Billonneur.

Biloquer , faire un premier labour avant l'hiver.

Binage, — Binement; — Biner, donner un second
labour.

œufs de labour.

Buttage; — Builier, relever la terre an pied des
plantes.

Laivamier, celui qui entasse les gerhes dans la
grange.

Caimpagnard;— CAMPAGNE; leschamps; agraire; etc.

Capvirade , partie du champ où tournent les
bœufs,

Cassaille, première facon donnée à la terre.

Causse (terre de}, pour Le froment.

Céréales, BLÉ, SEIGLE. — Cinks, désse.

Chaulage; — Chauler, faire tremper Le blé dans de
l'eau de chaux; amender les tesres aveë de la
chaux.

Lhaumage; — Chaumer, enlever le choume.

Colon, signifie quelquefois culfinateur : eolon: par-
tiaire, fermier qui donne au propriétaite une par-
tie des récoltes; — Colonisable ;: — Colemisateur ;
— Colonisation; — Colaniser un pays élaisné. V.
COLONIE.

Columeile , auteur d'un kHvre latin sur l’agricul-

ure.

Comice agricole, réunion d'agriculteurs : — Con-
grès agricole : congrès régional, elc.

€onséiminée (terze), où l'on: a semé plusieurs plan-
tes mêlées.

Creuser la terre, fouir.

Cru, terroir où quelque produit. croît.

Caltivable;, — Culivateur;, — Guitivé; — Culti-
vec, labouxer; faire produire ;,— Cultural ; — Gul-

ture : pays de grande culture, de petite ef de
moyenne culture.
Déchaumage; — Déchaumer, enlever le chanme,

1 Béecompôter, changer le compost ou l'ordre des
cuitures,

Ébéfis de charrue, institués par Mathieu Ge Prom-
besle.

Béfonçcage; — Défoncement; — Défonver un ter-
rain, le fabourer profondément.

Héfrichement:; — Défricher une terre INCULTE.

Hemeure : labourer à demeure, denner le éeriier
labour avant de semer.

2 emi-fachère, terre qu'on laisse reposer uue par-
tie de l’année seulement; — Demi-lebour, labour
imparfait.

Dérayure, dernière raie.
Éférobée (récolte), en semant au milieu d’autres
plantes déjà venues.

1 Dessaisonuement; — Dessaisonner, changer l'or-
dre des cultures,

14 Bessoler, changer les soles ou l’ordre des crttures ;
— Dessolure.

brain, tuyau ou Canal pour le — Drainage ;— Drai-
_ ner les terrains hnmides.
Æchauler, chauler. :
Hcobuage, ou fornelage; — Écobuner, enlever avec
l'écobue les herbes et broussaïlles pour les brülv:
_et en répandre les cendres.
Économie rurale,
Hffaner, — Elfioler, effeuiller les hlés, etc.
Effondirement; -— Effondrer, défoncer, iabourer.
Effritement, — fffriter, épuiser une terre; —
_S'Effriter, perdre sa fertilité.
Égratigner, labourer superficiellement.
Elève, action d’ — Kiever; — Eleveur de BESTIAUX,
Emiaver,oux embléer, semer de bié; — Embiavure,
. terre semée de BLÉ,
Himottage; — Emotter, briser les mottes.
Engrais, FUMIER:; — Engraisser; ete.
Enrayex, tracer l’ — Enrayure, premier sillon; —
£nrue, sillon très-large.
Ensemencenrené: — Ensemercer, V. SEMENCE.
Eunire-kivernage; — Entre-hiverner, labourer en
hiver.
Éssarter, défricher; — Essonchement; — E:3ou-
cher, arracher les souches. V, INCGULTE.
Estraper 0% — Etraper le chaume, le scier. VW FAt-
. CILEE. .
Éitrampage, — Etrampure, action d'enfoncer plus
. où moins le soc de la cherrue.
Eirépage; — Etréper, ox écimer, enlever la sur-
face d’un bon terrain pour en couvrir un moius bon.
ÆExploitable; — Lxploitant; — Exploitation, terre
qu'on exploite; action d — Exploiter, faire valoir
par la culture. h .
Façon donnée à la terre : première, deuxième, {Toi-
sième façon; — Fagonner L& terre, la préparer.
Maire valoir, être laboureur; — Faire valoir une
terre; — Faisance valoir. Lo.
Faluner, amender avec du falux (débris de co-
quilles). ;
KFeliah, laboureur en Ecypte. |
Fermage ; — Ferme : ferme-modèle ef fenme-6cie;
— FERMIER, etc.

796

Labrado
Labre, sm. V. lèvre, in-

bcur (*), creux, ancre, | Labrusque, sf. V. vigne.
campagne, déchirer, ton. | Laburne où  Laburnum
neau, plomb, train. (Rome), sm. V. cytise.

rite,sm.V.2pterre. | Labyrinthe, sm. V. détour,
embarras,jardin, oreille,
2 coguille.

secte, poisson.

Lac, sm. V,. éfang, mer.

LAC

LAC, LAK,. LAQU, LASC,

vera plus loin.)
Lacé, sm, V, verre, lampe,
Lacer, v. 199. V. lacet,
2 voile, lier, 2 chien, 2 .
(Le pluriel Zacs à aussi|l filer,
un aùtre sens qu'on trou- | Lacération, sf. Lacérer, v.

LASS, LAX,

 dectisses (terre

A'ertilisation; — Fertiliser, féconder, rendre FER-
TILE.

Feurs, frais ou droits pour la culture.

Kouille, action de — l'ouiller la terre, 18 creuser;
— Fouir; — KFouissement; — Fouisseur.

FOURRAGE; foins; faucher; faner 3 etc.

Fumer, amender par du FUMIER.

&âcher, herser le blé au printemps.

Gagnable, marais desséché et devenu cultivable ; —
Gagnage, fruits pendants par racines.

Gazaille , louage de bestiaux pour le labour.

Æéonome; — Géonomie, connaissance des terres
propres aux diverses cultures; — Géoponie, tout
ce qui concerne les travaux à faire à la terre; —
Géoponique; — Géorgiques, poëme de Virgile sur
agriculture ; —— Géoscopie, artde juger des proprit-
tés d'un terrain.

Gilaisen une terre maigre, y mêler de la glaïise ow
argile.

Guéret, terre labourée et non ensemencée ; —Gué-
rets, terres labourées ou labourables.

Haies et fossés. V. CLÔTURE.

Haïer, labourer à une faible profondeur.

Hersage; — Herser, passer la herse sur un champ;
— Herseur,

Mivernage; — Hiverner, donner un labour avant
l'hiver.

Horticulteur; — Horticulturals — Horticulture,
V. JARDIN.

HKouage; — Houer, labourer avec la houe.

Rlilabourable, qui ne peut être labouré; — ïlla-
bouré, INCULTE. :

INCULTE, qui n'est pas cultivé; — Inculture ; etc.

à Jachère, terre qu'on laisse reposer; — Jachérer,

labourer une jachère ; — Jafupière, jachère, {vx).
dauge, vide qu'on laisse pour le travail de la bêche :
labourer à vive jauge, profondément.
à. rapportées.

Labeur, labour : terres en labeur; bôtes de labeur;
— Labourable, qui peut être labouré; — Labou-
rage; — Labourer, préparer la terre; — Laboureur.

Loche

tage; — Locheter, labourer au lochet.

 Lorandier, valet de charrue.

Blaison rustique, livre qui donne des conseils aux
laboureurs.

Marer, labourer avec la mare.

Marnage; — Marner un champ, y répandre de la
marne pour l’amender,

HHétairie; — Métayer. V. FERMIER.

Beuble (terre), légère, divisée par le labour; —
ameublir la terre,

MorssON, récolte ; — Moissonner; etc.

Motte, petite boule de terre un peu dure,

Flouver, remuer la terre d'un pot, d'une eaisse.

Noue, intervalle des sillons; — labours à la Noue.

Novale , terre nouvellement d éfrichée.

‘Gccator, dieu qui présidait au hersage.

Oche, terre labourable entourée de o0ssés.

Ouvrée, ce qu'un homme peut labourer en un jour,

Patron des laboureurs : saint Isidore.

Hauvre (terre), peu riche, presque STÉRILE.

Piochage; — Piocher la terre; — Piocheur.

Planches (labourer en); — à Plat.

PLANTER; plantation; planteur.

Pleïn (labour), compiet.

PRAIRIE ; — Pré; etc.

Producteur, celui qui fait naître des produitss —
Production; — Produits, fruits que donne la terre.

rofond (labour), opposé à Zéger.

Kchbiner, biner une seconde fois.

Raie, — Rayon, sillon.

Hecasser une terre qui vient de produire du blé:
— Recassis, terre recassée.

HBefroissi, récolte sur une jachère.

Éegain, FOURRAGE de l’arrière-récolte.

Hemblaver, emblaver de nouveau; -—Remblavure.

Hemuer ia terre.

KRentouïillage; — Rentouiller, surscmer. V, $E-
MENCE.

Hepiquage; — Repiquer, arra-her pour replanter
ailleurs et à distances convenables.

Metourner la terre.

Rotation, cours, succession des soles.

Hotis, nouveau défrichement ; — Rotisser,

Boulage ; — Rouler, faire agir le rouleau.

Fural,— Rustique, qui se rapporte aux Champs.
V. CAMPAGNE.

Sarelage ; — SARCLER, arracher les mauvaises her-
bes, etc. |

Sautereaux de Brie, sillons fort creux.

Ségalas, ox sigalas, terre bonne pour le seigle.

Semaille; — Semaison ; —Semer; etc. V. SEMENCE,

Serfouetter, ou—Serfouir, remuer la terre autour
des plantes avec une serfoueite; — Serfouissage.

Sillon , oz rayon, longue trace, longue raie faite par
la charrue.

Sole, partie d’une terre que l’on cultive une année
en blé ; Une autre année en autres plantes, puis
qu'on laisse en jachère. .

Sombrer, donner un premier labour.

TERRE: travailler à la terre ; les travaux Ge la terre;
terre grasse, maigre, légère, sablonneuse, cte.

Krion, siguifie bœuf de labour dans septentrions,
étoiles ou constellation des sept bœufs de labour.

Friptolème, enseigna l’agriculture aux Grecs.

VIGNE. V,. ce mot pour tous les termes de labour spé-
ciaux.

Weoman, fermier ou propriétaire cultivateur en
Angleterre; — Yeomanry.

(‘) 2 LABOUR

Deuxième groupe. Instruments des laboureure-

Aratoires (instruments); — Aratriforme, en forme
de charrue.

Hatteuse. — Bêche pour fouir.

Béquille, binette; -- Béquilion; — Bigaut, houe à
crochet de vigneron; — Binette, houe à deux denis
pour biner; — Binochon; — Binot, charrue sans
coutre et sans oreilles.

PBlauchœnvrier, artisan qui fait et vend de gros
ouvrages de fer tranchantis.

Brise-mottes, gros cylindre pour briser les mottes.

d'asse-mottes, espèce de massue pour casser Îles
moîtes..

. CHARRUE et toutes ses dépendances,

Chaumet, pour couper le chaume,

Coupe-racines,

Houïlle d’une bêche, d'une fourche, etc.

Échardonnoir, pour enlever les chardons,

Écobue, pioche recourbée pour écobuer.

Émottoir, pour briser les mottes.

Essade, espèce de houe. .

Estrapoire; — Etrape, petite FAUCILLE. — Etrèpe,
espèce de pioche.

Extirpateur, houe à cheval pour extirperles herbes,
racines, etc.

HFaneuse, machine pour faner.

Fesour, bêche de saunier.

Kessoir, sorte de houe pour écobuer.

Fléau , instrument pour battre le BLÉ,

FouURCHE ; tire-fient ; etc.

Gratte, ou — Grattoir, petite bêche. |

Hérisson, rouleau garni de chevilles pour briser les
moties. |

Herse, instrument garni de-pointes ou dents, qu’on
traîne sur la terre pour rompre les mottes, recou-
vrir les semences, etc. Les pièces de boïs qui por-
tent les dents sont les Zimons de la herse. — Ferse

132. V. déchirer.

Lacerne, sf, V. 2 habille-
mens,

- Laceron, sm, V. plante.

Lacertien, a, sm. 27. Le-
certoïde, a. V. reptile.

LAcET, sun, {*}, V. aussi
piége, serrure, nœud, Sup-
plice.

Laceur, sm. V. 2 filet.

Laceure (çure), sf. V. lacet
(*), ruban.

LACHE, a. sm. Lächement,
adv. ("). V. aussi 2 lâche,

LAD

Lâcher, v. V. 2 lâche,
abandon, libre, cesser,
dire, excrement, urine,
fuite, fusil, ouvert, fla-
tuosite (au suppl.).

Lâcheté, sf. V. lâche (*,
vil, paresse.

Lacinié, a. V, déchirer, dé-
couper.

Lacis (ct), sm. V. tissu, en-
trelacer.

Laconicum (comme), sin,
V. bain.

Laconique, a. Laconique-

excrément, navire. |

em mm

ment, adv. Laconiser, v.:

Laconisme, sm. V. court,
style, grec.

Lacryma-Christi, sm. V.
vin, 41.

Lacrymal, a. 36. Lacryma-
toire, sm. a. Lacrymule,
sf. V. larme, funérailles,
œil, vase.

Lacs (/4), sm. V. cordon,
nœud, piége, ruban.

Lactaire, a. Lactate, sm.
Lactation, sf. Lacté, a.
Lactéiforme, a. Lactéo-
line, sf. Lactescence, sf.

797

a. Lactifique, a. Lacti-
gène, a. Lacline, sf. Lac-
tiphase, a. s. Lactipote,
a, Lactique, a. Lactomè-
tre, sm. V. lait, nourrice,

Lactucé, à. Lactucique, a.
V. salade.

Lacune, sf. V. marque, in-
terruption, oubli.

Lacustral, a. 36. Lacustre,
a. V. étang.

Ladanum juomme), sm. V.
gomme, baume.

Ladre, a. sm. Ladrerie, sf.

Lactescent, a. Lactifère, |!  Ladresse, sf. V. lèpre,

Valcourt, en parallélogramme ; — Fersillon, petite

erse.

Hochepied, petite barre au bas de la bêche , sur
laquelle où appuie le pied.

Hochet, bêche pour les terrains légers.

. Honue, fer recourbé au bas d'un manche pour re-
muer la terre en la tirant à soi: houe à cheval,
charrue fouilleuse ou extirpateur ; houe carrée, trian-
gulaire, fourchue, à tranchant rond, à main; —
Houette, petite houe; — Hourre, sorte de pioche;
— Hoyau, houe à deux fourchons.

Endax, houe pour couper les bruyères.

Lochet, ou louchet, bèche étroite, espèce de hoÿau.

Mare, ox — Marre, espèce de houe ou de pioche.

Meigle, espèce de pioche. (ux)

BMoissonneuse, machine.

Palot, vieille bêche de pêcheur pour tirer les vers
du sable.

PELLES de divers noms.

Pie, pioche; — Picois, pie ou hoyau, (x).

Pivehe, outil pour fouiller les terres dures.

Etamasseur, pour le fanage.

Hâteau, instrument à dents.

Recouradeu, araire pour chausser le blé.

Houleau, cylindre pour écraser les mottes, pour
aplanir.

Sarcloir, instrument pour sarcler.

Scarificateur, instrument pour défricher.

Sembrador, espèce de charrue qui tient en mème
temps lieu de semoir et de herse.

Semeur;—Semoir; — Semoir-cylindre; etc. V. SE-
MENCE.

Serfouette, petit hoyau à deux branches,

Spermatobule, herse et semoir réuuis.

E'aillanderie;—Taillandier, fabricant et marchand
d'outils taillants.

K'arare; — Tarare débourreur.

Fraînoir, pièce qu'on met sous les charrues,
herses, etc., pour les transporter; espèce de brise-
mottes.

VAN, panier en forme de coquille pour — Vanner,
nettoyer les grains en Îes secouanti.

(*) LACER

Afféron, fer-blanc ou laiton aux bouts d'un lacet.

Aiguilletage; — Aiguilleter, attacher avec des ai-
guillettes ; — Aiguillette, tresse ou cordon ferré aux
deux bouts; —Aiguillettier, ferveur d’aiguillettes.

Boutonner; — Boutonnière. V. BOUTON.

Chariot, métier qui sert à fabriquer des lacets.

Corps de jupe ef — Corset, parties de l'habillement
des femmes qu'elles serrent avec un lacet ; — Gor-
setier ef Corsetière.

Crevet, lacet de tresse ferré par les deux bouts.

Hbéferrer un lacet, en ôter le ferret.

Hélacer, défaire le lacet; desserrer ce qui est lacé;
— Désenlacement ; — Désenlacer.

Enclume, tas ou bigorne crénelée de sillons pour
façonner les ferrets.

Enlacement ; — Enlacer, attacher avec un lacet ; —
Enlaçure ; — ENTRELACER.

Fer de jacet; — Fer à crochet, sorte de manivelle
pour tordre les lacets; — Ferrer un lacet; — Fer-
ret, fer-blanc ou laiton qui garnit le bout d’un la-
cet; — Ferreur, celui qui ferre les lacets,

Later, serrer ou attacher avec un lacet; — Laceure,
ou — Lacure, agencement d’un ruban autour des
hauts-de-chausses ; manière de serrer ou d'’atta-
cher avec un lacet.

Lâcher un lacet, faire qu'il soit moins serré.

Lier; lien; attache ; etc.

Œillets, petits trous dans lesquels on passe le lacet.

Passe-lacet, espèce d'aiguille pour passer nn lacet.

PASSEMENT ; — Passementerie ; etc.

Passer un lacet dans les œillets, dans une coulisse.

Serrer, rapprocher. V. PRESSER.

V, TRESSE, RUBAN € CORDON.

) LACHE

Premier groupe, Opposé à courageux.

ABANDON , action d’— Ahandonner ou de s’Abandon-
ner ; — déserter; désertion; etc.

ABATTEMENT ; — 5e laisser Abaître ; — Abattu.

Apoltronir un faucon, en lui coupant les ongles.

Athyimie, pusillanimité, abattement.

Blauc-bec, — Blèche, mou, faible de caractère; —
Bléchir, devenir biêche. — Bouder, recuier, ue pas
oser faire quelque chose : il n’a jamais boudé ; —
Boudeur.

Cacade (faire une vilaine), montrer une grande in-
capacité.

Cagmnard, fainéant et lâche; — Caguarder; — Ca-
gnarderie ; — Cagnardise. Pop.

Cane (faire la}, — Caner, se monirer läche. Pop.

Cayon, lâche; — Caponner, se conduire en capon;
— Caponnière, endroit abrité d’où l’on Lire sur l’en-
nemi.

CÉDER, se laisser aller; capitulation; elc.

Chamyion (trisle), où troniquement vaillant Cham-

ion.

Chapon , celui qui n’a pas l'énergie d'un homme;
— Chaponneau, petit chapon. Pop. V. CHATR... au

suppl.).
Coïon, lâche; — Coïonnade; — Goïonner ; — Coïon-
nerie; — Couard, poliron; — Couardement; —

Couarder ; — Couardise. Pop.
€ouchant (chien); — Coucher les pouces.
Craindre; — Crainte; —Craintif; —CGraintivement.
V. PEUR.
Découragé; — Décourageant ; — Découragement ;
— Décourager, abaitre le courage.
Bégainer : brave jusqu’au dégainer.
Effémination; — Efféminé, qui esl comme une
femme ; — Efféminer, rendre efiéminé.
Énervation; — Enervé, affaibli, amolli, qui n’a
pas de nerfs ; — Enerver.
EncourDi; — Engourdir; — Engourdissement.
Éperon : avoir besoin de l’éperon.
FAIBLE ; — Faiblesse; — Faiblir; etc.
Faillir, manquer: le cœur me faut.
‘aitard, lâche et paresseux ; —- Faitardise. (vx)
FANFARON; faux brave; eic. .
Femme; — Femmelette; — Féminin; etc.
Férir : se rendre sans coup férir, sans se défendre.
Fuite; fuir; fuyard; etc.
&ille : faire gille, s’en alier üchement,
Grâce, ou pardon : demander grâce.
Homme : n'être pas un homme,
Hiumbie; — Humblement; — HUMILITÉ.
INDéCIS ; — Indécision : etc,

198 L _ EAT

_

avare, thsensible, nu. | Lagocéphale, a. sm. Laso- | Lagotriche, sm. V. senge. : a, V. profane, moine.
Laëty<(dée), sf. V. femme. graphie, sf Lesomys | Lagre, sf. V. à verre, Léïc, a. sm. V. profane, 32.
Lagan, sm. V. mer, nau- {misse), sm. Ÿ. Japin. Lagrie, sf, VW. inserte. Laîche s£. V./Aerbe, ver.

frage. Lagopède, sm. V. 3 viseau, | Lagune, <f. V. éfang, Ve- LArD' (4), o. sin. Laidasse,
Lagèniforme, a. Lagénite,| poule. | rise. | &. sf Laidement, adv.

sf. V. bouteille. ; Lagophthalmie, sf.Lagoph- LAI, LAY, LE 1 Laïderon, sf. Laideur, sf.
Laget où Lagetta, sm. V.' thalmique, a. Y. 2 œil. F2 27 |. (9 V. aussi honte.

© arbre. Lagostome, sm. V. Zévre,, Lai, sm. V. poésie, — Laï, | Laïe, sf, V. sanglier, forët,

Knäolemmenmt; — Indalence, nanchalance et mal- |
lesse ; — Indolent. — Inerte; — Inerlie, manque
d'activité, d'énergie. |

Eéchement, en che ; — Lâcher pied; — Lâcheteé,
‘état de lôche. | | |

Banque ef Manquer de hardiesse, d'énergie, <e-
courage.

4 Bkerci (crier), demander grâce.

ÉKoliement; — Mollesse; — Mollir, perdre son
énergie, devenir — Moy. |

BHureia, ou — Murcie, déesse de k lâcheté.

Négligemment;— Négligences — Négligent; ete.

Haguote, poltron; —mont Pagnote, Heuétevé d’où
l'on peut voir un combat sans danger; — Pagnote-

. rie, poltronnerie.

PARESSE; — Paresseux: etc. }

PEUR; — Peureux; avoir peur; trembler; eflrois
frayeur ; timide ; etc. .

Pied plat; — Plat, lâche-et vil; — Plafement; — Pla-
titude; — aplatir. _.

Poltron, lâche ; — Poltronnerie, lâcheté.

Poule mouillée; cœur de Ponle.

Propre à rien, qui ne sait rien faire. .

Pusillanime, lôche et faible de cœur; — Pust'lo-
nimement; — Pusillanimité.

Eampant; — Ramper, se faire petit, manquer de
dignité, |

Recuiae, action de — Reculer, se retirer sans
oser faire ou entreprendre; fuir; — aller à Recu-
lons; — renâcler. .

Beläichement, diminution du courage, de l’émer-
gie ; — Relâcher ; — se Relâcher. :

Saïigner du nez, renoncer, manquer de résolution.

Sans cœur, Sans énergie, Sans courage.

ÆMûte-poule, homme efféminé qui s'occupe trop du
ménage; jocrisse; chauffe-la-couche,

hersite, Grec très-lûche et insolent.

Æremblant; — TREMBLER3s — Tremhbleur; etc.

VIL, bas; bassesses etc.

. 2 LACME
Deuxième groupe. Oppos£ 4 raide, tendu, serre.

(En latin, {axatio, rélächement; en grec, cka-
lasis et parests.}

Alaïssé; — Affaissement; — s’Affaisser, tomber, ne
passe-soutenir, LL

Anéréthisme, absence de‘ton, d'irritabilité.

Anésie, rémiseion, €. de médecine.

Apéritif, qui ouvre, qui reläche.

Atone; — Atonie, manque de ton. .

Baïlant'(cordage). Barheyer, se dit des-voiles.

Ælêche ef Bléchir. V. le groupe précédent.

€Chalasie, relâchement des fibres; — Chalastique,
relôchant.

CLAIR, non serré, écarté, raréfé, etc.

Coll:bescence; — Collibescent: — ‘Cofapsus.

Mébandäé; — Débandement; — Débander, lécher ce

i était bandé.

DÉGAGER; — Dépresser; — Dépression. |

Héraidir, ox — Déroidir, rendre moins raide.

Dessevre: dur à la desserre; — Desserré; — Des-
serrement; — Desserrer, rendre moins. serré.

étendre, relâcher ce qui était tendu; — Détendu;
— Détente. |

Hétordre, — Détortiller, — Dévirer.

DIFFüS, se dit du discours quand on ÿ met trop de
paroles; — Diffusément ; etc.

Iistendre; — ‘Distendu; — Distension.

ÆEcphractique, apéritif, désobstruant. .

Enervvatien, rolâclement des Deiis; — Enervé; —
Enervement; — Enerver, |

Extension d'un nerf, d’un tendon, rekichement
après une trop forte tension.
FAIBLE; — Faiblesse: etc.

Ferme; — Femmelstte. V. le groupe précédent.

Fiaccidiéé, élat de — Flasque, lâche et mou...

Eiottant,-quifotte;— Flotter, battre, être balancé:

Eriser, ou barbeyer, se dit d'une voile qui, n'étant
pas tendue, fait des plis.

Läcliemenmé, d’une manière lâche ; — Lôcher, fais-
ser aller; rendre lâche.

Largue (cordage), lâche; — Larsuer, Tâchor. Aa.

Laxatif, quirelâche; — Loxiflore, quia des fleurs
clairsemées, écartées ; — Laxifolié, dem pour les
feuilles ; — Laxité, relâchement.

LIBRE ; liberté: ete.

Mou;mollesse; mollir; mollasse; ramollissement ; eic.

Farésie, ou— Parésis, paralysie imparfuile qui n’est
qu'un relâchement,

Pendant, qui pend; — Pendiller, être suspendu
en l'air et agité par le vent; — PENDRE.

Prolapsus, relâchement, affaissement.

Kelächant; — Reläche; — Relâché; — Relâche-
ment; — Relâcher, faire qu'une chose soït moins
tendue; — Relaxation, relâchement; — Relaxé ; —
Relaxer, relècher ; remettre en liberté.

Eéimisse (son), produit par une corde lâche ; — Ré-
mission, relächement.

Ressoré ‘n'avoir pas de ressort, manquer de res-
sort.

Symptose, affaissement des vaisseaux.
(*) LAHD

Abominxble, irès-laid; — Abominablements
Abominatien. |

Affreusement; — Affreux ‘trësdaid.

Atroce., très-laid; — Atrocement; — Atrocité.

Avoxrton, ce qui est mal venu, mal bâti.

Fabouin ‘espèce de singe; enfant ou petit homme
aid.

one, homme barbu, sale et ail.

Caricalure, personne difforme etlaide.

Chafouin, maigre et laid: figure chafouine, chif-
fonnée et sans distmction.

Chenîlle : aid, désoûtant comme une chenille,

Loco : c’est un vilain coco. Pop.

Contorsion, grimace convulsive.

Cramoisi (laid en), au plus haut degré.

Crapaud : c’est un vilain crapaud ; il est laid comme
un crapaud.

Crapoussin, homme petit et diforme.

Cuir bouilli (visage de).

EBagorne, vieille femme laïde.ef maussade,

Pammé : laid comme un dammé.

Héchiré : elle n’est pas trop déchirée, pas laide.

BDéfiguré, dont 5 figure est enilaidie par des cica-
triées, etc.; — Défigurer.

Béformuaiion; — Déformer, gâter dans se forme.

DÉGoûr; — Dégoûtant ; — Déxottter.

Héparer, nuire au bon effet, enlaidir. |

HDéplaïire, choquer, offenser da vue; — Déplai-
sant; etc,

Hésagréable à voir; — Désasréablement.

HBéseniaïidir, rendre moins lnid.

Dévisagement, — Dévisager, défornrer le visage.

DIABLE ; démon ; Satan, etc.

DIFFORME; — Difformité ; ete. a

HBisgrvâce, ce qui ôte la grâce, ce qui enlaïdit; —
— Disgracié par la nature où de la nature; — Dis-
gracier ; — Disgracieusement; — Disgracieux, qui
déplaît, qui manque de grâce.

Efrayant; — Eiroyable; — Effroyablement,

LAF

ma(on, orgue.

Lainage, sm, LAINE, sf.
Laïner, v. Lainerie, sf,
Laineur,sm. 28. Laineux,

8. 34. Lainier, sm. a. 28
(9). V. aussi cheveu, drap.
Laique, a. s. V. profane.

Laird ({ère), sm. V. Ecosse.

Lais (/é), sm. V.forét, mer,

Laissade, sf. V. galère.

193

rote, lier, chapeau, mer,
loup.
Laissées, sfp.V. ercrément

TTOFOTE.

Laisse, sf, V. corde, cour. | Laisser, v. V. abandon, cé-

ÆEnlaïdi; — Enlaidir, rendre ou devenir laid; —
Enlaidissement. ; ;

Éjponvantable; — Épouvantablement; — Epou-
vantail, épouvantail à chènevière oz de chèmevière,
personne dont la laideur a quelque chose de repous-
sant ; — Epouvante ; — Epouvanter.

Erreur de la nature.

Escogriffe {crand), homme grand et laid.

Étui (visage à), quil faut cacher, Pop.

Favorisé {peu) de la nature.

É‘urie; Euménides. V. ENFER.

GÂTER, rendre moins beau, moins agréahle.

&offe, lourdand et mal fait.

Gorgone, V. MONSTRE; — Gorgonéion, masque
scénique des anciens qui représentait quelque figure
horrible.

&Gratte-cul : il n'est si belle rose qui ne devienne
gratte-cul. Pop.

&riffes, ongles longs et crochus. On en met sou-
vent aux images qu'on veut rendre laides; on met
aussi une queue, des cornes, etc.

GRIMACE; — grimaçant; — Grimacer; — Grimacier;
— Grimaud; — Grime; — Grimeln; — se Gri-
mer.

GRosSSIER ; lourd; etc.

Grotesque , laid et ridicule: — Grotesquement.

&uenon, où — Guenuche, femnte trèslaide et
vieille.

Hibou : vieux hibou.

Hideur, a quelquefois &té dit pour éfaf de hideur ;
— Hideusement; — Hideux, affreux et repous-
sant.

EKkirsutié, — Hispide, velu et laid; — Hispidité.

HORREUR; — Horrible ; — Horriblement.

Egnoble, laid avec quelque chose de bas, de vil; —
Ignoblement.

Knéiégamment; — Inélégance ; — Inélérant,

Enforme, raoal formé.

Anjures du temps où de l’âge, outrages des ans :
rides, cheveux blancs, etc.

Laidasse, laid; femme grosse et laide, Pop. — Lai-
dement ; — Laideron, jeune fille ou jeune femme
laide; — Laideur, état de laid; difformité.

Magot : vilain magot; laid comme un magot.

BHalbâ di, Mal léché ; Mal tourné ; etc.

Melsracie usement; —- Malsracieux, quin'a point

e grâce.

Biarabout, homme laid et mal bâti.

Béaritorne , fille hommasse et laide.

BÉarmouset, petit garçon ou petit homme laid,

Élarsouin : gros marsouin, vilain marsouin.

Basque , se dit d'un visage laid,

Méduse (tête de), se dit d'un objet hideux qui épou-
vante.

MONSTRE, personne ou animal difforme ; — Mons-
trueusement ; — Monstrueux ; — Monsiruosité,

Rlufle, laid visage, Pop.

Giseau : c'est un vilain oiseau;
oiseau ! :

Ord, vilain et sale. (vx)

Pauique (terreur),
objet hideux.

Papier : figure de papier mâché.

Quinaud, vieux singe; marmot très-laid.

Babougri; — Rabougrir ef se Rabougrir; — Rata-
tiné, ramassé, contracté et plissé ; — se Ratatiner :
— äir ou visage Rechigné.

Sepoussant; — Repoussoir; — Répulsif ; — Ré-
pulsion, sentiment de dégoût.

ide; — Ridé; — Rider ef se Rider. V. pLI.

fidicule, — Risible, qui fait RIRE; ubjet de ri-
sée.

Sapajou: laid comme un sapajon. — Satyre ef
faune. — SiNGE.

Æurpitude, chose honteuse., V. EoNré.

Vilain ; laid : archivilain; — Vilainement; — vi-

enie,

c'est un joli, un bel

causée par la vue de quelque

1

D NH

12

2
3
2

£
2

1

pm QT

() LARNE
(En latin, lara ; en grec, erion et mallos.)

Abat-chauvée, laine de qualité inférieure.

Agneaux ef Agnelins, se disent pour — laine Agne-
line, provenant d’agneaux.

Afberzarin, sorte de laine d'Espagne.

Apprêfieur de jaines.

Arçonnmage;— Arçonner, battre la laine avec un
arçon ; — Arconneur.

Argonautes, princes grecs qui partirent sur le na-
vire Argo, pour conquérir la toison d’or.

Avalies , laines des moutons tués par les hou-
chers.

Battage, action de battre les laines ; — Battée, pa-
quet de laine hatiue,

Beige (laine), brute, sans aucune préparation.

Belchite, espèce de laine d'Espagne.

Bernaudoïir, grand panier pour laver la laine.

Hlousse, laine courte.

Eouchon, espèce de laine d'Angleterre.

Bourgeons, au escouailles, laines qui s’allongent
par brins en différents endroits.

Hourgeteur, ouvrier de lainerie à Lille.

BOURRE : laine en bourre.

Hourrons, nœuds dans la laine.

Bretauder, tondre inégalement,

Brifauder, donner le premier peignage.

Erin de la laine; un Brin de laine : brin frisé, an-
dulé, vrillé, crépu, plat, lisse.

Brisoïr, baguette à battre la laine.

Burgalèse, laine de Burgos.

Labesse, ou — Cabeza, laine d'Espagne.

Cachemire, poil des chèvres du Thibet.

Campo, laine de Séville ei de Malaga. |

CARDE; — Carder ; — Cardeur; — Cardeuse ; — Car
dée, ce qu’on carde d’une fois ; etc.

€Carmeline, qu'on tire de la vigogne.

Chevron, laine noire de Perse,

Chiqueter la iaine avecles cardes.

Coaïile , lame grossière de la queue,

Crispation,; — se Crisper, se friser.

Crotiins, saletés. dans la laine.

HBasymalle, qui a une toison bien fournie.

HBéchets de laine, parties de rebut.

Eégorgement,; — Désorger la laine; -— Dégrais-
sage; — Dégraissement; — Dégraisser, âter le
suint; — Dêégraisseur de laines; — Dégraissoir,
instrument pour tordre la laine; — Dessuintages—
Dessuinter, ôter le suint. |

Détrichage, première façon donnée aux laines;
— Détricher ; — Détricheur.

bouillon, laine inférieure.

Drap; — Draperie ; et 2 ÉTOFFE.

Proussage ; — Drousse; — Drousser. V.CARDE.

Écharper la laine, la baître.

Échaudoïs, chaudière pour dégraisser.

couilles, lames de dessous la cuisse.

Éjazrrer., ôter les poils jarreux.

Énfrayure, première laine sortie des cardes neu-
ves.

ÆEnsoufresr la laine; — Ensoufroir, lieu, panier où
lon ensouîre.

Hsiæme, laine filée et tricotée : bas d'estame.

Hjtaïm , partie lu plus fine de la laine cardée.

Etendage des laines.

H'euiliet, rouleau de lame prête à être filée.

Feutrage; — FEUTRE; — feutrer; etc.

Kilature; — Filer; — Fileuse. V. FIL.

Fieureé de laine, laine de choix.

Häiccen de laine, petite touffe ; — Floconneux.

Filoretonne, laine @'Espagne.

Fonte, mélange de laines de diverses couleurs qui
doivent entrer dans une étoffe.

Forces, grands CISEAUX pour tondre,

Exise, machine nour — Friser la laine,

J &xrRiSSUis, aUuge,

k

800

der, don, oubli, permets
tre, testament, hériter,
inattention, franc,nature,
restriction.

Lair, sm. Laitage, sm. (*}.
V.aussisue, chou, craie,
nourrice, of, amande,
soufre, |

Laitance ow% Laite, sf, Laïié,

LAN

a. V. 2 poisson, mou.
Laitée, sf, V. 2 chien, par-
turttion.
Laiterie, sf. V. lait (*).
Laiteron, sem. V. plante.
Laiteux, a, 31, V, lait (*),
sue,
Laitier, sm. 28. V. fait (”},
fonderie.

Laîtière, sf, a. V, lait (},

danse, nourrice, vache.
Laiton, sm. Ÿ. cuivre,
Laitue, sf. V. sa/ade.
Laïze, sf. V. large.

LAK, LAC, LAQU, LAX.

Lakiste, s. a. V. poésie.
Lallation, sf. V. prononcer.

LAM , LUN.

Lama, sm. V. Inde, 2 pré-
tre, Japon, quadrupède.
Lemauage, sm. Lamaneur,
sm, à. V. navire.
Lamantin, sm. V. phoque.
Lambdacisme, sm. V. pro-

noncer.

Grapypes, laines qu'on détache pour les trier.
Æouppe, loison préparée; — Houppier, peigneur
de houppes. | _ |
2 Hpsolu, espèce de laine qui vient de Constantinople.
Jarre, poil raide qui se trouve dans la lame; —
_ laine Jarréé ou piquée de jarres.
Saune (laine), salie par l'urine de l’animal.
Kainage, marchandises de laine; toison; façon
donnèe aux draps; -— Laïiner le pRAp; — Lainerie,
cormerce de laine; atelier où l’on travaille les lai-
nes; — Laineur, ouvrier qui travaille la laine; —
Laineux, bien fourni de laine ; ‘qui est de la nature
de la laine; — Laïinier,ouvrier et marchand.
5 Lampouxrde, petite masse de suint au bout des
mèches.
. Hanice (bourre), tirée des draps. |
Lanifère, qui porte de la laine; — Lanifice, travail
sur la laine; — Lanigère, qui porte de la laine; —
Lanugineux, couvert de duvet; — Lanuleux.
Xavage, action de laver la laine : lavage marchand,
qui n’est pas le dégraïssage à fond; — laine en
Lavé ; — Lavée, quantité de laine tirée de L'eau; —
laines Lavécs où blanches; loines Lavées à dos, sur
_ Ja bête; — Laver; — Laveur.
& Héonesses, laines de Léon, en Espagne,
ELässoir, perche pour remuer la laine.
1 Locaquet, laine des cuisses.
Loquette, rouleau de laine cardée.
Loup, machine à briser la laine; — Louvetage ; —
Louveter.
Rfallophore , qui porte une toison.
2 Blattelins, laines du Levant. |
Rfatton, peloton, dureté dans la laine,
Mièches de laine, petites touffes.
Melote, peau de brebis avec sa laine.
1 Mère (laine), ox Mère laine, non délachée par la
chaux.
À Hlérinos flaine de).
& Bigeau, laine commune du Roussillon:
Blolanthe, laine en argoëf,
2 Moline, laine d’Espagne,
1 Moraïine, laine d'un animal mort de maladie, dôta-
chée par ia chaux.
2 Rortaiïin, laine de basse qualité.
MouToN ; brebis; agueau ; etc.
5 Œsype, laine grasse ou en suint.
Ouvrir la laine, la battre sur une claie.
4 Peau (laine de), détachée sans chaux.
Peignage;-— Peigner la laine; — Peigneur de
lame ; — Peignon, laine restée au peigne ; — Pei-
gnure, ce que le peigne détache. V. PEIGNE.
1 Pelure, ou pelade, laine détachée des peaux par la
chaux : pelure métis, bas fins, hauts fins, communs.
EPilonage ox Pilonnage, action de — Piloner ow Pi-
lonner la laine dans une chaudière où il y a de l’u-
. tine et de l’eau,
1 Pleures, laines coupées sur des bêtes mortes,
Flocage; — Ploquer, mêler les laines de diverses
nuances; — se Ploquer, se mettre en bourrons; —
Ploque, feuillet de laine cardée; — Ploqueresse,
CARDE,
Flumez , ôter la laine de dessus les peaux,
Plusage ; — Pluser, éplucher, étirer.
Por; Poil de chèvre: ec. |:
Fompholyx, ou laine philosophique, oxyde de zinc
sublimé.
- Babatage, action de décharger la laine des nœus
ou bourrons, |
Rechiuser, laver.
2 Hefleuret, laine d'Espagne.

Hembourrage, apprèt aux laines teintes; — Rem-
bourrer, | :

[*

À

Tr

Fetirons, ce qui reste dans le peigne.
1 Riflard, la plus longue laine.
Kompre les laines. :
Scriblage ; — Scribler, dégrossir, V. CARD:,

2 Ségoviane, laine de Ségovie.

2 Scrie, laine d'Espagne.

Soufrage; — Soufrer, exposer à la vapeur du
soufre pour blanchir; — Soufroir.

5 Suint, huile ou graisse des laines.

5 Surge, laine brute non dégraissée, en suint.
Surtondre ; — Surtonte, tonte à la chaux.
B'oison, laine sur Le corps d’une brebis, d'un mo:1-

ton: laine en toison.
F'ondaille, lainetondue ; — TonprE une brenis, un
mouton, couper sa laine; — Tonte, action de tone
re.
ordeur; — Tordre la laine.

3 F'ouss, où — Touz, poil sur la poitrine des chèvres

du Thibet, pour les beaux cachemires.

2 Wresquilles , laines du Levant.

Hriage; — Trier les laines, séparer les sortes.
4 Vigowne, quadrupède qui donne de la laine. V.
MOUTON:

() LAS

{En latin Zae, lactis! en grec gala, galar'os.
Puis en latin, mulgere, muisum, traire.)

Ablactation, sevrage. V. NOURRICE.
Agalacte, qui n'a pas de lait; — Agalactie.
Age du lait, temps depuis la parturition : lait vieux,
jeune, etc.
Aigre, devenu acide ; — Aigrière, laït aigre pour
les cochons; — s'’Aigrir, tourner à l'acide.
Allaite, tette, brane, nramelle de la louve; — Al-
laitement naturel ou artificiel ; — Alluiter, nourrir
de son lait.
3 Amouiilante
trum, premier
Anesse {lait d’).
Antigalactique, où — Antilaiteux, propre à fuire
passer le lait.
4 Artichaut : les fleurs d’artichaut font cailler le lait.
4 Azi, présure faite avec du petit lait et du vinaigre.
Habeurre, petit-lait, ou lait de beurre.
Baste, cylindre cerclé où l'on met du lait.
fétom, lait trouble après l'accouchement.
BEURRE ; butyreux ; etc.
Biberon Darbot : nourrir un enfant au biberon.
Hboîte au lait, vase de fer-blanc.
Brebis (lait de). .
Frocottes, parties caséeuses du petit-lait.
Caillé, lait cailié; — Caillebotte, masse de lait
caillé ? — Cailleboîté, caillé, coagulé ; — Caille-lait,
lante; — Caillement, action de — Cailler, coagu-
ier, épaissir. V. ÉPAISS — Gaillette, ventricule qui
contient la présure ; — Caillot, grumean.
Caséation, cailiement, conversion en fromage ; —
Caséeux ; — Caséitorme ; — Castum, pariie du lait
qui 1orme le FROMAGE.
Céracée , laitage suisse. |
Chardonnette, où — Cardonnette, artichaut saute
vage dont la Beur fait cailler le lait.
Chèvre (lait de).
Coco, fruit dont le noyau contient une sorte de lait.
3 Colostration, maladie cansée à l’eufant par le —
Colostre, premier lait; — Colostrum, celui des fc
melles d'animaux.
k Cosmes, ou karacosmos, laït de jument battu que
boivent les Tartares. °
G'ouliant, lait er argoë.

(vache) ; — Amouille, mouille, colos- .
ait d’une vache qui vient de vêler.

Lambeau,sm. V. fragment, |

Lembel, sm, V. &/ason.
Lambin, sm. a, Lambiner,

Lambis, sm, V. 2 coquille.
Lambourde, sf. V, plancher,

LAM

2 pierre, branche.
Lambrequins, smp. V. cas.
que, blason, découper.
Lambris, sm. Lambrissage,
sm. Lambrissé, a. sm.
Lembrisser, v. VŸ. menui-
sier, couwrir, plâtre,

haï!lon, chapeau.

V. V. lent, paresse.

4
&

Lambruche, où Lambrus-

LAME, sf. Lamé, a. Lamel-

801

Lamelkiforme, &. (*. V.
aussi arme, escrime, mer,
broder, 2 tissu, maréchal,
tranche, 2 fleur.
Lamelline, sf. V. infusotre.
Lamentable, a. Lamenta-
blement, adv. Lamenta-

plancher, 4 et 2 maison,
chambre, ciel.

que, sf. V. vigne.

laire, a. Lamelle, sf. La-
melléou Lamelleux, a. 31.

ne

Couloïir, — Couloire, passoire, écuelle de bois
garnie au fond d’un linge pour passer le lait.

Couper du lait, le mêler d'eau : lait coupé.

Crèine, partie la plus grasse du tait : crème fouet-
tée, cuite, frite, brûlée; — Crémer, se couvrir de
crème ; — Crémerie, boutique où l’on vend du lait;
— Crémeux; — Crémier ef Crémière.

Dariole, petite pièce de pâtisserie contenant de la
crème.

Délaitage ; — Délaiter le beurre.

Désallaitement, — Désellaiter, sevrer.

Dysgalie, dépravation du lait d’une nourrice; —

. Dysthélasie, inaptitude à allaiter.

Eïcrelet, laitage suisse.

Écrémage; — EÉcrémer, lever la crème du lait.

ÆEmuision, boisson ou médicament d'un blanc de
lait ; — Emulsionner, adoucir en mélant une émul-
sion.

Fièvre de lait où puerpérale, arcoussel,

Flux de lait, trop abondant chez les nourrices, ou
muladif chez les autres femmes.

Krère ef sœur de lait, ceux qui onteula même nour-
rice.

Fruiiier ef Fruitière, vendent du lait.

Gaillet, caille-lait.

&alactacrasie, surabondance de lait; — Galac-

4 tate; — Galactique, se dit d'un acide ; — Galactir-
rhée, écoulement excessif de lait; — Galactite,
pierre qui donne à l’eau l'apparence du lait, qui
était censée augmenter le lait des nourrices; —
Galactode, qui a {a couleur du lait ; — Galactogra-
phie, description des sucs laiteux; — Galactologie,
traité sur le lait; — Galactomètre, instrument pour
connaître la densité du lait, pèsé-lait; — Galacto-
phage, qui vit de lait; — Gulactophore, qui porte le
lait, qui sert de conduit au lait; espèce de bibe-
Trou; — Galactopoïèse, changement du chyie en
Jait; — Galactopoiétique; — Galactoposie, régime
laiteux ; — Galactopote, qui boit du lait; — Ga-
la-tose, production ou sécretion du lait: — Galac-
tospoude, libation de lait; — Galarturie, émission
d'urine lactescente ; — Galaxie, voie lactée.

Gâieau, masse de caillé consolidé.

&Glaux, plante qui auginente le lait des nourrices.

Grumeau, caillot; — se Grumeler; — Grumeleux.
V. ÉPAIS.

Elipp»omolgues, Scythes qui vivaient du lait de
leurs juments.

Eiydrogala, — Hydrogale, eau et lait.

datie, vaisseau de bois; — Jattée, plein une jette.

# Koumiss, boisson de lait fermenté, en Sibérie.

2

Eactaire (colonne), près de laquelle s'assemblaient
les nourrices ; -— Lactation, action d’allaiter uv en-
fant ; sécrétion et excrétion du lait; — Lacié, qui
ressemble à du lait : voie lactée; — Lactéoline,
pâle sèche qui, étant mise dans l'eau, redevient
du lait; — Lactescence; — Lactescent, laiteux; —
Lactifêre, qui porte du lait : — Lacüfique, qui pro-
duit du lait; — Lactigène, qui engendre du lait —
Lactiue, principe sucré dans le lait ; — Lactiphage,
qui vit de lait ; — Lactipote, qui boit du lait ;—acide
Lactique ; — Lactomèire, pèse-lait,

Haitage , lait; tout ce qui se fait avec du lait ; —
Laïtance, où Laite, chez les poissons; — Laité, qui
a de la laïtance ; — Laiterie, bouiique où l’on vend
du lait; — Laiteron, plante dunt la tige contient
du lait ; — Laiteux, qui a la couleur ou l'apparence
du läit; qui est causé par le laits — Laitier es
Laitière, marchands de lait; bonne Laitière,
nourrice qui a beaucoup de lait; vache Laitière,
qui fournit du lait; — Laitue, salade ainsi nom-
mée parce qu'elle contient du lait.

aigue, petit-lait ; lait clarifié. (tæ)

MAMELLE; teton ; mamelon ; etc.

bu pis

Matte, lait caillé.

Biousse au chocolat, à la vanille, espèce de crème
fouettée,

Mulette, sac qui contient la présure dans l'estomac
du veau.

Mulsion, action de traire; — Mulsionaire, celui qui
était chargé de traire. Inus.

NOURRICE; — Nourrir ; allaitement; etc.

Nourrisseries; — Nourrisseur de vaches ect "par-
chand de lait.

Oxygala, lait aigre.

FPassuire, couloir.

Pèse-laié, gulactomètre.

Petit-lait, ox lait clair, partie séreuse du lait.

Pis de la vache.

Platole, ox piattole,
ser le lait,

Plisson, mets fait avec du lait cuit.

Polygala, ou Polygale, herbe à lait; — Polygalir,
surabondance de lait.

Fosset , boisson faite de lait bouilli, etc.

Poule {lait de), œufs battus et sucre.

Prendre, se cailler.

Prisure , acide animal ou végétal qui fait cailler le
ait.

Puron, petit-lait épuré,

Hépandu (lait), maladie des femmes.

Saccholacté, composé de sucre et de lait; -— acide
Saccholactique.

Sérosité où — Sérum du lait, partie séreuse ou
aqueuse,

Sparganose, distension des mamelles par le lait,

Weter , ou Téler , sucer le lait de sa mère : donner
à têter; — Tetin; — Tetine; — Teton. V. MA-
MELLE,

Tomme , caillé fermenté,

‘Wourner, se décomposer en bouillant.

Fraire une vache, tirer le lait de ses mamelles.

VACBE; Vache à lait; — Vacherie, lieu où l’on nour-
rit des vaches et où l'on‘vend du lait,

Win , est appelé lait des vieillards.

Zythogalz, bière et lait.

(*) LANTR
(En latin, lamina.)

Alumelle, lame d'épée, de couteau, etc.

A platisserie, atelier où l’on aplatit le fer; — Apla-
tisseur; — Aplatissoir; — Aplatissoire, cylindres
pour aplatir le fer.

ARME; sabre ; épée ; poignard ; etc.

Batteur d'or, d'argent, de cuivres — Battre un
métal; — Battu : fer battu,

Bidon, fer préparé pour être laminé.

Bsosse, partie de laplatissoire.

Buse, lame pourle corset; — Busquer; — Busquière,

Cames, lames saillantes aux axes de certaines ma-
chines.

Clinquant, petite lame d'or, d'argent, de cuivre;
— Clinquanter, charger de clinquant.

Crlindres oz rouleaux d'un laiwminoir.

Hésrossi, pièce du laminoir des plombiers.

Ébos d'une lame, opposé au tranchant.

Huctile, qui peut être battu, étendu, réduit en lame ;

, — Düctilité.

Écacher, aplatir entre deux cylindres d'acier; —
Ecacheur d’or.

Émbase, partie renflée d’une lame de couteau.

EÉquipage, ou jeu, paire de cylindres superposés.

Eemelle , un des deux cylindres.

er, se dit pour lame: fer d'un outil, d’une arme.

Keuïile d'or, de cuivre, de fer-blanc, etc. ; — Feuil-
let, chose mince semblable à une feuille ; — Feuil-
letase, pâtisserie feuilletée ; manière de la feuilleter :

51

vase dans lequel on fait repo-

EE 9
802 L

tion. sf, Lameriter, v, V.i
wlainte;chagrinsmalheur,;
“Etturgie. | ,
Lamentin, sm. V. phoque.
danvette, sf, V. soufflet, 2:

Lomiinage, sm: ‘Lamirer,

"neur, ‘sm. linmineux, a.
31. Lemimifonme, ‘a. ‘La
“minoir, sm. V. lame,

Œissu. presse.
Lamie, Sf V. céfacé, fan- |‘Eampadäire;em.Tampada-

tôme, 2 insecte. tion, sf. Lampadédromie..

v., Lammerie, $£ ‘Lami-if

AM

dophore,, sm. Lampado- boire,
Bhorie, :sf. Lampadou-\ Lamperon, sm. :Lampier,
 que,a. V.ompe (*, À ‘sm.V. dampef*).
Lampant, a. V.nur, huile. | Lampion,sm: M. kmme t“),
Lampas :( passe )., sm. V.| -illuminer. |
méible, kcheval, bouche. | Lampiste, s, I:armpistenie,
‘Lampassé, a. V. /angue. sf. V. lampe (*).
LanpE,.sf (% V..aussi fi {Lampons, smp. Ÿ. boire.

Eemier, sm. V. lame,l sf. Lampadiste, sm. Lam- tre, moine, veiller. Lampourde, sf. V. plante,
épine. padomancie, s£ .Eampa-{lEampée, sf Eamper, wv. V.| Zone,
Le Feuillèté iquiselève, quise divise par ieuilléts; un-rochef d'encliquetage.ef ne:cef à griffes mour
— Feuilleter le pâte, faire qu'elle selève Rome monter Je, ressort. ef F
_‘panfediliets.. E Catadioptrique-fphare).

Frayé, rainure faite rune‘tame, — ‘Frayer,'faire
__ celte rainure. …. LL
4 Mérisson, roue médiane Gu'laminoir.

2 Lamé, enrichi de lames d'or, d'argent; etc. — La-

wmellaire ; — Lamelle; — Éamellé, —"Lemelleux,

qui est comme une lame; qui est.compasé de‘lames;

— Lamellicornes,, insectes ont ‘les ‘cornes sorit.

commedesTamres;—‘Laméllifëres; — Lamelliforme ;

— Lomellines, infusoires ; —.Lamellipède, ét'antres

müts en: lamell... “; — Lémier, ouvriemqui prépare

les lames d’or, d'argent, etc. — Laminage, — La-
minaire; — ‘Laminer, réduire un méfäl en‘lames
par:la preséion; — ÉLamimerie; — Lomimeur; —

amineuxs — Laminiforme: — aminoir, .ma-
chine composée de’cylindres’entre.tesquéls:passe le
métal.

4 Mâle, cylindre supérieur. oo |

‘Hluqueîte,:pièce:de fer ou'lame-chez lesarmuriers.

. MINCE; amincir ; etc.

”  Nervure, saillie le long-d'une lame.

Onglet, —‘Onglette, ééhancrure sur le pRE d'une
ame.

2 Païllette, petite lame ronde or, de.cuivre, etc.
—‘Paillon, grosse paillétterpétfite lame de evivre au
fond d’un chaton; -— Paléacé, qui a des paillettes.

PLAQUE; — PEAQUERS "ete,

Par; aplatir; aplatissement; etc.

‘Plotine:de SERRURE.

Ruban , se dit pour /ame.

Schiste, pierre qui se ‘sépare ‘par Téuiles comme

l'ardoise, le'tale, Te:spathr> — Schisteux.

Scissile, qui peut'ètre scindé, divisé en. Rames.

Soie, ow'queue, partie: d'une lame quientre dans la
poignée, dens le-’manche.

Mable, se dit pour'chose plate, lame:

Walon d’une lame de couteau.

H'olède (lame de). |

1 rain de laminoir, deux ‘équipages avec les acces-
soires.

Franchant d'une lame, parlie qui coupe.

1 Trousses , cylindres garnis de'‘taillants.

€) BAPE

(En latin, Zucerna:et lampas , Sampadis: en,
grec,, lucänos remplacé par Tychnos +

1 Abat-jour, réflecteur:en:papier gommé , dessus de |

lampe. a.
Aérienne ei — Aglaphe, noms donnés & des lampes.

4 Miguitle-de fanal,ibarre où Fon:fixe lefandi. far. |

1 .Alromeur (de.

tinquets, de réverlères.
Antique (lampe

la plus simple de toutes.

Argané (lampe d}, 8-doufle courant d'air'età che- |

minée où tube-de’verre. |
Astéare ei — Astrale, noms-donnés'à des‘lampes.

Bec d'unetlempe +:bec à double et &triple courant |

d'air; lampe: plusieurs becs; — Becs de gaz; éte.
“Bviière., anneau dune 1ampe d'églier.
Biscuit de cire, lampion peur iluminations,
%ofte de lanterne: ou:de réyerbère:, espèce de caisse
où est renfermée la corde qui sert:à’le huusser-ou. à
le-baisser.
Boue, fêle des'lantermes:aur Japon,
Brâler à blanc. |
Calibre, partiecü:semiboîite-le verre. :
Can&élabre, poteau pluson moins ormé au‘haut
duquel il y a un bec de:gaz.
Larcel (lampe) , à mouvement d'hoilogerie: Il y a

5 Clalumeau.:avec bec en plafineet tube-pour -souf-
“Her l'air sur la lampe d’émailleur, d'essayeur,etc.
2 Champignon, petite mass. cherbenmée :qui se
forme au. lumignon. |
Chandélier d'uneilampe, partie vertienlesqui porte
Ta mèche.
CHANDELLE; bougie; etc.
Chaæudron.dhabitacle , pièce hémisphémique percée
de frons.et.placée au-dessus .de: da lompe: dis mn
- .Iavire.
Cheminée, tube, verre de lampe.

3 Coupoles,.servent àll'éclairage:d'un. billard,
Couronne. partie d'une dampeidiéglise.

Crasset lampe grossière .qu'on attache: à um veil-
Jeux.

Crémaïllère, pièce dentélée qu’on meut par un
pignon ef qui abaisse. la mèche.

6 Cui-de-lampe, ornement de dessin, darelütecture:
Œulot d'une dampe-d'égstise.

5. :ard. langue.de feu produite-par:le chalumeau. |
Pavytlampeie), de sûreté, le: mineur.
EPessous-de.lampe, ce.quon met sur lactable pour y

 pièterdadarmpe..
Félivage, Jouice qui:sent:à éclairerz dépense en
_-huile,.ete..
Æcenomigwe {(lampe),.nù lon peut hrüleritoutes
. S07tes de: graisses.
ÆÉiucubration,travailfaitàlae-Iumière-delz:lampe.
3. Eniâte, 6e qui tient suspendu. l'éclairage d'un bil-

Æsprit:de vi..flampe à).
4 Falot, grande lanterne; potrfeu,.petit verre qu'on
renrplit: de suif,,de.graisse de :poix,.paur-éclairer ;
— Falotier, celui qui placeilesdalots.
Æ anal. .guosse.lanterne sur les:naviress few sur une
tour pour guider des.marins; phare.

_. Ferblantier, fabrique des.lampes

Hlambart., graisseique dles.chascutiers:bnilent:dans
‘une lampe.
Fiambeau, V. CH&NDELLE:
5 Famme d'oxydation et Flamme de:réduetiom, pro-
duites par:le chalumeau.
Fouxnmeaur(lampel.
Eumivome , pièce:en demi“entonnoir qéonmetau-
dessus-dun-quinquet pour'arréter lmiuarée.
Galerie, :partie.cylindriqueeti jour: duchandélier.
+ &arde-vue, abat-jour.
Gazcgène (apparëil),..qui décompose Fhuïleten'gaz.
Globe, az.bocel., bouleide:verre idépoli.
Godet, petit vase-où.tombe l'huile.
:6 -Guimberse, omemert:æen:culsde-lampe.
. Kerse, appareil.sur :lequel:an. place ‘des. quinquets
ou Jempious aw théâtre,
OIEE : huile à: quinguefs ete.
| HEydrostatique.(lampe). |
Ef, échafaudage triangulaire: pour limpionr:diLiUmI-
NATION... |
Eguifère.(lampe)oz asirale.
‘1 Encemancée, mouchard à ‘bec, pendu glacé, noms
-Qu.réverbère en.argok..
8: Lacé, entrelaes.en: grains-de-verre pour lustre.
Hanrpaëaire, candélabres:-supporb; celui qui por-
tait des lampes ‘devant .Mempereur; — Lampada-
“ion, application .de lampes .ardenfes ‘aux jarreis
des martyrs; — Lampadédromies, courses avec
une lampe ou un flambeau à la main; — Lampa-
diste, coureur dans les:courses- aux flamibeaux-—

combat Lampadiste; — Lampadomancie, divina-

Lampresse, sf, V. filet.
Lamprillon:(m}, sm. Lam:

Lampsane, sf, V. plarte,
Lampuge, sf. V. poisson.
Lampyre, sm, Lampyride,

EAN

TEancement, sm, W. Jet, 3

LLamyre, sf, V. ulante,

LAN, LENS

LANCE, sf. (*}. V. aussi:
drapeau ,  pyratechnie ,
Hiétéore, 2œtl, uccoucher:
(au suppl), sonde, Ay-,
draulique, bambe.

proie , sf. Lanu:proyon ,,
sm, V. anguille.

sf. V. vér.

Lancéolaire ou mieux Lan-

Lancer, v. 129, sm.V. jeë,

Lancelte,

803

SM. V.2 chirurgie, bouche
rie, poisson.
Lanche, sf, V. 2 navire.
Lancier, sm. V. lance {*},
cavalerie.
Lancière, ef. V. 2-moulin.
Lancinant, à. Bancinaïion,
sf. Lanciner, v. V. souf-

navire.
céolé, à. V. lance (*).
public, regard, chasse, 8

ravire, entrer.
gf, £Lancettier,

1

2 Humignon, bout de mèche qui brûle.

8

EX |

mi me

8 Bosette, verre à facettes pouriles lustres,

tion par la lumière d'une lampe ; -Lampadoman-
cien; — Lampadophore, celui
lampe ; — Larupadophories, ou,héphesties, féles où
l'on portait des lampes ; — combat Lam padouque;
— Lamperon, bec, languette quisoutient la mè-
che ; — Lampier, grande lampe ; celui qui & soin
des lampes ; — Lampion, petit vase dans. lequel on
met de l'huile, de la poïx, de da graisse ; — Lam-
plonner; — Lampiste, fabricant ou marchand de
lampes ; —.Lampisterie, son art ou son commerce.
Lanterne, ustensile ou boîte transparente où l’on
renferme une:lumière : lanterne de corne, de verre,
de toile, de papier; lanterne sourde, dont on peut.
cacher la lumière; -— Lanternier, celui qui fait ou
qui allume les lanternes, les réverbères.
ucernaire, partie de l'office: qui se chantait ou se
récitait à la lueur des lampes: [Lucernates, can-
tiques des premiers chrétiens dans leurs assemblées
nocturnes.
Lucubratiox ;
d'une lampe.
LUMIÈRE ; lumineux; ete.

— Lucubrer, travailler à la lueur

Huminaire, lampes, cierges, bougies dans les-égli-
ses.

Eustre, grand chandelier suspendu au plafond-d'un
théâtre, d’une église, etc., et garni de lampes, de
bougies, de becs de gaz, ete, ; — Lustrier, fabri-
Caut ou marehand de lustres.

Eychnomancie, divination par la lumière d’une
lampe; — Lychnomancien.

Blagique (lanterne). V. 2 OPTIQUE.

lèche, assemblage de fils qui brüle : mèche plate ;
circulaire ax cylindriques incombustible, d'amiante
ou de lin de Carpasie,

Filodérateur (lampe à), dans laquelle un ressort à
boudin remplace le mouvement des lmapes: Cancel,

#oucher une lampe, couper le bout carbonisé de
la mèche; — Moucheites ; — Moucheur:; — Mou-
chure.

Niveau alternatif (lampe à), ef lampe à Niveau cou-
rant,

Panache, partie supérieure d’une lampe d'église.

endeloques, cristaux mobiles d'un lustre.”

Pensile (lampe), suspendue.

Phare, feu brillant pour signal : feux fixes, variés
par des éclats périodiques ; feux tournants et à écli-
pses, au moyen d'un tambour tourirant; la /an-
terne d’un phare; les réflecteurs-et les müroirs para-
boliques ; les lentilles dioptriques à échelons,

Fhotophore, réverbère en .cône tronqué,

Pueumatique.(lampe).

Pompe : lampe à pompe.

Porte-mèche, ce qui porte la mèche.

Pyro-pueuwmatique (lampe).

@uinqueé, lampe à double courant d’airs lampe à
réservoir plat qui s'applique contre un mur.

Kampe , rang de quinquets ou de lumières à l'avant-
scène.

Réflecteur, miroir, papier
sant la Immière.

Béservoir, où est l'huile,

Réverbère, miroir réflecteur de métal; lanterne
renfermant une lampe avec réflecteurs pour éclai-
rer les rues.

gommé, etc., réfléchis-

Houlette, qu’on
la mèche.

Sidérale fiimpe), qui fait cormerger ‘les rayons;
vers un poim déterminé.

Sinombre (lampe), sans ombre.

Socle d'une lame, base servant sonvent de réser-
Voir.

tourne pour monter:ou descendre:

ui portait une |:

CS tb

Fe Re

CR

Solaire (lampe).

Souder (lampe à), pour émaitleurs.

Whermolampe de Lebon, donnait en-même temps
la amière et la.chaleur,

Forchère, candélabrepour vestibules, escaliers, etc.s
vase à jour contenant des matières combustibles
qui brülent pour éelairer.

Veilleuse, petite lampe qui-reste allumée toute la
nuit; petite mèche enduite de-cire et portée: à la
surface de l'huile par une petite randelle. de carte
doublée de liêge.

Veilleux, bäton porté sur un
où l'on fiche le erasset.

Vérine, où — Verrine, lampe sur le boussole,

Verre à lampe, ou Verre de lampe, servant de che-
minée.

pied.et percé-de trous

(*) LANCE et PIQUE

(En latin, lancea, lanceola et hasta; en grec,
logché, remplacé par Zonché, doru remplacé
par dory, et spathé.)

Aiguillade,
les bœuñs,

ARMES.

Arrêt, où le cavalier appuie-l'extrémité.de sa lance :
nelire ou tenir la lance en arrêt.

Eaïoumnette. au bout du fusil.

Handerole, ox flamme, qui flotte au haut de la
lance.

Béhourd ,
hourder,

Boequet, fer de pique en blason.

Hoïs ox fût de la lance.

Bontchouk, lance ornée d’une queue de cheval,
qu'on portait devant les rois et les généraux polo-
pais.

Bourdon ef — Bourdonnasse, lances à poignée
creuse pour les tournois.

EBrandir sa lance, l'agiter en Fair.

Caddor, espèce de broche dont les spnhis tures se
servaient comme d'une lance.

Cafier , partie de l'ancienne hallebarde.

€oxbin, bec-de-corbin, espèce de halleharde.

Corsecque, espèce de pertuisane ancienne,

Coutiliier, valet d'une:lance. :

Czapska, où schapska, shako de tancier,

DaARD, demi-pique; javelot:; etc.

bigon, fer barbelé au bout d’une
quer et prendre du poisson. |

Horyphores, gardes du prince qui étaient apmés
d'une lance.

HBouïiie, partie creuse-du fer d'une lanes.

Fimoutu : lance à fer émoulu ou à outrance.

Hpieu, arme pour la chasse du sanglier, ele.

Espafné, espèce de lance à fer long et Inrge,

Esponton, cdlemi-pique pour l'abardugse.et dont les
officiers d'infanterie étaient armés.

Faquin, mannequin de bois ou de paille, contre
lequel on s'exerte avec une lance.

Fauchard, o4 — Fauchon, arme ancienne.

K'aucre,ou — Faulcre, fer courbé où l’on posait la
lance au câté droit de la cuirasse,

er d'une lance.

leur de lis, forme donnée quelquefois au fer.

Hraîsine, lance à fût de frêne.

H'ramée , arme des Francs.

Kretie, morne,— Fretter une lance.

Kfêt ou bois de la lance.

Geldiière, sorte de lance ancienne.

&Gonfanon, bandelette à la lance.

Grap,— Grape,ou— Grappin, partie recourbée de
certaines lances anciennes.

— Aiguillon, où touche, pour piquer

combat ou course à la lance ; — Bé-

perche pour pi-

80h

frér.
Lancis, sm. V,. maçon, por-
te, fenétre, mére.
Lançoir, sm. V. 2 moulin.
Lençon, sm. V. brochet, 1
et 2 poisson.

LAN

Landau ox landaw, sm.
Landaulet, sm. V. voi-
ture.

Lande, sf. V. inculle, 3
navire, .

Landgrave, sm. Landgra-

Landi où landit, sm. V.
marché,
Landier, sm. V, cheminée,
171€,
Landole, sf. V. poisson.
Landreux, a. 31. V. în-

sf, V. Allemagne.
Laneret, sm. V. faucon,
Lanet, sm. V. filet.
LANGAGE, sm. (*).
Langar, em, V. 2 navire.
Lange, sm. V. enfant, lin-

Landamman(da-mane),sm.

viat, sm. Landgravine,
V. Suisse.

sf, Ÿ. prince,

.Landsturm, sf. Landwehr,

firme, langueur.

ge, carton.
: Y.

Langelotte, sf. or y

1 Sros-bois , nom ancien de certaines piques.
Guisarme, lance en hache à deux iranchants; —
Guisarmier.

- À Mallebarde, pique à fer large et pointu traversé

d'un autre fer en forme de croissant; — Hallebar-
_ dier, soldat qui en esl armé.
‘Hiampe, manche d'une hallebarde, ete.

4 Mante, pique ornée d'un gonfauon. |

Blast (arme d’)}, à long manche; — Hastaire, soi-
‘dat qui portail une arme d'hast ; — Haste, longuë
_ lance des hastaires; — Hasté, qui est en forme de
pique. |

8 Sbute sur l’eau, avec des lances de bois; —Jouter;
— Jouteur. |

Hurtka, veste des lanciers polonais.

Hancéolaire, où — Lancéolé, qui est en fer de
lance; — Lancier, cavalier armé d’une lance ; —
Lancifolié; — Lanciforme, .

1 Hionchite, comète en forme de pique.

4 HKorne, où frette, virole au bout. d'une lance; —
lance Mornée, Blas. — Mornette, petite morne.

4 Housse (lance), émoussée, fretiée, mornée, qui ne

+ peutblesser.

. Otelles, bouts de fer de lance. Blas.

Pélias, lance d'Achille, guérissait les blessures
. qu'elle avait faites.’

2 Pennonceau, banderole. (vx) : |

1 Pertuisane, hallebarde à fer long; — Pertuisa-
.… nier, soldat ; — Pertuisanon, petite pertuisane.

4 Pique, fer piat et pointu au bout d'un long man-
-©he; — Piquenaire, se disait pour — Piquier, sol-
dat armé d'une pique,

Pure (haste), sans fer et qui était donnée comme
récompense. |

3 Quiutaine, poteau contre lequel on s'exerce à
courir avec le lance; — Quintan, mannequin qui

‘ fourne sur un pivot. : |

3 Banñon, exercice, manœuvre.

‘8 Mompre une lance, 04 courre une lance.
Buste, ou — Ruitre, sorte de lance ancienne.
Sagitté, qui est en forme de flèche ou de lance.

1 Sarisse, longue pique des Macédoniens ; — Saris-

"_ sophore, soldat qui la portait. °

Schapslin, ox schapzka, ou tchapska, ou czapska,

. Shako de lancier.

Spathacé ; —Spathe et — Spathille, termes de Bof.

4 Subhastation, vente à l'enchère qui se faisait
après avoir planté une pique ; — Subhaster, vendre

. à l'enchère. ‘

1 Suisse d'église, armé d’une hallebarde.

4 Æalon, fer au bas d’une hallebarde.

À Æhaulache, hallebarde, ou peut-être bouclier, (vx)

1 Toug,0oz toue, demi-pique au haut de laquelle on
attache une ou plusieurs queues de cheval avec
un bouton d’or, chez les Turcs.

1 Traînantes (piques), renversées et le fer trainant à

-_ terre, aux funérailles.

1 ÆMraverse d'une pique, fer en travers.

-Uhian , hulon, houlan, lancier tartare ou autrichien.
Vouge, épieu, sorte de guisarme. — Zirarme.

() LANGAGE
(En latin, Zingua, langue ; en grec, gl6ssa.)

Acyrologie, oz akyrologie, emploi de mots im-
propres; — Acyrologique.
3 Amharique, langue des anciens Abyssiniens,
Ancienne (langue) ox morie.
Anthographie, art d'exprimer ses pensées par les
Îleurs, langage des fleurs , — Anthographique.
Ærchaïsme, locution vieillie.
1 Argot, langage des voleurs; — Argoter, parler
l'argot ; — Argotier, — Argotisme. L’argot portu-

ais se nomme calao; l'allemand, rofwelsch ; l'ita.
lien, fourbesque ; l'anglais, cant, ou gihberish.
3 Axumite, ov gheez ancien, des Abyssins,
Bâli, ou pâl, langue savante à Ceylan, à Siam, etc.
1 Baragoaïin, où — Baragouinage, langage grossier;
4 — Baragouiner une langue, la parler mal.
6 Bilingue (ivscription), en deux langues.
4 Cant, jargon particulier en Angleterre.
Celtique, langue des Celtes; — Gellomanie.
Chaldarque ; — Chaldaïsme ; — Chaldéen, langue
des anciens habitants de Babylone.
Charabin, où — Charabias, patois d'Auvergne;
4 tout langage grossier et peu intelligible.
Chirologie, art de parler avec les moins, par
signes, par GESTES. |
Cophie, ox — Copte, ancienne langue d'Érypte.
Corrompre (se), dégénérer; — Corrompu; —
Corruption d'une langue, des mots.
Cuisine : laiin de cuisine, mauvais latin.
Dactylographe, clavier au moyen duquel les
sourds parlent aux aveugles; — Dactylographie,
lapgage au moyen des doigts; — Dactylologie.
Bésiuentieile (langue), qui a des déclinaisons.
Hiskecte , modification d’une langue dans une parlie
u pays.
DICHDNNAIRE ; lexique ; etc.
Directe (langue), qui n’admet pas d'inversions.
Biscourxrs, langage : parties du discours.
ECRIRE; — Ecriture ; alphabets ; etc.
Llégance de langage; atticisme; etc.
ÆEnrichir une langue, opposé de appauvrir.
k Æsiropier une langue, ia parler mai, l’évorcher.
Ethnographie, Ethnologie, description ou étude
des divers peuples et de leurs langues; — Éthno-
_ graphe, — Ethnologue.
Étrangère (langue), opposé à maternelle.

2 Euphuisme, purisue.

Kiamand, langue de la Flandre.
Krance, ox langue /ranque.
1 Français, ou langue frauçaise. V. GAULE.
Franque (langue), usitée dans les ports ou échelles
du Levani.
Gaélic, où — Gaélique, où cambrique, langue des
anciens Gaëls où Galls.
Gascon, patois ou langage des bords de la Garonne;
— Gasconisme ; — Gasconner, V. PRONONCER.
1 Gaulois (vieux), vieux français.
Génie d'une langue, sa nature, son caractère.
1 Goife, patois, jargon. (vx).
Giossographe, celui qui écrit sur les langnes;
— Glossographie ; — Glossologie ; — Glossomauie,
peut se dire pour néologisme où archaïsme.
GRAMMAIRE; — Grammairien ; — langage Gramma-
tical, conforme aux règles. |
GREC, ou langue Grecque; hellénisme; etc.
4 Hfacher de la paille, parler mal une langue étran-
ère.
Â alles (langage des}, des poissardes.
ÉEanserié, sanscrié.
Hébraïque; — Hébreu. V. JUIF. |
Holieisme, locution commune à tous les dialectes.
Hybride, mot tiré ou dérivé de deux langues; : —
Bybridité.
Hdiomatique; — Idiome, peut signifier langue où
5 dialecte; — {diomographie; — langue Idiotique,
nativnale; — Idiotisne, façon de parler propre à
une langue : anglicisme, gallicisme, germanisme,
latinisme, etc. .
1 Sargon, langage corrompu ou particulier à certal-
nes classes; langage qu'on entend parler sans le
compreudre; — Jargonner; — Jargonneur.
Jeunes de langues, jeunes gens qui étudient pour
être dregmans.

Langon, sm, V. 3
Fangoureusement ,

LAN

Longoureux , a. 31. V.
lanqueur, mou.
Langouste, sf, V. crustacé.

pharmacie,
pêche.
adv.

805

langage, parler, bläme,
interroger, Multe, etroit,
dent, 2 voile, balance,

Langoustière, sf. V, filet,
LANGUE , sf. Langué , a,
Languette,sf. {*).V.aussi

=.

rs

Kawi, ancienne langue des Javanais.

Langue, ensemble des mots et des locutions qu'un
peuple emploie.

Latin, langue latine. V. ROME.

Raison des mots; — Lier les mots.

Linguiste, savant qui s'occupe de — Linguistique,
étude des langues ; qui s’y rapporte,

Littéraire (langue), celle dont se servent les litté-
rateurs, opposé à vu/agaire.

Locution, manière de parler admise par l'usage.

Macaronique: — Macaronisme, forme latine don-
née aux mots français dans le style burlesque.

Slaître o4 professeur de langues,

Riaterneille [langue) , baturelle, nationale, du pays
où l'on est né.

Batrice (langue), mére.

Mécanisme d’une langue,

Mère (langue) où matrice, qui en a formé d'autres.
On dit aussi : langues filles ef langues sœurs.

Blimique, art de s'exprimer par le GESTE.

Mimoïogisme, emploi de mots imitatifs,

Moderne {langue} ou vivante.

Mionosyilabique (langue), dont les mots princi-
paux n'ont qu'une syllabe.

Morte (langue), qu'on ne parle plus.

Mor; parole; lexicographie; etc.

Naturalisation d’un mot; — Naturaliser, faire en-
trer un mot dans une langue.

Néo-latines (langues), dérivées du latin. .

Néologie , emploi ou recherche de mots nouveaux;
— éoogique ; — Néologisme; — Néologue.

®e (langue d’} ou provençale; — langue d’Oil, du
nord de la France.

Gncmatopée, formation de mots imitant les sons.

Orxison, discours : parties d’oraison.

Orientaliste , celui qui connaît les langues orien-
tales.

Paléologue, qui suit ou

Pantomime, langage d
par GESTES.

PARLER; — Parole; etc.

Paronomasie, ressemblance entre les mots de
différentes langues. :

Pasigraphe; — Pasigrapher; — Pasigraplie, lan-

age universel écrit; — Pasigraphique ; — Pasilalie,
angue universelle ; — Pasilalique.

Pataiquès, o%4 — Paisqu'est-ce, faute dans les
liaisons des mots.

Patois, langage corrompu des paysans, d'un lieu
particulier.

Pelhlvi,langue ancienne des Mèdes.

Pentaglotte, qui est en cinq langues.

Persan, langue des habitants de la Perse.

Philologie, science des langues et de leur littéra-
ture; — Philologique; — Philologue, celui qui
s'occupe de rhilologie, érudit.

Phrase; — Phraséologie; période; etc. V. GRAu-
MAIRE.

Polyglotte, qui est écrit eu plusieurs langues. Il y
a des bibles heraples, octaples, létraples.

rimitive (langue), opposé à dérivée.

PRONONCER ; — Prononciation ; etc.

Prosaïque; — Prosaïser; — Prosaïsme; — Prosa-
teur ; — Prosayer; — Prose, langage ordinaire, non
rhythmé, opposé à POÉSIE : vile prose.

Purisme , exactitude portée jusqu’à l'affectation; —
Puriste.

RHÉTORIQUE; rhéteur : etc.

Biche (langue), abondante, opposé à pauvre ; — Ri-
chesse, opposé à pauvreté,

Roman, o4 langue Romane, du temps des trouba- :
dours.

RBouchi, wallon.

unique (langue), des peuples du nord, et qui
avait les runes pour caractères d'écriture.

Samaritain, dialecte hébreu ; caractère d'écriture.

Sanscrit, où hanscrit, langue sacrée de l'INDE; —

parle les langues anciennes.
action, art de s’expriner

Sanscritain.

Savante (langue), celle qui n’est plus parlée et que
les savants seuls connaissent.

Sémitiques (langues), qui ont été parlées par les
descendants de Sem.

Sinologue, celui qui conpaîit la langue et les écrits
des Chinois ; — Sinologie.

Slave; — Slavon,

Style, signifie langage dans : vieux style, nouveau
style, style du palais, de chancellerie, etc.

Syriaque, araméen, aramique.

Fechnique (mot), spécial dans un art; — Techno-
logie, connaissance de ces mots ; — Technologique;
— Terminologie. V, MOT.

Wour, où — Tournure, manière de s'exprimer.
V. GRAMMAIRE.

TRADUIRE; traducteur ; interprète; drogman; cte

Transpositive (langue) ou inversive, opposé à di-
recte.

Mriglotte , qui est en trois langues; — Triglottisme,
expression hybride empruntée à trois langues.

Mrivial, grossier, vulgaire; — Trivialements; —
Trivialité.

Tudesque, langue des anciens Germains.

Universelle (langue), qui serait comprise par tous
les peuples,

Usuelle (iangue), où langage usuel, que tout le
monde parle habituellement,

Vache: parler français comme une vache espagnole,
(comme un basque espagnol).

VWivante {langue}, celle qu'un ou plusieurs peuples
parlent maintenant,

Vulgaire (langue), que le peuple parle, qui n'est
pas à l'usage des savants seuls. |

XV allon, ov rouchi, de la France du nord ancienne.

WWelche, langue du pays de Galles et des Bretons.

Kénographe; — Xénographie, connaissance des
langues étrangères; — Xénographique.

. d'autres langues au groupe 2 GÉOGRAPHIE et
aux groupes spéciaux de certains noms depays.

| (F) LANGUE
(En Jatin, Zingua ; en grec, glôssa ou glôita.)

Affilé : langue bien affilée. V. PARLER.

Aglilosse, qui est sans langue ousans trompe.

Ankylogiosse, mauvaise conformation du files.

Basiogiosse, muscle à la base de la langue

orgne, se dit d’un petit enfoncement à lu langue.

BOUCHE et dépendances.

Cataglottisme. V. CARESSE {au suppl.}; — Cérato-

losse, muscle ; — Chiloglosse, qui a une lutigue en
orme de lèvre.

5 Chargée (langue), par l'effet de la fièvre.

Clappemeut; — faire Clapper sa langue; — Cige
quement ; — faire Claquer.
Coutractile ; — Contractilité.
& Corne de l'os hyoïde. .
Crassilingue, qui a la langue épaisse.
1 Cryptes, ou follicules, petites glandes.
Cure-langue, ox gratte-langue. |

2 Cynanchiïque;—- Cynaucie, esquinancie qui faié
tirer la langue,

Dard , langue des serpents, etc. — Darder; — Dar-
diller.

1 Élingué, qui est privé de langue. |

5 Empôtement, état de la langue pâteuse ou empà-
tée; — Empâter et s'Empâter.

Épiglotte. V. GORGE.

Æverrer un chien, ôter de dessus sa langue un nerf.

Face supérieure ou dorsale de la langue, ef Face infé-
rieure,

6 Filet, ox frein, pli membraneux sous la langue. On
dit : avoir le filet, pour marquer qu'on a ce pli trop
long; couper le filet.

Wiliforme, mince et allongée comme unfi.

7 Foilicules muqueux, petites glandes nx papilles.

8 Fourcher : la langue m'a fourché, j'ai dit un mot
pour un autre.

On mr

806

plante, 2 instrumenti,che-
minée, four, tricirac,noë,
‘8. imprimerie, 2 fleur,
couteau.
LANGUEUR, sf,-{*).
 Langueyage, sm. Lan- V... cour
_ eueyer, v. 431. Lan-|Lanifère, a. Lanifite, sm.
gueyeur, sm. Languier,| Lanigëre, a. V. une.
SM. V, porc. “Lenion, sm. V,/pie.
Languir, v. Languissam- | Laniste, sin, Ÿ.-fladiafeur.

ment, adv. Languissant,
a. V.dangueur (*), ennus.,
Lanidire, a. V. dené,
Lanice, à. V. laine.
| Lanier, sm, V. faucon.
Lanière, sf. V. courrote.

.

drmoionis ln CNET CNFITETENS FA huitnlne

LAN

Lanquerre, sf, V. nager.
Éansquenet, sm. VM.2 soi-
dat,earte.
Lonter, v. V.

“marteau.
Lanterne,sf. V.Zampe,chan-
delle, 2 optique, balance,
tour, vitre, ‘Toue, vain, |
évêque, 2 pendre, artil-
lerie, horloger, tourbe. i

kanterner , v. Lanierne-
rie, sf, Lanternier, em,
V. indécis, lent, vain,
lampe.

Lanture, sf. V. chaudron,
marteau.

Lanturlu où Lanturelt,
sm. V. moquer, résister.

Lanugineux , a 31. V.
laine.

chaudron, |

ad" Élu ms maintient Lit aimhe ki L à honte Laseaproimhees node

6 Fourchette, instrumentipour tenir dalangüe haute
quand bn coupe le filét.
Fourrée (langue), .apprôtée par le charcutièr téf.ve-
___ couverte-d'une peau.
6 Frein .,filef. . .
Fuïigincuse, ox lignuode, devenue bleuäire ou
couleur de suie.s — Fuliginosité.
Sénioglosse, muscle de la langue. |
Glossalgie, douleur à. la. langue; — Glossanthrax,
tumeur; — Glossite, inflammation:;:— Glossocato-
che, instrument pour abaisser la langue ; —Glosso-
cèle, protraction dela langue hors-de.la bouche;
— Glossographes — Glossographie, tdescription. de
lo langue; — Glossoïde..qui-est en forme de langue;
— Glossologie, traité sur la langue; = muscie
Glosso-palatin ;—Glossopètres, dents depoisson pé -
trifiées.qu'on prenait pour deslangues de.serpents;;
— Glosso-staphylin; — Glossotomie, anatomie ou
amputation de la langues et-autres-mots.en gloss...
Grasse (langue), qui ne prononeé pas metiement;
— Grasseyement; -— Grasseyer, parler gras; —:
Grasseyeur.
Grenouilleite, tuméur soûus.ls langue.
Happant, qui s'attache à la langue; — Happer.
4 Myo-glosse, muscle ; —.08. Hyoïde, à Ja racine de
Ja langue.
9 HKypogiesse, se dit.desnerfs et de tout ce qui est
sous la langue: ——Hypoglossis, dessons de la lan-
gue; — Hypoglossite, inhammation; — Hypogiot-
tite, glande sous la langue.
4 Hypsiloïde, se dit pourAyoide.
2 Kynanclhie, cynancoie.
Lampassé, dont la langue sort, Blas.
Langué, qui a Lo langue-d'on émail différent. Blas.
— Languette, petite langue; petite pièce ÉTROITE;
— Langueyage; — Languëÿer tn porc, visiter sa
longue; — Langueÿeur; — Languier, langue cé
gorge de pore fumées.
Layer, boire en prenant-l’eau avec lalangne.
$ Lapsus linguæ, erreur comnnise en disant un mot
pour un. autre.
Eadilingue, quia ls jangie large.
Eièchie, tranche fort. mince; — Léeher quelque
chose, passer la langue dessus; — Lécheur.
6 Ligaments de Ia lsngue,
Ligne médiane, sillon.
Lingual, qui se rannôrte.ä la langue: quine peui
se prononcer qu'à l’aide de l& langues — Lingua-
tule, ligule, languetie, Bat. — Lineutfères,— Lin-
guiforme, qui est en forme dedlangue; —-Lingui-:
suge, qui «a une langue en suçoir; — Éingulaire,
— Lingulé, qui est.en forme :deilanguelte.
HLuette. V. GORGE, .
Menteuse, rouscaillinte, torchon, lavette, chiffon.
rouge, frétillante, diligence de Rome,nonis-donnés
à la langue en-argot,
1 Fapillaire, qui se rapporte aux — Papilles, ‘Houp-
pes nerveuses, petits imamelons sur le langue :;
… papilles coniques, filiformes, fungiformes, lenticu-
aires, MuqUueuses.
2 Paracyuaneie, cynancie.
Faraglosse, gonflement de la:langue.
Peudue (avoir la langue bien}, parler beaucoup.
Pepie, pellicule blanche qui vient au bout.de la
langue.des pouleset d'autres ciseaux.
Platine, se dit pour /angue.dans:: avoir-une bonne
platine, parler beaucou
Proirxctile, qui peut.
‘raction.
PFrunelia., sécheresse de la:langue.

être tirée awdehors; -<Pro- |

Racine ox base de la langue.

Ranine., x — Ranulaire : érfère ranine, veine :ra-
nine ; — Ranule, tumeur.sous.la langue.
Serpentine-(langue). très-mobile, en parlant des
chevaux.
Sillon.,:ligne tracée. sur Ja langue; —-Sillonné.
9 Sublingual, quiest sous:la längue,
Œirer lailanguehors de‘la-bouche.
Ærompe, sert de langue aux insectes.
8 Trou borgne, à la base delalangée.
Verrition (mouvement de}. par lequel Ja langue
ramassedes'elimeitts.

(5 LARGÉÜRUIR.

ABATTEMENT ; — Abattu.;, — Acexblement; efc.

Aiangouri; — Alanguir , rendre Janguissant, «—
s’Alanguir ; — Alangüissement. |

Ailbinisme , état d'—-Albinos, homme ou animal
languissant, lymphatique el, chez lequél tout est
pâle, blanchâtre. Les albinos se nomment dondos
au Congo, kakerlagues x Java. L’albinisme s‘ap-
pelle quelquefois leucéthiopie.

Anémie , ou — Anhémie, manque Ge sang.

Apiétrie (s'\}, deveni piètre. .

Appauvri (Sup); — S'Appauvrir, — APpauvris-
sement du sang.

Aridure, atrophie d'an-membre. :

Atonie, défaut de ton, de. vigueur; — .Atonique.

Airophie, amaigrissement ;général ou-partici.; =—
membre Atrophié; — s’Atrophier, se dessécher,
s'amaigrir.

HBouder : ces pommiersboudent, ils viennent mel.

Cachectique ; — Cachexie, dépérissement, luau-
vais état du corps. |

Cacochyme;-—GCacochymie, mauvaise complexion ;
— Cacochymique.

Cadavre.ambulant,.

Cadue. vieux, qui perd:toutes ses forces; — Cadu-
cité; — santé Caduque.

Cassé, usé,affaibli; — se Gasser.

Clhaugé : il est bien changé; — Changer.

Claartre.dépérissement; — se Chêmer, tomberen
chartire. :

Chétif, faible, mal portant; — Chélivement,; +—
Chétiveté.

Chlorose.. maladie des pâles couleurs; — Chloro-
anémie.; — Chlorotique.…

Confisqué : cest un homme confisqué.

Consomption, amaigrissement, dépérissementpro-
gressif;, — Gonsumer; — se Consumer ;.— Conta-
bescence, consomption; — Gontabescent.

Conuvalescence; — Convelescent,, celui qui relève
de maladie, |

Coton : jeter un mauvais o un vilaïr coton.

Hbébiffé (visage ou estomac}; —Débiffer.

HBéile faible et languiseant; —Débilement, — Dé-
bilitant; — Débilitaiion; — Débilité, faiblesse; —
Débiliter. V. FAIBLE.

Déciin; — Décliner, baisser, aller de plus en.plus

.. mal.

Hécolcration, perte des couleurs ; — Décolaré;
—.se:Décolorer. |

Ebéfaire:; — Défait, changé par la maladie.

HDélabré, mis eo mauvais. état : une santé .délabrée ;.
— Délabrement ; — Délabrer. :

Hélicat, qui ne peut supporter la moindre fatigue;
—-Délicatement; —-Délicatesse. |

Dépenaillé (visage), flétri, défait; — Dépenaille-
merite

IDépérir, s'affaibli de jour en.jour; — Dépérisse—
ment,

Lanusure , sf, V. p/omb, ;

toit.
La Paelissade, sf. V. vain,
SDË.

Eaper, v. V. boire, lan-|

que.
Lapereau, sm. V. /apin(*),
Lapidaire, sm. a. V. + &£a
Pierre, inscription.
Lapidation, sf. Lapider, v.

LAQ

V. supplire, pierre, pour-
suivre.

:Lapidification, sf. Lapidi-
er, V. Lapidifique , & Ba-

me, 4. V. pierre.
LaPr\, sm. Éapine,-sf: (*).
V. aussi individu.
Lapie {pisse} ou Lapislazu-

pileux, a. 34. Lapillffor- |

iLapmude, sf, V. fourrure.
 Laps (/apse), sm, V. Temps,
renier, secte.

: Lapsus (psusse), sm. V. er-
reur.

CEE

LAGQ, LAC, LAE.

Laquais, sm. V. domesti-

li, sm. V. 3 pierre, bleu,

que.

807

Laque , sf. a. V. gomme, 2
terre, 2 peinture, vernis.

Laquéaire (Até'), sm. V.
gladiateur, voûte.

Laquelle, pron. art. 97, 69,
410.

Laqueton , sm. V. domes-
tique.

Éaqueux, a. 31. V. gom-
me.

Besséché ; — Desséchement; — Dessécher, rendre

sec.

Ditraqué,— Détraquer:;
ibevenir à rien, maigrir beaucoup. Pop.
Boltance; — Dolemment ; — Dôlent, plaintif, qui

geint toujours,

Borsxle (consomption eu phthisie).
Bouillet, déligei: — Douillettement.
vaise constitution.
Hmaciation,amaigrissement.
Emplâtre, se dit d’une
. et toujours dans les médicaments.

3 — Enervé, qui est sans vigueur, sans
nerfs; — ÉEnervement ;
ENNUI; — s’Ennuyer; etc.
Épuisé; — Épuisement ;

Hbyscrasie, ma

Knervation

. toute la vigueur;

. d'air ou d'espace.

tique, phthisique, amaigri; — Élisie. .
— Exténué, très-affaibli et amaigri;

FAIBLE ; — faiblesse ; etc.

FATIGUE; — Fatigué: etc.

F'êlé : pot fêlé ou vieux pot fêlé.

Fondre ef se Fondre, perdre son embonpoint.
Fragile (santé), peu solide; — Fragilité.

élicat..

— Geindre, se plaindre : elle geint

Exténuation ;
— Exténuer.

Frêle , faible et

Geigneux (ton);
toujours.

Hâve, pâle et maigre.

Hectique, étique; (antihectique); — Hectisie.
a plus d'huile dans la lampe.
est hypothéqué; il est.bien hypo-

Huile:iln'y
Hypothéaqué : il
théqué.

Franimation; — [nanimé, mort, sans. animation.
; — Indolence; — Indolent, mou,

Eudolemment
languissent.

Enerte, qui est sans ressort, sans activité ;—— Inertie.
INFIRME; — Infirmité; — Invalide; ete.
Eamentation, plainte languissante :—se Lamenter.
Landreux, infirme, valétudinaire. (vx)
Éangourer (se), se:lamenter (0x); — Langoureuse-
languissant ; —:Languide ; —
être sens vigueur, sans-vivacité: —Lan-
guissamment; — Languissant, qui. languit.
LENT; — Lentement; — Lenteur ; etc.
Leptisme, exténuation générale,
anasarque, hydropisie sous-
Qufanée ; — Leucophlezmatique:
Locher : avoir toujours quelque fer qui loche,
Maigrir.
Bal venant; — Mal portant; — venir M:1.
; maladif; malaise; etc.
ialingre, qui est d'une santé débite.
Riarasme, consomption, desséchement,.
Elarmiteux, malingre. (vx) |
Slauviette, personne délicate, débile.
ÉHingreilin, débile. (ux)
Bfloïlesse:; — Mou; etc.
Blorbide, qui est souvent malade; -- Morbidesse,
BMourané ;.— se Mourir, être à moitié MouT:
; — Pâleur; — Pälissant.
Papier môché (figure de).
Patraque, personne d'une santé délabrée.
Pauvret, débile, languissant.
Fenader, se trainer avec peine. {vx) |
Phthisie, consomption, amaigrissement ; maladie
du POUMON ; — Phthisique: etc.
Piètre santé; — Piètrement.

ment; — Langoureux,
Languir,

Leucophilesgmatie

MAIGRE; — Maigreur;
MALADIE ;, malade

PâLE ; — Pâles couleurs

— s'Épuiser.
Eteindre (s’),s’affaiblir,
Eiiolé; — Etiolement;

—-86 Détraquer.

ersonne toujours malade

— Enerver.
— Épuiser, faire perdre

mourir pet & peu.
— s'Étioler, dépérir fante

Mraîner,languir;
traînant.

forces; — Usure.
Valétudinaïre

Veuir mal; — mauvaise

gos. Puis en

servis ensemble.

couvrir la femelle.

— Bourrer le lièvre.

SOnS.
Caterole

de feuilles de chou,
Civet, ragoût de lièvre.

Coy, lièvre du Chili.
Ænclotir (s’}, se terrer.

Hiagne, est la femelle
Hèvre.

peut les chasser :

une garenne.

chien.
rent.

Hase, femelle du.lièvre.

Bourrade, atteinte donnée

Flâtrer (se), se coucher sur le ventre ; — Flâtrure
lieu où le lièvre se couche.

Forme (prendre en), au gîte. |

Éuret, petit animal.qui chasse le lapin; — Fure-
ter, chasser au füret; — Fureteur. |

Garenne, lieu où Fomconserve des lapins et où l’on

garenne forcée où privée ; —

lapin de garenne; — Garenuier, celui. qui garde

Pouvoir : il n'en peut plus. |
Rachitique, noué ; — Rachilisme ; etc. V. DOS.
Sapin (sentir Le), être près de mourir.

SEC ; «+ Sécher sur pied: etc.

Souffle : n'avoir plus que le souffle.
SoufPrance ; — Souffrant ; — SOUFFRIR.
Habès, consomption; — Tabide; — Tabifique.
Æorpeur, langueur, engourdissement;

—- Torpide,

— $e Trainer, marcher avec peine;

Hriste : en triste état; — Tristesse; etc. V. CHAGRIN.
Usé , qui n’a plus de vigueur; — s’User, perdre ses

qui est souvent malade,
Végéter, vivre d'une vie languissante.

Venue.

(*) LAPEX et LrÈvre

(En latin, lepus, leporés, lièvre; en grec, da-
atin, cuniculus, lapin.)

Accoïade de lapereaux, deux lapereaux cuits et

Ængora (lapin), à longs poils. |
Bouquin, lièvre mâle; vieux lièvre ; — Bouquiner,

par le éhier: au lièvre;

Bourse, longue poche de réseau qu'on met à l’en-
trée du terrier quand on chasse au furet. |
Buissonmier (lapin), qui se retire dans les buis-

nid de lapin sous la terre. |
Chinchilia animal approchant du lapin. |
Chou (lapin de), lapin domestique souvent nourri

Clapier, petits trous creusés dans une garenne
pour servir de retraite aux lapins; espèce de cage
où l’on nourrit des lapins ; lapin élevé dans ces ca-
ges. (On dit aussi : lapins clapiers.) — se Clapir,
se blottir, se tapir dans un trou.

Coïlet, lacs où nœud coulant pour prendre des
lapins ; — Golleter, tendre des collets. |

Connét, ox — Connin, vieux nom du lapin; — Con-
niller, se clapir; — Comnillière, clapier.

Cuniculaire, qui ressemble au lapin.

du bouqueiin, et non du

2

&Gibelotte, fricassée de lapin.
&îte, lieu où le lièvre repose. nn
&ueuler, bien saisir le lièvre, en parlent. d’un

EKallier, réunion de buissons où:les Hëvres.se peti-
Halot, trou dans une garenne.
Hiélamys, lièvre sauteur du cap.

Seanuot lapin, é. employé par La Tontaine,
Wouette, petit trou de lapin.

808

LAR, LARE,. LARD, LARR.] V. porc, graisse, percer,

blâme pieu, journal,

Lar, sm. Ÿ. singe. forge, horloger , pyro-

Laraire, sm. V. lares{(*\,|  tec nie. ?
autel. Lardure, sf. V. drap.

Larcin, sm. V. voleur. Lare,sm.a. LARES, smp.(*).

Lard (ar), sm. Lardacé, a. }  V. aussi /ogemenl.

Larder, v. Lardier, sm. | LARGE, à. sm. Largement,
Lardoire, sf. Lardon, sm. | adv. (*)}. V. aussi 7er,

LAR

abondance, fuite, géné-| Largue, a. sn. Larguer, v.
reua. , injuste ,* riche,| V.2 tâche, 1 et3 navire,
peinture, 3 monnaie, mu-|  iner, vent.

sique.

Laridé, a. sm. V. 3 o'seau.

Lergesse, sf. V. don, géné- | Larigot, sm. V. jiüte, or-

reuz.

Largeur, sf. V. large @:

Larghetto (quete-lo)et
go,adv. V. musique.

gue.
Larin, sm. V. 2 monnaie.

ar- | Larix, sm. V.2 arbre. :

LARME, sf. (*}. V. aussi

Ladre : le lièvre qui habite les lieux marécageux
est souvent ladre, | .

Lagocéphale, qui a une tête de lièvre; — Lago-
‘graphie, description des lièvres; — Lagomys, liè-
“vre-rat; — Lagope, pied-Ge-lièvre , plante; —
._Lagnpède, qui à des pattes de lièvre; — Lago-
“pode, qui a des pattes velues; — Lagure, où —
Lagurier, ou queue-de-lièvre, plante.

Laiteron, ou laceron, plante dont on nourrit les
lapins domestiques.

Lapereau , jeune lepin; — Lapine, femelle du

apin.

Léporaire. enclos où les anciens enfermaient des
lièvres;— Léporide,ou—Léporin, qui ressemble au
lièvre ; métis du lapin et du lièvre.

_ELevrauder, poursuivre le lièvre.

Levraut, — Lèvreteau, petit lèvre ; — Levresque,

‘ qui ressemble au lièvre ; — Levretter, chasser le
lèvres mettre bas ; — Lévrier, chien pour la chasse
du lièvre. V. CHIEN.

Lièvre, quadrupède à longues oreilles et un peu
plus grand que le lapin: lièvre variable, qui change
de couleur avec Îa saison; — Lièvreteau, pelit
lièvre.

Linguatules , vers plats dans les poumons du

ièvre. |

Bfotter (se), se cacher derrière une motte.

Musse, passage étroit dans une haie.

Noire : le lièvre est une viande noire.

Panneau, piège, filet: — Panneauter, tendre des
panneaux.

Paster , — Pâter, — Patter, emporter de la terre
mouillée avec ses pieds. ‘ |

Pika, lièvre de Sibérie.

Poche, filet pour prendre les lapins.

Poil: lapin ox lièvre en poil, non dépouillé; —
chien dressé au Poil, à chasser les lapins et les
lièvres, par opposition à péurme.

Poudrer , faire voler la poussière pour cacher ses

races, |

Quarts (levraut de trois), déjà grand.

Râble, dos de lièvre ou de lapin; -— Räblu, qui a
le râble fort.

Rebouillère , trou où les lapines font leurs pe-
its.

Repaire, fente de loup, de lièvre; — Repairer.

KRouquet, lièvre mûle, Pop. .

Serpolet ef thym, herbes odoriférantes que brou-
tent Les lapins.

Kerrer (se), entrer dans le — Terrier, trou où le
lapin se relire.

Tourte de lapereaux, sorte de pâté.

Velaut., cri pour la chasse du lièvre.

Viscache, animal d'Amérique qu'on appelle aussi
biscacho ou lièvre pampa.

(*) LARES
Dieux domestiques chez les Romains,

Alrunes, dieux pénates des Germains.

Compitales , fêtes célébrées dans les carrefours.

Dumestiques (dieux),de lamaison.

Égyptiens (lares): Anachis, Dymon, et Tychis.

Éphestiens (dieux), nom grec des Lares. On di-
sait aussi 1caiens.

Familiers (dieux).

Foyer: dieux du foyer.

Sos, dieux pénates des Chinois. .

Laraire, autel domestique ; — Larales, où — La-
ralies, fêtess — Lare, où dieu Lare.

Larunda, ou Lara, nymphe qui fut la mère des
Lares,

Noms divers donnés aux Lares: Compitalices, des
carrefours; — familiers, de la famille; — Grundi-
les; — Hostiliens, invoqués en temps de guerre ; —
Marins, ou permarins; — Publics, ou augustes; —
Ruraux; — Succincts; — Urbains; — Viales.

Patellaires (dieux) , à qui les offrandes se faisaient

e

dans des patelles.

Pénates, ceux des dieux que l'on prenait pour pro-
tecteurs domestiques ; lares.

Pulvinaire, petit lit ou coussin”’sur lequel on met-
tait les images des dieux.

(*) LARGE

(En latin, latus, lai;

en grec, eurus el plaius

remplacés par eury et platy.)

Amblygone, qui a un angle obtus.

Ample; — Ampleur; — Amplitude. V. GRAND.

Calibre, grosseur; largeur de l'ouverture.

Carré des épaules, qui a les épaules Carrées, le dos
large ; — Carrure d'un habit.

1 Cueïlle, lé de toile à voiles.

EHbiamétral; — Diamétralement, d’un bout du dia-

mètre à l'autre ; — Diamètre, la plus grande lu geur

d'une chose ronde.

HBDilatabilité; — Dilatable, qui peut se dilaler; —
Dilatant; — Dilatateur; -— Dilatation; — Diiata-

toire; — Dilater; — se Dilater, S'ÉTENDRE.

ÉcartT; — Ecarté; — Ecartement; — Ecarter; etc.

Élargir, rendre plus large; — S’Élargir; — Elar-

_gissement ; — Élargissure.

Épaté (nez), gros, large et court; — Epatement; —

. Epater.

ÉTENDRE; développer ; extension; etc.
Eurspyse, qui a un large eroupion ; — Eurystome,

qui à une

arge bouche ; et autres mots en.eury..…

vasé, élargi dans son ouverture ; — Évasement; —
Évaser; — s'Évaser; — Evasure.
Évitage, — Évitée, largeur suffisante pour qu’un
bateau, une voiture puisse tourner.
1 Ferze, lé de loile à voiles.
GRAND; — Grandeur; — Gros ; — Grosseur; etc.

Laize, largeur d’une étoffe.

Largement, amplement, abondamment; — Larger,
aller large, s'éloigner du centre du manége; —
Largesse, DON généreux, libéralité; — Largeur.

Éarghetto,— Largo, lentement, t. de musique.

Largue, haute mer, se dit pour {arge.

Latifolié, qui a des feuilles larges ; — Latirostre,
qui à un bec large; et autres mots en /uft.…

Hatitude, mesure géographique dans un sens COR<
sidéré comme urgeur. :

1 Hé, largeur d'une étoffe entre ses deux lisières:

demi-lé.

Module, diamètre ou largeur d'une médaille.  .
Oblong (carré , plus long que large ; — livre Obiong,

qui a moins de hauteur que de largeur.

Obtus (angle), plus ouvert que l'angle droit, — Ob-
tusangle, qui a un ou plusieurs angles obtus.

OUVERT; — Ouverture; — Onvrir; etc.

Place : il ÿ a de la place, de l’espace.

Platyglosse, qui a la langue large; — Platypétalé,
qui a de larges pétales; — Platyure, qui a la queue
large; et autres mots en pluify….

Kravers, se dit quelquefois pour largeur.

() LARME

(En latin, lacryma ; en grec, dacru et cécuma
remplacés par dacry et cocy.)

Abreuver ef — s'Abreuver de larmes. |
Apodacrytique (médicament), qui arrête l'écoule-

ment des iarmes.

petit, suc, verre, plante,
plomb.

Larmier, sm. V. éoif, fe-
nétre, œtl.

Larmières, sfp. où Lar-
miers, smp. V. cerf. —
Larmiers, smp. V. féte.

Larmoiement, sm. Lar-
moyant, a. 188. Lar-
moyer, v. 131, V./arme.

Larre, sm. V. 2 tnsecte.

Larron, sm. £Larronneau,
sm. Larronnesse, sf, V.
voleur, 2 imprimerie,
relieur.

Larus (russe), sm. V. 3 où-
seau.

Larve, sf. V. insecte, che-
nille, fantôme.

Larvé, a. V. fièvre.

LAT

Laryngalgie, sf. Laryngé,
a. Laryngien, a. 27. La-
ngite, sf. Laryngogra-
phie, sf. Laryngologie’,
sf. Laryngorrhagie, sf.
Laryngotomie, sf. La-
rynx, sm. V. gorge.

LAS, LAC, LAZ.

Las (14), a. 29. V. fatigue.
— Las (24 ou lasse), int.
V. réainte.

Lascif (/ace-cif}, a. 25. Las-
civement, adv. Lascive-
té, sf. V. {uxure.

Lasiocarpe, a. Lasioptère,
a. Lasiopyge, a. sm. La-
siure, a. V. poil.

Lassant, a. 188. Lasser, v.
V. fatigue, ennui.

Lasseret, sm. V. à percer,
clou, fenétre.
Lasserie, sf. V. 2 panier.
Lassier, sm. V. filet.
Lassière, sf. V. filet, grange.
Lassitude, sf. V. /afigue,
ennut.
Lasso,
bœuf.
Last ou Laste,sm. V. poids,
2 mesure.
Lasting, sm. V. étoffe.
Latane, sm. V. métal.
Latamer, sm. V. palmier.
Latent, a. V. cacher, cha-
leur.
Latéral, a. 36. Latérale-
ment, adv. V. côté, indi-

rect. |
Latere (à). V. diplomate,

sm. V. courrote,

809

pape. On prononce la-té-

ré.

Latérigrade, a. 8. V. arai-
gnée, marcher.

Laticlave, sm. V. 2 Aabil-
lement.

Latier, sm. V. amende.

Latin, a. sm. Latiniser, v.
Latinisme,sm. Latiniste,
s. Latinité, sf, V. Rome,
école, église, 2 voile, em-
barras, empire.

Latique, a. V. fièvre.

Latirostre, a. V. large, bec.

Latitude, sf, V. geographie,
large, libre, étendue.

Latomie, sf, V. curriève,
prison.

Latreutique, a. Latrie, sf.
V. religion, sacrifice.

2

3

3

3

Arracher des larmes, — Arroser de larmes; — vi-
sage Baigné de larmes; —— Baiguer de larmes.

Batavique (larme), de verre, et qui se brise avec
éclut quand on en rompt la queue.

Bonde : lâcher la bonde à ses larmes.

Bouillon d’enterrement, larme en argot. Pour
pleurer, ils disent : lansquiner, châsser des reluils,
chialer.

Carienne, 04 — Carine, servait de pleureuse aux
funérailles,

Caroncule lacrymale, dans le grand angle de l'œil.

Cataractes (lâcher les), laisser couler ses larmes.

CHAGRIN; douleur; etc.

Chaud : à chaudes larmes.

Cocyte, fleuve d’enfer formé par les larmes des
mévhants.

Contorsions o% grimaces en pleurant.

Couler : ses larmes coulent; laisser couler ses
larmes.

Cri; — Crier; braiiler; etc.

Crocodile (larmes de), larmes feintes ayant pour
but d’attirer dans un piège, de tromper.

Dacryuome, larmoiement; — Dacryocyste, sac
lacrymal; — Dacryode, qui pleure; — Dacryor-
rhée, flux de larmes; et autres mots en dacry….

Débonder, se vider par un écoulement rapide;
couler après avoir été retenues.

Déluge de larmes, grande quantité.

Déplorable ; — Déplorablement; — Déplorer, ver-
ser des pleurs sur,

DBévorer ses larmes, les retenir quand elles sont
près d'échapper, les cacher.

Don des larmes, faculté d'en répandre à volonté.

Lau , peut se dire pour larmes : tout en eau; fondre
en eau.

Échevelé, qui a des cheveux épars; — s’arracher
les cheveux.

Enfant : pleurer comme un enfant.

Entrecoupé : des mots entrecoupés ; une voix en-
trecoupée de sanglots, de soupirs.

Épiphora, où — Épiphore, écoulement continuel

. de larmes.

Éploré, qui est tout en pleurs.

Essuyer ses larmes; — Kianchement; — EÉtancher,
empècher de couler, arrêter, essuyer.

Fistule lacrymale, ulcère qui cause un flux conti-
nuel des larmes. V. 2 ŒIL.

Filots de larmes; — couler à Flots.

Flux de larmes.

Fonäre en larmes, Fondre en eau.

Funère, pleureuse aux funérailles.

Geindre;— Gémir;— Gémissant ; — Gémissements,
V. PLAINTE. |

Gonflé : yeux gonflés de larmes.

GouTTE : avoir Ja goutte à l’œil.

Gros : avoir les yeux gros de larmes; avoir le cœur
gros.

Héraclite, philosophe pleureur.

Hoquet , mouvement convulsif de l'estomac,

HümEur et dépendances,

Humide : avoir l'œil humide, les yeux humides.

|

Hygrobléphariques (conduits), qui humectent la

paupière ; — Hygrophthalmiques, qui humectent
"œil.

Emploration; —— Implorer, demander avec des
larmes. V. PRIER.

Inondation ; — visage Inondé de larmes; — Inon-

er.

Jaune (rire), rire avec envie de pleurer.

Lacrymal, qui se rapporte aux larmes : conduit
ou canal lacrymal; caroncule lacrymale ; sac lacry-
mal ; voies lacrymales ; — Lacrymatoire, petit vase;
— Lacrymule, petite larme.

Larmier, où — Larmière, fente au-dessous de l'œil
du cerf; tempe du cheval; — Larmoiement, écou-
lement de larmes; — Larmoyant, qui est en lar-
mes ; qui fait couler des larmes ; — Larmoyer, ver-
ser des larmes.

Luctueux, entrecoupé de gémissements. {nus.

2 Miégariens (larmes de), non sincères.

Blêler oz confondre ses larmes.

Blouillé : des yeux mouillés de larmes ; — Mouiller
de ses larmes.

Noyer (se) dans les larmes; — yeux Noyés de
larmes.

Gignon : se froiter les yeux d'oignon pour y faire
venir des larmes.

Perle, larme qui s’'amasse à l’angle de l'œil; —- Per-
ler, se former en perles.

Piauler, se plaindre en pleurant, V. cui.

Piein:avoir le cœur plein. .

Pleur , se dit quelquefois pour larme ; — Pieurant ;
— Pleurard; — Pieurer, répandre des larmes; —
Pleureur, qui pleure souvent, facilement ; — Pleu-
reuses, femmes qui pleuraient aux funérailles ; —
Pleurnicher, pleurer niaisement; faire semblaut de
pleurer ; — Pieurnicherie; — Pleurnicheur ; —
Pleurs, larmes; — Piorcis, deuil, tristesse, (vx)

Préfice, pleureuse aux funérailles.

REGRET ; — Regretter; eic.

Répandre des larmes.

Rhyas, écoulement continuel de larmes.

Houges : avoir les yeux rouges.

Ruisseau ef Ruisseaux de larmes; — visage Ruis-
selant; — Ruisseler.

Sac lecrymal, poche. V. œIz.

Sang {larmes de), se dit quand la douleur est exces-
sive.

Sanglot, soupir redoublé; — Sangioter, pousser
des sanglots.

Sec : d’un œil see, sans verser de larmes; — Sécher
les larmes.

Sensible; — Sensibilité; — Sensiblerie. V. SENTI-
MENT.

Singultueux , entrecoupé de sanglots.

Soupir; — Soupirer. V. RESPIRATION.

Marir les larmes ou la source des larmes. |

Norrent de larmes, grande abondance subite.

Æouchant; — Toucher, émouvoir, etc. V, 2 Tou-
CHER.

Veau : pleurer comme un veau.

4 Verser des larmes.

SO

L'ATRINES, sfp. (*) |

LATTE, sf, Laiter, v. Laftis, |
si. (*), V. aussi broder, !
plat, mouliñ, sabre,
gritle. |

Laudanum (romme), sm.
V, opium, poison, métlt-
cüment, louange.

Laudatif, a.25. V, founnge. | Laurophylle, sm. [Laurose,

Laudes, sfp. V. Zéfurgie. À sf V. laurier (F).

Laure, sf. V.moine, 2 nom. | Lavabo,.sm.. V. messe, toi

récompense, Trurier (*}.
Lauréole, ‘sf. V. plante,
laurier ).
: LAURIER, sm..Laurifolié, a,
Laurine, sf. Lauriné, a,
(*). V. aussi gloire.

ca]

dr

| Eauriot, sm. V. boulanger. |

EAV

Éauréät, sm.'a. V. poésie, |

. dette. |  Lavaret, sm. V. poison.
Lavage, sni. V. laver , eau, Lavasse, sf. V. pluie, eau,
‘purger: potage.

 Lavagne (m),sf. V..ardbite. | Lave, sf. V..vo/ean.
:Lavanche où lvange, sf. [Lavé,.a. V.. pl. couleur,
LV. neige, torrent. | pur,
Lavande, ‘sf. V, plante, 2 | Lavée, sf: V. laine.
‘odeur: :Lavender, sm. V. Hinge.
Lavanderie, sf. Lavandier, | Lavége, sf, V. 9 pierre.

Ë Lavement, sm. V. Jauer;

!
H

sm. Lovandière, sf.
laver, Elanchir, 5 oiseau, | anus.

É) LATRENES.

Asances : cabinet d’aisonces:. fosse daisantces.s |

lieux d’aisances..
Annmoniac (gez),se:désage des fosses; — Ammo-
niacal + odeur,.vapeur ammoniacale..
Appareil à soupapé et à bascule.
Basses œuvres (naître des), vidangeur.
HSassin, 04 cuvette, vase. |
Æidet, meuble de garderdbe. .
2 Boïissenu, chaque partie d’un tuyau de latines.
2 Hotte, tuyau de plomb pour les latrines d'un na-
vire.
Bourdalou., not de-chambre:oblong..
outeïilles, lieux d’aisances à la poupe d’un na-
vire : fausse-bouteille. |
Cabinettll'aisances.; — Cabinets inodores;—aller au
Cabinet. |
Chaise percée, meuble.
3 Chausse, tuyau de latrines.
Cheminée, ouverture par-aù tombent’les matières
et qu’on appelle aussi: — Chute.
Gief , pierre qui ferme l'ouverture d’une fvsse.
Commodités, aisances,
2 Conduits, tuyaux.
1 Curement; — Curer une. fosse, la vider, la.net-
toyer; — Cureurde retraits.
Cuvette, vase quiregoit.les matières. |
Bésinfecter annuler le mauvaise odeur; —:Désin-
fection.
_Devaniure, devant du siére.
2 Eévoiement, inclinaison donnée au tuyaus -—— Dé-
voyer, ineliner,
Foricaire , Celui qui tenait les-latrinces.publiques à
Rome,
Hosse ; — l'osse d'aisances:— Fosse.mobile.
1 Gadonard, vidangeur:; — Gadoue, matière:fécale.
Garderobe mobile, menble.
Gratin, matière qui-s’'attiche aux paroïis.et an fond
de: la fosse.
‘Hécate, pyramide dermatière fécale sous lalunette.
On dit aussi Heurte.. |
Enodore:, qui est.sans mauvaise odeur.
Hieux; = Lieux -d'urancess — Lieux à. l'anglaise.
Lunette +-Ouverture:ronde : dussiége. qui.a:un cou-
vercle.
Efatières, ce qui remplit laifose :matières Houides
et solides. V, ÉXCRÉMENT et URIWE:
Mitie, vapeur d'une fosse qu'on ouvre,
4 Nocturne, pute-pute;-parfanreur, fireite, vendan .
geur, noms donnés à"ün vidangeur en nryof.
om, suffocation par les vapeurs d'une fosse d’ai-
sances,
orte-coton d'un prince:
: Pot de chambre, appelé quelquefois thomas.
2 Éoterie, ensemble des tuyaux en-terre cuite, "Y.
TOYAU.
Foudrette, malières préparéés pour eftrais.
Privé, ou — Retrait, lieu secret : cureur de Tétraits.
‘Siêge, Siége d’aisances. |
Soupape, dans les lieux à l'anglaise.
1 T'ine , — Tincette, espèce de tonneau dé vidangeur.
1 Tombereau, voiture de’ vidaingeur.

1

K'our de la souris, intervalle de 2'à 3 pouces qui doit
exister entre une chausse d’éisances ef.un.mur mi- |

toyen.
Vase de nuit.
1 Vidange ; — Vidangeur, celui qui vide.les fosses
d'aisances.

| CLADME

Pièce de-boïÿ mince, étroite, refendue, que
lonréloue sur deschevrons,sur.des poteaux
de cloïson, etc.

Bardedw., petite latte très-courte.

Chanlatte, chevronrefendu. V. CHARPENTE.
:. Contre-atte, espèce de grande latte qu'on pose
perpendieulairement.entre deux chevrons: —.Cen-
l__ tre-latter; — Contre-lattoir.. outil.
li Couverture ; — Couvrenr, Y. Tor.
| EBéfaéter, ôter les lattes.
_ Frisage, treillage en laîtes, lattis.
Hachotte outil pour couper les lattes.
Savelle,.hotte.de lattes ou d'échatas.
Soïntit: Jaftes jointives, clonées tout prés. les unes
des auires.
Katter, garnir de lafles; — Lattis ouvrage de.lattes.
Einisonner les lattes, les clouer de manière qu'elles
n'arrivent.pas toutes sur le. même. chevron.
Kelatter, latter de nouveau. …
noiage latte de}, non refendne, taillée.à la. scie.
Wretilage;— Treillager;, — Treilageur. V:GRIDLE.
Éringle, baguelte, bâton plat. V. vence.
Volige, latte à ardoise ; planche mince,

() LAURE

Aguacate, ou laurier avocat. Ajauvé. laurier Alexan…
drin, laurier .Amande. Anibe. laurier .Aromatiqne, ou
bois d'Inde. Avocaiier d'Amérique. :

Baccalauréat ef Bachélier, ont.une étymologie. qui si-
Snifie ôaie de laurier. Baïie.: Le fruit du laurier est sou-
“vent appélé baie, mais c’est plutôt.un. drupe:, Bois-gen-
til, lauréole, ox méséréon, où garou.…. .

Camphrier, ou laurus camphora.. Canserille, garow des
bois. laurier-Cannellier. laurier:Cerise. Jaurier-Chône.
‘Cohyne, arbre d'Amérique à feuilles de laurier. Cog-
‘RONNE ef Gouronner de.laurier. laurier’ Culilzwan, donne
la cannelle giroflée. |

Daphné, nymphe changée .en ‘laurier; Daphné, lau-
réole mêle; Daphnéiéon, huile de. baies. de lauriers
Daphnéphages, devins qui mangeaient du. lauriers
Daphnéphore, jeune homme: quitenait une branche.de
‘laurier dans lés-Daphnéphories, fètes eml'henneur d’A-
‘nolton ; Dapbhnite, pierre qui porte des empraintes -de
feuilles de laurier; Daphnoïdes. famille de. plantes: pu
d’arbrisseaux ; Daphnomancie, divination par le laurier
.môché. puis jeté an.fou; et autres mots en. dapliné.., >
Diadaphnidon, emplâtre,

‘pilobe, petit laurier rose. |

Fioravanti (baume de), fait.de-baies, de-laurier.. Fran
gipanier, arbgste quia du rapport.avec:le Jaarier rose.

Garou, espèce de lauréole appelée aussi bois-wentil.
‘un Grain delaurier. |

Hippoglosse, ou Hypoglosse, laurier alexandrin.; ÉEy-
[pogloitide, couronne d'hypoglosse.

Lauratées, plantes ou arbrisseaux; tête. Laurée, cou-
ironnée de laurier sur les médailles: Lauréat, qui.a -6té
‘couronné; Lauréole mâle; femelle, blanche, otlorante ;
.Laurier-cerise ; Laurifolié; Laurine ; Lauriné ;:Laurier-
‘Un; Laurivore, qui mange: du laurier; Laurophylle, qui
a des feuilles de laurier ; Laurose, laurier.rose.
 Magnole, fruit.du Magnolier, laurier tulipier. Mala-
‘bathre, où Malébathrum, laurier à longues feuilles.
Oléandre, laurier-rose aquatique. on |
Pavane, bois de:sassafras, laurier. Pichurim, produit

une espèce de fèves. |
Rosagine, nom vulgaire du iaurier Rose, remarquable

par ses fleurs, laurier Royal ox des Indes.

LAVER, v. (*}, V. aussi
dessin, innocent, pur, in-
différent, réprimande ,
rivière, vin.

Laveton, sm. V. bourre.

Lavette, sf. V, laver (*).

Laveur, sm. Laveuse, sf.

V. laver (*), cuisine,
Lavignon (m), sm, V.2
coquille.
Lavis, sm. V. dessin.
Lavoir, sm. V. laver (*),
fusil, minéral.

Lavure, sf. V. cuisine, 0

tage, orfévre.

Laxatif, a. 25. V. excré-
ment, purger.

Laxiflore, a. Laxifolié, a.
Laxité, sf, V. 2 lâche,
rare.

Layer, v, 1314. V. /oréé,
MmaALOn.

Layetier, sm. Layette, sf

V. coffre, emballer, ti-

roir, enfant, linge, 2 ins-

LEG

trument.
Layeur, sm. V. forét.
LAZ, Las.
Lazagne ou lasagne (m),
sé V. pâte,

Lazaret, sm. V. épidémue,
navire,

Lazariste, sm. V. 2 moine,
prétre.

Égzarone ou lazirone, sm.
V. aumône, oiséf, AT.

Lazuli (lapis) ox Laztlite,
sm, V..3 pierre, blru.

LE, LAÏI, LAID, LAÏE, LAIS,
LAIT... LEGS, LES, LEZ.

Le, art. pron. 68, 06, 417.
Lé, sm. V. farge.

hLéard, sin. V. peuréier.
LLRC, LAIC, LAISS, LEO,

LESS.

Lécanomancie, sf. V. cau.
‘Lèche, si, V. tranche.

| Léché, à. V,. ajféctation,

«difforme , parfait, sucer.

Eèchefrite, sf. V, rûtir.

Lècheguane, sf. V. miel.
Lécher, v. 132. V. langue,
sucer, parfait.

-Lécheur, sm. 28.V. langue.

parasite,

Leçon, sf. V. instruction,
réprimende , liturgie,
conseil, rédiger.

Lecteur, sm. 28..V. tre,
théologie, prétre, tns-
truction.

Lecticaire, sm. V. parier.

Lectisterne, sm. V.2 mer
ger.

Lecture, sf. V. lire, dis-
cours, théâtre.

Lécythe, sm. V, boufetlle,
2 odeur, 2 peinture.

LED, LAD, LAID, LEYD.
Lède, sf. V. sel, 2 arbre.

Lége, a.

S1$

Légal, a. 36. Légalement,
adv. V. doë, juste.

 Légalisahle,a. Légalisation,
si. Légaliser, v. V, pro-
cédure, signature, confir-
mer.

Légalrté, sf. V. loi, juste.

Légat, sm. V. pape, diplo-
matie, mission.

Légataire, s. Légateur, sm.
28, V. testament.

Légatine, sf. V. éfujre.

Légation, sf. Y. pape, &i-
plomatie, province.

. vide, trans-
pôrt.

Légendaire, sm. Éésende,
sf. V. satnt, conte, ins-
cripiion, géograpine.

LÉGER, a. 28. à la Légère,

adv. Légèrement, adv.
Légèreté, af. (".'V. aussi
2 léger, vif, commode,
prompt, digestion, facile,

Lédon, sm.V.plante, bière.

délicat, metit, poésie,

Sainbois , où boïs saint, écorce de garou dont on fait

des vésicaloires et une pommade. Sassafras, laurier des
froquois.

4 Abdest, ablution chez les Turcs.

AÆAbluaré, qui lave; — Abluer un parchemin, un
vieux manuscrit, Le laver avec une liqueur où il y
a de la noix de gaile, pour faire revivre l'écriture;

& — Ablution, action d'abluer; pratique relisieuse

qui consiste à se laver quelque partie du corps.
Abstergent ; — Absterger, nettoyer; — Abstersif,
qui nettoie; -— Abatersion.
k Aïigayer où — Aiguayer un cheval, le meuer à
l’eau; — Aïguière, cuvette qui a une anse, un
bec ; — Aigutérée, plein une aiguière.
4 Aman, abiution chez les Turcs.
BAIN ; — Baigner ; — douche ; etc.

4 BAPTÈME; — Baptiser ; — Baptismail ; etc.
Eassin, vase; — Bassiner une plaie.
Blanc (linge); — BLANCHIR; — Blanchissage.

2 Capitiluve, bain de tête.

Coliutoire, liqueur pour laver la bouche, ia
gorge.

Cuvette, vase, bassin. |

Bébarbouwilier , laver, nettoyer; — Débarbouil-

ä loir, serviette.

Hécrasser , enlever la crasse.

BDécrusage ; — Décrusement; — Décruser des co-
cons, les mettre dans Peau bouillante.

Désorgement; — Dégorger, ou faire Dégorger,
faire tremper, — Dégorgeoir.

Disbroder, laver la soie teinte; — Disbrodttre,
eau qui a servi à disbroder. |

1 ioué, lavoir public en Bretagne.

Thym (laurier), ou plutôt laurier-tin, viburnum.
Tulipier, ou magnolier; Tulipifère,

(*) LAVER
(En latin, lavo, lotum, et collua, callutum,
je lave; puis lixivia, lessive. Engrec,
louô, je iave, changé en uv.)

Ébrouer, passer dans leau une pièce d’étoffe.
Échauder, laver avec de l’eau bouillante: ou'irès-
chaude ; — Echaudoir, lieu où. l'on échaude; vais-
. Seau pour échauder.
Kigayer, laver dans l'eau claire. (Cest plutôt ai-
guayer.)
Espalmer, laver la carène d'uu navire.
Essanger, laver avant de lessiver.
Essuie-main, serviette ou linge pour essuyer les
mains. u
Étuvement; — Éluver une plaie, la laver en ap-
_.puyant doucement.
Evier, pierre trouée sur laquelle on lave la vais-
selle, pierre à laver.
Fomentation;, — Fomenter. V. OINDRE.

4
4

kC

—

&âcher du linge, l’aisuayer.

Gargariser (se), se laver la bonche et le gosierten
y retenant l’eau longiemps.; — Gargarisme.

Guéer uncheval, du linge, lepasser dans l’eau cou-
rante,

Hémérobaptistes , sectaires juifs qui sebaïignaient
et se lavaient tous les jours.

Enfection, eau lancée avec une S£RENGUE.

Lavabo linge d'autel; meuble de toilètte; — La-
vage, action de laver:;— Lavanderie.; — Lavandier
et Lavandière, V. BLANCHIR; — Lavasse, grande
pluie qui lave les rues, etc. — Lavée, tas de kaine
tirée de l'eau ; — Lave-main, vase pour laver les
mains; — Lavenrent, action de laver; V. aussi
ANUS; — Lavetlte, chiËon pour laver; — Laveur et
Laveuse, personne qui lave; — Lavis, manière de
colorier légèrement in DESSIN ; — Lavoir, leu où
o2 lave le linge; — Eavure, eau qui a servi à laver.

Lessivage;— Lessive; — Lessiver; — Lessivier.
V. BLANCHIR.

Limomer des poissons, les passer dans l’eau .bouil-
lante pour enlever le goût de limon.

Lixiviaftiom, lavage des cendres, etc. — Lixiviel
obtenu par la lixiviation.

Lotion, ablution ; eau pour laver.

Laustrale (eau), qui lave, qui purifie; — Eustration,
purificalion.

Miandatum , lavement des pieds le jeudi saint; —
Mandé : faire le mendé, laver les pieds chez les
moines.

Biouiller. V, HUMIDE. |

NET ; — Nettoyage; déterger ; mondifier ; elec.

#édiluve, bain ou lavement de pieds.

Piscine, vase pour se laver ; bassin.

PLONGER dans l'eau; immersion; etc.

Purification; — Purifier. V.Pur.

Hechinser la laine, la laver dans l’eau éclaire.

ISincer un verre, sa bouche, etc. : un rince-bouche;
— Rinçoir, vase ; — Rinçure,eau avec laquelle on
a rincé.

SAVON ; — Savonnage ; — Savonner ; elc.

Serviette, linge pour s'essuyer ; torchon.

TOILETTE, tout ce qui regarde les soins de la propreté
du corps et de l'ajustement; meuble servant à cet
objet.

monaille , linge tendu sur un roulrax pour essuyer
les mains ; — Touaillon.

‘lremper ; — faire Tremper ; etc. V. PLONGER.

0°) LÉGET
Premier groupe, Opposé à pesan*.
(En latin, levis.)

Aérien, qui est léger comme l’AIR. |
Alesterx ox — Alestir un navire, Le rendre.moins
chargé.

EEE PT TT FREE S TT TT
è Fos mil fu
LEG
gislatif, a. 25. Lépisla-
tion, sf. Législativement,

812

macon. |

ler. |
Légiférer, v. 139. V. Loi,

Légitimation, sf. Légitime,
a. V. loi, enfant, juste.

enfant.
Légitimisme, sm. Légiti-

Légion, sf. Légionnaire,| adv. Légisiature, sf. V.
sm. 2. V.2 soldat, troupe, | lot, parlement, politi-
multitude, 3 ordre, mé-| que.

daïlle. Lésiste, sm. V. loi, avocat.

Légitimement, adv. Légiti-

Législateur, sm. a. 28. Lé- | Légitimaire , a: V. héri-!

miste, a. s. V. roi, poli-
tique.

Légitimité, sf. V. lot, juste,
hériler, rat,

Legs (lé), sm. Léguer, v.

— Légitime, sf, V. héri-
der.

doi s

mer, v. V. juste,

Allégement; — Allégir, diminuer un poids, un
fardeau; — Alléger, diminuer. |

4 Court : monnaie courte, qui n'a pas le poids.

Décharge ; — Déchargement; — Décharger, débar-
rasser d'un poids, d'un fardeau. J |

BDélestage ; — Déjlester un navire, en ôter le lest ;
— Délesteur. .

} Échars, qui n’a pas le poids ou le titre: — Échar-
sement; — Echarseté d’une monnaie.

Eflleurev, TOUCHER légèrement.

Élever {s’) dans l'air, monter, etc.

4 Faiblage, manque dans le poids; — Faible ; —
Faiblement; — Faiblesse de poids.

Filocon de neïge, de laine; — Floconneux.

GAZ; — gazeux; etc. .

@Gaze , élofte très-claire et très-légère.

&uilleret. V. le groupe suivant et VIF.

Emmatérialiser ; — Immotérialité ; — Immatériel, |

__ qui n’estpas matière; —Immatériellement. V.ESPRIT.
Empalpabilité; — Impalpable, qui ne fait aucune
impression sur le toucher; — Impondérabilité; —
Impondérable, qui ne peut être pesé; — [ntactile,
— [utengible qui ne fait aucune impression sur le
toucher.

Lége, se dit d'un navire qui n'a pas sa Charge com-
plète, qui revient vide ; — à la Légère; — Légè-
rement; — Légèreté.

Leste, vie et léger ; — habillement Leste, léger ; —
Lestement, |

Lévipède, qui a le pied léger; — Lévirostre, qui
a le bec léger ; — Léviuscule, un peu léger.

Hiége, écorce de chêne très-légère.

2 Bfaniable, — Manuel, qu’on peut manier, qu’on

peut tenir à la main.

2 Meuble, facile à remuer : terre meuble.

MiNcE; menu; etc.

Nectique (pierre), assez légère pour surnager.

PETIT; peu; etc. |

Plume : léger comme la plume, comme un oiseau.

2 Portable, — Portatif, qui n'est pas trop lourd, qui
est commode à porter.

Poussière; poudre ; etc.

Subtil, délié, fin, menu; — Subtilement:; — Sub- |

tilisation ; — Subtiliser, rendre subtil; — Subtilié.

Surnager, ne pas tomber au fond. V. NAGER.

Sylphe; — Sylphide. V. 2 ESPRIT. |

VAPEUR ; — Vaporeux; — Vaporisation ; — Vapori-
ser ; fumée; etc,

Vent : léger comme le vents — zéphyr; etc,

VIDE; creux; etc.

Wolatil, qui s'élève en vapeur, en gaz; — Volatile,
animal qui vole; — Volatilisation ; — Volatiliser,
rendre volatil; — Volatilité.

Volant, qui vole; — VoLer dans lair;s — Volti-
ger; etc. V. VOLER.

2 LÉGER
Deuxième groupe. Opposé à grave, sérieux.

Badin, folôtre; — Badinage; — Badinement, (vx);
— Badiner ; — Badinerie.

Bagatelle, chose frivole.

Bilboquet : c'est un vrai bilboquet.

Bésappliquer (se), cesser d'être appliqué.

BDissipation; — Dissipé, inaitentif, légers — Dis-
siper ef — se Dissiper.

Distraction > inapplication; — Distraires — Dis-

rait.

Écervelé, fou, qui manque de cervelle.

Échappade, — Échappée, — Échauffourée, Ÿ. ro-
LIE. :

Enfarinée : venir la gueule enfarinée, inconsidéré-
ment ef avec une sotte confiance.

ms |

Escarpolette (tête à l}, se dit d'un étourdi,
Étourderie ; — Etourdi; — Etourdiment, sans ré-
_flexiun.

Htourneau, jeune homme très-léger.

Hvaporation ; — Evaporé, très-étourdi : tête éva-
porée. l

Évent : tête à l'évent; — Éventé.

Facile (trop): — Facilité excessive.

FAIBLE ; — Faiblesse ; etc.

Harfadet, esprit frivole.

KFolâtre; — Folûtrement; — Folâtrer, agir folle-
ment pour s'amuser, pour rire ; — Folâtrerie ; —
Fofchon; — Folichonner; — FOLIE ; — Follement;
— Follet; — Follette; — Fou ef fol,

Freluquet, homme léger et sans mérite,

KFripon : œil fripon ; — Friponneau.

Frivole, qui n'a nulle importance, nulle solidité ; —
Frivoliser; — Frivolité.

Fugitif : poésies fugitives.

Futile, frivole; — Futilité, frivolité.

Galopin, — Gamin,; — Gaminer; — Gaminerie,

&ibelet : avoir un coup de gibelet.

Gnillemette, fille étourdie; — Guilleret, vif et

ger.

Manneton : étourdi comme un hanneton.
Emprévoyance; — Imprévoyant, qui ne sait pas
prévoir; — Imprudemments — [mprudence, dé-
fant de prudence ; — Imprudent, HaRDI; — fnad-
vertance, défaut d'attention; -— Inapplication ; —
Inappliqué, qui manque d'application ; —— Inatten-
tif; — INATTENTION; — Inconséquence ; — Incon-
séquent, qui ne sait pas rester d'accord avec lui-
même ; — Inconsidération; — Inconsidéré, léger,
étourdi ;— Inconsidérément ; — Inconsistance ; —
Inconsistant, qui n’a rien de sérieux, de solide ;—In-
constamment; — Inconstant ; V. CHANGER ; — Incu-
rie, manque de soin ; — {NDIFFÉRENCE ; — Indiffé-
rent; —Indocile ; —Indocilité ; V. RÉSISTER ; — Inex-
érience; — Î[nexpérimenté, NOVICE; — Insigpi-
ance; — Insignifiant, qui ne signifie rien, qui n’a
pas d'importance; — Irréfléchi; — IRRIFLEXION.
JEUNE; — Jeunesse ; efc.
Légère (à la), — Légèrement ;  Légèreté, état de
ger. ; |
Leste, léger ; — Lestement.
Liberté dans les propos ; — Libre ; — Lilrement.
Hinotte: tête de linotte,
RÉarionnette ; pantin. V. AUTOMATE; etc.
Miutines : étourdi comme le premier coup de ma-
tines, ‘
EHlauvaise tête,
Miégarde (par), par ina{tention.
Mobile, changeant ; — Mobilité, inconstance.
Négligemment; — Négligence; — Négligents —
Négligé ; — Négliger, V. INATTENTION.
Gu8Lr; — Oüblier ; — Oublieux; etc.
Papillon, esprit léger; — Papillonnage; — Papil-
lonner.
Plaïsantanté (en); — Plaisanter; — Plaisanterie
V. RIRE, |
Sauteur, celui qui saute d’une chose à l’autre sens
réflexion.
Sérieux (peu); — peu Soigneux.
SOT; — Sottement; — Sottise.
Superficiel, qui effleure, qui n’approfondit rien,
qui n’est pas approfondi; — Superficiellement.
Vaïn inutile; etc.
Véniel, se dit d'un péché ou d’une faute peu grave;
— Véniellement; — pardonnable; excusable.
Versatile, changeant; — Versatilité.
Wide : avoir le cerveau vide,
Volage, inconstant.

Voltiger d’une chose à l’autre.

LEM

432. V. testament, don,r
fransmeitre.

LÉGUME, sm. Légumier, a.
28. Léguminaire, a. Lé-
gumineux, à. 31. Légu-

miniforme, a. Légumini-
vore.a.Légumiste,sm.(*),
V. aussi exveloppe.

LEÏI,LAY.

813

LEJ, LEG. Lemme, sm. V. argument,
LEK, LEC, LEQU. maxime.
LEM, LAM, Lemming, sm. V. rat.

Lemniseate, sf. Lemniscé-
ros (rosse),sm.V. courbe,

Lembaire, sm. V. 2 soldat.

(*) LÉGUME

Toute production de la terre bonne à manger,
excepté les fruits proprement dits. (En la-
tin, legumen, leguminis et olus, oleris.)

À Aiselle, betterave rouge à l’extérieur seulement.
Arruclhe, bonne-dame, belle-dame, follette, ou
soutenelle, pourpier, peut remplacer la poirée.
ARTICHAUT. — ASPERGE.
Belle-dame, arroche,
G Bette, ou poirée : bette blanche, rouge, jaune, etc.
4 Betterave, dont les racines très-grosses sont rouges
ou jaunes et sucrées : betterave des barres; di-
setite, ox champêtre; blanche de Silésie; de Bas-
sano, ou globe jaune ; flegmes et puilpes de bette-
raves; eic.
Blète, où — Bletite, planie potagère.
2 HBon-Henri, épinard sauvage.
* Bonne-dame, arroc/e. .
Bulbe, oignon de plante ; — Bulbeux ; — Bulbifère;
— Bulbiforme; — Bulbipare, qui engendre des
bulbes.
Carée , côte au milieu de la feuille ; Cardes poirées;
Carde; d’artichaut,
Cardon, plante potagère du genre de Partichaut.
1 Carotte, racine jauue,
Caux, légumes bouillis pour vaches, cochons.
Céleri, plante potagère et salade.
Cerfeuil, plante employée comme assaisonnement:
(chérophyllé, qui a la feuille du cerfeuil).
CHAMPIGNON.
Chartreuse, mels composé du mélange de plu-
sieurs légumes.
2 Chénopodée (l'épinsrd est une plante).
5 Chervis, plante dont on mange la racine : grand
4 chervis cuitivé, panais des jardins ; faux chervis,
caroite sauvage.
3 Chicoracé, qui est du genre de la — Chicorée.
CHOU ; chou-fleur : etc.
Concombre sf cornichon. V. COURGE.
Conserves, lésunmes conservés.
Cosse , enveloppe des pois, fèves, lentilles, etc. ; —
Cossu, qui a beaucoup de cosse, |
Coupe-léguaes ef — Coupe-racines, instrument.
COURGE; citrouille ; potiron ; etc.
1 Cure-dent d'Espagne, espèce de carotte.
4 Dauciné, — Daucoïide, qui ressemble au — Dau-
cus, non latin de la carotte.
BDécortication; — Décortiquer, dépouiller de la
peau, de l'écorce ; — Dérober, ôter la robe, la peau:
_ des fèves dérobées, On dit aussi : excoriiquer.
Æcale, enveloppe, peau; — s'Écaler; — Ecosser,
, tirer de la cosse; — Ecosseur et Ecosseuse.
. Klaphobüuscum, panuis sauvage.
3 Endive, chicorée des jardins.
2 Hpinard; — Epinarus : épinard fraise, espèce de
bletle ; — baselle, épinard des Indes.
rs, plante qui produit les lentilles. V. pos.
Éstragun, herbe pour assaisonner.
Fécule de pommes de terre, de haricots, etc.
Fenouïl, plante qui sert à assaisonner.
FÈvVE; haricot ; etc.
P'RUIT; — Fruiterie, commerce de fruits et légumes;
— Fruitier ef Fruitière.
Gombanut, plante malvacée. V. MAUVE.
GRAINES de ioute sorte.
&Gyrole, racine de chervis.
Bfacub, plante du Levant dont on fait cuire les re-
jetons.
Serbes potagères; — petites Herbes, fines herbes;
— Herbière, marchande d’herhes ou de légumes;
— Herbivore, qui mange des herbes.
Ekortolage, partie d'un jardin réservée aux légu-
mes ; ces légumes mêmes. |
Egname, plunte grimpaute exotique : igname ailée,
à racine farineuse qui pèse jusqu’à trente livres,

CT

|

JARDIN potager ; — Jardinage ; — Jardinier; ete.
Sardinière, mets composé de navets, carottes et
autres légumes.
6 Botte, bette ou poirée.
Julienne, 04 potage à ia Julienne, fait de divers
légumes.
Légnmier : jardinlégumier ; — Léguminaire (déhis-
cence); — Légumine, substance ; — Légamineux 5
— Léguminiforme; — Léguminivore, qui mange
des légumes; — Légumiste, jardinier,
Lenticulaire, ou — Lenticulé, qui est en forme de
— Lentille, sorte de graine ; sa plante, V, pors.
6 Limoine, poirée sauvage.

7 Lycopersicon, tomate,

Ssacédoine, mets composé de divers légumes,

Blaceron , gros persil de Macédoine.

Süaraîicher; — Marais, V, JARDIN.

NaVET; rave; panais; etc.

OIGNON ; ail; échalotte ; etc.

Gléracé, qui est un légume.

OSEILLE, surelle, vinette.

3 Parmentière, pomme de terre ainsi nommée de

Parmentier, qui l’'apporta en France.

Patate, planie ; sa racine, qui est un tubercule : pa-
taie 1gname ; — ouicou, eau-de-vie de patates.

Peigne de Vénus, o4 aiguille de berger, plante du
genre du cerfeuil.

Persil, herbe pour assaisonner ; — Persillade, sauce
au persil.

Pimpreneille, herbe pour assaisonner.

Poireau, 04 — Porreau. V. OIGNON.

6 Poirée, ou bette.

Pois : petits pois; pois verts; pois chiches: ctc.

1 Romme d'amour, tomate, espèce de morelle,
9 Foimme de terre, ou morelle tubéreuse, plante; son

tubercule : (batate où patate de Virginie, solanée; —
patraque, ponime de terre ronde; parmentière,
oblongue ; de Rohan, très-grosse; Chaudernagor,
noirêlre ;schaw ; truffe d'août; la Marjolin, ox pomme
de terre hétéroclite; vitelotte; pomme de ierre de
Hollande; frisée ; — yeux de la pomme deterre;
boirytis, plante cryptogame qui est la cause d’une
maladie de ia pomme de terre.)

Porte-choux, âue ou cheval de jardinier.

Potager: jardin potager; plante potagère, qu'on
fait cuire dans l’eau.

PFourpier doré; Pourpier sauvage; Pourpier de
mer, arroche; — portulacé, qui est de la nature du
pourpier.

Primeur, légume récolté avant la saison ordinaire.

Fulpe, chair; — Pulpeux.

Purée, potage épais de pois, fèves, etc.

RACINE et dépendances: vivre de racines.

Hhizophage, Qui vit de racines.

Kobe, cosse, peau, enveloppe.

4 Rose longue, espèce de betterave.

Rutabaga, racine, espèce de NAVET.
Sacramaron, herbe potagère d’Ainérique.
Saisons : marchand des quatre saisons,
SALADE;, laitue; romaine; etc.

8 Salsifis, ox barbe de bouc, ou barberon: sals fis

blanc, noir, commun, d'Espagne, etc.
Sarriette, plaute qui sert d'assaisonneimnent,
Scitaminées (plantes), qui servent d’aliment ou
d'assaisounement.
8 Scorsonère, suisifis noir ou d'Espagne.
9 Solanées, genre de plantes qui renferme la ponume
de terre; — Solanoïdes.
Souchet comesible, a des tubercuies.
Soutenelle, arroche,
Souterré (fruit), qui vient sous la terre.
1 'omuate, pomme d'amour.
#'opinambhour, plante et tubercule,
8 F'ragopogon, saisitis; — Tragopogonoïde.
Æruffe, tubercule de haut goût: truffe du Périgord,
blanche, marbrée, de Piémont; — Truffé; — Truf-

ET

Lernisque, sm..V. bande; :
ponctuation, serpent, ver. ‘

Lémonije,.sf. V. plante, |

Lémure, sf. V. fantômes.

DEN’ LAIN, LAN.

Lendemain, sm. V,. jour,
après

Lendore, s. V. lent, som-\

LEP

meil, © -
Lénifier,. v. Hénitif; a. sm.

25. V..doux,calme.
LENT, a. (*.

| Lente, sf, V. pou.

Lentement, adv. Lenteur,
sf. V. ent".  ..

Lenticulaire,. a..Lenticulé,
a. Lentiforme,a.Lentille

Léonin, a. V. lion, injuste,

(7,86. V.rond, poïs, 2op-
tique, pendules | plante, 9 |
peau.
Lentisque, sm. a. V. aman-
de, minatr,
2 poésie.
Léontiase, sf. V. lônne, .2:
peau.

Léopard, sm, V. quadju-

pède.
Eépas-(passe), sm. V. 2:ço-
quille.
Hépicène, sf, V. épi.
Lépidoïde, a. Lépidolithe,
sm. Eépidope, sm. Lé-
pidapome, sm. V.écaille,

‘Lépidoptère, sm. V. pa-

ETF CT RC nn Euh à

Sn |

fer; — Truifiers. — Truflière, iterre où il ya des
truffes : (farci; farcir de truffes; curcas, fruit qui a
de goût. des: truffes: trnffe d'août, ‘espèce. de
pomme de tenres. rabastains, :chereheure de ‘tvuffes
dans.le Dauphiné}. | |
Tubercule, excroissance:en forme-ehosse ou de
boule; —Tubereuleux:— Tubéreux; —Pulbérosité.

5 ÆŒuxma, nom.de-ls: pomme de:terre:en Amérique.

Végétal: diète ef nourriture végétale.
Verdure, Verduresse se disent pour légumes::—
Verdurier, marchand. de légumes:

(5) LENE

(En latin, lentus, lenti; en:grec, bradusirem-
placé par brady.)-

Aagsio, lentement. é. demusique. |

Alangouxi; — s'Alangnir;, — Alanguissement,
ralentissement,

Amuser (s'}, perdre du temps.

Andante, ni lentement.ni. vites — Andontino-: £, |

de musique. | |
Apathie, indolence;.—. Apathique,.indolent.

Arang, où Arrang, ouvrier imprimeur très-lant.. (vx)

ARRÊT, —SAIÉTETS —.ADTIÈRES + ATTIÈTÉ.
Attendre (faire) longtemps; faire aller,
Avancer: n'avancer guère; n'avancerà.rien..
Bardou., lourd, lent. (vx
œuf, est cité pour.sa lenteur.
Boiter, aller d'un.pas— Boiteux:;….le Boiteux, le
temps.
Bonhomme: aller son petit honhomme:de chemin.

radypepsie, digestion lente; et. autres mots en |

brady….
Cahin-caha, lentement. _
Chipotage; — Chipoter, vétiller;.— Chipotier.

Clampin ; —.CGlampmer, allerlenfement, Pop.

Clopin-clopant, en -hoitant, tout doucement; — |

Clopiner. |

Compassé, qui affecteunerégularité:lente ;.—Com-
passement ; — Compasser ; —-Gompasseur..

Compter ses pas en marchant.

Continue (à la), à:la-longne.

Cuxctateur, qui temporise.

DÉLAI; — Différen; ete.

Dormeur; — Dormir; — Dormir debout. Y.
SOMMEIL.

Doucement:.— Doucettement, — en

. tout Doux.

Écouter : s'écouter parler.

Emplätre, personne qui ne:peut-remuer..

Endormi ; ndonmir; -— s'Endonmir re V,
SOMMEIL,

ENGouRDI; — Engourdir; —s'Engourdirs — Engour-
dissement. |

Douceur,-—

"

ÆEnnuyer Jes autres; — Ennuyeusement; — En

nuYEUXx, — V. ENNUL

‘peron: avoir besoin d'éperon, d'être:stimulé. .ex- |.

. Cité, poussé.
. Faible (mouvement); — Faiblesse demouvement.
Feu : à petit feu; faire.long:fen.
Fin(sans); — n’en pus.Finir. |
-Flûner, muser; — Fläneries — Flâneur. ‘Pop
Flegmatique..froid, qui ne se ‘pressepas;—Jes-
mütiquement; — Flegme,
Fouler : ne.pas se fonler:larate, Bop.
Genutiment, tout doucement.
Gradation

GRAVE; — Gravement; — Gravitésetc.
JNMOBILE; — Immobiliser: ete.

et.— Gradnation;:—.Graduel; — Gra- |:
duellement, ;par:DEGRts. unêun, l'umeprèsl'autre. |:

er _

CE

VTT TT TrT

Hmpercepiible (mouvement), qui ne peut s'aper-
‘Cevoir; —Æmperceptiblement.

Enipotenté, V.'INFIRME.

Hnactif;—-TInaction;— Inactivité; — Enanimation;
— Inanimé, qui n’est pas vif,

INDÉCIS, qui est lent à se décifer:

ANDIFFÉRENTS indifférence ;'ete:

Hndolemment; -— fnüôlences — fndolent, non-
&halant.

Hnerte. quiestsans ressoit, sans-activité : —Inertie.

Ensensikle. où peu-sensibles — Insensiblement.

Enterminable, qui paraît ne devoir jamais se ter-
miner ; — Intermin Élement. Ÿ.. CONTINUER.

Lâche; — Lâchement ; — Lâächeté.

Eambin, qui lambine; — Lambiner, agir avec
lenteur: |

LANGUEURS — Lianguins;—"Languissant; — Languis-
samment; — ipgngoureux ; etc.

Lanterner,, perdre le temps à des riens: — Lan-
ternerie; — Lanternier ; — Lanfiporsmage; — Loan-
tiponner; perdre ‘e-temps: & des riens:

Larghetio; — Largo, lenternent et ‘gravement,
{. de musique: |

Hendore, personne:qui parait toujours assoupie;

Eenutemené, avec — Lenteur, manque de célérité
ou d'activité; —'Lento, 6, de musique.

LONG : faire long feu; mettre longtemps ; — à; la
Longue, à longs ‘traits; — Longuement; — Lon-
gueur de temps; —allonger; faire durer; traîner
en longueurs etc. |

Eongis, ‘Homme lent. (ur)

ÉOURD; — iourdaudi —"Lourdement; — Your-
deur ; etc.

Miesare.favec), à.pas Mesurés: — Mesurer son pas.

Riéthodique, qui est fait — Méthodiquement, vec
méthode, avec réflexion-étlenteur.

Binutieusement; — Minütieux. V. MINUTI£:

Blitonner, foire lentement: se préparer lentement.

Hiodéré;, — Modérément: — Modérer..

Moxateuxr;—Moratoire ; —Morosif, tardif V, TARD.

Blort, qui semble: être sans vie.

Mou; mollement ; mollesses-ete,

Flourané, ‘qui semble près de-mourir. |

Blusard; — Musarder, perdre son temps à des
riens;-—Musardies — Muser;— Museur.

Régligemment, — Néglisences — Nécligent,

Niaiser, perdre son tempsà des-miaiseries; — Nipi-
‘seur.

Nonchalzmwent; — ‘Nonchalance; — Noncha-
lant, lent et indolent; — Nonchaloir.

OisIF, qui reste à rien faire; — Pisiveté;ete.

Waralysé, arrêlé-dans son-actions — Poradlyser.

PARESSE ; — Paresseuxs ete.

Bas à pas, lentement; àpetits-Pas: à Pas comptés.

Patience : exercer là patience tes autres.

Pesamment;— Pesani, lerit et lourd ; —Pesanteur,

Petit à petit; peu à:peu; peu.à la fois; pas‘ trop à
la fois ; à petit feu: — Petitement.

Piage piane., — Piano, — Pianissimo, lentement.

Hied à pied. — cul de Plomb.

Poids et mesure (avec).

osé, lent et prudent ; — Posément ‘lentement.

Prolongement; — Prolongcr, faire durer plus
longtemps. |

Prudemment ; — PRUDENCE; — Prudent:; etc.

äSalentiæ, rendre plus'lerit; — Ralentissement,

‘REPOS; Se Reposer; etc.

ester là; en Rester là.

Betard';— Retardutaires— Retardation:; — Retar-
dement; — Retarder. V. DÉLAI ét TARD.

SOMMEIL; — Sommeiller; — Somnolence; —Somno-
lent; etc.

EEU

pillon,.écaille,
Lépidote, a. V. écaille.
Lépode, sm. V. poisson.
Léporide ou Lénorin, a. V.
apin. Lernéen, à. 27. V. serpent,
LÈPRE, sf. Lépreux, sm. | Lérot ox liron, sm. V. rat.

a. 31. Léproserte, sf. (*).
V. aussi péché, vice. LES, LAIS, LAlZ, LEZ.

rt 4119.
LEB, LAIRD, LHER.
Lernée, sf, V. ver,

Leptüisme , sm. V. /an-|Les (),art. pron. 68, 96, :
gueur. 1 TA. : | |
Beptosome , a. sm. V.|Lèse. V.crime, violer, Le

mince, poisson. jure, nuire.

Leptosperme, a. V. graine, | Léser, v. 182. V. nuire,
mince. blessure, perdre.
Leptynite, sf. V. géologie. | Lésime, sf. Lésiner, v. Lé-,
sinerie, sf. Lésineur, sm. ;

LEQ, LEC. 28. Ÿ. avare,

Lequel, pron. art. 97, 69, | Lésion, sf. V. nuire, bles-!

848

V, mort.

Léthergie, sf. 'Léthargique,
a. V.incensible, sommeil,
mort, engour dt.

Léthé, sm, V, enfer, ow

ST CE
Lesquels, pron, art. JT, 69,
10

Lesse, si, V. corde, lier,
machine.

Lessivage, sm. Lessive, sf. bla.
Lessiver, v. V. blanchir, | Léthifère, a. V. mort, pot-
laver, net, perdre. S0R. |

LETTRE, sf. (#. V. aussi
à leitre, rediger, lilléna-
dure, exact.

Lettré, a. sm. V. lifiéra-
ture, science, Chine.

Lettrine, sf. V. leéfre (*},

Lest (este), sm. V. lourd,
fixe, aërostat, 3 navire.

Leste, a. Lestement, ady.
V, prompt, vif, licence.

Lester, v. Lesteur, sm. V.
lourd, fixe, 2 et 3 na

vire, manger. renvoyer.
 Leucé, sf. Leucoma ou Leu-
LET, LAIT, LETH. | come. em. Leucorrhée, sf,

Léthal, à. 86. Léthalité, sf. | V, blanc, lèpre (*,.

Stagnant, qui reste immobile; — Stagnation ; — |
Stationnaire, qui reste à la même place.

TARD ; — Tarder; — Tardif; — Tardigrade; — Tar-
divement; etc.

Râte-poule, se dit d'un homme lent; — Tâter,
sonder le terrain, prendre ses précautions; — Tä-
teur ; — Tatillon; — Tatillonnage ; — Tatillonner ;
— Tétonnement; — Tatonner, agir lentement et
avec crainte; — Tâtonneur.

Wemporisation; — Temporisement ; — Tempori-
ser, retarder; — Temporiseur, celui qui temporise ;
— Temps: prendre son temps; prendre du temps;
il lui faut du temps; gagner du temps; en perure.

Torpeur , eugourdissement ; — Tonpide; — Torpo-
rifique,

Tortue , animal très-lent : à pas de tortue.

'oupiller, — Tournailler, — Tourner, — Tourner
autour du pot.

Krainant, ient, qui traine en longueur; — Trai-
pard; — Traîner ses paroles, parier dentement; —
Trainer quelqu'un: — Traîner en longueur; —
Trainerie; — Traiteur.

Franquille; — Tranquillement, avec CALME; —
Tranquiilité.

Hrembleur, celui qui n'agit qu'en tremblant.

Unau, ai, paresseux: animaux du genre des TARDI-

GRADES.
() LÉPRE
Maladie qui couvre la peau de pustules et
d’évailles.

Albora, sorte de lèpre.

AËfos, où — Alphos, lèpre-btanche, premier degré
de la lèpre.

Baghe, bagage qu'on donnait à un lépreux.

Cagots, où géziaiins,, race affectée d’une espèce de
èpre.

Ciiquette de ladre ou de lépreux, deux morceaux
de bois ou de pierre qui frappent l’un sur l’autre,

. pour avertir de s'éloigner. |

2 Eléphantiasis, lèpre arabique ; — Eléphantique,
qui s’y rapporte.

Eniacihé : une famille entachée de lèpre.

ÉPIDÉMIE, contagion; etc.

Hi, où — y, ou boa, lèpre des bœufs; — Fyeux,
attaqué du fy.

&rigou, a signifié lépreux.

Ladre, lépreux : ladre blanc ef verts — Ladrenie,
lèpre ; maladie scrofuleuse du porc; hôpital de lé-
preux ; — Ladresse, femme ladre.

Eangueyage; — Langueyer, visiter la langue d'un
pore pour voir s’il est ladre; — Langueyeur, celui
qui visite.

2 KLéontiase , où — Léontiasis, lèpre des Arabes.

Lépreux, qui est affecté de la lèpre ; — Léprose-
rie, hôpital pour les lépreux.

4 Leuvé, deuxième degré de la lèpre.
ialadrerie, hôpital de lépreux ; — Malandrie.et
— Malandris, ont signifié lépre et lépreux.

R£eseau, où — Mesel, lépreux; — Mésellerie, lèpre
ou léproserie. (ax) -

Raumaun, fut guéri de la lèpre par Élisée.

Badezyge, sorte de lèpre an Norvége.
Squammeuse (maladie), qui couvre la peau d'é..
cailles.
Virus de la lèpre, humeur ou principe quila.com-
munique.
Voir le groupe 2 PEAU.

(*) LETTRE
Premier groupe; Carectère d'écriture.

(En latin, Zéäfera ; en grec, gramma, gram-
matos.)

6 Abécé, où.A.B C, petit livret contenant les lettres
et deurs. diverses combinaisons pour apprendre à
lire; alphabet ; — Abécédaire, qui conegrne l'al-

ef,

Acrostiiche. V. 3 JEU.

Ailitération, répétition affectée. de la même let-
tre, d'une même syllabe, assonance.

Alpha. première letire de l'alphabet wrec; — A]-
phabet , réunion de toutes les lettres selon l’ordre

xé ; — Alphahétaire; — Alphahétique; — Alpha-
bétiquement.

Anagrammatiser; — Anagrammatiste; — Ana.
gramme, transposition des lettres.d’un mot afin de
former d'autres.-mots, V. 3 JEU.

Antisigma, sigma renversé qui servait de signe.

ÆApparat(ieitre d'), grande letire omnée,, historiée,
armoriée.

Appellation, manière d'appeler au de nommer
les letires une à une.

3 Aspirée (2), qui se prononce .avec.aspiration.
Assembler ses lettres, les joindre.-pour formerdes

Syilabes.

Barbues,— Blanches o7 à jour; — Bourgeoises,
— Bullatiques ou goffes, qnatre sortes. de lettres.
Ladiwéennes (lesseise lettres), apportées en Grèce

par Cadmus,
Canine (lettre), se dit de la letire r.

2 Capital, où majuscule; — Capitale, grande lettre.
Caractère d'évriure.ou d'impression.

1 Chiffre, arrangement de deux ou trois lettres .en-
irelacées pour exprimer um nom en.ubrégé ; —Chif-
Îres, signes constituant une écriture secrète.

Chronogramme, où — Chronographe, inscrip-
tion dont les lettres numérales forment la date.
Chuintante {leltre), se dit,des letires 7, ch et g.

1 Conjointes (letires), qui ont des traits communs,
comme Æ,

LConsunue , lettre qui ne peut se nommer qu’en y
ajoutant une voyelle.

Corps d'une lettre, se partie. principale.

Cote, letire ou chiffre qui marque l’ordre; —Coter.

Uubitaies (lettres), très-allongées.

BBelta , lettre grecque qui a la forme d'un triangle;
— Delicide.

iBentale,qui se prononce à l'aide des Gents ; —
Dento-labial.

‘3 Higamma, double gamma marquant l'aspiration.

T Bigrammme, deux lettres jointes.
Hhiphihongue, réuulun de deux voyelles en ure

syliube,

L

816

Leude, sm. V. Gaule.
Leugaire, a. V. distance
Leur, adj. pron. V. 10, 80,
81, 82, 96, 98, 112.
Leurre, sm. Leurrer, v. V.

appat, tromper, faucon.
Levain, sm. V. ferment,
haine, péché.
Levant, a. sm. V.apparence,
orient, nouveau.

LEV

Levanti, sm. V. galère, |
Levantin, 8. sm. V.orient.
Levartine, sf, V. éfoffe,
Lève, sf. V. paume, 2 pa-
pier.

Levé, a. sm. V, lif, musie
que.

Levée, sf. V. haut, prendre,
impôl, recevoir, soldat,
carie, hydraulique, che-

Dominicale

lendrier.
CRIRE ; — Ecriture; etc. |

2 Ecthlipse, élision d'une #2 dans les vers latins.

, qui marque le dimanche dans le ca-

2 Élider, supprimer une voyelle finale; — Élision, |.

_ cette suppression.
7 Ænclavées (lettres); — Entrelacement ; — Entrela-
cer plusieurs lettres.
Speler , nommer les lettres des mots une à une; —
. Épellation, action d'épeler. |
Épenthèse, insertion d'une lettre dans un mot,
V. d'autres termes semblables au groupe GRau-
MAIRE; — Epenthétique.
Éphésiennes (lettres). V. DIANE.
Épisème , caractère ajouté à l'alphabet grec.
Figurative, letire qui caractérise un temps de
verbe grec. |
Finale, lettre qui termine un mot.
Norte, opposé à douce.
7 Géminuée fletire), comme SS, GC, ete.
&offe, gothique et surchargée d'ornemenis.
À Grammataire, alphabet rationnel,
1 Groupe, plusieurs lettres formées d’un seul trait.
‘Gutturale, qui se prononce du gosier.
Hiaste, tête de certaines lettres.
3 HHéva, À aspirée en hébreu.
7 Hexagramme, réunion de six lettres.
Momosrammes , athlètes qui ayant tiré de l’urne
__ la même lettre devaient combattre ensemble.
Kchthyomorphiques (lettres), dont les traits re-
présentent des poissons,
Enitiale, première letire d’un mot, _
Hota, letire grecque formée d'un simple trait : il

n'en faut pas retrancher un iota; — lotacisme, em- |

ploi vicieux de lé, du 7, etc.
dambage, trait vertical d’une lettre.
deu de mois ; Jeu sur les mots. V. 8 JEU,

5 Kesra, espèce de voyelle en arabe.

Habial;— Labiale, lettre dont la prononciation
exige un mouvement des lèvres; — Labio-nasal.
Lallation, labdacisme, ou -- Lambdacisme, mau-
valise prononciation de la lettre Z ; -— Lambdoïde,

qui a la forme d'un lambda. :

Leiposrammatique, ox lipogrammatique; — Lei-

agramme, ox lipogramme, pièce de vers d'où
- l'on exclut une letire de l'alphabet.

Hettrine, petite lettre pour renvoi; — Lettrines
dens uR DICTIONNAIRE; — vers Leltrisés, dont tous
les mots commencent par la même lettre.

Liaison , délié, trait fin qui unit les jambages.

Ligature grecque ou arabe, plusieurs letires liées,

Linguale, lettre qui se prononce à l’aide de la
langue. |

Liquide, ox coulante.

Littéraire, V. LITTÉRATURE, SCIENCE; — Littéral,
qui est selon la lettre ; qui est exprimé par des let-

._ tres; — Litiéralement, à la lettre ; — Littéralité.

2 Majuscule, capitale,

Élarquer le linge, y broder des lettres; — démar-
quer.

Médiale, qui est au milieu d'un mot.-

Miétathèse , transposition d’une lettre,

2 Minuscuie, lettre ordinaire, non majuscule,

1 Monogrammatique ; — Monogramme, chiffre

composé des lettres d’un nom entrelacées.

5 Motions , points-voyelles en syriaque.

Biouillé : 42 mouillé ; deux / mouillées ; — Mouil-
ler une lettre; etc:

Bioulée (leitre), comme les caractères d’imprime-
rie,

. 4 Muette, oz quiescente, qui ne se prononce pas.

Bluiacisme, défaut daus la prononciation de l'm,
du b, du p, etc.

IN, se compte en imprimerie comme unité de let-
tre : il y a tunt d’x Gavs cette ligne.

Nasale, qui se prononce -du nez.

5

pes

Nulle (lettre), ajoutée pour rendre la lecture impos-
sibie à ceux qui ne sont pas dans Île secrel.

Numérales (lettres), avaient une valeur numé-
rique.

N uidinales (lettres), margnaient tour à tour ies
jours de marché.

Oméga, dernière lettre de l'alphabet grec.

Onciales {iettres). V, ÉCRIRE.

Palatale, qu'on prononce en touchant le palais
avec la langue.

Panse, partie ronde d'un «a ou d’une autre lettre,

Perlée (lettre), formée de petits points à jour,

Perluète , nom donné quelquefois à l'ancien carac-
tère remplacé aujourd’hui pareéce. Ce caractère s'ap-
pelle aussi e tranché.

ÆPieïn, trait fort, par opposition à liaison.

Points-voyelles, ou points massoreth, tenant lieu de
voyelles en hébreu; — letires Ponciuées, environ-
nées de points.

Œueue d’une lettre, trait qui se prolonge au-dessous
du corps.

Q@uiescente, muette,

ondeur, partie arrondie.

Botacisme, défaut qui consiste à trop — Rouler les
r, grasseyer.

Schéva, e muet en hébreu,

Siiflante, dont la prononciation exige une sorte de
sifflement.

Sigie, première lettre mise en abrégé pour le mot
tout entier,

Sigmatisme, emploi vicieux des lettres siffiantes.

Sigmoïdal, — Sigmoide, qui est en forme de
sigma (s des Grecs}.

Solides (lettres) ou pleines, sans déliés.

Sourde, qui ne se prononce presque pas.

S$Spécieuse (arithmétique), calcul au moyen de let-
tres, que les premiers algébristes appelaient syecies.

F'alaimasques (lettres), occultes, magiques.

Tautogramme, ouvrage en vers ou eu prose dont
tous les mots commencent par la même lettre; —
Tautosrammatique.

Æ'ête, haut d'une lettre. On dit aussi : branche.

#'ildé : une « tildée, en espagnol.

E'ondues, — Tourneuses, — Tranchées, trois sor-
tes de lettres.

B'reiliis (lettres en), en mailles, en chaînettes.

Voyelle, ietitre qui a un son par elle-mêine.
V. les groupes ÉCRIRE et 2 IMPRIMERIE.

2 LETTRE

Deuxième groupe. Épître, correspondance.
(En latin, epistola.}

Aceusé de réception, leltre par laquelle on déclsre
avoir reçu quelque chose; — Aceuser récepliou.
Adressant : lettres-patentes adressontes à, -e disait
pour adressées à ; — Adresse, indication du lieu et
de là personue à qui la lettre doit être remise ; —
Adresser une letire,

Affranchir, payer le port d'avance ; — Affranchis-
sement.

Auonyme (lettre), sans nom, sans signature. S’il y
avait un faux noïn, la leltre serait pseudonyme.

Apostilie, note écrite par nue autre personne;
— Apostiller uue lettre.

A vis : lettre d'avis, de faire part. ,

Babillarde , — Babille, lazagne, sisnifient lettre en
argot,

Billet , petite lettre ; — Billet doux.

Boîte aux lettres, V. POSTE.

Eèref, lettre pastorale du PAPE.

Brouillon, projet de lettre qui doit être recopié.

Builuire, recueil de bulles; — Bulle, lettre du
PAPE expédiée sur parchemin et scellée eu plomb.

Cabinet noir, lieu où la police faisait ouvrir les let-
tres suspeclies.

LEV

min, tailleur, cadavre,
finir, Gler, pompe, 2 Ba-
teau, dessin.

Lever, v. sm. 134. V. haut,
lit, prendre, impôt, rece-
voir, ôter, soldat, astro-

nomie, annuler, chasse,
dessin, finir, fuite, tric-
trac, 8 théâtre.
Lever-Dieu, sm. V. messe,
49.
Leveur, sm, V. 2 papier, 2

817

et 3 emprimerte. |
Léviathan, sm. V. #onstre.
LEVIER, sm. (*). V. aussi
cause, horloger, kydrault-
que, Moyen.
Lévigaiion, sf. Léviger, v.

130. V. 2 poudre.
Lévirosire, a. sm. V. 2 oi-
seau.
Levis, a. V. pont,
Lévite,sm. V. Juif, nrétre,
— Lévite, sf, V,. 2 Aabil-

Cachet ; — Cachet volant; — lettre de Cachet, qui
ordonnait l'emprisonnement; — Cacheter. V.SCEAU.

Cartero, pelit portefeuille ox porte lettres.

Change (lettre de). V. BILLET.

Chargée (lettre), qui contient des valeurs; — Char-
gement; — Charger une lettre, y mettre des va-
eurs.

Circulaire, jettre qu'on envoie en même temps à
plusieurs.

C1RE à cacheter, etc.

Claquette, instrument bruyant qui annonçait la
levée des lettres,

Cilore une lettre, la fermer ; — lettre Close, ou let-
tres Closes, se dit d’une chose qu’on ne peut pas,
deviner, qui est un secret impénétrahle.

Commerce de lettres, relations entre gens qui s’é-
crivent.

Conudoléanee (lettre de), pour exprimer la part
qu’on prend à un malheur.

Cougratulation ox félicitation (lettre de).

Contre-lettre, par laquelle on prend ur engage-
ment contraire à un autre engagement public.

Contre-signer une lettre, faire sur l'enveloppe une
siguature attestant l'origine de la lettre.

Correspondance ; — Correspondant; — Corres-
pondre, s’écrire des letires.

Courrier, travail journalier de la poste pour le
transport et la remise des lettres; toutes les lettres
qu'on reçoit dans un jour : lire ou faire son cour-
rier ; répondre courrier par courrier.

Couvert, enveloppe, ou nom mis sur lenveloppe :
écrire à quelqu'un sous le couvert d'un autre.

Créance (lettre de), qui garantit les pouvoirs d’un
ambassadeur. On dit aussi : lettre de récréance.

DATE ; — Dater; antidater ; etc.

Décacheter une lettre, l'ouvrir, en rompre le ca-
chet.

Déclaration, ox — Déclaration d'amour.

Décrétale, lettre d’un PAPE contenant quelque dé-
cision.

2 Dédicace ; — épître Dédicatoire, qui sert à dédier
un livre,

Dépêche, lettre contenant quelque communica-
tion importante,

Destinataire, celui à qui la lettre est destinées —
Destination, leu où la lettre doit parvenir.

Dimissoire, 04 — lettre Dimissoriale, par laquelle
uu évêque permet l’ordination par un autre évêque.

Huplicata, seconde copie d’une dépêche,

ECRIRE; — Ecrit; etc.

Entre : écrire de bonne encre, en termes un peu
vifs.

Eneyclique, où lettre Encyclique, circulaire du
pape à tous les évêques.

Entête de lettre, titre imprimé.

Enveloppe : mettre une lettre sous enveloppe.

ÆEuvoi, se dit pour dédicace.

ÆEpistolaire, qui se rapporte à l’art d'écrire des
lettres ; — Épistolier, celui qui écrit beaucoup de
lettres, (vx); — Epistolographe, auteur de lettres;
— Epitre, lettre.

3 Étiquette , formule selon le rang de la personne à

qui l'on écrit,

Expédier une lettre, l'envoyer; — Expédition.

Facteur, celui qui porte les lettres à domicile,

É'ermer une lettre, la plier et la cacheter.

Figurative. V. ie groupe précédent.

3 Formule, mots de politesse banale qui terminent

une lettre,

Franche de port, dont le port a été payé ou ne
doit pes l'être.

&Guenillon, chiffon de papier. (vx)

Enclus, renfermé dans une lettre : ci-inclus. On dit
aussi : ci-joint.

Endicule, lettre d'avis, (vx)

re

4

re

Entercepter une lettre, empêcher qu’elle n'arrive
à destination; — Interception.

Hnvitation (lettre d’);— lettre de Jussion, conte-
nant un ordre.

Lauréate (lettre), d’un général nommé imperator.

Levée des lettres : première, deuxième levée.

Lignes : je vous écris deux lignes, quelques lignes.

Liminaire (épître), placée au commencement d’un
ouvrage.

Mandement d'évêque ; — Mander par lettre,

Marque (lettre de), donnée à un corsaire,

Marquer, annoncer, dire par lettre.

Message, leitre envoyée; — Messager, homme
chargé de la remettre.

IMissive, où lettre Missive, destinée à être envoyée.

Blot : petit mot; un mot; deux mots.

Nouvelles : donner de ses nouvelles.

Ouvrir une lettre; — l'ouverture d'une lettre.

Bart : billet de part ou de faire part,

Passe (lettre de), sauf-conduit.

Pastorale (lettre), écrite par un évêque à ses dio-
césains.

Perce-lettre, poincçon avec lequel on ïaisait un
trou où l’on passait un cordon sur lequel on met-
tait la cire et Îe cachet.

Pétition, supplique, demande; — Placet. V,. BE-
MANDE.

Pli, lettre pliée : sous ce pli; — Plier une lettre.

Port de leïtre, ce qu’on paye pour le tansport; —
Porteur, celui qui apporte une lettre.

Post-scripénm, ce qu'on écrit encore après que la
lettre est finie.

Poste aux lettres : malle-poste; écrire poste res-
tante ; timbre ; etc.

Poulet, billet de galanterie.

Prose : vous aurez ou je vous enverrai de ma prose,
de mon style.

3 Protocole, formule à suivre au commencement
selon le rang des personnes.

Ramette, rame de papier à lettres.

Rappel (lettre de}, par laquelle un souverain rap-
pelle un ambassadeur.

Recommandation (lettre de): — lettre Recom-
mandée, sur laquelle on appelle un soin tout parti-
culier, et qui doit être scellée de trois ou cinq
cachets.

RÉPONDRE ; — Réponse : en réponse à votre lettre.

Hescrit, réponse de l’empereur où du pape sur un
objet important.

Sanf-conduit , lettre qui sert de passeport.

Secrétaire, celui qui est chargé de la correspon-
dance : secrétaire général, particulier, intimes —
Secrétairerie ; — Secrétariat.

Sévigné (madame de), est renommée pour son style
épistolaire.

Signer uue lettre, mettre au bas sa SIGNATURE.

Suscription, adresse écrite sur le pli extérieur où
sur l'enveloppe.

Synodique (lettre),
évêques.

Télégramme, dépêche télégraphique.

5 Têtes de lettres imprimées.

Vedette : mettre Monsieur où Madame au haut de
la lettre en vedette. .
Voiture {lettre de), énumérant les marchandises

chargées sur une voiture, sur un bateau, elc,

(*) LEVIER
(En grec, mochlion.)

Aiguilles des chemins de fer, des écluses; =— Ai-
guilleur, celui qui les manœuvre.

Anspect, ou barre d'Anspect, pour remuer des Ca
nons, des ancres. | |

Appui, où point d'Appui, point fixe du levier.

54

envoyée par un concile a”

818:

lement.
Lévitique, sm, a. V, Bible,
Juif. |
Léviuscule, a. V, léger.

Levrauder, %. V: poursui- |

vre..
Levraut, sm. V. lapin.
LÈèvre, sf. (f. V. aussi
bord, 2 fleur, coquille,
génit.… (au suppl), re-
grét, plaie.
Lèvreteau, sm, V. Zapin,
Levrette, sf. Levretté, à. V.
chièn.

Levretter, v. V'éapin, chien, |'
Levrefterie, sf. Levretteur, |’

em. V. cien,
Lévreux, a. 31. V. lévre (*},
Levriche; #f: Lévrièr, sm.
Levron, sm. Ÿ. chien.
bière, pain, pore, 2-filet:
Lexicographe, sm. Lexico-
graphie, sicogre
phique, a. Lexigologie,
sf. Lexicologique;'e. Le-
xicologue, sm; liexicon
(conne), sm. Lexique, sm.

TLez (1e), prépe Ve près.

sf. Lexicogra-'|.

L

LIB

L V. dictionnaire, mot,
ammaire,
Leyde (lède), 8. V. électri-
cité,

LEZ, LAIZ, LES.

-Lézard (ar »; 8m V.rep-
tile, étoile.

Lézarde, sf, Lézardé, a. se

*_ Lézarder,v.V. fente,mur.

sninéral,

LI, LIJE, LIT.

LIA, LIE, devant #,

Liage, sm; V. lien, mélanr
ge, poudre.

Liais, sm. ‘V, ‘pierre, 2:
lissu.

Liaison, sf. V. joindre,
éérire, lire, mets, rarmort,,
amitié fréquenter,maçon,
ongle. |

Éiaisonner, v.. V. joindre,

mason:
Liane, sf, V. plante,
I Liant, a. sm: V. complai-

‘Lherzolithe, sf. V. géologie.

sant, amitié, doux.

‘Liard, sm. V. 2 monnaie.

Liarder, v. Liardeur, sm.
28. V. avare, économie.

Lios, sm. L'asique, & Y.|
‘Lihérateur, sm. a. 98.,Li-

géologie.

Liasse, sf: V. faisceau. |
. à pierre,

Libage, sm.

pieu.

Liban, sm, V. 2 filet, cèdre.

Libanomancie, sf. V. en-
cens.

Libation, sf, V. cérémonie,
sacrifice, dotre, répandre.

| Libelletique, a.s, V.renier,

mariyr.
Bibelle, sm. V. pamphlet,
livre. |
Libellé, a. sm. Libeller, v.
V, rédiger, procédure,

Libelliste, sm. V. pam-

Rlet..

Libellule, sf... 2 insecte.

Liber (bére), sm., V. ais,
écorre, écrire,

Libera (bé), sm. V. funé-
railles.

Libéral, a. sm. 36. Libéra- |,

|

Libidineux

lement, adv. Libéralis-
me, sm: V..dbre, npoli-
- tique, généreux.

Libéralité, sf. V..don; gé-

stéreux.

bération, sf. Libéré, &
gsm. ELibérer, v. 132. V.
lière, dégager, exempt,
alérien, prison, soldat.
Liberté, st. V. libre, droit,
pouvoir, dicence, excré-
ment, facile.
Liberticide, a. V. liôre.
Libertin, a. sm. Libertt-
nage, sm. Libertiner, v.
V. débauche, livence;
a. 31. Tibidt-
nosité. sf. V. plaisir, dE-
bauche,

“Libitinaire, a. sm. Libitine,

sf, V. funérailles.

Libouret, sm. V. 3‘péêhe.

Libraire, sm. a. Librairie,
st, V, 2 livre.

Librament, sm. V. insecte.

Libretion, sf. V..Balancer,
lune.

LR ET +

Barre; — Barreau. — BATON;.efc.

Hilloé, qu'on pose sous

‘un levier;

ras de levier, distance entre l'appui et la force mo-
-. trice ou la résistante : les forces sont en raison in-

verse de leurs bras.

Brimbale, où— Bringuebale, fait aller une pompe.
Chauche-branche, pour les lourds fardeaux.
Diable , levier de divers artisans.

Embarrer, engager un levier sous un férdean,

trier, p

Forces :
tance ou le poids.

Garousse (levier de),

ièce mécanique, sorte de levier. |
à force:o4 la-puissance motrice, et la résis-

appareil mécanique pour

transformer un mouvement de bascule en un mou-

vement de rotation.

‘Glaton, levier au bâton. de cordier..

Genres de leviers :

remier genre, anpui entre lès
deux forces; deuxième É

genre, résistance entre

Tappui et la force motrice; troisième ganre, puis-
sance entre l'appui et la résistance.

- Hétérodrome (levier), du premier genre; — Ho-|

modrome, du deuxième ou troisième genre,

Hydraulique (levier), MACHINE pour élever l'eau. |
Hypomochlion, point d'oppui

un leviér.

Louve, hbarre.de fer qu'on place dans un trou fait à
‘unc-plerre pour l'enlever,

| Manivelle : tourner la

manivelle,

Marche, capèce de lavier sur lequel le tisserand

pose: le pie

Sionmsents des forces. V.

-MÉCANIQUE..

Bloteur, levier imprimant. le. mouvement.
Ondes. leviers d’un métier à bas,

Orgueil, appui d'un
OUVTICTS.

levier, dans le langage des

‘este, artion.de; — Peser aur l'extrémité ou le bras

d’un levier.

‘Pied-de-chèvre, levier de. fer dont, une des exiré-
mités est faite en pied de chèvre.

| Pinçart, levier dont.le boutest coupé en biseau; —

«

Pince.

Soulever le monde: Aristote ne demandait pour
cela guun point d'appui et un levier,
i

werd

on, pour détacher les blocs d'ardoise,

(*) EËVRE
(En latin, labium et labrum; en grec, cheilos.)

Babine
Badigoinces, se disait

lèvre de certains animeux ; lèvre pendante. ;

pour dévres.

Baiser, CARESSE donnée avecles lèvres,

. ‘Balèvre, lèvre inférieure. (vx)

Barbuquet, écorchure ou mal aux lèvres,
Bec-de-Jièvre, 01 lagochile, où lagostome, fente

aux lëvres;: celui qui a les lèvres fendues.: bec-de-

lièvre simple, dou
Bilabié,

le, compliqué,
ja deux lèvres. Bots

Bout : aû bout, du bout des lèvres.
Bucco-labial, qui se repporte:à la BOUCHE ef aux

lèvres.

Chéilaïgie, douleur: aux lèvres: —, Chéilocace,
mal'aux lèvres; — Chéilophyme, tumeur. ; — Chéi-
lorrhegie, écoulement de sang par les lèvres; —

Chilon, tuméfaction des lèvres; —— Ghilone;

ui &

de grosses lèvres ; — Chiloplastique, art de refaire
des lèvres; et autres mots'en cheil... onechils..
Commissure des lèvres, angle:à leur'jançtion.

. Contours de la boucle.

Corail (lèvres de); fraîches, incarnates, vermeilles,
Dento-labial, qui se rapporie aux dents: et-aux

lèvres.

Diastématochéilie., scission. anomale: des lè-

vres,
ÉEnsal

sage des enfants.
Fissilabre, qui à

qui a la lèvre jaune.
Fossette,

(eautère) , fér pour cautériser.les lèvre, (ux)
Heu volage, éruption qui vient aux lèvres et au vi-

la lèvre fendie ;: — Flarilabre »

etit:creux au milicu des lèvres.

Frein s TE lmuqueux en dedans des lèvres.
es

KFroncer

lèvres, les rider, les contracter.

Kuligiveuses (lèvres), couleur de suie..
Gercées, pleines de gerçures; — Gercer; —Ger-
cure, pelite FENTE Ou crevasse,
Grosses (lèvres), opposé à fines, minces.
Anférieure (lèvre), d'en bas, opposé à supérieure.

Eabiali,

ui se rapporte aux lèvres ; -— Labiale,

lettre La iale, qui se prononce à l’aide des lèvres;

=. Labiution;

tat de:-—'Labié, découpé-en:lèvres;

Bot, — Labre, lèvre d'insecte on d’animals— La-
bro-pulatins — Labrosilé, forme de lèvre.
Lagostome, bec-de-lièure.

Léxreux, qui a de gro

sses lèvres.

Lippe, lèvre inférieure trop avancée; —.Lipnée,
bouchée; — Lippu, quia:une.grosse lévre.

Morire

(se) la lèvre ou les lèvres.

Hioue: faire Ja: moue ox le cul de poule, rappro-
‘cher et allonger les lèvres.
Moustache , BARBE sur la lèvre supérieure,

Mutacisme
‘biales.

, difficulté de prononcer les lettres:la-

Naso-labial, qui se rapporte au nez .et aux

lèvres.
Grbiculaire (muscle).

Pendante (lèvre), qui pend. |
Éoppysme, bruit faitiavec les lèvres en. haisant.

PBrolabia, devari des lèvres,
LIÉE

Lire, ai Librement, adv. | Librettiste, sm. Libretto;.

sm. V. {hédire, livre.

(*}. V, aussi droit, pou: | ù
Liburne,sm. V.2 rauire.

voir, fatité, excrément.

L

"819
LIG,;.EYGE, LIQU, £ISS, LYOs

| LIX,
Licé, sf, V,. combat, rival, |

hs.

2-tissu..chien..
LICENCE, sf. V. le groupe p.
820:.V. aussi pérmetire,,

Retroussée. (lèvre), relevée.

Hhagades, crevas.es aux lèvres.

Sillon:naso-labial, appelé aussi filire ou nAtlire.

SUCER ; — Suceur; — Suçoter; etc,
.Unilabié, quin’a qu'ube lèvre. Bai.

VISAGE ; figure; etc.

() LIBRE
(En latin, liber, libera; eh gret, eleuthervs.)

Abandonner à soi-même, laisser libre.

Absolu, indépendañt.:- pouvoir absolu.

Affraucihi, celui qui d'esclave est dèvenu librô:; —
Affrunckir, rendre libres  Affranchissement,

Air : donner ou se donner de l’air.

Aijisance, facilité de manières; -— Aise : à l'aise;, se
mettre à l’aise ; prendre ses' aises; — Aisé;, com-
modei-facile.

Amplier un prisonnier, lui donner plis de liberté.
Anarchie, absence de commandement: -= Anur-
chique ; -Aharchiste. V.DÉSORDRÉ et SÉDITIGN..

Anonmien:, qui:est.sans loi.

Arbitraire, qui dépenduniquement.de. la volonté.
du: choix; = Arbitraireménts = Arbitré: libre
arbitre, ox franc arbitre, pouvoir de déterminer
librement saivolouté.

Arbre de le liberté.

Æutotéphalle.,. évêque grec non $foumis dut pa-
triarchesi. = Autocratie, peut signifier aulonomie;
— Autonome, qui se gouverne par Ses propres
lois; Autonomie. .

2 Avancé, se dit des opinions libérales, opposé à re-

{rograuei
Bien-porianit, libre,en.argot.
Kianc-seing, carte blanche, pleins pouvoirs.
Bride : metire l bride. sur le cou; lâcher la bride;
à bride:abatite.
Campos (donner), permettre d'aller se promener.
Carrière (donner), donnertouts liberté, ne mettre
‘aucun freih, aucun obstacle,
8 Cartouche, congé donné par éorit : cartouche
jaune, congé que l’on donne.à un soldat. dégradé
où chassé du corps.
# Caution : mettre:en liberté sous caution.
Cérémonie : sans cérémonie ; bannir l& cérémonie.
Champ : avoir ou laisser le champ libre.
Chasse ; espace libre. pour se mouvoir. : avoir ou
n'avoir pas assez de chasse.

CHoix : au choix; avoir le choïx; donner ou lnisser
le choix.

Citoyen, celui qui jouit des droits de.cité et d’au-
tres; liberté Givile, diffère de là liberté politique.

Clef : donner ou prendre la clef des champs.

8 Congé, libération du servites exemption momen-
tanée de travail : congé définitif, provisoire, Ïli-
wité ; = Gongédier, donner congé,

Coudées : avoir ses coudées franches.
Héboucler un prisonnier, détacher seschaînes. fur,
Héboutonxé,. qui parle librement; — se Débou-
tonner; — Débrider; — Déchainé;. — Déchuine-
ment; — Déchaîner, briser les chaînes, les fers ; —
Décloilrer, retirer ‘du. eloltre; — ton Dégagé ;. —
DÉGAGER ; débarrasser; etc.; — Délier, dégager des
liens; — Délivrance; — Délivrer, rendre libre.

Démocrate, celui qui veut la liberté du: peupli:;
— Démocratie; — Démocratique ; — Démocraii.

ement; — Démocratisen

fbémuseler; — Désemprisonner; -— Désenchainer.

&bésinvolte; —- Désinvolture, aisance de manières.

Héiacher, délier, .

ésévotion (à), à volonté.

Wirectement, tout droit, sans détours,
Discrétion (à), autant. qu'on veut; — pouvoir Dis-
crétiounaire.
Bispouibilité
ser librement, .
battre (3), prendre ses — Ehats, s'en donner à

cœur joie.

; — Disponible, dont on peut dispo-

|

in

Échappe, action de laisser échapper des oiseaux, |
{. de fauconnerie; — cheval Échappé; — s’Echap-
per; 8€ sauver, LU

Éargir un prisonnier; — Elargissement.

Éleuthéries,.fêtes antiques dela liberté; — fleur:
thérien, où -—Kleuthérius, surnom de. Jupiter ;. —
Éleuthérogyne, Bot. — Kleuthéromane, passionné
pour le liberté ; et autres mots:en éleuther.…

ancipateux: — Émancipations — Emancipé;
— Emanciper un mineur. V, TUTEUR.

Empéchement {sans),.sans obstacle:

Escap : donuer l'éscaps.— Escaper,. mettre. des oi-
seaux en liberté pour être chassés par un faucon.

Espace : avoir del'espace:

Esser : prendre l’essor;: donner l'essor’ à son. gé-
nie; etc, ”
Évader (5), se sauver, sortir d'une prison;.— Éva-

sion; ;

Évitage:.— Evitéé, espace libre pour tourner, etc.

Exeat, permission de sortir.

EXEMPT; — Exempter; eic.

FAGILE ; «— Facilité de mœurs ;. etc. |

Facultætif, qu'on peut faire ou né pus faire; —
Facultativement;.— Faculté.

FAMILIER; familiarité ; familièrement,

1 Féronic, déesse dans le temple Je laquelle les af-

franchis recevaient leur bonnet.

Franc; —- franchement; — franchise : franc arbitre,
franc parler; coudées fanches.

Frilinge, homime-libre chez: [es Saxons..

Go : aller font. de go , Ebrement, sans façon,

Gourmebtte : lâcher la gpurmetite.

£ Habeas-corpus., nom d'une.loi anglaise sur iæ&li-

berté personnelle.

MHabiülitation, sorte d'émancipation.

anse, ou anse, association de villes libres pour le
commeitce;.— Hanséatique.

HarDi1; — Hardiesse ; s’enhardir; etc.

IHautement , tête levée, sans crainte.

IlKériman:, homme libre inférieur aux leudes,

IKors de tutelle; Hors de page.

Inasservi; — Inatsujptti; — Incoercible.

Jndéperdnminmént; —- Indépendance; — Incé-
pendant, qui ne dépend de rien ou de persgnne ;
—— Indépendantisme. |

Andéterminé..V. INDÉCIS,

Endocile ; — Indocilité. V, RÉSISTER.

Anexigikilité; — Inexigible, .

Iugénu, homme dibre chez des Romai:5s; — Ingt-
nuité,

Kuobstructif; — [Iuobsirué, qui n'est pas obsirué.

Hnoccupé, vacant, non retenu. |

Hnsoumis; — fnsoumission; — Insubordinalion ; —
Insubordonné. V. RÉSISTER.

Enviolabilités — [nviolable; — Irrosponsabilité ;
— [rresponsable.

Jeu avoir du jeu, de l'espace pour — Jouer,re
mouvoir librement. _

JSouir de sa liberté, de ses droits, de soi-même;
Jouissant, qui jouit : usant et jouissant.

i Kébin, lettre d'affranchissement en Orient.
Lâche, qui n'est. pas serré. V, 2 LACHE. :
Hâcher ja main, la bride, la gourmette,.la bonds.
Euïque, V. PROFANE. |
Iuuisser faire; Laisser passer; —- la doctrine dq

Laissez faire, laissez passer. |

Large: — Largemeut ; — Latitude , largenr de
champ, liberté laissée ou accordée.

Levée : donner mainlevées — Lever une oppasi-
tion.

2 Libéral, qui aime la liberté; — Libéralement; —
Libéralisme, parti des fibéraùx; — Libérateur; —-
Libération; — Libéré; — Libérer, rendre libre.

Liberté, état de libre; — Liberticide, qui détruit
la. liberté; — ad Libitum, à volonté; — Libremen:.

LICENCE, excès de liberté ; permission; — Liceucie-
ment; -— Licencier des. troupes, les renvoyer li
bress — Licile, permis, V, JUSTE; — Loisible, per-

‘
+
820

Licencié, a. em. V. univer-

Licenciement, sm. Licen-

université, exception, bre-

cier, v. V. libre, soldat,
vel, écrire.

licence (*).
Licencieusement, adv. Li-
cencieux, a. 91. V. di-

sité, soldat.
cence (*).

mn

LIC

Licet (cette), sm. V. per-

Liche, sf. V, poisson.
Lichen (kène), sm, V. cryp-| a.

F |

| Lichenée, sf, V, chenille,
papillon. |
Licitation, sf. Licitatoire,
V. partage, vendre.
Licite, a. Licitement, adv.

mettre.

togame, 2 peau.

4

mis, qui peut être fait librement ; — Loisir, temps
libre ; permission.

Maître : être maître; être son maître; être le mat-
tre de ses actions, n’avoir pas de maître.

Majeur; — Majorité, état de celui que la loi rend
maître 4e lui-même. V. TUTEUR. |
Manum'ssion, sorte d’affranchissement chez les

Romains.
Marge, espace : avoir ou donner de la marge.
Marron (nègre), qui s’est retiré dans îes bois ou
dans les déserts pour y vivre libre.
Mettre et remettre en liberté ; — Mise en liberté.
Moïse, libérateur des Hébreux,
Naturel : liberté naturelle.

1 Néodamude, affranchi à Sparte.

2 Penseur (

Omniputeuce, ioute-puissance; — Omnipotent.
Ouvrir la porte à un prisonnier; — Guvrir la pri-
son, [a cage.
ibre).
PERMETTRE; — Permis; — Permission : se permet-
tre; tout jui est permis.
Potestatif, facultatif, — POuvorr, puissance; etc.

2 Presse : liberté de la presse.
2 Progressiste, partisan Qu PROGRÈS.

PROPRE : de son propre mouvement, — motu Pro-
prio. | | | |
QuITTANCE, écrit qui affranchit, qui tient quitte
d'une dette; -— Quitiancer; — Quitte, libéré, af-
franchi; — Quittement. On dit aussi : acquit; ac-

quitter; décharge. V, DÉGAGER.

5 Rachat; — Racheter les captifs, payer une rançon

pour qu'ils soient remis en liberté. V. ACHETER.

2 Radical, qui veut une liberté absolue en politique;

— Radicalisme, parti des radicaux.
Rédempteur, celui qui rachète ; — Rédemption,
rachat des captifs, |
Belächement; — Relâcher, mettre en liberté; te-
nie moins serré; — Relaxation ; — Relaxer, rel&-
cher.
Rendre la main, lâcher la bride.
KRenvoi; — Renvoyer celui qu'on détenait prison-
nier.

2 RÉPUPLIQUE, gouvernement où le peuple est libre,

— Républicain; — Républicanisme,

, Retirer de prison.

Hompre les fers, briser les chaînes ou les liens.
Sans façon; sans gêne; sans cérémonie ; sans frein.
SAUVER ; sauveur; sulut : se sauver, fuir, s'échapper.
Secouer le joug d'un tyran.

Souverain, qui n’a pas de supérieur, qui est lui-

2 même le maître : peuple souverain; — Souverai-

LL
"

neté ; — Souveraineté du peuple.
Spontané, qui vient d’une volonté libres — Spon-
tanément. -
Supérieur, qui est au-dessus de.
Thélème (abbaye de), où chacun agissait à sa guise.
Mirer de prison, arracher à la prison.
TOLÉRANCE;, — Tolérant; — Tolérantismes — Tolé-
rer, laisser faire librement,
Usant et jouissant, qui est hors de tutelle.
‘Vacance; — VACANT, vide, inoccupé, non rempli.
Wolante (feuille), détachée, libre,
olée (donner lai à des oiseaux, à des prisonniers.
Volontaire; — Volontairement, librement; — à
Volonté, comme on veut et quand on veut. V. vo-
LONTE.

Vrac: marchandises en vrac, en tas, sans emballage.

() LICENCE

Abandonner Gl ne pas se retenir.

agatelle , parole ou action un peu libre.

GARNAVAL, temps des folies licencieuses; — Carna-
valesque, qui tient du carnaval.

Cavalier, trop libre; — Cavalièrement.

Cinédologiques (poésies), licencieuses.

|

Croustilleusement 3; — Croustilleux, un peu trop

ibre.

Cru, trop Cru, qui n’est pas voilé, qui n'est pas
décent ; — Crudité, état de eru, chose crue.

Cynique, impudent, obscène ; — Cynisme, état de
cynique. |

DÉBAUCHE ; — Débauché; — se Débaucher.

Débordement, ce qui passe les bornes de la dé-
vence.

Déboutonné, trop libre; — Débraïllé, qui n’est pas
vêtu avec décence ; — se Débrailler ; — Décolleté,
qui a le eou trop découvert : langage décolleté; —
se Décolleter, |

Dégoûtant, qui excite le dégoût. +  1----

Demi-monde (les femmes du). |

Déréglé ; — Déréglement:; — Déréglément.

Déshonnête , ou malhonnète; — Déshonnôtement;
Déshonnéteté, :

DÉSORDRE;.— Désordonné; — anarchie ; ete.

Dévergondage: — Dévergondé, effronté 5 — 86
Dévergonder. |

Dicélies, scènes libres des anciens; —- Dicélistes,
acteurs dans ces scènes. i-

1 Diogène, philosophe cynique ; -- Diogénique.

Échappé : cheval échappé. |
Effrêéné, qui ne connaît pas de frein; — Effronté,
qui ne rougit de rien ; — Effrontément; — Lfron-
terie. | -
Égrillard, gaillard, libre,
Éhonté, qui n'a honte de rien.

Émanciper (s'), sortir des bornes, se lancer.

2 Engueulex, dire des mots grossiers, des mots de

gueule. Pop,

Épicé, assalsonné de mots licencieux. : |
Équivoque , à double sens; — Équivoquer, dire
des équivoques. nu -

valtonuer (s”), prendre des airs trop libres.

Expurgation; — Expurgatoire ; — Expurger, pur-
ge de toute expression dangerense pour les mœurs:

dition expurgée. |. |

Facile : mœurs faciles ; — Facilité de mœurs.

F'arce ; — Farceur. V. BOUFFON,

Fescennins (vers), libres et grossiers chez les Ro-
mains. |

Fort : c’est trop fort, cela passe les bornes,

Fripon ei — Friponne.

tiaillard :— Goillardement ; — Gaillardise, gaieté
libre, ..

GALANT; — Galanterie; etc.

Garçonner, hanter les garcons; — Garçonnière,
fille libre avec les garçons.

3 Garnement, mauvais sujet.

Gaudriole, parole gaie, futile, licencieuse.

Gazer, voiler, cacher à demi ce qui est licencieux.

Gras: causes grasses du mardi gras.

Graveleux, licencieux ; — Gravelure.

Grivois, vif, éveillé, qui a un ton libre,

GROSSIER; — Grossièrement ; —- Grossièreté ; — jan-
gage des halles ; etc.

2 Gueule {mots de), — Gueulées, paroles sales; —

Gueuler. Pop.

Guilieret, gai et un peu libre.

HonTE; — Honteux; etc. |

Hussarde (à la), à la manière des hussards.

Immodeste;— Immodestement; —- Immodestie,
manque de modestie.

Immoral, contraire aux bonnes mœurs; — Immo-
ralement ; — Immoralité.

Iupie ; irréligieux ; etc.

Xmpudemment:; — impudence ; — Impudent, qui
est sans pudeur ou qui y est contraire ; —Impudeur,

Empudique ; — Impudicité, V. EUXURE.

Kmpur, sale, obscène ; — Impureté. :

Anconvenance; — [INCONVENANT; — Fndécem-
ment; — Indécence; — Indécent, contraire à la
décence,
LIE

.V. permeltre, juste, Licteur, sm. V, huissier,
Liciter, v. V. partage, ven-| garde.
*i LIE, ziAL.

Licol, sm. V. harnaïs, lier.

Licorne, sf. V. monstre, cé-
lacé, 2 coquille.

Licou,sm. V. harnais, Lier.

Lie, ef. V. résidu, vil. —
Lie, a. V. joie, 2 manger.
LIÉGE, am. Liéger, v. 132,

82!

Lienne, sf. V.2 issu.

Lienterie, sf, Lientérique,
a. V. excrément.

Lier, v. (*), V. aussi obli-
gation, obstacle, silence,
mets, projet, amitié, par-
ler, confession, mélange,

Liégeux, a. 31 (*)}. V.
aussi seile.

Lien, sm. V. lier {*), prison,
esclave, vœu, obligation,
parent, amilié, mariage,
vitre, chapeau, verre, ser-
pent.

Hajurieux. V.1 et 2 INJURE.

Antempérance de langue, de lusage,

Xrrespectueusement; — Irrespeciueux ; — Irré-
vérence. V,. MÉPRIS.

Lazzi, geste licencieux et bouffon.

Léger; — Légèrement; — Légèreté. V. 2 LÉGER,

Leste, un peu trop libre ; — Lestement.

Liberté de langage ou d'actions : prendre des li-
bertés.

Libertin; — Libertinage d'esprit; — Libertiner,

Libidineux, dissolu, lascif; — Libidinosité.
V. LUXURE.

LIBRE; — Librement ; etc.

Licencier (se), sortir des bornes de la modestie ; —
Licencieusement; — Licencieux, trop libre, con-
traire à la pudeur.

Lovelace, Faublas, Leuzun, Richelieu, Don Juan,
noms qui peuvent être cités.

Malhonnête;— Malhonnétement;—fnrlhonnêéteté.

Malyropre, sale; — Malproprement; — Malpro-
preté.

Manquer à quelqu'un, à une femme.

Blauvaîñs livre ; — Mauvaises lectures.

Moulins Geter son bonnet par-dessus les).

Nu; —— Nudité d'expression.

Obscène; — Obscénité; — Ordure; — Ordurier.

V. LUXURE. |
Patiner, manier sans retenue ; — Patineur,
PLAISIR et dépendances. +

Poison, ce qui corrompt l'esprit ou le cœur.
2 Poissard (catéchisme); — Poissarde. V. GROSSIER.
3 Polisson;— Polissonner ; — Polissonnerie.
Pourceau ox disciple d'Épicure.
Privauté, familiarité extrême, liberté qu'on prend.
Profanateur;—Profanation; —PROFANE ; — Pro-
faner, déshonorer, souiller, traiter ivrévéren-
cieusement.
FRégence ef ses petits soupers : genre régence.
Relâché : principes relâchéss — Relâchement.
RIRE : aimer à rire; avoir le petit mot pour rire.
Rougir (faire). |
Salaud , — SALE; — Salement; — Saleté; — Salir
les oreilles chastes.
Saloperie, chose licencieuse et sale. Pop.
Scabreux , trop libre ; qui prête aux paroles libres.
* SCANDALE; — Scandaleusement ; — Scandaleux; —
Scandaliser. j
Scélérat, hardi et licencieux; — Scélératesse. Pop.
Souiller les oreilles chastes: Souiller sa langue
d'un mot licencieux ; — Souiflure.
eV Tue » qui aime à dire des choses orduriè-
res. (vx
8 Vaurien, mauvais sujet.
Vilain, sale, ordurier : un vilain mot; — Vilenie,
chose sale et licencieuse.

() LIÉGE

(Écorce spongieuse et très-légère d'une es-
èce de chêne; ce chêne fui-même, En
atin, suber ; en grec, phellos.)

Alcornoque, sorte de chêne-liége; son écorce.

Bouchon de liêge; — Bouchonner. V. FERMER.

Bonunée de sauvelage, assemblage de morceaux de
liëge qu'on jette à la mer pour les naufragés.

CHÊNE et ses dépendances.

Corceron ; morceau de liége qu'on attache aux em-

_ piles.

Édoncx ; cortiqueux; etc.

Escamote, halle d’escamoteur.

Flotte, liége à la tête d'un filet.

Läéger, gernir de liége ;— Liégeux, qui est de la
nature du liége. :

Mâcher le liége, le comprimer; — Môâchoi-, ins-
trument nour mêcher le liége.

Natte de liége, se dit pour foîte.

Noir de liége, liége carbonisé.

Phellodrys, arbre qui ressemble au liége.

Fhelloplastique, art d'uuitcr en liége les monu-
ments.

Scaphandre, corset de liége pour nager.

Semelle de liége, daus les souliers.

Subérate, sel chimique; — Subéreux, qui est dela

nature du liége ; — Suhbérine ; — acide Subérique.

(f) LIER

(En latin, ligare, ligatum. En grec, desmos,
ligature.)

Accolage,— Accolement; — Accoler la vigne ; —
Accolure, lien,

3 Accouple, lien; — Accoupler deux à deux des
chiens. .

Ajiguilletage ; — Aiguilleter, attacher au moyen
des — Aiguillettes ou d’un petit cordage passé en
même temps dans deux objets.

Alliement, nœud de la corde d'une grue; — Al-
lier, V. ASSOCIATION ; — Alligator, genre de CRO-
CODILE.

1 Amarrage; — Amarre, Cordage pour — Amarrer
un navire, des canons, etc., les fixer par des
cordes.

Armature, lien de fer. V, 2 SERRURE.

Arrêter, fixer.

2 Astragale , Osselet qui servait de menotte.

Attache; — Attaché; — Attacher, lier, fixer,

1 Aurai, ou — Auray, bloc auquel on amarre.

BANDAGE , sur les fractures. les hernies, etc.

BANDE; — Bandelette; — Bander, entourer d'une
baude.

Barrement d'une veine; — Barrer.

Bolduc, tresse étroite, souvent rose, pour lier les pe- .
tits paquets. . |

Bride, lien qui passe sous le menton; lien de fer;
— Brider.

Camisole de force, que l'on met aux fous.

Captif (ballon), retenu par des cordes.

L'eindre, V, CEINTURE. .

Ceintrage, corduges pour — Ceintrer un navire
qui menace de s'ouvrir. On écrit aussi cinir..,

2 Ceps, chaines ou liens aux pieds et aux mains.

Cerceau ; — Cercle; — Cercler un tonneau.

2 CuAÎNE; enchainer, etc.

2 Charger de liens, de chaines, de fers.

Collier, autour du cOU.

2 Compi des , entraves des esclaves.

CORDE ef CURDON ; — Corder un ballot.

1 Corps mort, objet massif auquel on attache l'amarre.

CouLre, joindre par des fils passés avec une aiguille;
— Couture; etc. |

3 Couple, lien pour les chiens; — Coupler des chiens.

CouRRoOIE; lanière; longe; etc. |

2 Déchaîuement; — Déchuiner; -- Délier, V, DÉ-
GAGER. . |

Déligation, action de lier, d'appliquer des ban-

ages.

1 Démarrage: — Démarrer, détacher l'amarre; —
Dépaqueter, défaire le paquet; — Désaccoupler; —
Désenlacement; — Désenlacer; — Désentortiller ;
— Désentraver; etc. |

Desmographie, description aes ligamenis; —
Desmologie; elc. V. FIBRE. ne

Écharpe, cordage qui empêche l'écartement; —
Écharper,
lingue, corde qui saisit les fardeaux dans une

| grue; — Élinguer; — Élinguée.
829

parent, |
Lierne, sf. Lierner, v. ‘V.'} Liesee, sf. V, joie, plaisir. :

charpente, voile, plante. | Lieu, sm.(*). V..auséi bien, | ment, famille, poisson,

LIE

LIERRE, sm, Lierré, a. (* latrines, logement,ordre, | argument.

remplacer, cause, événe- | Lieue, #f. V. distance, loin,
Lieur, sm. 98. Ÿ. Jier.

ke

md

Emballage ;— EUBALLER des marchandises ;.etc.
& ÆEmbossage:; — Embosser un navire, l'amarrer.de
l'avant et de l'arrière; — Embossure.
ÆEmbrasser, lier en serrant -tout-autour; — Em-
brassure, lien de fer.
“Eämbrelage;
une voiture.

2 Emmenotter ; méttre les menottes.

Empaquetage; — Empaqueter, méttre en, paquet.

Empêtrer:le cheval s'est empétré dans ses traits.

Emnoiçués ,#e dit en‘blason de deux ohbjéts liés
ensemble par le milieu.

EÉncapelé, arrêté fixé, attaché, .

2 Enchaînement; — Enchatner; — ‘'Enflicelcr, lier
avec une fcélle.

njarreté (éheval), qui a Les pieds liés.
Enlacement; — Enlacer ; etc. V, ENTRELACER.
Entortillement; — Ertortiller, lier en tortillant.
ENTOURER; investir; etc.

2 Entraver «metire dos— Ernitraves, liens qui retien-
nent les pieds ou les jambes; — Éntravon, anneau
de cuir au paturon d’un cheval.

"Buirepris, géné lié. |

Entretenir (s), être liés ensemble; — Entretenu :
clefs entretenues, Bas,

ÉNVELOPPE; — Envelonper; etc. |

Épidèse, action de bander -une pläie ; —"Épidesme,
lien, bandage. |

_Estroffe, corde qui attache &eux chevaux, un par |

Îe cou, l'autre par'la queue.
Étrier , Ben de fer. V. 2 SERRURE.
Étroitement (lier), en serrant.
‘FAGOT ; -— Fasotage;: — Fagoter, lier sans soins met-
tre :en‘fagot.
FAISCEAU ; paquet; boîte; etc.
FERMER ; clore: ete, ’
Ficeler , attacher avec de la Ficelle.
Fixer. 'V. FIXE.
Frapper une noulie, une manœuvre, da fixer dans
quelque endroit.
Frein ov filet de La langue, ete.
Ærette, cercle ou lien de fer; — Fretter.
9 Garrot, ou bille, petit bâtôn avec lequel on serre
fortement.
Genope; — Genoper. Hor.
& ‘Gresillon, menoîte. (vx
Halemen 3 — Haler, lier ensemble des nièces.de
ois.
Happe, crampon,
3 Harde, lien pour — Harder des chiens, les attacher
quatre à quatre ou six à six,
Harnacher:; — HARNAIS; etc.
4 Hart, lien d'osier, de jonc, de ‘branches ou de
paille; corde pour peuire.
Jarreter; lier par une —
attacher un bas.
JOINDRE; — Jonction; etc.
Jugulaires, mentonnières d'un éhako, d'un casque.
Lacer, aitacher avec un — LACET.
Eacs, nœuds, entrelacemrent; cordon.
8 Laïsse, ou —"Lesse, corde, cordon, courroie.
Liage, action de lier; — Liaison, ce qui lie; action
de — Liaisonner, lier; —"Liant, qui he; qui se lie.
Licol ef — Licou. V. HARNAIS. 7.
Lien, ce qui sert à lier; — Lieur, celui qui lie; —
Ligament, FIBRE qui sert de lien ; — Ligameriteux ;
Ligature, lien; action de -— Lisaturer, lier.
1 Ligne d'amarrage, corde,
Liure, côble qui maintient le chargement d’une
charreltite; tours de corde qui lienf deux ‘objets.
2 Manicles, grosses menottes, (vx)
2 Menottes, lien de fer ou de corde aux mains d’un
” Criminel (manchettes, en argot),
Alentonnières , bandes qu’on attache sous'le men-
ton.
Bluseler, lier le museau: mettre une —‘Muselière.
-Nœup; —Nouer ; — Nouet; ete. -

+

Jarretière, ruban pour

les liens; — Garroîter, lier à l'aide d’un garrot;'lier |

Lui

EL Er ant

ais.

Péridesmique (enfluré), causée par ur ce ligature.
£ PPleyon, lien d'osier. F :
2 Poucettes, liens où fers aux pouces (a/Ziance en

argot).

> CI |& Prue, branche tordue servant de lien,
— ‘Embreler, Jier un chargement sur

Ralliement; —.Rallier, réunir. V. JOINDRE. |
Recercler un tonneau, une cuve. ue
Ketiage des tonneaux, des cuves; -- Rélier un
livre, un tonneau; — RELIEUR dedivres.
Retenir, orrêicr, fixer. FL
Roster, ou rouster; — Rosture, 0% ‘rousture, liure
… faite avec plusieurs tours de corde. Mer.
£'Rouctte, branche ‘flexible pour lier. |
|

RUBAN. |
Saisir, lier fortement, RS
‘Sangle, large bande pour —'Sangier, tveiniüre en

serrant. — Serrer; resserrer ; etc. V,. FRESSER,
Mireé, petit morceau de parchemin pour lier des
papiers. _

4 Torchette, paille ou oser tortillé.
Fourtouser, où ligotter, lier, en argot:
"Transfilage; — Transhler, lier deux‘mprceaux Üe

toile comme par un lacet, -
‘Velture, ligdture, Mar. LS
Vrilles, ox cirthes, flaments ‘en spiräles des plantes
grimpantes. |

= -

(9 LIERRE

(En latin, kedera; en grec, kissos remplacés
‘par cissos.) | :

Ampélopsis hédéracée, vigne vierge.

Arbre (lierre en).— lierre de Bacchus. :

Chamécisse,mom ancien de la bugs ct dulierre
terrestre.

Chrysocarpos, espèce de lerre. | |

Cissite , pierre marquée d'une feuillede lerre ; —

. Gissotdal ; — Cissoïlde, courbe ayant laforme d'une
feuille. de lierre;s — Cissotomies, fèlesioù lon nar-
tait des couronnes de lierre; -—-(issus, jeune
homme changé en lierre; — Cissybion, coupe an-
tique de bois de lierre, |

Giécome , où — Gléchome, lierre terrestre.

Gomme de lierre, — Grain de licrre. — Grappe.le
lierre. |

Griffes, filets parle moyen desquels-le lierre s’ai-
tache aux murs, aux arbres; etc.

Hédéracé, qui ressemble au lierre ; -—gommeitlé-
dérée; — Hédérifolié; — Hédériforme, qui & da

forme du ferre, D

Lierré : anémone lierrée. | oo

Petié lierre ef lierre à larges feuilles.

Rampant (lierre).

Rondotte , ou — lierre Ferrestre ,.ouù-— Terrèle, où
kerre réniforme, ox herbe de la Saint-Jean.

Æhyrse, javelot entouré de pampre et de Herre; —
Thyrsifére, ou — Thyrsigère, qui porte un thyrsc.

| - -

(+) LIEU
(En latin, focus; en grec, topos.)

+

A. : il demeure à Paris; il est à la campagne.
Aposter, métire dans un poste, dans nn feu fixe,
Arène, lieu de comhats, de courses.
Assiette, position. |
Autre part, dans un autre lieu, ailleurs,
Br, lieu où l'on va ; d’où l'on joue.
ec ici ; viens çà; cù et à.

amp de manœuvres.
Canton, lieu distinct ét délimité. |
Carrière, lien de courses, d'exercices,
Céans, dans le lieu où l’on est, ici dedans.

{ Champ et — Ghamp clos. . _
Ci, ici: par ci, par là; ci-dessus; ci-dessous; ci-de-
vant, etc. | "
Coin, petit coin, lieu caché, enfoncé,

CÔTÉ : de ce côté; de quel côté? ete.

|
|
+

Lieutenance 9 ei, Jicute-|
nait, sm. V. officier, ju-
ges, ministre, police.

Bieutenante, SA A juges,
ministre, police, ‘2 ‘sol-
dét.

Liève, sf. V. émpût.

Lièvrade, sf. V. 2 nresure.

Lièvre , sm. Lièvretcau ,

‘em, V. Zapin, oubli, étoi-

CRD ONS EURE Er "

LIG

le, poisson.

Ligamert, sm. Ligamen-
teux, a. 31, V membra-
ne, jointtre, lier, muscle,
nerf, fibre, 2 plante,

Ligature sf. Ligaturer, v.
V. bandage, lier, leltre,

magie, Musique.

‘Lige, a. ‘Ligemenñt, adv,

igence, si, V. féodal,

Lignage

LIGNE (m)., sf, (*). V. aussi

“853

rene, D-navires. foréifca-
lion, 2 mesure. .:
Lignée À }, sf. V. enfant,
famille. | ,
Ligner (m), v. V. ligne (®,
| tracer, loup.  .
Lignerolle (m),sf. Lignette,
sf. V, corde. nn.
Ligneul (a), sm. V.. ji,

ele)

m),sm. Lignager
a. GUN parent , en-
fant, hériter, noble.

géographie , 'narent , 2
droit, mcin, dessin, écri-
re, è lctt'e , conduite,
coripte, corde, 3 pêche,
manœuvres, 2 soldat, ma-

r'OSsê,

LA

8 Date, indication dh lieu et du temps; — Dator,
mettre la date.: une lettre datée de Paris.
DBelà, de l'uutre côté; au delà; etc.

Département, où province, se dit
Dépiacé; Déplacement ;5 — Dép

de place.

pour lieu.
acer, changer

Déposter, changer ou refirer d’un poste.
Dérangement ; —Déranger, changer de place.
Descendre sur les lieux, s’y transporter; — Des-

cente.

Destination, lieu de Destination,
Disposition, manière de disposer, de placer.

Bistrict, lieu délimité,

Donner sur, avoir vue sur, être placé-en vue de.
D'où, de quel lieu ou duquel lieu.

Ectopie, déplacement, luxation.
Emplacement, lieu qu'une chose occupe ou peut

occuper.

ÆEn , de là, de ce lieu : j'en sors, ll signifie ausei dans.

V. INTÉRIEUR.
Endroit, place.

Æspace, lieu ou étendue; — Espacement; — Es-

“ - pacer. . ,
ÉTENDUE, lieu considéré.
sure.

comme susceptible de me-

Êtres, ou attres : il connaît les êtres, ‘la-disposition

des lieux.

Évitage, — Evitée, espace assez grand pour tour-
ner, pour sortir Ou entrer.
Mxposé au nord, au midi; — ‘Exposition plus ou

moins bonne.

Fond, sur lequel les objets reposent ou sont placés,

aire, surface.

Foyer, lieu d’où une choserayonne, d’où elle sem-
ble sortir pour se propager.
2 Garwir,remplir, occuper.

Glisement où — Gîte

es minéraux , lieu où ils se

trouvent dans ou sur Ja terre; = Git, est situé, se

trouve.

Hauteur : uous étions à la Hauteur de telleîle, ete.
Îbidem , au même endroit.
Xei, dans le lieu'où nous sommes; —"ei-bas, sur

la terre.
Extervailé

place qui se trouve ‘ENTRE.

Là, dans le lieu dont il s'agit ou qu'on montre.

4 Lice, lieu de combat, de

lutte.

Local, lieu; —— Local, qui se rapporte à un lieu; —
Localement; = Localisation ; — Localiser, fxer
dans un lieu ; — Localité, lieu particulier.

Locomobile, qui peut changer de place; — Loco-
mobilité; — Lovornoteur, qui dpère:la locomotion;
—Locomotif : faculté locomotive ; — Locoinotifité;
— Locomotion, changement de lieu parle mou-
vemenut; — Locoïmotive, machine; — ELocomo-

tivité.

Loger; se Loger; être logé, être situé. V. ‘LOGE-

MENT.

Hétropole, capitale, chef-lieu.
METTRE, placer, poser, etc.

Milieu, espace traversé,

habité par.

Nulle part, en aucun lieu.
2 Occupant; — Occupation ; — Occliper un liéti, le

remplir, y être.

Orientation; — 8 Orienter, chercher à reconnaitre
le lieu où l’on se trouve. .
Où , dans quel lieu ; dans lequel lieu.

Parage, partie de pays.

Part, signale cieu dans: autre part, quelque part,
“nulle part ; — Partie du‘pæys, etc.

Partout, en TOUT lieu.

Passage + endroit ou partie d’un livre, d'une

ettre. : |

Passim , çà et là,

Pays, contrée, etc. : le pays classique de ; — Pay-
sage, noint de vue,

Place, lieu; — Placement; — Placer, METFRE:

Plage, contrée, climat, rivage.

Poiné : sur un autre point; au même points. sur
plusieurs points dilférents; — Point de ralliement.

Poser, METTRE; — Position, lieu; manière. d'être
placé.

Poste, lieu où il faut rester, qu'il faut garder ou dé-
fendre : quitter ou reprendre son poste.

Pré, lieu de rendez-vous pour un combat.
Quartier, partie d'une ville, d’un pays, d’un ‘col-
ge, etc. :
Rang, position sociale, CLASSE; place indicable

par un numéro d'ORDRE.
Région, pays, partie de pays. |
Remplacement: —- REMPLACER, xheftre ‘Où 80
mettre au lieu et place d’un autre.

L'Réndez-vous, liéu fxé pour une rencontre.

3 Rubrique,

1

Fm pe

Hicposer sur, étre appuy
Résidence, lieu quon
TER; ete.

être placé sur.
habite; —"Ttésider, HEBI-

> lieu d’où provient üne nouvelle : sous la
rubrique de Loñdres.

Scène, lieu d’un événement.

Sénnt à, situé ou établi à. |

Siége d'une maladie, partie du corps où elle se:ma-
nifeste : — Siéger. .

Sis, situé ; — Site, — Situation, lieu ou position; —
Situé, placé ici où là. | |

Sol,,se dit quelquefois pour eu quänd on:parle de
choses suscentibles de culture, de végélation, d'ex-
tension,

Sphère d'activité, PORTÉE.

Station, lieu où l’on s'arrête.

Menuir (se) quelque part, y rester, y demeurer.

Ferrain, — Territoire, sol. : | :

Hhéâire , lieu d'un événement tragique ou ffap-
pant. n a

Mopique, qui concerne les lieux; — remède To-
pique, qui doit être appliqué ‘sur le lieu même du
mal ; — Topiques, eux communs en rhétorique et
en dialectique : — Topographe ; — Topügrdphie,
description d’un lieu particulier ; —Topogräphique;
— Topographiquement.

Trouver (se), être situé, être.

W, là, dans ce lieu. |

Zone, bande circulaire, climat.
: () LIGNE

(En latin, linea; en greo, graminéi)

Accolade, traits pour unir; — Accolader.

Ajoutée, ligne prolongée. | .

Alignentent; — Aligner, mettre en ligne dfvite.

Alinéa, ligne détachée des précédentes b{ un-peu
rentrante : paragraphe dont la jirentière ligrie est
un peu rentrante,

! Apothème, perpendiculaire dans les‘ polygonts.

_Arête, saillie formée par le jonction de'dEtix plans.
Æs#ise de pierres, rangée de pierres. V. COUCHE.
AÆsymptote. V. COURBE. . |
AXE, ligne autour de laquelle se fait 1e mouvement.
BANDE, ligne ayant une certaine largeu.

Barre, ligne qui barre, qui croise. A
Bâtons, traits d'écritare ; — déliés;'ete. V. ÉCRIRE.
Hisseetrice , ligne qui divise en dcüx ‘parles
égales. ,
Érisée, composée de plusieurs bouls de lignes,
824

Lipneux{m}, a. 31, V. bois.
On prononce aussi lique-
neu.

Lignicole (Zique), a. Lignier

m), sm. Lignifère Enro-
noncez lique),a. Lignifi-
cation, sf. Lignifier, v. Li-
gaiperde, a. V. bois.

Lignite ( ligue }, sm, V.
_houïlle.

Lignivore { ligue }, a. V.

oùs.

Lignoulot (m), sm. V. vi-

gne.
Lignuode { Zigue }, a. V.
sue,

L

Ligombeau, sm. V. crus-
tacé,

Ligorné, a. V. tulipe.

Ligue, sf. Ligner, v. Li-
gueur, sm. 28. V. asso-
ciation , complot , sédi-
lion.

Ligule, sf. Ligulé, a. V. 2
deur, feuille, ver.

LIJ, LIG.
LIK, LIC, LICH, LIQU, LYC.
Lilacé, a. Lilas (Za), sm. V.
leur, couleur, 61.

Liliacée, sf. a. Ÿ. fleur.
Lilliput (/ile), sm. Lillipu-

LIN

LIM, LyM.

Limace, sf. Limacé, a. V.
mollusque, vis.
Limacien, a. 27. V. oreille.

sf, V. mollusque.

Limaçon, sm. V, 2 co-
quille, oreille, escalier,
vis, horloger.

2 poudre.
Limanchie, sf, V. faim.

tien, sm, a. 97. V, petit. |

Limacin, a. 21. Limacine,

Limaille {m),sf. V. lime {(*),

Limande, sf, V, poisson,-
corde, charpente, 2 mou-

lin, règle.

Limas (ma),em, V, mollus-

ue, _

Lihation, sf. V. Zîime (*}, 2
poudre,

Limbe, sm. V. bord.—Lim-
bes, smp. V. enfer,

Lime, sf. (#), V. aussi par-
fait, travail, sanglier,
mer, 2 coquille, citron.

Liménarque, sm. V port.

Limer, v. V. lime (*), par-
fait, sec, usé.

Limette, sf. Limettier, sm.
V. citron.

Limeur, sm. V. Zime (*}.

1 Oathète, ligne perpendiculaire, V. 2 DROIT.

Circonférence, 04 ligne Circulaire. V. CERCLE.

3 Colombelle, sorte. de filet entre les colonnes des
)ages.

Chlonne de chiffres, de soldats, de vaisseaux.

Contour, périmètre. V, ENTOURER.

Coordonnées, abscisses ef ordonnées d’une COURBE,

Corde, ligne qui sous-tend un arc.

Cordeau, pour tracer une ligne droite. On peut
dire aussi : fil, ficelle, corde.

Cordon de troupes : cordon sanitaire.

Côtés d'un polygone, d’une figure,

Couper (se), se joindre, se rencontrer.

Curviligne, qui est formée de liques courbes.

Délinéation, dessin formé par de simples lignes.

Démareation (ligne de) où — Démarcative, qui
marque une limite entre deux choses.

Diagoual, qui va d'un angle à l’autre; — Diago-
nole d'un carré, d’un rectangle, d’un polygone; —
Diagonalement,.

Diamétral, qui se rapporte au diamètre ; — Dia-
métralement, d'un bout à l’autre du — Diamètre,
ligne droite qui mesure la grosseur, la largeur
d'une chose ronde,

Direction, ligne suivie en marchant, en se mou-
vant; — Directrice, ligne le long de laquelle on
fait mouvoir une autre ligne ou une surface.

Divisoire, ligne qui divise, |

Droite, ligne droite, V, 2 DROIT.

Enlignement; -- Enligner, disposer les lignes,

2 Entre-filets, ce qu'on met entre deux filets,

Entrelaes, lignes ou traits entrelacés |

3 Entre-Hgne , espace entre deux lignes; ce qu’on y
met.

;:  Kile, suite, rangée. |

8 Fileé, ligne en imprimerie pour séparer les chapi-
tres, colonnes, etc.; lignée prolongée pour orne-
ment ; — Fileter, tracer ou pousser des filets; —
Filigrane, ligne qui se voit dans le corps du pa-
pier.

Foi (ligne de) ox de collimation, suivant laquelle on
vise. |

Front (de), en ligne droite faisant face.

Giénératrice, lisne qui par son mouvement engen-
dre une surface.

GÉOMÉTRIE, |

Girecaque , ornement composé d'une suite de lignes
droites revenant sur elles-mêmes à angles droits.

Grise, qui n’est pas noire, qui est marquée plus fai-
blement.

Macher, faire des — Hachures, en DESSIN ou en
GRAVURE,

Baie : former la haie sur le passage d’un prince.

Horizontale, couchée dans le sens de l'horizon.

Hypoténuse, côté opposé à l'angle droit dans un

: triangle rectangle.

8 Enterligne, espace entre deux lignes; — une In-
ferligne, ce qui sépare les lignes d'imprimerie; —
Interligner, écrire entre les lignes; mettre des
interlignes; — Interlinéaire, qui est écrit entre les
lignes; — Interlinéation,

Entersection, jonction, rencontre de deux lignes.

dambage d’une lettre d'écriture.

Ziguer, tracer une ligne, ft. de charpentier — Li-
gnette , où brumet, V, 8 PÊCHE; — Linéaire, qui se

fait par des lignes; qui a rapport aux lignes. — Li-
néal, qui se rapporte à la ligne, surtout dans le
sens de PARENTÉ; — Linéalement ; — Linéament,
ligne, trait du visage.

Magistrale (ligne) ox principale d’un plan. .

Marcation (ligne de), fixée par un pape pour dé-
terminer la possession de l'Amérique.

MARQUE; — Marquer; etc.

Médiane, qui sépare le corps en deux.

Mixtiligne, qui est formé de lignes droites et de
kHgnes courbes. | ‘

Occulte, peu marquée, parce qu'elle est censée
cachée à la vue. | L

Paralièle, ligne ayant la même direction qu'une
autre ; — Parallélisme; — Parallélogramme.  :

{ Perpendiculaïire, V. 2 DROIT. | TT

Piane (ligne), tracée dans un plan.

Plein, opposé à délié ou liaison en écriture.

Htache, irait fait au compas.

Hameneret , trait fait avec le cordeau.

RaAtE; — Rayer; sillon; etc. |

KRature; — Raturer, V. EFFACER.

Hayon, ligne du centre à la circonférence.

Rectiligne, formé de lignes droites.

RÈGLE ; — Régler; — Réglette; — Réglure; etc.

Repaire, ou — Repère, trait pour reconnaître les

arties qui doivent se joindre ; — Repérer.

Sécante ef cosécante ; — Sinus eé cosinus. V, GÉO-
MÉTRIF,

Souligner, tirer une ligne dessous. :

SUITE; file; etc. |

Æangente cf cotangente. V. GÉOMLTRIE,

Terre (ligne de). V. DESSIN.  . |

Mire-ligne, iustrument pour tirer des lignes.

TRACE ef — TRACER.

Traînée, suite.

Trait: trait d'union, owdivision; égalité, deux traits
égaux. V. PONCTUATION. |

Veïne, dans le bois, le marbre, etc. ; — Veiné,.

Verticale. V.2 DROIT. |

(*) LME et RAPE
(En latin, lima et scobina.)

Aïlemagne {lime d’},

Arbalète, instrument, pour tenir la pièce à limer.

Hitarde (lime), ni douce ni rude. :

Bianuchir, dégraisser avec la lime. |

Carreau , grosse lime carrée, triangulaire où mé

ate.

Chrrelette , lime piate et fine.

Chapeler le pain ; — Chapelure.

Coulissoire, écouane de facteur d'instruments.

Cranoir , sorte de lime.

Crapone , lime bâtarde d'horloger.

Demi-carreau, | |

Dents, entailles croisées de la lime.

Dosseret, — Dossier, chape d'un manche pour cer-
taines limes,

Dresser de lime, limer, |

Ébarber ; — Ebarboir, lime des dorèurs.

Ébaucher, donner quelques conps de lime.

Écouane, lime ou râpe de monnayeur, elc.; —
Écouaner, dégrossir, limer;— Ecouanette, pour tra-
vailier la corne,
LIN

Limosin, sm. &. Limosina-

Limier, sm. V. chien, es- | Limoctonie, sf. V. faim.

pion.  . Limon, sm, V, boue, esca-
Liminaire, a. V. 2 fZivre,| Lier, 2 voïture, 3 navire.
commencer, Limonade, sf. Limonadier

Limitatif, a.28. Limitation,
sf. LIMITE, sf. Limité, a.
Limiter, v. Limitrophe,
a. (*)}. V. aussi arrét,
court,obstacle,mathéma-
tiques.

Limnéen, a. 27. V. étang.

sm. 28. V. Üoisson, café.
Limoneux, a. 31. V. boue.
Limonier, sm. V. citron, 2
voilure.

ture,
Limonite, sf. V. fer.

Limule, sm. V. crustacé.
Limure, sf, V. lime.
Limonière, sf, V.1 et 2 voi-

Lin, sm. Linacé, a. Linai-

825

grette, sf. Linaire, sf. V.
6, a. Limousin, sm, a.| chanvre. .
imousinage,sm Limou-| Linceul, sm. V, funérailles,

siner, v. V. 2nagçon, pain. lit.

Limpide, a. Limpidité, st, Linçoir, sm. V, charpente.

aire, a. V. ligne , des-
sin, mesure, mathématt-
ques, feuille.

Linsal, a. &6.
digne,

Linéament, sm, V. ligne,

net, pur, transparent. Lin

LIN, LyN. V. parent,

EÉlimer (s'), s’user par Le frottement.

imoulerie , passage d'une lame sur la lime.

Espèces de Lmes : lime à potence, à carlette, à cou-
telle, en cœur, à dos de carpe, en queue de rat,
ovale, plate, méplate, ronde ef demi-ronde, fendue,
coudée, sourde, bâtarde ef demi.douce, rude.

Fraise, lime ronde d'horloger.

FROTTER: froisser ; etc.

Grage, râpe pour broyer le manioc; — Grager.

Graïsser | lime, se dit des métaux dont les par-

. ties limées entrent et restent dans les entailles de
la lime : l’étain graisse la lime.

Grelette, petite écouane de tourneur.

Griffon, fime plate du tireur d'or.

&rille, plaque trouée pour pulvériser le tabac.

Grivoise, servait à — Grivoiser ox râper le tabac.

Limaille, parcelles ou poussière qu’enlève la lime;
— Limation, réduction en limaille; — Limatule,
petite lime; — Limer, dégrossir, polir ou couper
avec fa lime ; — Limeur, celui qui lime ;—Limure,
action de limer; état de limé; limaille,

Mordante, où doucette, lime er argot; = Mordre,
entamer le fer : une lime mor plus ou moins,

PoLrR; adoucir; etc. .

Potence, outil en forme de double équerre pour
limer la platine des fusils.

Pulvériser, BROYER, râner, etc.

KHacler ; — Racloir ; — Raclure.

Rôpe, ustensile pour mettre en poudre du sucre, de
le muscade, du tabac; espèce de lime des sculp-
teurs; — Rdper, mettre en poudre en frottantavec
la râpe ; — Râpure,

HReculer, lime d'horloger taillée d'un seul côté.

Riflard , grosse lime ; — Rifler ; — Rifloir, lime un
peu recourbée par le bout.

Bugine, instrument de chirurgie pour — Ruginer,
racler ou ratisser les os.

Scobiculé, où — Scobiforme, qui est comme la li-
maille où comme la sciure de bois; — Scobire,
espèce de lime; — Scobiné, raboteux comme une
râpe.

Soie, ou queue, partie qui entre dans le manche.

Taille : lime à une taille, dont les dents ou entailles
sont dans le même sens ; à deux tailles, quand elles
se croisent ; — Tailler, faire les entailles.

Miers-point, lime triangulaire. On dit aussi: —
Trois-querts, ou trois-carres,

User par le frottement ; — Usure. V. usé.

Voiler (se), ou g'envoiler, se courber à la trempe.

() LIMITE

Abornement ; — Aborner, donner des bornes.

Aboutir, se terminer, toucher par le bout; —
Aboutissant, qui aboutit; — les tenants et Abou-
tissanis ; — Aboutissement,

Alentours, choses ou lieux placés autour,

Ambiant, qui entoure.

Avoisinant, qui avoisine; — Avoisiner, êlre placé
auprés,

Barrière, ce qui clôt, ce qui ferme.

BORD ; — Border ; — Bordier, propriétaire d'une terre
qui touche à un chemin public; — Bordure d’un
bois ; etc.

4 Bornage, action de placer des bornes; — Borne,

limite; pierre marquant la limite ou empêchant le

pessage des voitures ; — Borné ; — Borner, limiter,
mettre des bornes.

Cerquemanage , — Cerquemanement; — Cerque-

maner, placer les bornes des héritages ; — Cerque-
maneur. (vx)

Circonjacent, environnant; — Circonscription;
— Girconscrire, limiter tout autour; — Cireonscrit ;
— Circonvoisin; — Circumambiant, qui entoure de
tous côtés.

Commencement; — COMMENCER.

Concurrence : jusqu’à concurrence de.

Confiner à, toucher aux — Confins, limites, extré-
mités; — Éonfronter, signifie quelquefois confiner.

Contenir dans certaines limites,

Contenter (se), borner ses désirs à.

Contour, périmètre, circuit. V.ENTOURER,

Cornier, qui est à l’angle.

CÔTÉ; latérel; etc.

Déboucher, aboutir, donner.

Défini, qui a des limites bien fixées: — Définir.

Délimitation; — Délimiter, marqner les limites.

Démarcatif; — ligne de Pémarcation. On à dit
aussi : ligne de marcation,

Depuis, à partir de.

Dernier, qui est à la fin. .

Détcrminable; — Détermination; — Déterminé ;
— Déterminément ; — Déterminer, fixer les limites.
V. RIXE. — Divises, limites des champs. (vx)

Entrée, commencement, origine. ..

Épuisable, tarissable, qui s'épuise, qui a des limi-
tes; — s'Epuiser. n

Étroit : bornes étroites, qui ôtent la possibilité de
s'étendre ; — Etroitement.

EXTRÊME ; — Extrémité ; bout ; etc.

Faîte, sonimet, point le plus HAUT.

FERMER, renfermer, clore; — Fermeture ; ete. .

Fin, limite; — Rinage, (vx); — Fini, horné ; — FINIR.

Fonb, point le plus BAS.

Mroné, face, ce qui se présente en première ligne,
— frontaliers, habitants des frontières du côté des
Pyrénées ; — Frontière, limite géographique.

Xilimitabie, qui nè peut être limité ; — [Ilimita-
tion; — Illimité. |

[PARFAIT ; — Imperfection, défaut; «te.

XEndéfini, qui u'a pas de limites marquées ; — Indé-
finiment; — Indéterminable ; — Indiétermination ;
— Indéterminé ; —- Indéterminément. V. INDÉCIS.

Inexteusible, qui ne peut s’étenire. |

Hufini, qui est sans limite; — Infiniment; — Infini-
taire; — Infinité ; — calcul Innitésimal, des infini-
ment petits; — Infiuitésime, infiniment petit.

Kufranchissable, qu'ou ne peut franchir.

Jusque, — Jusqu'à, — Jusques à, expriment une
idée se rattachant à celle de limite.

HKabin, marisge pour un temps limité chez les ma-
hométans.

Liminarque, officier qui avait la garde des fron-
tières de l'empire; — Limitatif, qui limite; — Li-
mitation; — Limité ;-— Limiter, mettre des fimites ;
— Limitrophe, qui est sur la limite, voisin. |

Lisière, bord. | |

Marche, portion de pays qui était sur la frontière ;
— Marquis, celui qui était chargé de la garde d'une
marche; — Marqyuisat. _.

Hfaximuyx (et au pluriel maxima), limite en PLUS.

Minimum {et au pluriel minima), limite en MOINS.

Miitoyen, qui est à la limite de deux propriétés et
dépend par moitié de l'une et de l'autre ; — Mi-
toyennelé; — Mitoyerie. V. COMMUN. .

MODÉRATION ; — Modérer, renfermer dans des limites
raisonnables.

Nec plus ultrà, on ne va pas au delà 3 degré le PLUS

élevé, le plus fort, On dit aussi — Non-n/us-ultrà.

Li
826

Einette, sf, V. chanvre, 3

Linga ou Lingamn set,
‘8m.V. génital
Lingard,sm. V. 2 fissu.

Lingarelle, sf, V. chanoine,
moine.

LINGE, sm. Linger,sm. Lin-
gère, sf, Lingerie, .af.(*),

- F'Linpette, sf. V. éfojfe..

Lingot, sm, Lingotière,sf.

visage, main.
oiseau,

{ausuppl,

Lingual (goual), a. 36. Lin.

° fre, prononcer.
“Linguatule (goua), sf, V.

LIN

V. mélal, 2 imprimerie. 1 Lingue, sf, W, noisson:
Linguet, sm, V. cabestan.
Linguiste' (guts}, em. Lin-
guistique, sf. a, V. /an-
gage, grammaire,
Limgule, sf, V. mollusque,

guale, sf. V. langue, let-

uer. |

À

Outre, au delà, en dehors.

Paroïf, mur, face qui termine, qui ferme.

Passager; — Passagèrerment. V. COURT. |

Perdriaux, petites pierres autour d'une grosse qui
sert de borne. On les appelle aussi flleules ou gar-
F 8,

PETIT; peu ; limité; etc.

Flanter des bornes,

PoinTE, bout pointu.

"PRÈS; — Proche; ‘voisin ; voisinage: ‘éte,

Raïn, lisière d’une forêt. |

Ftesserrer ef — Restreindre ; — Restrictif ;=. RES-
TRICTION.

RIVAGE; — Rive, bord de la mer‘ou:de l’eau.

* SÉPARER; diviser; séparation.

"4
4

Sphère d'activité. V, PORTÉE.

Témoins, ce qu'on enterre sous les bornes.

F'enants et aboutiséants, objets voisins, qui touchent;
— s’en Tenir à. | |

Terme, borne; — le dieu Terme; — Terminai-
son; — Terminer, FINIR, se trouver à la fn.

Tête et queue. | _

Koral, limite marquée par üne élévation de terre.

TOUCHER à.

() LINGE

Alèze, drap ou toile en
met sous les malades,

Alinger, nantir de linge. True.

Antimense, nappe (l'autel, en Orient.

Balin, grand drap qui reçoit le grain vanné ou
criblé,

BANDAGE ef — BANDE; — Bander'; etc.

Blanc : linge blanc ox blane de lessive, blanthi,
lavé; — BLANCHIR ; — Blanchissage ; —.Blanchis-
seuss de gros et de fin ; lessive ;:etc.

Bocage, linge onvré de Normandie. (vx)

Bougranière, nom qu'on donnait à une mal-

… tresse lingère.

plusieurs doubles, qu'on

2 Bourdonuet, rouleau de charpie.

À

2

Lt

3 Damas, cu

4 Hésempeser, faire perdre la raïdeur donnée ‘par

+ Empesage :

Canevassière, lingère. (ur)

Changer de linge, de chemise, de-draps, etc.

Charpie, vieux linge effilé pour les plaies : charpie
râpée ef charpie anglaise.

Chauffe-liuge, machine d'osier pour sécher le
linge ou le chanffer, I s’apnelle aussi tambour.

Chauffoir, linge chaud dont on se sert pour se
couvrir OU s'essuyer,

UBEMISE; camisole; chemisier: etc.

Chiffe, — CHiFFON, vieux Îinge OU morceau de
vieux linge; -— Chiffonner:. — GChiffonnier,
meuble ; ete.

-8 Cœur fleuri, espèce de linge ouvré.

COIFFURE; bonnets; serre-tête:rete.
Col ; faux. Col; Collerette s:iraise. V. COU,
Corporal; -— Corporalier. V. MESSE.
Corps (linge de), chemises,
“Couche , linge pour envelopper un nfont.
Couturière eu linge. V. COUDRE.
Cuisine (linge de), torchons, tabliers, ete.
grand-caen, linge ouvré qui se fabrique
à Caen : damas cafard; — Damassé, faconné
comme.le linge de Damas : un service. de.damassé ;
— Damasser; — Damasserie; — Damasseur; —
Damsssins, petits damas; — Damassure.
Iébarbouïfloir, linge pour laver le visage.
Jempois.
Drap de lit: drap de dessus ef Grap.de dessotis ; une
paire de draps.
Brapeaux, langes : haillons.
Effets, nippes, härdes. V.1'ét 2 HABILLEMENT.
= Empesé; -—.Empesér;— Empeseur

= mm

2 Fenestré (linge), percé à

E pie

et Empeseuse ; — Empois, colle d'amidon qui donne
au linge de la consistance.

Essuie-maïin, linge pour essuyer les mains.

jour pour panser,

Fond de bain, linge au fond de la baignoire.

Garde-napre., Se'met gürla nappe. |

Garde-robe, chambre oucabinet ‘où vét le linge
avec les habits , etc.;'toutle linge-et les Habiltéments;
tablier de toile qui couvre ‘toute li robe.

Grain: d'orge et Grande’ro8e, espèces dé line 'ouvré.

Gros ef menu linge.

HAILLONS ; guenilles; étc.

Lange, dont on enveloppe ‘un erifant

Laivabo. V. UESSE.

Lavender, linge vuvré de Flandre. on

Layette, tout le linge nécessaire pour ‘un petit
enfant, —…

Linceul > drap pour ensevélir; dbfrefois drap de

1.

Linger ef — Lingère, personne qui vend du linge,
qui travaille en linge ; — Lingerie, conimercé ét fa-
brication du linge ; lieu où on le scrre.

Hintéiforme, qui a la forme d'undinge.

Liteau , Taie colorée anx serviettes, nappes, etc.

Literie, tout le linge pour le ir. |

Maillot, lauges dont'on.envelonpe uh'exfatit.

Mallemolïle, fichu rayé ou brodé d’or.

anti, nappe et linge de téble. (2x) C

Mappaire, qui donnait le signal des jeux en jétant
la — Müapre, rouleau. de linge: sérviette ou.petite
nappe; — Mapper, nettoyer avec üne mañpé. (vx)

Marque; — Marquer du linge, y faire, :y broderunce
marque. L'opposé est démurquer. .

Mercelot, petlt mercier; — Mercerie ; — Mercier,
marchand de &}, rubans, bonnéts, éte.

Mouchoïr de poche ét Mouchoir de cou; — foulard;
madres,. | 2

Nappe, pièce de linge dont on couvre la.täble, Pau-
tel; — Napperon, petite nanpe sur’la grande.

Nouet, linge où l'on a noué une drague,

Nuit (linge de), ‘qui sert dans le lit.

Œäil de perdrix, dans.le linge ouvré. : .

Orarium, mouchoir pour essuyer 'le, visage, chez
les anciens,

Ourler; piquer ; etc. V. COUDRE. a

Ouvré, façonné de manière à représenter diverses
figures ou dessins; — Ouvrer, fagonner. ainsi; —
Ouvroir, lieu où l'on travaille au liñge.

Patronune des lingères: sainte Véronique.

Peignoir, espèce de manteau de ‘linge dont on se
couvre pendant la toilette, au bain, etc.

Piqué, linge piqué. V, COUDRE,

Plain uni, non ouvré. | . J

Poïnte, petit chu. |

Pommettes , petits nœuds pour ornement. V. BRO-
DER.

Htomalles, mouchoirs des Indes, roémals,

Sale (linge); mettre au Säle. -

Saxe (linge de), beau linge ouvré. n:

Serpillière, grosse toile servant de tablier.

Service , assortiment de linge pour la tible. ,

Serviette, linge qu'on ‘met sur soi à'table: linge
pour se laver, s'essuyer, étc.*: une douzaine deser-
‘viettes, | | |

Sindon, linceul de Jésus-Christ; — Suaire : le
saint suaire. no -

‘Table (linge de).

Tablier , sur les

Taie d'oreiller. | | D

Fampon, bouchon de linge; — Tainponner 5; Ta-
pon. ,

Tavaïolle, linge parni de Gentéllë pour je pain
bénit, le baptême, etc. | a.

Moïle; mousseline; calicot. V. ÉTOFFE.

: ‘dés'langes,

habits pour les conserver propres.

414
Linier, a. 28, Linière, sf.
V. chanvre.

Linifice, sm. V. fl.

Liniment, sm. Linition, sf.
V. oindre.

Linon, sm. V. éo/fe.

Linot, sm. Linotte, sf. V, 5
oiseau, 2 léger. boire.

Linteau, sm. Ÿ. fenétre,
porte, 2 serrure.

LIQ

Lionne, s£
brave, force, fureur
chien, éléganre, ‘étoile,
monnaie, phoque, tout.

Lioube, sf. Liouber, v. Y.
emboiter..

LIP, LYP,

Liparocèle, sf. V. fumeur.
Lipogrammatique;,;a. ‘Lipo-

(9. V, ‘aussi

gramme, sn, V. 8 jeu,
poëste,

Lipôme , sm, V. graisse,
lumeur.

Lipapsyéhie, sf. Eipothy.
mie, sf, V, insensible.

Lippe, sf. V, lèvre, fâcné.

Lippée, s£ "V. 4 eb°2 man-
‘ger, parasite.

Lippitude, sf. V..2 œrl.

A7

‘Lipyrie, sf. V, fièvre.

LIQ , LIC, LICH..LIE, LYC.
Liquation (fouw), sf VW.
fonderie, liquide.
Liquéfaction, (kuc),8f "LE
éfiable (ké), a. Liqué-
ant , a. Liquéfier,'v. Y.
Liquide, ‘fonüre.
Liquel, sm, V. poire.

Lion, sm. Lionceau, sm.l grannuätiste,. sm. Lipo-

Lippu, a. sm. V. dévre. LIQUEUR, sf. (*). V. ‘aussi

Torchette , petit — Torchon, pièce de gros linge!
pour essuyer ; — Torchonner.

Touxille, liige pendu sur un rouleau.

Æraîne, corde à laquelle les matelots.attathent.leur
linge sale daus'h'mer.

Ærousseau , linge et habits qu’on donne à une fille,
‘à un pensionnaire,.serpcau., gerpot ou:surpoil.

(En latin, /e0, leonis:)

Aiguïillon , ongle à l'extrémité de la queue.
Alchimiile, ou pied-de-lion plante. |
Bond; — Bondir,; — Bondissant ;:— Bondissement.
V. SAUT.
Couzrd., qui porte sa:-queue entre-les jambes. Rlas.
Crinière, tout le crin sur le cou du;lion: crinière
hérissée ; hérisser sa crinière.
Désert (les lions du).
Bidanté, sans queue. Blas.
Dragonné, qui a une queue de üragon. Blas.
Xéline (race). V. CHAT.
fier, hérissé. Blas.
Flocon, touffe à l'extrémité. de la queue, |
Sriron , animal fabuteux, moitié aigle éi moitié
on. 3 ‘
Hure du lion, sa tête.
Assant, qui ne monire que la.tète et:le. bout ties
pattes de devant. Bas.
Sube, crinière. {vr).
L:mpassé, dont la langue sort. IBlas.
Léocrocotte, animalqui tenait du lion etde l'hyène,
— Léoniu: portage iéonin, société léonire, où le
plus fort prend toul; — Léontiasis, un desnoms de:
lèpre des Arabes: — Léontupode, ou — Lécuto-:
podium, ox pied-de-lion, plante; — .Léonure, ou
queue.de-lion,-plante ;— Non Lévpar:lé, £. de bla-
son ; — Lionceau, jeunelion:; —-Lionne, fumelle du
.Hon.
Livrée, pelage du jeune lion avec-des taches.
orné, sans dents ni langue. Blas.
Moustache du lion.
Nzïssant flion), dont anne voit que la moitié du
‘Corps. Blas.
Nénrée (lion-de)..tué par Hercule.
Roi des animaux. ee.
Hugir , crier; — Rugissant; — Rugissement, cri:du
on.

F

TT er

(‘) LXQUEUR

an Brie Be, ol

Absinthe; — Absinthé. .Acétons, espritpyra-ncétique,
g#leool imésitique. Acides. -Altaol, aufrefois alcohül,-es-!

rit qui s'obtient par le distillation; Alcoalte; Alcoolé;

1coolique ; Alcoolisation; Alcooliser, changer en alcoo!,:
Alcoolomètre, inst. pour mesurer la force-ou:le-le ré
des alcools. Aldéhyde, alcool déshydrogéné. Alkermés
élixir stomachique. Amyiène, alcool Amylique, tiré’
d’une fécule. Anhydre, purgé entièrement d’eau. Ani-
sette de Hollande, de Bordeaux, etc. Arack, ou‘ rack, de
riz fermenté, tafña des Indes orientales. :eau -d'Ardelle
firée du girofle. esprits Ardents. Aréomiètre, pèse-li-
queur, graviruètre, pèse-sirop, pèse-acide, ait. Aroma-
fes; Aromatique; Aromatiser ; Arome; goût ‘et-odeur ;
V. 2 oDEUR. |

Badiane, plante qui produit l’anïs étoilé dont on fait
l'anisette. Barillon, sorte de'pèse-liqueur: Bitter espèce.
<’absinthe. Blanquette. ‘eau de Büotüt, pue la bouche,
Branderie, où l'on fait les eaux-de-vie de grain ‘de Hol-

dande. Brandevis, eau-de-vie de vin; .Brandevinier, |

Brandevinière, celui ou celle qui vend du brandevin;
captinière. Brou de naix. Brûler de l'ean-de-vie, ‘du
rhum: eau-de-vie brülée; Brülerie eéBrüleur: ‘V. DIs-
TILLER. Brülot, punch. Bussard, tonneau à eau-de-vie.
‘Cachiri, du monioc. Cambuse, lieu où l'on serre l'eau-
de-viedansunnavire ; Cambusier. eau-de-vieCGamphrée.
Cantine, petit caffre à compartiments aù l’onimef des
bouteilles de liqueur; ‘Cantinier, ‘Gantinière, celui ou
celie qui vend des liqueurs aux soldats. Capitaux, qui
monte à la tête. eau des Carmes, eau de mélsze: Gasse-
oitrine, liqueur forte, an argoi. Cassis, ou:cacis, rata-
a-fait avec le fruit du cassis. Cava, caisse à comparti-
merits où l'on met des bouteilles de liqueurs. CGhais,
ma d'eaux-de-vie, ‘etc. Chapelet, gercle de petites
bulles qui se forme dans le verre. :Ghartreuse. Chloro-
forme, dont les vapeurs font perdre:la sensibilités. Chlo-
roformiser ; etc. Cilironnelle, faite -avec de.l'eau-de-vie
et du citron. Cognac, ou eau-tle-vie de ‘Cognac. Coiffvr
une liqueur, la mêler avec une. aitre. Golladié;Collo-
dion, au Colladium, sert pour la.photographie.'eau ‘de
Cologne, de.J ean-Marie Farina. Concentration > Goncen-
tré, très-spiritueux; Goncentrer. Cordial, liqueur forti-

| fante. Corps, force, consistance d’une liqueur. Crème
de iarire

es :Barbudes, de moka, ‘de cacao, etc. Créo-
sote : Créosoté. Curaçao, de peaux d'oranges. -
Dantzig ou Dantzick :(eau-de-vie de}, où il entre ‘des

| tiges d’acorus, du calamus aromaticus, des fauilles d'or.

Défécation ; Déféquer, ôter les fèces, la lie. Degrés, qui
mesurent la force spiriltueuse. Déposer, laisserun Dépôt,
V. RÉSIDU. Distillateur ; Distillation ;. DISTILLER.

Eau de cerises, de fleur d'orange, etc. Eau-de-vie:de
vin, de marc de raisin, de grains, de. ornmes:da'terres
nouvelle, rassise et vieille; preuve dé Hollande eé preuve
d'huile; trois-six, cinq-six, trois-sept, etc. Elixir d'amour,
de longue vie, ete. Empyreumatique, qui sent l Empy-
reume,goñtdebrülé. Euivrant, quienivre, V.IVRE.Esprit;
Esprit-de-vinrectifiéounonrectifié. Essence, huilearoma-
tique.très-subtile essence de roses, de romarin, de can-
nelle, etc.; Essentiel, obtenu ar distillation. ‘ÆÉthal, cu
alcool cétique, du blanc de baleine. Ether, liqueuritrès-
volatile dont la vapeur produit Finsensibilité : ‘fther
nitrique, sulfurique, etc. ; un flacon d'éthier;éther anhy-
dre ; naphihe; Ethéré; Ethérificetion; Æthérifier:; Kthé-
rique: Éthévisation , «action d'Éthériger; Tthérolat;
Ethérolique, ete. Eventer une liqueur, la ‘mettre en
contact avec l'air. Excipient, eau oualcoolqui fait letond
ou la base d’une liqueur. Extrait, liqueur tirée decquel-
que substance. | |

Falsificateurz Falsifications Falsifer une liqueur,
frelater. Fenotillatte, eau-de-vie rectifiée avec de Ja
graine de fenouil. FERaENT; Fermenté. Mltration,; Fir:-
TRE; Filtrer. Fleur ‘d’orange ou:eau:de fleur d'orange
simple, double, triple.eeu-l'orte,vITRIOZ, acideimitrique.
Fruits à l’eau-de-vie.: abricots, :cerises, prunes, chinois,
etc. Fumet, odeur pénétrante ;Fumeux. ..

Garus (élixir de). Généreux, furtifiant; Générosité,
force. Genevrette, vin He genièvre ; Genièvre, eau-de-vie
de GENIÈVRE; Gin. Gloria, café et-eau-ûe-vie, ‘boite a
Goutte, un petitverre d’eau-de-vie ou de-diqueur. Gouttes
d'Hofinann, etc. Gravimètre, pèse-liqueur. Grog,'eau ei
eau-de-vieavecsucre, ete. Gulldive, esprit tiré:du sucre,
tafa; Guildivier. ,

Huiles essentielles, V. HUILE. Hygroharoscope, aréo-
mètre; .Hygroclimax, balance pour peser les liquièes.
Hypothèque, li ueur fuite d'eau e-vie,suvre, fruits, ec.,
pour boire après le repas. oo |

bnpériale Éou).eau e Jalousie, faisait reconnatredes
femmes infidèles.

Kirsch, o Kirsch-wasser, eau de cerises. Koetsch-wras-
| S€Ts ‘eau-de-vie de prunes.

FO
828

vin, boisson.

Liquidamber, sm, V. pan-

le, baume,

Liquidateur, sm. 28. Liqui-
ation . fi, V. compte,
arlage, payer.

LiQuiné, 8. an. (5), V. aussi

distinct, lettre, mer,

Liquidement, adv, V. dis-
incé.

Liquider , v. V. compte,

partage, payer.

LYS

Liquidité, sf,V. liquide {*),
distinct.

Liquoreux, a. 81. V, /i-
queur, vin.

Liquoriste, s. V. liqueur,

LIR, LYR.

LIRE, v. 443. (). V. aussi
4 et 2 devin, expliquer,
musique. — Lire, sf, V.
2 monnate.

| Liron, sm. V. rat.

LIS, LIC, LIZ, LYS.

Lis (Zisse), em. V, fleur,
rot, 2 tissu. °
Lisérage, sm. Liséré, sm.
Lisérer, v. 132. V. bord,
rate, broder.
Liseron ou Liset, sm, V.
plante, 2 insecte.
Eiseur,sm.928, Lisible, a. Lie
. siblement,adv. V. ire (*),
Lisière, sf. V. ôord, bande,

cordon, enfant, diriger,
limite.

Lisoir, sm. V. 2 voifure.

Lissage, sm. V, polir, 3
navire. |

Lisse, a. V, uni, polir. —
Lisse, sf. V, tapis, 2 tis-
su, 3 navrré, corde, 2 che-
val,

Lissé, sm. V. confiseur.

Lisser, v. V. polir, unr, 3
navire, confiseur.

Larkin, élixir dans l'Inde. Liquipe, ete. Liqueureux
Liquoreux, qui est doux, sucré; Liquoriste, marchan
de liqueurs. |

Marasquin, d’une espèce de cerise appelée marasca.
eau de Mélisse des Carmes, Mésite, tirée du gou-
dron. Montant, force d’une liqueur. Mousse, sorte
d'écume ; Mousser; Mousseux, qui donne de la mousse.
Muter le vin, l'empêcher de fermenter en y versant
une liqueur,

Nectar, liqueur exquise, breuvage des dieux. Néroli,
essence de fleur d'oranger. acide Nitrique, VITRIOL ; acide
Nitro-muriatique, eau régale. eau de Noix, eau des trois
Noix {en chatons, nouvellement nouées, et presque
müres). Noyau, eau de Noyau.

Orangesse, ratafa d'oranges. Or potable. Oued-allah,
liqueur arabe. Ouïcou, eau-de-vie de patates.

Parfait amour. Persicot, de noyaux de pêches, etc.
Pèse-liqueur, aréomètre. Philtre, breuvage magique.
Piirepite, sorte d’eau-de-vie des colonies. Pneumatolo-
qe traité des substances spirilueuses. Porter à la tête.

reuve d'huile, de Hollande, etc., degrés des alcools.
Pulque, de la séve d'agavé. Punch, rhum, rack où eau-
de- vie brûlée avec sucre, citron, etc. :un bol, un demi-
bol de punch. éther Pyro-acétique.

Quintessence, esprit le plus subtil tiré d'une sub-
stance ; Quintessencier,

Rack, Raque, ou arack, eau-de-vie de riz. Rataña, de
noyaux. et de fruits. esprit Recteur, partie aromatique
d’une plante. Rectification ; Rectifier l'esprit, l'eau-de-
vie, les mettre au degré convenable. eau Régale, dissout
l'or. Rhum, ou rum, eau-de-vie de sucre: rhum de la
Jamaïque; gelée au rhum; Rhummerie. Ripopé, ef
mieux Ripopée, mélange de liqueurs. Rogomme, eau-de-
vie ou autre liqueur forte, Pop. Rossolis de Turin; Ros-
solis de mille-fleurs. Rum, rhum.

Seubac, escubac, usquebac, dont le safran est la base.
eau Seconde, eau-forte qui a déjà servi, Sédative, V. MÉ-
DICAMENT. eau de Senteur, V. ODEUR. Spiritueux, qui
est un esprit; les Spiritueux, les liqueurs spiritueuses.

Tala, eau-de-vie de sucre. Teinture, dissolution dans
Yalcooi de quelque substance colorante. Tuddi, de pal-
mier. Toddy, whisky et eau chaude en Écosse. Toni-
que, fortifiant. Trois-six, alcool à un degré tel que trois

arties mêlées à autant d'eau donnent six parties d'eau-

e-vie ordinaire,

tquebac, scubar.

Véhicule, liqueur qui favorise une combinaison de
substances. Vermout, ou vin absinthé. petit Verre d'eau-
de-vie ou de liqueur, avec ou sans bain de pied. Ves-
pétro, sorte de rataña. Vin d'absinthe, de grenade, etc.

inaigre des quatre voleurs, et autres vinaigres. VI-
TRIOL : huile de vitriol, acide sulfurique concentré,
acide nitrique; eau vitriolée; vitriolique; vitriolisa-
ton; ete. Whisky, eau-de-vie d'orge d'EHcosse.

() LIQUIDE

Artomètre, instrument pour trouver la pesanteur
spécifique des liquides. Ÿ. le groupe précédent.

Aréotique, qui raréfie les humeurs. :

Atténuant, ou — Atténuatif; — Atténuations; —
Atténuer un fluide, les humeurs, les rendre moins
épais, plus liquides.
air, non épais, très-liquide ; — Clairet, un peu
clair ; — Clarification ; — Clarifier, rendre clair, ra-
réfier,

Colliquatif; — Colliquation, conversion en li-
quide, dissolution.

Coulant; — COULER; fluer; ete,

Décuire un sirop, le rendre plus liquide; se Dé-

_—

cuire » se dit des confitures qui deviennent li-

uides.

Défaillance, déliquescence. -
Dégel, retour de la glace à l'état liquide; —- Dé-
eler, |
Délaver une couleur, la délayer trop; — Délayage ;
— Délayant; — Délayement; — Délayer, détremper

dans un liquide; rendre liquide,

Déliquescence, autrefois défaillance, propriété
d'attirer l'humidité de l'air et de se résoudre en
liquide; état de — Déliquescent, qui se fond, qui
devient liquide ; — Déliquium, déliquescence.

Détrempe: à la détrempe, en détrempe; — D6-
tremper, délayer dans un liquide.

Dissolutif ; — Dissolution; — Dissolvant ; — D1s-
SOUDRE, décomposer, etc. |

EAg ; aqueux; etc, …..,

Éclaircir, rendre plus clair; — Éclaircissement.

Fluide, liquide ou gazeux, non solide ; substance
fluide ; — Fluidement ; — Fluidification,; — Flui-
difier ; — Fluidité.

Fondanté, qui fond; qui favorise la fusion ; — Fon-
DERIE de métaux; — FONDRE, rendre ou devenir
liquide par la chaleur, etc. — Fusible ; — Fusion.

HUMEUR, substance liquide des végétaux ou des ani-
MAUX. — HUMIDE; — Humidité ; -— mouiller, etc.

HYDRAULIQUE; — Hydrodynamique ; — Hydromè-
tre; — Hydrométrie; — Hydrostatique; ete.

Hygrobaroscope, pèse-hqueur, gravimètre:
Hygroclimax, balance pour la pesanteur spécifique
des liquides.

Xmbibé, pénélré par un liquide, — Imbiber. V,
HUMIDE.

Encoërcible, — Incompressible : les liquides ont
cetie qualité parce qu'ils ne sont pas élastiques.
Liquation, V. FONDERIF; — fiquéfactions —

Liquéfable; — Liquéfiant; — Liquéfier, rendre
liquide ; — LIQUEUR, liquide spiritueux ; substance
liquide; —— Liquidement; — Liquidité, état de

iquide. : :

Noyé : plâtre noyé, trop liquide.

Bésoluble; — Résolutif; — Résolution; — Résol-
vant ; — Résoudre; — Soluhilité; — Soluble (l'op-
posé est insoluble) ; — Solutif; — Solution, —
Solutum. V. DISSOUDRE. |

Syntexie, colliquation.

() LIRE
(En latin, Zegere, lectum.)

À ni B : ne savoir ni a ni à.
4 Abécédaire, où — Abécédé, petit livret contenant

+

les lettres et toutes leurs combinaisons.

Accent, ton qu'on prend en lisant; — Accentua-
tion; — Accentner, appuyer sur certains mots.
1 Alphabet, abécédaire; — Alphahétique.
Anagnoste, esclave qui lisait pendant les repas,
Anonnement; — Anonner, lire mal, hésiter en li-
sant. |

Appeler des noms, des numéros. :

Asseinblage; — Assembier, prononcer chaque syl-
isbe formée de plusieurs lettres.

Bas, tout Bas, à voix Basse,

Bibliothèque, lieu où il ya beaucoup de LIVRES
et où on va lire. |

Bréviaire, livre qu'on lit tous les jours.

Cabinet de lecture, lieu où on lit des livres et des
journaux.

Chanter,— Chantonner en lisant.

LA

Î
Lisseron, sm. Lissette, sf.
V. 2 Hissu.

Lisseur, sm. 28. V. yolir,
unt.

Liseier, sm. V. 2 lissu.

Lissoir, sm. V. polir, uni,
laine, 2 papier.

Liste, sf. V, 2 état, ror.

Listeau ou Listel, sm. V.
moulure, 3 navire.

Liston, sm. V. inscription,
3,ñavire.

LIT

LIT, LITH, LITT.

Lir, em. (*. V. aussi cou-
che, rivière, carrière, fu-
nérailles, juges, maria-

e.

Lifanie, sf, V, prier, suite,
liturgie.
Liteau, sm.
verge.

Litée, sf, V. refraile.
Liter, v. V. 2 goisson, lein-

V. raie, loup,

àre.
Literie, sf. V. it (*,.
Litharge, sf. Lithargé, a.
Lithargyré, a. V. oxyde,
plomb.

Lithiasie, sf. Lithiasique

a. V, vessie, 2 œil.
Lithium (omme), sm. V.
métal,
Lithobie, sf, V. 2 insecte,
Lithorbromnie, sf. V. émpri-
merie, presse.

829

[ Lithocolle, sf. V. ciment, 3
pierre. |

Lithode, sm. V. crustacé.

Lithogénésie, sf. Lithogéo-
grtosie, sf. ÿ. piérre.

Lithoglyphe,sm. Lithogly-
phite, sf, V.3pterre, gra-
vure.

Lithographe, sm. Litho-
graphie , sf. Lithogra…
phier, v. Lithographi-
que, 8. V. imprimerie,

Coïlation,— Collationnage ; — Gollationner, lire
en comparant avec l'écrit original.

Comité ou jury de lecture, réunion d'hommes qui
lisent pour juger les ouvrages. S

Compuilsation:; — Compulser, parcourir pour
quelque recherche.

Couverser avec les livres, avec les morts, avec les
sages de l'antiquité,

Couramment (lire); — lecture Courante, faite sans
épeler, sans hésiter,

Croix de par Dieu, Croix de Jésus, petit abécé-

daire.

Déchiffrable; — Déchiffrement; — Déchifrer,
lire malgré la difficulté; — Déchiffreur, celui qui
déchiffre.

Déclamation;—Déclamer, lire du ton d’un orateur.

Dévorateur, celui qui dévore; — Dévorer un li-
vre, un journal, le lire avec une grande avidité et
très-rapideinent,

Entrelire, lire imperfaitement. nus.

Épeler, nommer les lettres une à une; lire mal et
avec difficulté ; — Epellation, action d'épeler.

Étude; — Étudier, lire avec attention et pour ap-
prendre,

Feuilleter, parcourir en tournant rapidement les
feuillets du livre.

Gius-kore, lecteur attaché à une mosquée.

Haut, tout Haut, à Haute voix.

Helluo librorum, dévorateur de livres.

Xilettré, qui ne connait pas ses lettres.

Xllisible, qui ne peut se lire; — Illisiblement; --In-
déchiffrable, qui ne peut être déchiffré ; — Imdéchif-
frablement ; —- Inlisible.

Leçon, ce qu'on lit ou étudie en une fois.

Lecteur, celui ou celle qui lit, qui est chargé de
bre; — Lecture, action ou manière de lire; ce
qu'on lit; ce qui est fait pour étre lu.

LETTRE : il sait, il ne sait pas ses lettres ; — Lettré.

Liaison, action ou manière de lier les mots entre
eux : fausse où mauvaise liaison; — Lier les mots.
V. PRONONCER.

- Lisable, qui mérite d’être lu; — Liseur, celui qui
hit; — Lisible, qui peut se lire; — Lisiblement,

Livres; journaux; écrits ; etc.

Malapre, ouvrier imprimeur qui lit mal.

Mots et syllabes.

Nez: mettre le nez dans un livre.

Paperasser, lire de vieilles paperasses ; — Pape-
rassier.

Parcoaxir, lire rapidement; — Parcours.

Ponctuation (observer la), faire des pauses aux
points, virgules, etc.

Prélecture ; — Prélire, lire une épreuve avant de
Penvoyer à l’auteur.

Psalmodie ; — Psalmodier, lire avec monotonie.

Kelire, lire de nouveau.

Repasser, lire et étudier de nouveau.

: Repos, pause qu'on fait en lisant.

Salon de lecture, où l’on va lire en payant.

Sécher ox pâlir sur les livres.

Secrétaire, sert quelquefois de lecteur.

Syllabaire, abécédaire; — Syllaber, lire en s’ar-
rêtant à chaque SYLLABE.

(7) LET
En latin, Zectus, cubile et thalamus ; en grec,

cliné,euné et coité. Puis en latin, lunabula,
berceau.)

Accubhiteur, celui qui couchait auprès du prince,

Aigrette, partie qui soutient les rideaux d'un lif à
baldaquin.

Alcô:e, enfoncement pratiqué pour mettre un lit.

Alèze, drap qu'on plie en plusieurs doubles et qu'on
met sous un malade.

$ Alité, qui girde le lit; — Aliter; — s’Aliter.
Amplhicéphale , lit à deux chevets. (vx)

Augel (lit d'), ou lit d'ange, où à la duchesse, sans
colonnes et avec rideaux relevés. (vx)

& Appointer un matelas, y faire quelques points de

couture.

1 Arceau, où — Archet, châssis en arc au berceau des

enfants ou au lit des malades.

4 Balasse, couette de balle d'avoine.

Baldaquin, dais ou ciel d’où pendent des rideaux :
un lit à baldaquin.

Halustre, bulustrade qui entoure le lit d’un
prince. ‘

Hanc d'Hiproctrate, espèce de bois de lit dont on
se servait [our réduire les luxations et les frac-
ures.

Hancasse ,s banc qui servait de lit dans les ga-

res.

Baus, lits des chiens.

Barbette (coucher à), sur un matelas par terre.

4 Barcelonnette, berceau qu'on peut balancer.
Bardanuière, claie pour attirer les bardanes ou pu-

naises,

Bassinage; — Bassiner, chauffer avec une — Bassi-

2 noire, bassin de cuivre où l'on met de la braise.
Bateau : un lit à bateau, en bateau, én gondnle.

1 Berceau, petit lit d'enfant qui peut être balancé
{on disait autrefois her); Bercer un enfant; — Ber-
ceuse.

Bivac ou Bivouac, nuit passée en plein air à la
guerre ; — Bivaquer ou Bivouaquer.

Bois de lit.

Bonne-grâce, bande d'étoffe au chevet.

Bord du lit, côté opposé à la ruelle.

Border le lit, faire entrer sus les matelas Ie bord
de Ja couverture,

Branle, hamac; — Branle-bas, ordre de détendre
les branles. |

Brigantin, sorte de lit portatif. (ux)

Brisé (lit) ou pliant. |

Cadis, serge commune : un lit de cadis.

Cndre, châlit pour les officiers et pour les mala es
sur un navire. .

Cajutes, lits de navire en forme d'armoire.

5 Camarade de lit.

Camp (lit de), estrade en
couchent les soldats de gar

Canapé, peut servir de Lit. V. 2 SIÉGE.

CEantonnière, tenture,

4 Carder la laine d’un matelas ; — Cardeuse de ma-

telas.

Cataste, lit de fer sous lequel on allurmait du feu

our torturer. |

Chôlit, bois de lit: un châlit de fer.

CHAMBRE à coucher à un, à deux lits.

Chambrée, ceux qui couchent dans la même

58 chambre ; — Chambrer ensemble.

Chantourné, pièce entre le dossier et le chevet,

Chaudet, lit bien chaud. Pop.

2 Chauffe-lit, bassinoire.

a Chevet, traversin,

Cicl de lit, le haut : des ciels de li,

rer, fastrument qui sert à monter ou à démonter
un lit.

pi ches sur laquelle
ë.
830;

presse, pierre,
Lithoïde, a. V. pierre.
Lithologie,sf. Lithologique,
a. Lithologue , sm. V.
pierre.
Lithomarge , sf. V. argile,

Lithontripsie, sf. Lithon-
iriptique,,a. V. vessie,

q

Lilhophyte, sm. V. pol
ithophyte, 8m. V. po/ype.
Lithotomie, sf, Lithotomi-

Lithophage,. 8. Lithoyhile, |

#

LIT | |

4

que, a..Lithotomiste; sm.
Lithotripsie, sf: Lithotri-
tie, sf. Lithotritier > Y.
Lithotritique, a. V. ves-

ter, pailla; lit, maladie,
répanure., :
 Litisvant, a. Litige, sm, Li-
tigieusement, adv. Liti-
gleux, &.. 31. V. procé
dure, dispute, doute.

sie.
Litière, sf. V. voiture, por-

" À tons g

Clinique, où médecine Clinique enseignée expéri-

mentalement près du lit des malades; -— Cliniques, |

ou grabataires, sectaires qui recevaient le baptême.
au it de la mort;  Clinotechnie, art de faire des
its.
4 Coîte, couette.
6 Ciolonnes, ou piliers, aux quaire coins;,— unit à
colonnes.
5 Côté : être ou.se mettre sur le côté, dans Te lit.
Couchage, tout ce qu'il faut pour se couther,; ce
qu’on paye pour cela; — Couche, lit : partager la
couche de quelqu'un, coucher avec lui; — être
Couché, être au Îlt; — Couchée, lieu où lon. passe
la nuit en voyage: ce qu’il en coûte pour cela; le
Coucher; — Coucher, mettre au lit ; —se Cou£her,
se. mettre au lit ; -— Couchette, petit lit sans ciel ni
rideaux; -— Coucheur : bon où mauvais caucheur,
4 Couette, ou coite, lit de plume. LL.
dourte-pointe, COUVERTURE de: parade.
Couxtine, rideau de fit. {ux),
1 Cousinière, gaze pour: garanlir des cousins.
k Coutil, toile très-forte pour matelas.
OUVERTURE : faire la couverture... |
5 Couvre-feu, heure d'éteindre les feux ef. de se
coucher.
Couvre-pied , petite couverture sur’ les pieds.
{ Crèche, mangeoire qui servit de berceau. à l'en-
fant Jésus, | | :
Crépine , frange : crépine d’or, d’argeht, de soie.
4 Orin végétal, ou barbe espagnole, sert à faire des
matelas, et vient d’une espèce de cyprès.
À Cunina, déesse des berceaux. |
JDais, au-dessus d'un lit,
Damas, satin à fleurs : Lit de damas.
5,Debout, hors du lit: être debout, être levé. :
$ Découcher +Coucher hors de son lit, hors de sa de-
meure ordinaire.
5 éjue, heure où les oiseaux quittent le juchoir; —
Déjucher.
2 Demoiselle, bouteille d’eau chaude pour les pieds.
5 Désaliter (se), sortir du lit,-n’être plus alité.
Descente de lit, tapis où peau de bète.
9 Dessangler un lit, ôter les sangles.
Dessus de lit, édredon, etc,
Détenir au lit, y retenir.
Devanture d'une alcôve. | |
Dicline, t. de botanique signifiant: qui habite deux
Dodo , terme d'enfant qui veut dire : Lit ou sommeil.
Bormeuse, voliure de voyage où l’on peut dormir.
Bortoir, salle où il y a plusieurs-lits. |
Dossier, traverse ou planche qui soutient le chevet;
pièce d’étoffe qui couvre cette planche.
Douleur (lit de}, lit d’un malade qui souffre.
Drap, grande pièce de toile qu'on appelait autre-
fois lénceul : drap de dessus et drap de dessous; se
metire entre les draps, entre deux draps, se cou-
cher,
Dresser un lit, le préparer, le faire.
Duchesse, espèce de lit de repos qui a un dossier.
V. 2 SIÈGE.

Dure: coucher sur la dure, sur la terre ou sur des |;

_ planches,
Duvet, laine fine où plume. L
EÉdredon, duvet très-moelieux dont on fait des cou-
vre-pieds, des dessus de lit, h :
Enfunçure, ais qui supportent la paillasse,
Lpidence, cordage auquel on suspend un hamac,
Æpithalame, petit poeme sur un mariage, sur le
lit nuptial.
8 Estère, naite qui sert de lit en Orient.
Estradle, élévaiion pratiquée pour mettre le lit d'un
prince. |
ÿ Étendre (s’) dans son lit.

Étoile: coucher à la belle étoile, en plein air.

CD CD rs re

Eunastère, chambre à coucher; -- Funuque, si
ifie étymologiquemrent: gardien du lit.
Mièche, sorte de bâton qui soutient les rideaux.
9 Foncaïlles, pièces qui portent la paillasse. ‘
9 Fond, châssis garni de sangles, qui porte la paillasse #
fond sanglé.
k Fougère, sert quelquefois de litière,
Galets , petits cylindres percés au milieu.et
vent de roulettes sous les pieds.
5 Garder le lit, y rester par maladie, :
Garnir un lit, y meltre des draps, couvertures, ete.
& Gingas, toile à matelas.
5 Gîte, lieu où l'on. couche, — Giter en queltne feu,
y coucher, |
9 Goberges, petits ais quisoutienneni la paillasse.
, rabat, méchant lit; lit de malade; — wrabataire,

qui ser-

celui qui reste toujours au lit.
Grâce. Ÿ _

. bonne-grâce. | | |
Grandeur (lit de), pour deux personnes.
4 Suéreis , tout produit végétal dont on fait des me-
G1as.
3 Hamue, lit suspendu dans les navires.
KHéberger loger. V. LOGEMENT.
HOSPITALITÉ 3 — Hôte ; — Hôtesse; ele.

6 Houppe d'une pomme de lit ancien, fouffé de fils
de laine, soie, etc. . |
Housse de lit, couverture légère; garniture : un lit

à housse ou eu.housse. |
Impériale, partie supérieure à laquelle on &üsñend
les rideaux,

Juc,.ou.Juchoir,. lieu élevé où juchent lès oiseaux ;
— Jucher, se percher pour dormir " *
Jumeaux (lis),. où lit double

placés à côté l'un de l'autre,
Lectisterne, festin où les statues des dieux étaient
posées sur de petits lits. Dans Îles sel/isfarnes, elles
étaient sur des siéges. .
5 Levé:ilestievé (on peut dire dhns le même sens: il
fait jour chez mionsieur ou chez madame); — le
Lever, l'action ou ie moment de sortir du lit et de
s’habiller : petit et: grand lever du roi; — Lever
elqu'un, l'aider à — se Lever, sortir du lif.
Linceul, drap. (vx) Loos
Literie, tout ce qui est nécessaire pour dressér un
lit; — Litière,. paille, feuillage, fougère, efc. Sur
uoi l'on se couche. Ilse prend por {4 de mulède
ans: être sur la litière; Le voilà sur là litière.
Loger à la nuit; — Logeur. V, LOGEMENT AUBERGE.
l'Mianne, berceau d'osier. | | n
4 Matelas de laine, de crin, de cothn, de duvet, de
fougère, de guérets,.de balle du de paille d'avoine;
— Matelasser; — Mateiassier où Mutelas-ière, per-
sonne qui prépare les matelas. V. COUSSIN.
5 Miadinal, qui s’est levé matin; — Mafincux, qui se
lève ordinairement de bonne heuré.
Bécaniqaue (lit), pour les malades. |
Riéuage : faire le ménage, faire les lils,.eic..: femme
de ménage. : |
MeuBLe; marchand et fabricant de méubles; etc.
2 Moïne, ustensile pour chauffer un lit. _
Mivliet , petite frange aux couvertures, ele. ; — lit
- Mollet, très-doux, |
Monter e{ démonter un lit. Un
Mort (lit de), ou lit de la mort, autrefôis — Mouroir.
1 Moustiliier, où mieux — Moustiquaire, garni-
ture de lit pour préserver des moustiques.
‘8 Nattaire, solitaire ou moine couchant sur. une —
| NATTE, issu de paille où de Jonc. -
5 Michée, ou nitée, tous ceux qui couchent dañs le
méme nid; — Nicher; — Nid, se dit quelquefois
our if,
nhié : linge, chemise, bonnet, vase, table de nuit.
Nupiial {lit}, dans lequel couchent deux époux.
4 Greïliex, coussin carré sous la tête. |
4 Wailiasse, très-grand sac plat rempli de paille, efc.

5
, deux. lits pareils

4

LIF

Litispendance, sf. V. 2ro-
cédure.

Litorne, sf, V, grive.

Litote, sf, V. moëns, rhéto-
rique

Litre, am:V.. % mesure. —
Litre , sf, V. funérailles.

Litron, sm, V. 2 mesure,

Littéraire , a. Littéraire-
ment, adv. V. litééra-

831

RATURE, Sf-Litiéromanig,.

sf.

Littoral, a. sm. 36.V. riva-
ge, 3 oiseau, 2 poisson,

ture: | ,
Littéral, a. 86. Littérale-
ment, adv. Littéralité,
sf, V. lettre, exact, moi.

Littérateur, sm. 28. Lairri- Littorelle, sf. V. plénie.

& Paille, ou foin : coucher sur la paille; paille ox balle

d'avoine ; paille de: mais, |

Paillots de balle d'avoine, de zostera marina, eic.,
sur lèsquéls on fait coucher les enfants.

Pan : une couchette est composée de quatre pans,
dont deux longs at deux courts.

Panneaux, pièces qui ferment le lit à.la tête et.aux

ieds,

phrade (lit de), dressé avec pompe. |

Paré : faire lit à part, opposé à.ne faire qu'un. dit
avec quelqu'un.

Pavillon, tour de lit plissé par le haut,

Pente, bande qui pend autour d'un ciel de.lit.

Pied du lit, côté opposé à la tête; — Pieds d'un lit,
les quatre supports.

Pieu, lit, er argot. Ils disent aussi pioncer, pour se
coucher, étre couché.

4 Piquer une paillasse, un matelas, une couveriure.

4 Plume : lift de plume; coucher mollement sur la

ume.
po: ythalame , qui a plusieurs lits.. Bof.
6 Pommes,au haut des colonnes. | |

Proeuste, roi cruel qui étendait ses victimes sur
un lit et les allongeaiïf ou les mutilait selon la.me-
sure de ce lit. |

Pulvinaire, où — Pulvinar, petif Lt pour les ima-
ges des dieux.

6 Q@uenouiiles, piliers ou colonnes.

 Recoucher, coucher de nouveau.

Redresser un lit, le remettre en ordre. |
5: Relevailles de l'accouchée; —Relever da maladie.
Htepaire ; terrier ;: RETRAITE; etc.

3 Repos (lit de}; — Reposer, ou — se Reposer, üire
couché.

5 Réveil, où la diane, signal donné aux:soldets pour
sortir du lit; — Réveïlle-matin, horloge dont la
sonnerie réveille à une heure fixée.

RIDEAU et dépendances, . |
Ruelle, espace entre un côté du lit et la muraille.

9 Sangle, tissu étroit et très-fort dont on, garnit le
fond d'un lit; très-forte toile qui sert de:fond dis
un lit pliant qu’on appelle — lit de Sangle. ; — Sau-
glé, garni de sangles.

5 Saut du lit (au), au moment où l'on en sort.

Séant : se tenir sur son séant, se tenir assis,

5 SOMMEIL; dormir; etc. |

4 Sommier, matelas de crin; — Sommier élastique,
garni de fils de cuivre tournés en spirale,

Somno, table de nuit.
Sonbassement, espèce de pente ou tenture au bas
‘un lit. t
Soupente, retranchement pratiqué entre ueux
planchers pour y mettre un lit.
3 Sérapontin, 04 estranontin, matelas dans.le hamac.
a, Taie d'oreiller, linge qui couvre l’oreiller. :
Hentures d'un lit. V, TAPIS.

Fête d’un lit, côté où l'on met la tête ; — coucher
Tête-bêche, la tête de lun aux pieds de l’autre.
Æombezau, {orme de certains lits : lit en tomheau.

K'our de lit, tenture.

8 Fraverses, pièces de bois ou de fer qui forment le

ond.

4 Traversin, ou chevet, long oreiller qui s'étend dans
toute la largeur du lit et qui sert à relever la tête :
faux traversin, celui qu'on mel au pied du lit:pour
faire symétrie.

Tiicliniunm, salle à manger à tro;s lits.
Veïile (lit du), placé près d'un malade pour laiper-
sonne qui le garde,

5 Watisi, heure du coucher chez les Turcs. |

& Postera-marina, ou— Zosièro, plunte marine qui
remplace la puille.

(*) LITRÉRATURE
1 Anaïectes., morceaux choisis.

Anciens fles) et les modernes.

2 Anonyme ,.qui paraît sans nam. d'auteur.
Anthologie, recueil dapoésies,.de morceaux.
ApoHon : disciple d’Apollon et des Muses,
Article de journal, de-revue, etc. Ironiquement. on

dit tartine.

Arts:libéranx; —- Artistes. — Artistique. V. ART.

Auteur, celui qui compose ou qui a.composé.un ou-
vrage, et quelquefois l'ouvrage même : auteur clas:
sique.

3 Barbouiller du papier; —- Barhouilleur de, par
pier.

Bas-bleu, fiammme autour,

Beaux esprits; — Bel esprit.

Bibliopée, art de composer un.livre: {nus.

Brochurier, auteur de brochures.

1 Catalectes., fragments délachés mis en-recuci:.
Cavean, cabaret ou:café.où se réunissaient les.gens.

de lettres. |

1 Centon, ouvrage composé de fragments:détachés;
—… Centoniser. É

Cinquécenutistes, quatrocentistes ef tricentistes,
auieurs italiens de 1500 à 1699, de 1400 à 1499. de
4300 à 1399,

Classicisme ; Classique, jugé digne d'être donné:
comme modèle dans les classes. On.le.prend aus:i
dans {e sens opposé à romantique.

Collaborateur, celui qui travaille aveo un.autre;
— Collaboration ; — Collahorer.

Commentateur, auteur de commentaires,

& Compilateur; — Compilation; :— Compiler, ra-
masser dons divers auteurs des passages que lon
réunit en un Corps d'ouvrage.

Lomposer un ouvrage, un livre ; — Composition.

CONTES et fubles ; fabuliste; etc.

LCoutinuateur, celui quicontinue un:ouvrage laissé
incomplet par un autre ; — Continuation.

4 Contrefaçon littéraire; — Contrefacteur; — Gon-

trefoire un vuvrage.

L'ouieur louile, soiu qu'on prend de. faire parler"et
agir les persounuges selon les.lieux et les temps,

Courtiser les Muses, faire des vers.

Création, composition; — Créer un poëme, etc.

Critique; — Critiquer. V. BLÈME.

2 Cryptouyme, publié sous un nom déguisé.

Bidactique (ouvrage), qui est destiné à instruire;
— Didactiquement..

Bramatiq'ie,quise rapporte au —.Drame, pièce
de THÉÂTRE; mélodrame::etc. -

ÉCRIRE , composer des ouvrages; — Écrit, ouvrage
destiné au public; -— Ecrivaillers —-fcrivaillerie;
— Écrivailleur, mauvaisauigur qui écrit beaucoup ;
— Écrivain, celui qui écrit; auteur; — Ecrivassier,
écrivailleur. .

Éditeur ; — Édition; libraire. V..2 LIVRE.

ÉLOQUENCE du style; etc.

Éilucubrateur; — Élucubration, ouvrage composé

à force de travail et de veilles; recherche:pñrible

et qui exige des veilies.

Érudit, savants — Érudition, connaissance des
œuvres littéraires.

Stude, homrne d'étude, de cabinet, |

K'aire des livres, des noësies; — KFaiseur de livre,
de brochures, .

X'eulileton, partie liltéraire au bas des journaux;
— ffeuilletouiste ; — Feuilliste; — Folliculaire.

1 Fragments, morceaux détachés.

K'ugitif: pièces fugitives; poésies fugitives. ,

3 &äte-papier, mauvais écrivain. |
GRAMMAIRE; —- Grammairien; philologie; etc.

8 Griflonner, écrire vite et sans talent, — Gnifion-

peur.

3 Grimaud, mauvais écrivain,

Xialeine, ouvrage de longue haleine.

HISTOIRE; — Historien 5 — Historiographe.

 Emprhmer; lire imprimer, éditer, mettre-au jour,

3

B32

Lirurçie, sf. Liturgique, | Lituus (usse), sm. V. 6dion, | Liure, sf. V. lier, 2 voitu- | Livarde,

a. Liturgiste, sm. (*}. trompette.

- LI

ed ie en
sf, n£ corde

re, à navire. ‘ voile.

Lsobémsiraantert a
Ee L

pare “tt

ie be

produire, publier, faire paraître, mettre sous presse,

faire géinir la presse. V. IMPRIMERIE. 5
Enédit (ouvrage), non publié ou qui ne l'était pas

encore. : 7

tres; belles-lettres; avoir des lettres, des connais-

— Lit-

3

À
ragaren ons 6 hui +

+ or LE D.) b

teurs. one acer ‘
1 Mélanges littéraires k
Mémoires, récit d'é ( biogra-
phie ; — Mémorialiste, auteur de mémoires. . |
1 Miscellanées, — 04 miscellanea, mélanges, ,:
Monument, bel buvräge, ouviagé durable. .;5
Moraliste, sieur Œ'épris Sur Ja morale.”
1 Morceau httéraie ,.
vrage, Qu ce qui n’ést qu'un
Muses, tultiver les Muses. |
Notice, récit succinct, court exposé. sus.
Nouveile, petit roman; -— Nouvelliste, auteur
nouvelles, re Us dy

MES. in, Guepenes à at VeitUpe Sur Met)
Œuvre, oùvrage ; — OErivres omplè

: EURE SUAERSE  CRURSRSURR ù Ÿ
recueil de pièces diverses:
événements personnels,

ü'on prend dans . un, ou-

3, $E UOR. PTE jun.
qu'un frayail incomplet: :

i
de

i

aÉR-- +,°i pr as. EAN LE gate LE ce tes tout ce na

fait ‘un auteur; OEuvres'chôisies, mêlées, posthu-
mes, elc. rer mn lilrs mp {sta «hu #4", af Le |
Opuscule, pélit oùvragt y LS Obyré e, €, qu'un
auteur composé "ét écrit. ne nb ntfce dut
PampaLer, libelle; — Pamphléfaire; -— Pamphlé-
« tier : ete st FX 1 HEURES LU NRE mme Re RUE |
o , £ ir ES Et +2 É at ht fées 7 H "st 5543 |
Paperasses; papiers ou écrits ‘anassés sans ordre.
4 Passage, fragment, Dartie d'un Ouvräge. ren
Pastiche, compositiün Où l'on imite les idées et le
style des äütres: ” sastentesil QUiifietite VOOR © Hire

+

JPhébus, ci Apollon, ‘dieu, gui aspire les littéra-|

teurs et surtout les poëtes ‘ éCcf

PHILOSOPÉIE; 'Philosophiqué’; ete, 7"

à Plagiaire; =: PLAGIAT jeté CT
Plume; les hommes de plume; pluine fécondé, au-

teur qui publie’ beaucoup d'ouvrages; c'est une
bonne plume; c'est une de noë meilleures plumes;
il manie bien la plume: Doit PRE MAR

POÉSIE; versification ; — Poëte ; — Poétique ; etc,

Polémique, discussion; — Polémique, qui se fap-
porte à la discussion; -= Polémiste.

Polygraphe, auteur qui écrit sur différentes ma-
tières; —- Polygraphie; — Polylogie; — Polylogue.

Posthume , qui est publié après la mort de l’au-

eur.

Production, action de produire; ouvrage qui
vient d'être produit; — Produire, composer ou
publier,

Prosaïque, qui ne s'élève pas au-dessus de la
prose ; — Prosaïser, écrire en prose; — Prosaïsme ;
— Prosateur, auteur qui écrit en — Prose, langage
ordinaire, non rhythrné.

2 Pseudonyme, publié ou qui publie sous un faux

nom,

Publication. — Publiciste, celui qui écrit sur le
droit public. — Publicité ; — Publier un ouvrage.

1 Recueïl, collection de pièces diverses.
Rédacteur; — Rédaction; — RÉDIGER.

4 Hegrattier, compilateur ; écrivassier.
RHÉTORIQUE; rhéteur ; etc,

Roman; —Romancier ; —Romanesque;.— Roman-
tique, qui tient du roman; — Romantisme. V.
CONTE.

Savant; — SCIENCE; etc.

8 Scribe, écrivain; — Scribomanie, manie d'écrire,
Sociétés littéraires, académies; elec, V. 2 SOCIÉTÉ,
STYLE élégant, pompeux, concis, ete.  :
Teinturier , Celui qui retouche les ouvrages d'un

autre.

THÉÂTRE; comédie ; tragédie: vaudeville ; etc,

Traducteur; — Traduction ; — TRADUIRE,

cfire malgré Phébus.

&

19

3 Kypomane; — Typomanie, mänie de faire, impri-

Ets brasdir Fe +

Iner. "s cr pe
1 Variétés, mélanges ; pièces sur divers Büjets.
no CCrIVIE 4h ARR come” SE SFisrs FE LÉ E tte pme TT JRh “—

mn! Ê3

(+) LEXTURGIE

— 5 + —

D du cesse CT is Lis Amis Re prete ru Ris - 2 77
Touf ce que l'Église à établi pour ce qui wn-

Lie grruer us S6XD6 le service. divin, , , "2€

Absolu (jeudi), nom donné au jeudi saint. | ,

-Absolution, ôraison'avant les nocturnes." *
Absunte, paroles contenant une formule d'absolu-
ion. |
Agape, repas en commun des prémiers. chrétiens.
Aliturgique (jour), où l'on ne fait aucun office

articulier, | CU TN Es
Alleluin, mot qui signifie : louez Dieu. ° ‘”
Ambrosien où ambroiïsien (rite), de Milan. .
Annuel, où — fête Annuelle, la plus solennelle : an-
auel majeur et annuel mineur, " *°—"*-""
Anthologe, ou florilége, recueil d'offices grécé.*
Antienne, verset qui s’annoncé avänt le chant d’un
psaume et qui se chante après; versets pour le
lain-chant; —— 'Antiphonaité, 6ÿ “*"Añfiphorier,
vre qui contient les antienhes, ‘‘‘**#trtirr#se
Ascension, fête pour télébrer le jour où Jésus-
“Christ monta au ciel. **#t#HHr AMAR TER

, Bas = -2e €

prières et cérémonies
BIBLE ; livres canoniques; etc. FE :
4 Bref, petit calendrier indiquant l'offce de chaque
jour, + fitine 1H des hs
Bréviaire, livre contenant l'office qüi doit être lu
# chaque jour par les prêtres-et pur” cértains reli-
gieux : dire où réciter son brévialre." : * .
1 Canon pascal, table des fêtes mobiles dréssée’ pour
plusieurs années; — office Cäñnonial, des chanoi-
nes ; — heures Ganoniales; ‘offices pôur des heures
marquées. RL
4 Cantique, psaümé solennel ou hymne. 7
Capitule, petite leçon qui se dit’ après certains
‘offices. SU NT L
 CARÈME : Sainte quarantaine ; céndres ; etc.
: Célébraut, prêtre officiant ; — Célébration ; — Gé-
lébrer une fête, etc, | |
Cène, cérémonie du jeudi saint; communion chez
les protestants. ST
Cérémonial, livre indiquant l’ordre et les règles
des — CÉRÉMONIES. | |
Chandeleur, lête de la Présentation de Notre Sei-
gneur. |
CHANT; plain-chiant; etc. |
Chévubhique hymne), dans la liturgie grecque.
Circoncision {fête de la: |
Claquoir , où claquette, du maitre des CÉRÉMONIES.
Collecte, oraison avant l'épître. V, MESSE.
Commémoraison, ou mieux —Commémoration des
vivants, des morts, d'un saint, d’une fête,
Commun, office qui sert pour plusieurs saints: com-
mun des martyrs, des pontifes, etc.
Communion, antiense qu'on chante où qu'on ré-
cite vers la fin de la MESSE; — post-communion.
2 Complies, là dernière des heures canouiales.
Confiteor, où Confession des péchés.
Coutace, livre d'office ox hymne très-courte chez
les Grecs. | |
2 Cours, ou cursus, suite des sept heures canoniales :
matines, laudes, prime, ticrce, sexte, none, vôpres,
et en outre complies. ‘
Credo , ou symbole, profession de (oi,
Dédicace (fête de la), en mémoire de la consécra-
tion des églises.
De profundis, nsaume de l'office des morts,
Dies iræ, prose de la messe des morts. |
Diptyques, catalogue des vivants et des morts

L
LIV

Livèche, sf, V. plante.

, couleur, 2 gâter, cadavre.
Livide, a. Lividité, sf. V.

| Livraison: si, V. èmprime-

| LIivRE, sm. V, les gr, p. 834

833

et 835. V. aussi registre,

rie, 2 livre, don.
| division. — Livre, sf. V.

qu’on nommait au sacrifice de la messe.

4 Directoire, ordo ou bref,

Diurnal, livre contenent l'office de chaque jour.

Domine salvum , prière et chant pour le chef de l'É-
tal.

3 Dominus vobiscum, mots que l'offciant adresse sou-
vent au peuple.

Double, fête d’un degré au-dessus du simple : dou-
ble majeur ef double mineur.

& Doxologie, dernier verset d'une hymne correspon-
dant au gloria Patri des psaumes ; gloria in excel-
sis des Grecs.

Eau bénite. V. BÉNIR.

Æntendre la messe, y assister, l’our.

Envoi, dernière prière chez certains moines.

Épiphanie, fête des Rois, des mages guidés par
l'étoile. L’octave s'appelait : Rois mâchurés.

Æucologe, paroissien, livre d'offices et de prières.

Eulogies , choses bénites. V. BÉNIR.

Évangélinire, ou — Évangélistère, livre des Evan-
giles. Il y à aussi l’épistolier, livre des épitres. V.
MESSE OL BIBLE.

ÆExaltation de la sainte CROIX, fête.

Excommunication;: anathème; momitoire; ag-
grave; etc. V. EXCOMMUNIER.

Æxorciser, conjurer le démon, le chasser; — Exor-
ciser l’eau, le sel; — Éxorcisme, les paroles et
cérémonies; — Exorciste, prêtre qui exorcise.

Férial, qui regarde la fêrie, qui est de — Férie,
chaque jour de la semaine, suriout depuis le lundi,
qui est la deuxième férie, jusqu'au vendredi qui est
la sixième : office de la férie.

Fête-Dieu, cu fête du corpus Domini. V. EUCHA-
RISTIE,

Fondation pieuse, établissement d'un service, d'une
messe, d'un salu, etc. |

Gallicane (liturgie), de l'Église de France.

Glor in excelsis, cantique ou chant de joie à la

& messe; — Gloria Patri à la fin des psaumes.

Graduel, chant pour la MESSE; livre contenant ce
qui se chante au lutrin.

Grec : le rite grec, la liturgie grecque.

Grégorien (chant ou rite).

1 Guide-âne, petitlivre contenant l'ordre des fêtes et
indiquant les offices. -

2 Heures ,V. cours: petites heures; —Heures, ou livre
d'Heures, ox paire d'Heures, livre d'offices et d’au-
tres prières; —les quarante Heures, trois jours du
carnaval pendant lesquels le saint sacrement est
exposé. |

Hirme, premier verset des tropaires.

Homélies; sermons ; etc. V. PRÊCHER.

Hiosanna. V. MESSE,

HYMNE; hymnaire:; hymmiste; etc.

Hdiomèle, verset qui se chante sur un autre ton
que les autres, chez les Grecs.

‘ Xrmpropères, versets du vendredi saint.

In manus, verset qui se chante après complies.

Envention de la sainte croix, fête. |

Envitatoire, antienne qui se chante à matines el
qui invite à louer Dieu. _

Kyrie eleison, prière à la MESSE et dans les litanies.
yrielle ,.8e disait autrefois pour Zifunte.

Lamentations de Jérémie, se chantent dans la se-
maïne sainte. On les appelle aussi jérémies.

2 Laudes, heure canoniale après matines.

Laudi, chants religieux du xvit siècle,

& Lavement des autels ef — Lavement des pieds, le
jeudi saint.

Leçon, petit chapitre ou paroles tirées de l'Ecriture
ou des Pères.

Lectionnaire, livre contenant les leçons.

Libera, chant funèbre.

Litanices de Jésus, de la sainte Vierge, des saints.

Liturgie du baptême, du mariage, etc. ; — Litur-
gique, qui se rapporte à le liturgie ; — Liturgiste,

celui qui connaff la liturgie, qui s composé quelque

écrit à ce sujet.

Lucernaire, office qui se chante à la lueur des

L

cierges ct des lampes; — Lucernates, chants noc-
turpes des premiers chrétiens.

Macarisme, les six psaurmes qui commencent par

Beatus.

Magnificat, cantique de la Vierge.

5 Mandatum , lavement des pieds le jeudi saint;
ancien livre de formules liturgiques ; — Mandé,
lavement des pieds chez certains moines. "

2 Matines, la première des heures; — Matuliuaire,
livre conteuant l'office des matines.

Mémento des vivants et des morts; — Mémoire :
faire mémoire d’un saint, d’une fête.

Menus sulfrages, oraisons après l'office pour la com-
mémoration des saints,

2 Mésore, intervalle entre les heures chez les Grecs.
Miséréré, l'un des psaumes de la péniténee.
Mkissel, livre contenant les prières et cérémonies de

la MESSE, |

Mobile (fête), qui change de jour.

Moris : le jour des morts, commémoration des
fidèles défunts; Poffice des morts. V. FUNÉRAILLES.

Miotet, psaume en musique, ele.

Mozarabique (rit) ox gothique, de saint Isidore de
Séville.

Nocturne, office de nuit. ;

6 Noël, ou fête de la Nativité de N.-$. {les O de Noël;
messe de minuit, de l'aurore ef du jour ; réveillon ef
réveillonger; trefau, ireffau, ou treffeujeau, Lüche
de Noël), |

9 None, celle des heures qui se chante après sexte.
Obit, service pour le repos d'une âme; — Obituaire,

registre des obits,

Octavaire, livre contenant les offices de F — Oc-
tave, huit jours consacrés à célébrer une grande
fète ; Le dernier de ces huit jours. 4

Office de la Vierge, des morts, elc.; — Office divin,
tout ce qui constitue le culte extérieur ; — Officiant,
prêtre qui officie: — Officiante, religieuse; — Off-
cier, célébrer l'ofñce. |

Offrande, cérémonie où le prêtre fait baiser la
patène et reçoit les offrandes des fidèles.

1 Oraiïison, prière.

41 OGrdo, livret indiquant l’ordre des offices d'une
année.

1 Orémus, mot par lequel le prêtre commence cer-
taines prières; la prière même.

Pain bénit. V. #ÉNIR. |

Paix, plaque d'argent ou d'or qu'un clerc fait baiser
aux ecclésiastiques assistants; patène, quand on la
fait baiser.

PÂQUES , fête de la résurrection; — pascal.

Paraclétique., livre ecclésiastique grec,

Parascève, sixième férie ou vendredi de la semaine
sainte.

Paroissien, livre contenant les offices des diuun-
ches et der fêtes. |

Passion (dimanche ef semaine de la}, avant les
Rameaux, dimanche repus (ur); — Passion, récit
évangélique des souffrances et de la mort de J.-C.

Pater, ox Pater noster, oraison dominicale ; — Pa-
tenôtres. | :

8 Pax vobis, mots qui remplacent Dominus vobiscum

our les évêques. |

Pénitentiaux (psaumes), de la pénitence ; — Fénir-
ientiel, rituel de la pénitence. | |

Pentecôte, fête de la descente du Saint-Esprit; —
Pentécostaire, contient l'office depuis Pâques Jus-
qu’à la Pentecôte.

PRIÈRE et dépendances,

2 Prime, heure qui vient après laudes. |
Procession, cérémonie dans laquelle le clergé,

suivi du peuple, marche autour de l'église ou au
dehors ; — Processionnal, où Processionnel, livre
où sontdes chants et les prières des.processions; —
Processioncellement.

Prône, à la messe. V. PRÊCHER. | |

Propre (le), l'office propre d'un saint, opposé à
CONRMU TS

53
834

poids, 2 monnaie.
Livrée, sf. V. habillement,
domestique, marque,poil,
chenille.
Livrer, v. V. don, trahir,
combat, occupation, dan-

ger.

Livret, sm. V. livre {*),
calcul, carte,écorce, 2 Gr,
ouvrier.

Lixe, sf, V. 2 insecte. |

Lixiviation, sf. Lixiviel, a.
26, V. laver, 2 chimie.

LOB

LIZ, LIS, Lys. Lloyd, sm. Y. 2 société,

agent,
LO, LODS, LOS, LOT.

Lobe, em. Laobé, a. Lobu-
laire, a, Lobule, sm, Lo-
buleux, a. 31. Ÿ. frag-

E

Lizer, v. V. drap,
Liama (m), sm. V. quadru-
êde. |
Liano, sm. V. énculle.
Llautu, sm. V, coiffure.

Prose, composition latine divisée en strophes, bien
qu'elle ne soit pas en vers proprement dits.

Psalmodie; — Psalmodier; V. CHANT; PSADNME;
— Psautier ; etc. |

Quadragésimal; — Quadragésime. V. CARÊME.

@uasimodo (dimanche de), après Pâques,ouinalbis.

Quatre-temps, irois jours consacrés au jeûne dans
chaque saison.

Quinquagésime (dimanche de la).

Hameaux (dimanche des}, où l'on fait la béné-

diction des pales, suivie d'une procession solen- |

nelle, où l'on récite la passion, etc.

RELIGION ; Culte ; etc.

Hépons paroles ou chants avec certainesrépétitions.

4 Kequien, verset qui se répète à la fin de chaque

psaume dans l'oifice des morts.  .

Hit, ou — Rite, ordre des cérémonies; — Ritualiste,
ou rubricaire, auteur qui traite des différents rites;
— Rituel, livre contenant Îles prières et cérémonies
pour l'administration des sacrements, etc.

Hogatious, prières publiques et longues proces-
sions dans fes trois jours qu précèdent l'Ascension.

Rois (les), l'Epiphante.

Hubriques, règlos pour la récitation du bré-l

viaire, eic.
Sacré cœur (fête du),
Salut du saint sacrement. V. EUCHARISTIE.
. Sancetus, prière de la MESSE.

Semaine sainte, où l’on célèbre les souffrances et
la mort de J.-G. : lundi saint, mardi saint, étc.
Semi-double : ête d'un demi degré au-dessus du
simple. |

Septuagésime (dimanche de la).

Séquence, prose après l’épître et le graduel.

Service divin, culte extérieur ; — Service, MESSE
haute pour un mort.

Sexagésimal; — dimanche de la Sexagésime.

2 Sexte, celle des heures qui suit tierce.

Simple, fête du degré le moins élevé. |

Solennel, fête Solennelle, d'un degré au-dessous
de l’annuet : solennel majeur ef solennel mineur.

Station, lieu où s'arrête la procession.

Stichométrie, division par versets.

Strophe d'une hymne, stance.

Suffrages. V. menus.

Symbole des Apôtres, de Nicée, de saint Afhanase,
de Constantinople.

Synaxe, assemblée où communiaient les chrétiens
primitils.

Te Beum., chant d'action de grâces.

Æénèbres, office qui se fait le soir dans la se-
maine sainte. |

2 Fierce, celle des heures qui suit prime.

Moussaint (fête de la) ou de tous les saints,

Mrait, certains versets après le graduel. |

Krinité (jour ou fête de la}, de le sainte Trinité.

Krisagion, chant où le mot Sanctus se dit troïs fois.

Mropaire, versets en l'honneur du saint du jour,
chez les Grecs.

Usages, livres d’offices à l'usage de telle église, (væ)

6 Venite adoremus, Chant de Noël.
2 Vêpres, celle des heures qui suit sexte> premières
vèpres, ou vêpres de la vigile.

Werset, petite section formant un sens complet
dans les livres saints, ou tirée des livres saints, —
Versiculet, petit verset.

Wespéral, livre contenant les offices des vépres.

VIERGE ; et tous Les. termes liturgiques qui s'y rap-
portent,

Vigile, veille d'une fêtes -— Vigiles desgmorts, ma-
iines et laudes chantées la veille d’un service pour
un mort.

Ÿ, les groupes 2 ÉGLISE, EUCHARISTIE, SACRE-
MENT, MESSE, À et 3 PRÊTRE, etc.

#

#

() LEVER. _
Premier groupe. Noms divers qu'on donne aux livres,

(En latin, lber, libri; en grec, üiblion et
teuchos. Puis en latin, Zibeilus, petit livre.)
Abécédaire, syllabaire, croix de par Dieu, ox croix

de Jésus, pour apprendre à lire.
ABRÉGÉ, compendium, épitome, etc.
41 Agenda, où l'on met en note ce du'on doit faire
Jour par jour.
Album, composé de feuilles blanches d'abord et
remplies après coup.
Almanach, annuaire. V. CALENDRIER.
2 Atlas, composé de cartes géographiques.
Auteur latin; Auteur grec; Auteurs classiques.
TE ; Mauvais petif livre vendu chez Bar-
in. (vx
3 Bavette, partie d'un portefeuille.
BiBLe et tous les livres sacrés.
2 Hibliomappe, atlas, cartes et texte.
Billoé, gros livre court.
Bouquin, vieux livre de peu de valeur. |
Eréviaire, livre du prêtre; livre dans lequel on lit
tous les jours. | |
Brochure, livre broché; — Brochurier, auteur do
brochures. |
Buvard, cahier de papier brouillard.
€abier , feuilles de papier cousues ensemble.

4 Calepin, recucil de notes, d'extraits. h

4 Carnet, petit livre de compte ou de notes.

3 Cartero, petit portefeuille; — Carton, grand porte-

feuille pour dessins, etc.
Catéchismie, livre contenant une iustructiO® som-
maire sur la religion ou sur autre chose.

8 Claquette, petit portefeuille pour cartes de visite ;

se dit aussi pour — Claquoir, livre du maître des
cérémonies pour les signaux,

3 Classeur, sorte de portefeuille.

Classique (livre), admis dans les classes.

Code et — Codex, livre contenant dés loïs, des pré”
cepies.

Commentaires de César, de Polybe, etc.

Cours d'histoire, de botanique. .

Diamant (édition), se dit de livres imprimés en
caractères fins et soignés.

DICTIONNAIRE, lexique, glossaire,etc.

Diptyques, tripiyques et polyptyques, tablettes
qui étaient attachées comme les feuilles d'un livre.

Ditelet, petit ouvrage, opuseule.

Écrit, ouvrage. | .

Éléments de Grammaire, de Géométri

Elzévir, livre ioprimé par l'imprimeur
— Elzévirien, »

k Enchiridion, manuel, livre portatif,
Encyclopédie, livre qui traite de tout.
Essai où Essais de morale, de phiosophie, etc.
Étude ou Études sur, ete.

Eucologe, livre d'offices. V. LITURGIE.

Exemplaire, chacun des ouvrages imprimés aur le
même manuscrit.

Formulaire, livre contenant des formules.

Galette, livre mince, trop plat.

Grimoire, livre de magie; livre contenant des cha-
ses obscures. LL. .

3 Gtuide, livre servant à diriger; — Guide-âne.

Heures, livre de prières et d'offices: une paire
d'heures, | ...
Histoire des insectes, des poissons, ete. ;— Tisioire
romaine, grecque, de France, d'Angleterre, ele.
Imprimé, livre, brochure ou feuiile.
Hn-dix-huit,—In-douze, — In-folio, — In-quarto,
— În-trente-deux, elc., livres de divers formats.
V. RELIEUR. Lo.
Keepsake, livre donné comme souvenir.

e, elc.
dece nom;

LOC

ment , feuille, 2 fieur,| ment, adv. Localisation,

graine. sf. vOclser, v. Localité,
sf, V. lieu, logement,

LOG, LOCH, LOK, LOOCH, | Locataire, s. Locatif, a. 95.

LOQU, LOX. Location, sf. Localis [tis-

Local, sm, a, 36. Locale- | se), sm. Ÿ louaye, 2 mai-

‘835

Lochial, 2.31. Lochies, sfp.
Lochiorrhagie , sf. Lo-
chiorrhée, sf. V. accou-

son.
Loch (/0k), sm. V. navire.
Loche, sf. V, moisson, mol-

lusque. cher (au suppl.}.
Locher, v. V. mouvement, | Locman, sm. V. navire.
mal, imjarfait. Locomobile, à. Locomobtï-

Libelle, PAMPALET; — Libelliste; ete. |

Libretto d'un ballet, d'un opéra; — Librettiste.

LITTÉRATURE. V. à ce mot plusieurs termes qui peu-
vent servir de titre à des livres. |

Livre de bibliothèque ou de luxe; — Livre d'église,
de prière, de dévotion, de mariage, d'étude, etc. ;
— Livret, petit livre: petit cahier,

4 Manuel, livre poriatif et qui contient les notions es-

sentielles,

Manuscrit, ouvrage ou livre écrit à la main.

Mémorial, carnet,

Méthode de grammaire, de lecture, d'écriture, etc.

Missel, livre contenant fout ce qui se dit à la messe.

Œuvre, ouvrage : œuvres complètes; œuvres choi-

sies,

OGpuscule, petit — Ouvrage. .

Paroïissien, livre d'offices, V. LITURGIE,

Pentateuque, réunion des cinq livres de Moïse.

V. BIBLE. |

Ployaut, ou porte-luque , portefeuille ex argot.

Poche {livre de); — le Pochon d'un portefeuille.

8 Portefeuille , carton ou cuir en forme de livre et
qui a ordinairement plusieurs compartiments ou
cases pour mettre des papiers, des cartes, etc,

Psautier, livre contenant les psaumes.

Publication, ouvrage qu'on publie.

RECUEIL, collection de diverses pièces, spicilége.

REGISTRE , livre de comptabilité, d'écriture.

Hituel, V. LITURGIE.

3ôle, Roule, Rouleau ef cylindre, ont eu le sens de
volume.

Rudiment, livre contenant les éléments,

Fextuaire, livre où il n'y a que le texte sans com-
mentaire,

Tome, chacun des volumes qui composent l'ouvrage
complel.

Mraité, cours, exnosé, instituts. |

5 Vade-mecum., guide, livre qu’il faut toujours nor-
ter sur s0l: .

Volume, livre relié ou broché; livre qui se rou-
Jait chez les anciens; — Volumineux, -

2 HEVRI
Deuxième groups. Parties et à‘pendances.

4 Alexandrie (bibliothèque d’) où — Alexandrine,
fut brûlée, dit-on, par Omar. Elle avait deux par-
ties : le üruchium ei le sérapéum.

Alinéa, paragraphe qui commence par une ligue
rentrente.

4 Ambroisienne (bibliothèque), à Milan.
Anéypigraphe, qui n'a pas d épigraphe, de titre.
Anonyise , sans nom d'auteur.

Apocryphe, non authentique. o

Argumenut,sommaire en tête d’un chapitre.

Assortiment (livre d’), ceux qu'un libraire prend
chez un autre, par opposition à livres de dépôl et
livres de fonds. |

2 Atlantique (format), ou in-plano.

3 Auctuaire, supplément à un catalogue.
Avant-propos; — Avis au lecteur, avertissement.
Barbin, libraire qui donna son nom à de petits

livres appelés — Barbinades,

Hibliatrique, art de restaurer les livres; — Billio-
gnosie, celui qui est versé dans la—Bibliognostique,
connaissance des livres ; —Bibliograghe; — Biblio-

raphie, description et connaissance des livres ; —
ibliographique; — Bibliclathe,. celui qui amasse
des livres sans les lire; — Bibliomancie, divination
par la BiBLE ; — Bibliomane;— Bibliomanie, manie
des Livres; — Bibliopée, art de composer des livres;

8 — Bibliophile, amateur de livres; — Bibliopole,
marchand de livrés ; — Bibliotaphe, celui qui ne

4 communique ses livres à' personne; — Biblictht-

cure, celui qui est chargé du soin d'une — Bibliv-

5 Lo

er

thèque, lieu où l’on tient un grand nombre de
livres rangés; armoire où }'on met des livres ; ces
livres mêmes : bibliothèque publique; — Bibliu-
guiansie, art de restaurer les livres.
Bouquiner, chercher ou lire de vieux livress —

&  Bouquinerie; — Bouquineur ; — Bouquiniste, ce-
lui qui achète et revend de vieux livres.

4 Brevet de libraire.

Brocher; -— Brocheuse; etc. V. RELIEUR.

£ Cabinet de lecture.

Crhier, partie formée dans le livre par une
feuille pliée. ,

8 Carton, double feuillet d'impression fait pour en
remplacer un autre.

Cartouche, cadre orné qui renferme le titre.

3 Catalogue de livres, d'un libraire, d’une billio-
thèque, (liste) ; — Cataloguer.

6 Censeur; — Censorial; — Censure; — Censurer,
examinor les livres pour en retrancher ce qui paraîé
mauvais.

Chapitre. V. DIVISION.

2 Charpentier (format).

8 Chélifères , ox porte-pinces, insectes qu’on trouve
dans les vieux livres.

8 Cheylète, insecte qu’on trouve dans les livres,

Citateur, celui qui fait une — Citation ; — Citer,
rapnorter ce qui est dans un livre.

Coïns d’un livre, angles de la couverture.

Collationner un livre, voir s'il est complet. :

Colonne, partie de page du haut en bas, séparée
pär un flet ou par un blanc.

4 Colportage ; — Colporter, porter de ville en ville
ou dans les villages; — Colporteur. |

Compacte (édition), d’une impression très-serrée.
4 Conservateur et Conservateur adjoint d'une biblio-
que.
Contexte, texte considéré dans son ensemble.
LContrefacteur:; — Contrefuçon; — Contrefuire.
V. IMPRIMERIE.
fopistes, ceux qui copiatent des livres.

1 Corne, pli fait à l'angle d’un feuillet,

Corounis, ligue qui marquait la fin d'un livre.
Coupoir, -—- Couteau de bois ou d'ivoire,
Couverture d'un livre. V, RELIEUR.

1 Crémaillère, tringle dentelée qui reçoit les ta-
biettes d'une bibliothèque.

Dédicace ,—énître Dédicatoire ox liminaire, envoi.

Dépareillés (livres), exemplaires Dépareillés, qui
manquent d'un ou plusieurs tomes, ou dont les
tomes ne sonb pas de la mème édition.

Diamant (édition), en caractères fins et soignés.

Doctus cum Libro, celui qui est savant parce qu'il
trouve dans un livre la chose en question.

Domaine public (tomber dans le).

Dos d'uu livre.

Broits d'auteur; Droits réservés.

1 Xchelle de meunier, sert à monter aux rayons gu-
périeurs d'une bibliothèque. :

Éditer, inprimer ou faire imprimer et mettre en

& vente; — Eliteur ; — Edition, impression et publi
cation d'un livre ; tous les exemplaires imprimés
ensemble : édition revue, corrigée et augmentée,

Éléphantins (livres), faits de tableties d'ivoire
chez les Romains. |

3 Encarter, insérer un carton dans un livre.

Épigraplhe, sentence ou devise placée dans le titre.

Erratu, ioble des fautes à corriger; — Erraitum, 5e
dit quelquefois quand il n’y a qu'une faute.

EÆEstaimpille, marque empreinte sur un livre pour
indiquer à quelle bibliothèque il aprarlient qu pour
autoriser le colportage ; — Estampiller, marquer.

4 Étalagiste (libraire), qui étale sea livres dans les
lieux publics, .

Exemplaire, chacun des ouvrages imprimés sur 28
méme mauscrit.

seule
836
lité, ef. Locomoteur, a.
. +88. Locomotif, a. 25. Lo-

comotilité, :sf. Locomo-
tion, sf, V. mouvement,

lieu.
locomotive, sf, V, machi-
ne, 2 vapeur,
oculaire, a. V, creux.
locular, sm. V. blé,

‘LOG

Locule, sf, V. creux.
Locuste, sf, V,. sauterelle,
oison.
Locustelle, sf, V,. alouette.
Locution, sf. V. parier,
mot, 262.

LOD, LAUD.

Lods (46), emp. V. impôt.
LOF, Lopx.

Lof, sm, Lofer, v. V. 1 et
3 navire.

Logarithme, sm. Logarith-
mique, a. Logarithmo-
technie, sf, V. mathsäma-

Logate, sf. V. mefs, norc.

Loge, sf, V. abri, logement
(*),galerie,pape,3 théâtre,
voir, franc-maçonnerie,
commerce, cage, orgue,
creux, peiniure, rival,
portier. nn =:

Logeable, ai LOGEMENT,

sm, (*} Loger, v. 120.

Lodier, em. V. couverture.

…l
Fra €

tiques, cour be.
7 = F. à ENRESES à

Nr É 1 ai # s, “hf

“Explicit, mot qui annonçait la fn d'un livre.

6 Expurgatoire (index), catalogue des livres soumis
à corrections: — Expurger, corriger ou retrancher

‘les passages jugés mauvais: édition expurgée; édi-
tion ad usum delphini. or ë
Fascicule, livraison quand il s'agit d'ouvrages sa-
vants, etc. : Loue ‘+ astiepitn eu à.
Fausse page, feuillet qui porte le -— Faux titre,
titre en abrégé avant le vrai titre. +

9 F'ermoir, agrafe d'argent ou d'autre métal pour te-

nir un livre fermé. | |
Feuille d'impression ; livre en feuilles, non broché

* ni relié ; -— Feuillet, chaque partie de la feuille
d'impression quand elle a été pliée, double page;
— Feuilleter un livre, en parcourir {es feuillets.

Folio, chiffre au haut de chaque page. :

2 Format, dimensions du livre.  … -#rernur «
Fragment, passage, morceau pris dans un livre.
Krontispice, titre orné; gravure en regard du tiire.
Garde, feuillet blanc mis par le relieur, . -..
Gouttière, creux donné à la tranche.
Hliustration; — Jilustrer, orner de dessins, gra-

. vures, etc, ; enluminer.
IMPRINERIE ; — Imprimer; — Imprimeur; — Impri-

& meur-libraire ; etc.

6 {ndex, table des matières ; catalogue des livres dé-
fendus; signet : mettre à l'index; congrégation de
l'mdex; -— Indice, index des livres défendus.

2 An-octavo, — In-plano, — Im-seize, divers forruats
auxquels Gn peut ajouter in-douze, in-dix-huit, in-
folio, in-quarto, cic. V. RELIEUR. |

Hnterfolié ; “— Interfolier, insérer des feuillets
blancs entre les feuillets imprimés.

AInterpolateur; — fnterpolation; — Interpoler,
insérer dans le texte par fraude ou par maladresse,

Hntitulé, titre; — Intitulé, ayant pour titres — 1n-
tituler, donner pour titre,

Hntons , non rogné. (vx)

2 In-trente-deux, format. V, RELIEUR.
Introduction, explication préliminaire. L
Larron, blanc à l'angle d’une page provenant d'un

pli à la feuille d'impression; pli de feuillet qui n’a
as été rogné,

4 Läbraïire, marchand de livres: une marchande li-
braire; -— Librairie, profession et commerce de

À livres; magasin de livres; autrefois bibliothèque.

LIGNE; finéaire ; etc. |

Liminaire (épitre), au commencement du livre.

Eire; lecture; etc.

LITTÉRATURE ; littérateur; etc. ,

Livraison : publier un ouvrage par livraisons, par
peliles parties,

Loculamentuan, étui pour un volume chez les an-
ciens,

Marge, bord de chaque feuillet Jaissé en blanc :
marge de fond ow interne; marge de tranche ; —
Marginal, qui est en marge: — Marginer, écrire sur

… les marges.

Mettre au jour: mettre en vente.

NOTES ou remarques, avec renvois.

3 Notice, liste de livres moins uombreuse que le ca-

alogue. |

5 Onglet, feuillet nouveau inséré ou mis à la place
d'un autre ; pli d'un feuillet inséré.

7 Oreille, pli qu'on fait à un feuillet.

PAGE; — Pagination; — Paginer; etc.
Paragraphe, DIVISION moins grande qu'un cha-
pitre.
Paraître, être publié, mis en vente.
lPassa e, suite de fignes prises dans quelque partie
un livre.
4 Patron des libraires : saint Jean-Porte-Latine.

Fm “

Tr +

+

‘
3

|{ Pente, bande d’étoffe aux tablettes

“  deitas ag ban te ile = de à at

d'une biblio-
“ thèque. :, fit sn AFS AS TRE CE À
1 Pergame (bibliothèque de). 7 à
1 Pharmacie de l’âme, inscription mise à la porte
d'une bibliothèque ancienne. rs
a Pilon : mettre des livres au pilon, les
but pour le cartonnier. ot + #
8 Pinces, scorpions des livres, insectes.
9 Pipe, bouton où s'accrochait le fermoir.
Pilat d'un livre, côté plat, par opposition à dos et à
tranche. ; |
PONCTUATION. V, ce

mettre au re-

au — - => OO +
EE UE

groupe pour les signes de renvot

et autres. : tete st Et
Postface, avis placé après l'ouvrage.
Préface ,avant-propos,prodrome,proëmé, discours

préliminaire, To br Tee À
Princeps (édition), la première d'un auteur depuis
l'invention de l'imprimerie, (TOR TRE à

4 Privilége, droit d'imprimer seul un ouvrage. (vx)

Prolégomènes, notions préliminaires.
Prospectus, annonce imprimée d'un livre nouveau,
Pseudonyme, publié sous un faux nom.
Publication; — Publier, livrer à la publicité.

a ame : mettre des livres en rame, les vendre comme

vieux papier, au poids.

14 Rayons, tablettes, planches d’une bibliothèque.
Recension, comparaison d'un ouvrage avec les an-

ciens manuscrits.
RELIEUR ; — Reliure; cartonnage ; etc,
KHevue périodique. V. JOURNAL. |

& Hossignol, livre qui reste en magasin, qui ne s0

vend pas. |
Rubrique, titre en letires rouges.
Signet, ox tournefeuillet, bouton ox peloton avec
rubans pour servir de marque, +
Sommaire, où argument, exposé abrégé des chose
traitées dans un chapitre.
4 Sortes, livres de fonds d’un libraire,
1 Sous-bibliothécaire,
Sourates , chapitres du Coran. |
Souscripteur;-— Souscription; — Souscrire à un
ouvrage.

Spécimen, une ou plusieurs feuilles d'un ouvrage
présentées comme modèle.

Stichométrie , division par versets.

able des matières, indication abrégée des choses
traitées et des pages. On dit aussi concordance et
index.

1 Tablette, rayon.
Texte, mots écrits

dans le corps même du livre.
k& Tilleé commande par écrit à un libraire; permis-
sion de retirer les livres de la douane. (vx)

TITRE; — Titre-planche ; etc.

Fomaison, indicalion du — Tome, voïume; chacnn
des volumes d’un ouvrages — Tomer, diviser par
tomes,

Mournefeuillet, signet.

Tranche, surface unie que présentent les feuillets
du côté où on les a rognés : tranche dorée, mar-
brée, brunie ; doré sur tranche: etc,

Tranchefile. V. RELIEUR.

VWerset, petite section, petit alinéa.
pour un verset du Coran);
giculet, petit verset,

Vigneties. V. GRAVURE. |

Volumineux, qui forme un gros volume : peu vo-
lumineux. |

(on dit signe
— Versicule, ou — Ver-

( LOGEMENT et LOGE
Asni, lieu où l'on est à couverts —- Abriter, donner

l'abri, le couvert; — g’Abriter; eto;
-LOG

Logette, sf, V. logement, | ment, auberge.
mettre, fortification, lieu,
artillerie, PRO creux.

Logeur, sm. 28.

a. Logiquement, adv. V.

Logicien, sm. ogique, sf. | Logis, sm. V. logement.
?

. loge-| argument, raison, philo-| * matiques.

997

Logographe, sm. Logogra-

ie, sf. Logographique,

sf. V. mathé- E Ÿ. darérés 8 POI
Fe Logogriphe, sm. V. 3 jeu,

sophie, nédecine.
Logistique, a.

flics ce I

LS CE EE: mm ae ai = à

1 Adresse, indication de la demêéure. |
Aîtres, êtres.
Albergement;—Alberger, loger ;— Altbergie. (vx)
Alvécle, cavité qui sert de loge. . CREUX.
ANTRE ef caverne, se disent pour logement en parlant

d'hommes scélérats ou féroces. ra

Appartement, plusieurs chambres
et servent de logement.

Arrêter (s’} dans une auberge.

Asile, lieu où l'on se réfugie, : -

AUBERGE; — Aubergiste; etc. cr

Baraque en planches; — Baraquement; — 8e Ba-
raquer, se faire des baraques. ets

Bauche, habitation, logement. {ur

8 Billet de logement, donné aux soldats.
Bouge, logement étroit et malpropre.
Bourdon {planter le}, se disait d’un pèlerin.
Cabane, butte; — Caborde, loge dans les vignes.
CAGE d'un oiseau, etc. | Le
Cahute, petite loge. te
Calybite, qui logeait dans une cabane, dans un er-

‘mitage. … - ; - fs nas: TÉ

Camp, lieu où l’on s'établit pour quelque temps plu-
sieurs ensemble; — Camp volant, où l’on ne reste
guère ; — Campement; — Camper, s'établir passa-
gèrement en un lieu... -. rare di TE

Cantounement, lieu où des troupes sont canfon-
nées; action de =— Cantonner, envoyer des iroupes

….se loger en divers cantons. Lo se

Carbet, grande case des sauvages, .:..

Carte, portant le nom et l’adresse. unie

2 Casanier, qui aime à rester chez soi; — Case, mai-
son, deineure, cabane ; — Caser, établir dans une
cage; se Gaser, . * à ‘eme dur à ee.

Caserne, logement des soldats ; — Casernement ; —
Caserner; — Casernier, concierge d'une caserne.

Cassine, petite maison, netite case.

Cayeune, caserne de matelots.

Céans, ici dedans; ce logement.  .

Cellulaïre; — Cellule, petit logement, case; al-
véole où CREUX ; — Cellu 8; — Gelluleux.

CHAMBRE; — Chambrée ; — Charwubrer; ete.

Chaumière, — Chaumine, petite MAISON couverte
de chaume. ; . À

Chenil, logement des chiens; sale logement.

CBez, dans la demeure de; —- un Chez-soi.

Coque, où — Coquille : rentrer dans sa coque ; sy
renfermer.

Couchée ; — se Coucher. V. LIT.

Coupgler des militaires,en loger deux ensemble. (vx)

Couvert, abri: donner le couvert.

8 Craie, marque que faisait le maréchal des logis sur
le porte des maisons où devaient loger des soldats,
des gens de la cour: mettre ou eacer la craie 5
coutrefaire la craie.

Crémaillère (pendre la), faire le premier repas
dans un logement.

Décampement; — Décamper, quitter le camp ; —
Délogeraent; — Déloger, sortir ou faire sortir du
logement ; — Déménagement; — Déménager, trans-
porter ses meubles dans un autre logement ;—Dé-
meublement 3 — Démeubler, dégarnir de meu-

es.

1 Demeurant à; — Demeure; — Demeurer. V. F4-
BITER.

Dépôt, lieu où restent les soldats qui ne peuvent
suivre le corps; — Dépôt de mendicité, lieu où on
loge et nourrit ceux qui ont mendié.

Descendre chez quelqu'un, à tel endroit, s'y arrè-
ter pour y loger.

4 Domicile, demeure : domicile de droit, de fait, élu,
réel, politique; faire élection de domicile, élire do-
micile; violation de domicile ; à domicile, chez la
personne; — visite Domiciliaire; — Domicilié; —
se Domicilier.

Échauguette, guérite.

qui se tiennent
Lo Nu

æ .

L_

=

4

- Maïllon, hutte d'ardoisier.

criteau, qui annonce un logement à louer. |

4 Enménagement; — Emménager, porter et placer
ses meubles dans undogement, D
Envoisiné (bien où mal) ou avoisiné.
Ermitage, logement solitaire. _.
£ Escabelles (remuer ses}, déménager.
ÆEssuyer les plôtres, occuper le premier un logement

17

—

_ dont les plâtres sont encore frais, --::. --.+:+#
- ÉTABLE; écurie; etc., pour les bestiaux. . nn
Établir (s') dans un endroit, y Établir son domicile,

Êtres, ou aîtres, toutes Les partles d'un logement con-
sidérées dans leur disposition.  : |
1 Évangéliste, petit marchand au coin d’une rue,
qui indiquait les adresses.
Externe, écolier qui loge au
loche, martinet. ;
L'ixer sa demeure en un endroit.
Foré : rentrer dans son fort, chez soi. ‘154.
8 Fourrier, sous-officier chargé de procurer des lo-
gemenis aux soldats.
Foyers, se dit pour demeure : rentrer dans ses foyers
— Pro gris e& focis. "4
5 Æumier : un coq est
6 &aletas, pauvre logement sous 7
Garder Îe logis, y rester. . re + 8
Garni, meublé ; — uu Garni : loger en garni; lo-
geur en garni. Dont A
@Garnisaire, gardien qu'on mettait chez un contri-
buable en retard ; — Garnison, état de garnisaire ;
- les garnisaires placés chez un contribuable.
@Giîte, logement; — Giter, demeurer, loger.
Gourbi, tente ou réunion de tentes chez les
sinala. su Dates so fagr RU R
6 Grenier, pauvre logement sous les toits,  !
Guérite, petite loge. V.ABRI, - - :- 5.4 +
IHabitable , qu'on peut habiter ; — Habitacle; habi-
tation, demeure; — Habitant; — Habitation; —
HABITER, -. ; . «é64} - mrisstraiuf

vidéos

4 E

dehors , autrefois ga-

Fe SET

LES

fort, est brave sur.son fumier.
les toits.

Arab 8,

Hébergement; — Héberger, recevoir chez soi.
Hivernage = —fliverner, emeurer pendant l'hiver.
Hlospice. V. HÔPITAL. os.
HosPITALITÉ; hospitalier ; — Hôte cé hôtesse ; etc.
Hôtel, grande maison où on loge les voyageurs; —
Hôtel garni; —— Hôtelier; — Hôtellerie ; etc. V, AU-
BERGE. pe oceates
XXutte, cabane où baraque; — se Hutter.
Empraticable, où l'on ne peut vivre à l'aise; —
Inhabitable ; — fnhabité. |
INTÉRIEUR : aimer son intérieur, la vie chez soi, l'in-
tunité, etc. | |
Anternaé;— Interne, pensionnaire, V. ÉCOLE.
Jocrisse, chauffe-la-couche, tâle-poule, homme qui
s'occupe du ménage comme une femme.
8 Suc ef juchoir, peuvent se dire d’un logement très-
élevé; — Jucher, être juché, être logé irès-haut.
1 LARES, dieux domestiques : abandonner ses lares;
revoir les leres paternels. |
LIEU : n'avoir ni feu ni lieu; — état de Lieux o4 des
Lieux ; — Local ef Localité. .
Locataire; — Locatif: réparations locaiives; —Lo-
cation. V. LOUAGE. |
‘Loge, hutte; — Loge de portier; — Logeable, où
l'on peut se loger; — Loger, résider; procurer le
logement; — se Loger; — Logetie. petite loge ; —

x

4 Logeur, celui qui loge lesautres; — Logis, demeure,
habitation. ,
Magasin, maison où logeaient les employés de l'O-
péra,

MAIsoN ef toutes ses
Manoîr, résidence, |
6 Miansarde, logement sous les toits; — Mansardé.
3 Maréchal des logis, fourrier de cavalerie.
Ménage, intérieur: mobilier; personnes de la fa-
mille; — Ménagère, celle qui a soin du ménage; —
Ménagerie, lieu où on loge des animaux.
MEUBLE ; — Meubler; — Mobilier ; mettre ef se Mis
tre däns ses meubles,

parties et dépendances.
838

- à devin, obscur,
Lo omachie, sf, Logoma-

chiste, sm. V. #mof, vain,
. Qt -
Logothète, sm. V. jinance,

compte,
Logüuer, v. V. sucre.

LOT, LOY, LLOY.
Lor, sf, (*), V. aussi pou-

LOI

démie. .

Loin, adv. Lointain, a. sm.
V. le gr. p. 840. V, aussi
étranger , après, diffé
rent , rare, passé, 160.

voir, 2 régle, conscience, |
à Monnaie, tricitrac.
Loïmique , a. Loïmogra-
phe, sm. Loïmographie,
sf, Loïmologie, sf, V, épi-

Niche ef — Nid peuvent 86 dire pour logement ; —
nicher.
Occupant: — Occupation; -— Occuper un loge-
men, l'habiter,
5 Pailler : un cog sur son pailler; un homme est fort
gur son pailler ou sur 800 palier.
Passer L'été, l'hiver, un mois, etc., dans un endroit.
1 Pénates, LARES : visiter les nénates.de quelqu'un;
revoir ses pénaies ; transporter ses pénates.
Pension, ce qu'on paye pouf le logement, la
uourriture ; maison où l’on recoit des pensionnaires;
— Pensionnaire, celuiqui est logé et nourri; Pen-
- sionnat. V, ÉCOLE. |
8 Percher, ou être Perché, être logé haut; — Per-
choir, logement élevé.
Pied-à-terre , lieu où on loge en passant.
Porterrien, propriétaire non domicilié.
Quartier, caserne ; cantonnement : quartier géné-
. ral; quartiers d'hiver, |
Réduit, petit logement.
Refuge, lieu où l’on se retire ; — se Réfugier,
Repaire de voleurs, de bêtes fauves.
1 Résidant; — Résidence, demeure; action de rési-
der; — Résident; -— Résider, demeurer, — Rester.
Retirer (se), se réfugier ; — RETRAITE, tanière, ete.;
— Retranchement.
Ruche, demeure des abeïlles. V. MIEL.
Sanctuaire, demeure sacrées partie la plus invio-
lable du domicile.
2 Sédentaire, qui aime à rester chez soi.
Séjour, demeure; — Séjourner, demeurer.
Stablat, logement du pâtre dans une étable,
Tabernacle : les tabernacles éternels, la demeure
des saints, le paradis,
Feudion, — Taudis, petit logement en mauvais
at.
Maupinière, ox taupinée, ou fourmilière, se dit
d'un logement où il y a beaucoup de personnes,
._ d'enfants, cite. |
TENTE: planter sa tenie ; transporter sa tente,
'oit : sous mon toit, chez moi.
Hwou, petit losement bas. sale, obscur.
8 Ustensile (droit d'), des soldats logés chez les bour-
geols.
Vivre, passer sa vie dans.
VS'igwaim, huite cn Amérique.
Vouxrte, demeure souterraiue des Kamtchadales.

() LOI

(En latin, ex, logis ; CD grec, nomos Ct fhes-
mos. Puis en latin, jus, juris, droit.)

Abrogation; — Abroger, rapporter, ANNULER.

Agraire (loi), qui devait régler le partage des terres.

Amendement , Modification proposée ; —Amender
une loi,

Anomiens, ou antinomiens, hérétiques qui rcjetaient
toute loi.

Antécesseur, professeur de droit. {vx)

Aunticonstitutionnel, contraire à la constitution,

Antinomie, contradiction entre deux lois.

1 Aphorisme de droit, de jurisprudence.

Arrêt, sentence de JUGES ; — Arrêt de règlement,
qui devient loi 5 — Arrêtiste, ou arrestographe, com-
pllateur et commentateur d'arrêts.

Article de loi, chaque prescription distincte,

2 Assises de Jérusalem, lois de Godefroi de Bouillon.

Authentiques de Justinien,

Autonome, qui suit ses propres lois: — Autono-
mie. V. LIBRE.

AVOCAT; homme de loi; avoués: clercs: etc.

: Axones, lois de Solon sur des poteaux tournants,

Basiliques, lois de l'empereur Basile.

Bellagines, lois municipales des Goths.

il, proposition ou projet de loi en Angleterre.
Bref du pape. V, PAPE, $

À Brocards de palais, maximes.ou principes admis en

roit. |

Bullaire;— Bulle; — Bulle d'or de Charles IV ; etes
—pulletin des lois, journal officiel des lois nou-
velles, oo e

4 Bursale (loi), sur des matières d'impôt, d'argent,
Canon, loi; — le droit Canon, les lois de l'Eglise,

les canons de l'Église ; -— Canonicité ;—-Canonique ;
— Canoniquement; — Canoniste.

Capitulaire , ordonnance rédigée Pu chapitres ou

per les chapitres : les capitulaires de Charlemagne,
le Gharles ie Chauve, etc. ; — Capitulation impé-

riale, Joi fondamentale jurée par l'empereur, appe-

iée aussi — bulle Caroline. »

5 Charte, ox Chartre, loi fondamentale,
Chevalier ès lois, grade universitaire qui donnait.

droit au titre de maître.

Civiles flois), sur l’état et les droits des citoyens.

Clause , disposition particulière d'un édit.

Code, recueil de lois: code théodosien, de Justi-
nien, noir, des chasses, civil, de procédure, de
commerce, d'instruction criminelle, pénal, forestier,
rural, militaire, criminel, etc.; — Coiificateur ; —
Codifcation ; … Codifier, réduire an code,

6 Commandements de Dieu et de l'Eglise.
Conciusum, décret de la diète Germanique.
Conseil d'État, prépare les loiss — Conseiller d'É-

af.

5 Constitution, loi fondamentale; les constitutions
des empereurs ; — Constitutionnalité; — Constitu-
tionnel ; — Gonstitutionnellement, ;

Corps de lois, ensemble formant un système.

Coutume, usage local qui a force de :loi : les us et
coutumes de Normandie, de Champsgne ; — droil
Coutumier; — pays Couiumier, opposé à de droit
écrit; — Coutumier de Normandie, de Cham-
pagne, recueil; — grand Coutumier ou coutumier
général, livre contenant toutes les coutumes.

Criminaliste, celui qui est versé dans le droit
criminel: -— Criminalité ; — Criminel': le grand ou
le petit criminel; poursuivre quelqu'un su crimi-
nel: — Criminellement. |

3 Cyrbes, colonnes tournantes pour les axones.

6 Décalogue, les dix commandements de Dieu.
PDécemvirs, magisirats au nombre de dix qui

furent chargés de rédiger des lois à Rome; — Dé-
cemviral; — Décemrvirat. | ee |

Décider ; — Décision, détermination établie en loi.

Péclaration, a quelquefois sienifñé lot.

Décret, loi ou ordonnance ; — Décrétale, lettre du
PAPE; — Décrétaliste ; — Décréter, ordonner, dé-
cider par un décret; — Décrétiste.

Dédale des lois, embarras, obscurité résultant de
leur grand nombre.

Bérogation; — Déroger à ‘une loi, s’en écarter en
quel ue point,

Désnétude (tomber en), dans l'oubli, n'être plus
applique.

Beutéronome : ce mot signifie deuxième loi.

8 Digeste, livre contenant les décisions des juriscon-
suites romains, colligé par l'ordre de Justinien.

Disposer, établir en loi; — le Dispositif d’une loi,
ce qu’elle ordonne; — Disposition, chacune des
choses ordonnées. . |

Divine (loi), opposé à lot humaine.

Docteur en droit, grade universitaire.

Draconien (code), cruelcomme les lois de Dracon.

Droit, la loi en général; un système particulier de
lois : droit coutumier ef droit écrit ; droit civil, cri-
minel, canon, commercial, international 6x îles
gens, positif, public, privé, naturel, romain.

Dura lex, sed lex, la‘loi est dure , Inaïs c’est la loi.

Ecole de droit, |

Ecrite (loi}, rédigée, imprimée et publiée.

9 Édictal, qui est un édit; -- Edicter, publier; —
Édit, toi où ordonnance. ..
LOM

Loir, sm.V. rat. LOT, Loc.
Loiïsible, a. V. permettre, LOK, Loc, Loc, Loocs,
libre. LOQU, Lox.
Loisir, sm, V. oisif, libre,
permettre, volonté, temps. | Lok, sm.V, boisson, médi-

839

cament. Lombard, sm.V. préter. |
LOM, 208. | ombre, ame Ve aus en
Lombhaire , a. Lombagie, pené.

sf. V, rein. Lombrical, a. 36. V. mnus-

Enregistrement; — Enregistrer, mettre une or-
donnance sur les registres du parlement.

Épikie, tempérament qui mitige la loi.

Spinomique, qui est au-dessus de la loi.

tabiissements de saint Louis, etc.
tuëiant en droit. — passer o subir ses Examens.

Exception (lois d’), en dehors des lois ordinaires.

Exégètes, que les juges d'Athènes consultaicnt
dans les causes capitales.

Exyosé des motifs d'une loi.

Extravagantes, ordonnances accessoires,

Faculté de droit, dans les universités.

Falcidie ( arte portion que l'héritier peut retenir
d’après la [oi — Falvidienne. |

Fetfa, mandement du mufti.

Feudiste, ou docteur Feudiste, homme versé dans
la connaissance du droit féodal.

Fictionnaire (droit), fondé sur des fictions de droit.

1 Firman, ordre du Grand Seigneur.
4 Fiscale (loi}, qui établit un impôt pour le fisc.

Fortuites (lois), non indiquées d'avance et sur les-
quelles on interroge le récipiendaire.

Fueros d'Espagne, priviléges des provinces.

Glose , commentaire : la glose d’Accurse.

&ombette (loi), de Gombaud, roi des Bourguignons.

Grimoire, code pénal, er argot.

Habeas-corpus , droit de conserver sa liberté per-

sonneile en Angleterre.
7 Efatt, où — Haiti-chérif, décret en Turquie.
Ellégak, contraire à la loi; — Illégalement; — Hé-
galité ; — Mégitime, qui n’est pas dans les conui-
tions demandées par la loi; — Illégitimement 3 —
Ilégitimité.
Impératif, qui commande avec autorité : mandat
impératif; — Hmpérafivement, |
Hncivil, contraire à la loi civile : lause incivile. (vx
5 Kuconstitutionnalité; — Inconctitutionnel, qui
n'est pas conforme à la constitution; — Inconsti-
tutionnellement. à
6 Infortiat, seconde partie du Digéste. | |
$ Xnstitutes de Justinien, principes du droit romain.
On dit aussi — Instituts.
Enterprétatif; — Interprétation;
une loi, en expliquer le sens.
Intitulé, ce qu'on met en tête d'une loi.
Hsonomie, égalité devant la loi.
JUGES; jugements; etc. |
JURIDICTION, pouvoir de juger; étendue de ce pou-
voir; — Juridique, qui est selon les formes du
droit; — Juridiquement; — Jurisconsulte, celui
1 connaît les lois, qui donne des consultafions,
+ AVOCAT; — Jurisprudence, manière dont les
juges interprètent la loi d'après leurs arrêts; —
Juriste, homme savant en droît. Les plus célébres
jurisconsuites sont : Cujas, Gratien, Dumoulin,
omat, Pothier, Merlin, Denisart, Barbayrac, etc.
Légal, qui est selon la loi; — Légalement ; — Lé-
fañsation; — Légaliscr, revêtir d'une formalité
égale; — Légalité, état de légal: ce ‘qu'exige la
loi; — Légicide, qui détruit là loi; — Légiférer,
faire des lois; — Législateur, celui qui établit des
lois (les principaux sont : Soon, Lycurgue, Muïise,
Minos, Confucius, les Décemvirs, Numa, Zaleucus
à Locres, Dracon, Justinien, Manou duns l'Inde);
— Législatf, qui fait, qui promulgue la Loi : puis:
sance législative; corps législatif; assemblée Jégis-
lative; — Législation, ensemble des lois 3; — Lé-
gislativement; — Lépislature, les pouvoirs qui
concourent à la confection des lois; l'assemblée
législative; le temps que cette assemblée reste
réunie ; — Légiste, homme qui connaît les lois  —
Légitimaire, fixé par la lois — Légilimation; —
Légitime, conforme à la loi; — Lésilimement 3 —
Légitimer, rendre légitime ; — Légitimité,
2 Lettres du saint sépulcre, assises de J érusalem,
Licence, grade; — Licencié en droit,

— J[uterpréter

Lynch cu Linch (loi ‘de), droit qu'assume le peuple
en Amérique de juger par lui-même dans certains
Cas de flagrant délit,

Blandat; — Mondatum ; — Mandement. V. 9 ORDRE,

Blandons et ordonnons, formule à la fin des lois.

Martiale (li), relative à l'état de gucrre, aux temps
de sédition.

Niosaïque loi),

Naturelle
cience.

Nomocanon, recueil de canons. de décisions; —
Nomographe, celui qui écrit sur les loïs ; —— Nomo-
graphie 3, — Nomophylax, magistrat chargé du.

énôt ét du maintien des lois à Athènes ; — Nomo-

— Nomothète,

ou celui qui examinail les lois.

(loi) ou de grâce, apportée par Jésus-

de Moïse, ou oncienne loi.
loi} où deinature, dictée par là cons-

thèsie, gouvernement de Ia loi 5
législateur,
Nouvelle
Christ.
8 Novelles > Coustitutions de Justinien, puis de Théo-
ose.

Ordonnance; — Ordonnancer, V. 2 ORDRE.

Crganique (loi), quirègle l’action des grands COrps
étahlis per la constitution.

8 Fandectes de Justinien, le Diceste.

Pannomie, recueil de toutes les lois.

Parapegmes, tables de métal sur lesquelles on
gravait les lois.

Patron des légistes : saint Yves-Hélory.

Flébiscite, décret émané du peuple.

fPolyearpe, recueil d’urdonnance: ecclésiastiques.

3 Porter une loi, la publier; — la loi porte, dit,
ordonne.

Positif (roi), déterminé par la loi; — lois Posi-
tives, opposé à naturelles.

Pragmatique sanction, règlement sur les choses
religietises.

lréambule d'une loi, formule au commencement.

Prescriptions de la loi.

Fréventive (loi), dont le but est de prévenir.

Proclamation; — Proclamer une loi, un élit.

Prohibitive (loi), qui porte une — Prohibition,
défense de faire quelque chose ; — Prohibitioniste

9 Promulgntion; — Promulauer une loi, lu publier
selon les formes requises.

Publiciste, auteur qui écrit sur le droit publie.

9 Publier; — Publier vue loi; — publication.

Htègle, — Règlement. V, 2 RÊGLE.

Répertoire de Merlin.

Mépressive (loi), qui a pour but la répression, la
punition.

Rescrit, réponse des empereurs sur quelque point
de droit. | |

Hésolution, décision ; — Résoudre, décider.

Bétronciif : les lois n’ont pas d'eflet rétroactifs —
Rétroactivité, action en arrière.

Kéversaux, décrels exceptionnels en Allemagne.

Ripuaire (loi, des Francs ripuaires. |

Robe : gens de robe; étre dans la robe ; — Robin;
— Robinerie. |

Rubriques, titres en lettres rouges dans les ancicns
livres de droit. |

8 Sabiniens, ceux qui dans le droit rornain se basaiont
sur la raison et la justice.

Salique (loi), des Francs saliens.

Salus populi suprema lex, le salut du peuple cu de
l'Etat est la loi suprème. On dit à peu près dans le
même sens : raison d'État.

Sanction;— Sanctiouner une loi, la confirmer, y
attacher une peine qui la fasse respacter.

Sénatus-consulte, décret émané du sémat.

Sompituaire (loi), qui règle les dépenses, le luxe.

Sous-amendement, modifcation proposée à un
amendement ; — Suus-amender.

Statuer, régler, décider ; — Statut, rèole, ordon-
nance.

16 Kables de la loi: — la loi des douze Tatiro,
8h10

cle, main, pied.
Lompe, sm. V. poisson.
Lonade, sf. V. nlaute.
Lonchite , sf. V. comète,
cryplogame.

LOR

Longévité,sf. V-long()uie.

Longimétrie, sf. V. {ongl*),
géométrie.

Longitude, sf. V. géogra-
phie, astronomie.

Longueur, sf. V. long (*),
lent, ennui, mesure.
Looch (/ok), sm.. V. bois-

son, médicament.

sf. V,. parler.
Loque, s£ V,
fragment.
Loquèle (hüc), sf, V, par-
er.

AGilio”,,

Londrin, sm. V. drap.

Lopgitudinal, a. 36. Longi-
LONG, a. sm. (*). V. aussi

tudinalement , adv. V.

lent, ennui, fuile , côté, | long ().

coucher, scie. Long-jointé, a. V. & che-
Longanime,a. Longanime-| vai, 60.

ment, adv. Longanimité, | Longtemps, adv. V. Zong

sf, Ÿ. patience , géné- PE Continuer, passé.

reux. Longue sf. V. long (*),
Longe, sf. V, courroie, dos, | sy labe.

viande.

Longuement,adv.V.long{*
Longuerine, CA: pieu, j

Longer , v. 130. V, côté,
navire,

bord, prés.

Lophie sf. Lophionote, a.

Lophire, sf, V. |
Lophophore , sm. Lophori-

Lophyre, sm. V. reptile.
Lopin

LOQ, LOC, LOCH, LOOCH,

Loquace (koua}), a. Loqua-

Loquet,sm.Loqueteau, sm.
. Serrure, Couteau.
Loquette, sf. V. fragment.

LOR, LAUR, LORD, LORS.

sm. V. fragment ,| Lorandier, sm. V. charrue.
paré. fre ? l'Lord (lor), sm. V. Angie-
terre, parlement, murici-
pal, ministre.
Lordose, sf. V. dos.
Lorgnade (m}, sf. Lor
v. Lorgnerie, sf,

sm. V. pnisson.

plante.

ne, sf. V. 5 oiseau.

LOK.

er,

cement, adv. Loquacité, ..r'e-

Kabou, où tapou, loi qui prohibe certaines choses,
qui les rend sacrées, chez les sauvages de l'Océanie.
— L'objet de cette prohibition est lui-même Tabou.

Malion (loi du), qui rend la peine identique à
l'offense.

1 Fanzimat, ordonnance de réforme en Turquie.

M'exte d’une loi, les mots qui servent à la formuler.

Thèse : soutenir sa thèse de droit.

Mhesmothètes, gardiens de la loi à Athènes.

Titre du code : sous tel ou tel titre.

Ukase, ordonnance impériale en Russie.

Uléma, docteur de la loi chez les Turcs.

Véto, droit d'arrêter la promulgation des lois :
véto suspensif.

Vigueur : être en vigueur, se dit des lois qui sont
actuellement suivies.

Vindicte publique ou légale.

Vote de la loi par le peuple, par les chambres ; —
Voter une loi, dans les assemblées législatives. .

LOIN
(Eu grec, apo et télé.)

ABSENCE ; — Absent ; — s’Absenter; etc.

Alarguer, gagner le large. Mar.

Allonger un coup, le donner de loin.

Antipodes (aux), à une distance très-grande..

Aphélie ef — Apogée, points les plus éloignés, du
soleil et de la terre ; — Apomécomètre, instrument
pour | — Apomécométrie, mesure des distances.

ARRIÈRE : être en arrière ; arrière ! retro! — Arriéré,
qui est resté en arrière.

Avance; — bien Avancé, qui a beaucoup d'avance.

Bas, bien Bas.

Beaucoup : à beaucoup près; il s’en faut beaucoup.

out du monde (au).

CLAIR ; — Clair-semé ; etc.

Défluer, s'éloigner de plus en plus, À d'astronomie.

Deli : au Delà; par Delà.

Bépasser, aller PLUS loin.

Dériver, s'éloigner du rivage, aller en dérive.

Diable : être au diable ; envoyer au diable. Pop.

Disperser:; — DISPERSION ; — Disséminer; etc.

DISTANCE, étendue qui sépare : tenir à distance ; —

. Distancer; — Distant. -

ÉCART; — Écarté ; — Écartement; — Écarter.

Éloigné, qui est loin; — Éloignement; — Éloigner,
mettre ou envoyer foin ; — s’Eloigner, s'en aller,
s’écarter. °°

Enfoncement; — Enfoncer, pousser ou aller au
FOND.

Espace, étendue qui sépare ; — Espacé ; — Espace-

, ment; — Espacer, mettre à distance. ’ P

ETRANGER et dépendances.

Falïloir : il s'en faut encore trois kilomètres: il s’en
faut beaucoup que; tant s’en faut. V. DIFFÉRENT.
Forlonger, s'éloisner, s'écarter; —Forpaître, ou —

Forpayser, aller paître au loin : £. de chasse.
Fuir; — FUITE; — Fuyant, qui parait être loin, é.
de peinture.
Haut : s'élever très-haut.
Hors : hors de portée; hors d'atteinte ; hors de vue.
Anabordable; — Inaccessibilité ; — Inaccessible,

En partibus, dans des pays éloignés.

Large : au large: gagner le large.

Hieues : être à cent lieues, à mille lieues.

Loîntain (le), l’espace qui est au loin; — Lointain,
qui ést fort loin. |

Long : voyage de long cours; — il y a Longtemps;
— Longue distance ; — Longueur de cheinin, de
temps.

Major à ou à longinquo reverentia, on respecte da-
vaptage les choses qu’on ne voit que de loin.

Nec-plus-ultrà, où Non-plus-ultrà, point le plus
éloigné ct qui ne pent être dépassé.

Nostaigie, ou nostomanie, mal du pays; — Nos-
talgique.

Outre, plus loin ; au delà de. |

PÉNÉTRER, avancer loin dans l'intérieur.

Perçané : œil perçant; vue perçante; — Percer,
apercevoir de très-loin. | |

Perdre (se) dans les nuées, dans les airs, etc.

Perspective (en), dans unavenir éloigné. V.FUTUR.

Perte : à perte de vue. | |

Pôles : être aux deux pôles, le plus loïn possible
l'un de l'autre. |

Porte-voix, instrument pour porter la voix au loin.

Presbyopie; — Presbyte, qui ne voit que de loin;
— Presbytisme.

Prorogation; — Proroger. V. DÉLAI. |

Hecul; … Reculer, porter ou se porter plus loin en
arrière. :

Hemotis (à), à l'écart. | |

Kepoussoir, ce qui sert à faire paraître certaines

arties d'un tableau plus lointaines.

Séparation; — Séparé; — SÉPARER.

Siècle : il y a un siècle, il y atrès-longtemps.

TÉLÉGRAPHE, machine pour transmelitre au loin ef
très-vite une nouvelle, un ordre, un félégramme ;
— Télégraphie ; — Télégraphique; — Télémétrie,
mesure des distances ou des objets éloignés; —
Téléphonie, art de faire entendre les sons au loin;
— Télescope, instrument pour observer les objets
très-éloignés; — Télescopique. |

Thulé, île que les anciens nommaient comme le
point de la îerre le plus éloigné : ultima Thule.

Cranshumance; — Transhumant;— Transhumcr,
mener paitre au loin.

(+) LONG

En lotin, lon longi: en grec, macros et
dolichos, \9ng : puis mécos, longucur.)

Allonge , ou rallonge, pièce ajoutée pour allonger;
— Allongé ; — Allongement; — Allonger , rendre
plus long,
Attendre longtemps; — faire Attendre. V. DÉLAT.
Barlong, mal proportionné dans sa longueur.
Chaîue, longue suite, long enchaînemeut.
Chronicité; — Chronique, qui dure longtemps.
Cigogne, oiseau qui a un long cou.
Circonlocution, long détour en paroles,
Commun : syllabe commune où douteuse, longueou
brève à volonté.
Continue (à la), à la longue. V. CONTINUER.
Couché; — CoucHer, étendre dans le sens le plus

long.
N Couxant : tant de mêtres courants; — Cours, lon-
LOT

gard, désir. Lorique, sf, Loriqué, a: V,
Lorgnette (m}), sf. V. 2 0p-| graine. |
{ique. Lormerie, sf. Lormier, sm,
Lorgneur, sm. 28.: V.re-| V. éperon. |
gard, désir. : Lormuse, sf. V. repiile.
Lorgnon (m), sm. V. 2 op-| Lors (/or), adv. Lorsque,
tique, Fo à conj. V. femps, effet.
Loriot, sm. V. 5 oïseau, 2 | Los (6), sm. V. louange,
QE ou nn gloire. :

HELENE "y

841

Loti, a. V. part, garni.

Loticr, sm, V. fourrage, 3
pécle.

Lotion, sf. V. laver.

Lotir, v. V. part, garnir.

Lotissage, em. V. eseur.

Losange ou lozanse, sm.
Losangé, a, V. géomé-
trie, vitre.

LOT, LEAUT.

Lot, sm. V,. part, amas,

destin. . …..... ….. | Lotissement,sm.ELotissour,
LOTERIE, sf. Ce V. aussif sm. V.part.
: hasard, carte. . Loto, sm. V. loterie (*}.

Be CRE = à + Er

gueur sans faire attention aux autres dimensions.
DÉLar; retard; différer ; etc. — Délayement; — Dé-
layer une histoire, la noyer dans un flux de pa-
roles. ,
DÉTOUR; — Détourné; etc. | A
Développement; — Développer, élenûre : se dé-
velopper._-_
Dirrus, verbeux;
Dimension : la longueur est une dimension. V. ME-
SURE. : +5 L ar
Dolichopode, qui a de longues pattes; — Doli-
chos, carrière la

CE

autres mots en dolich…. =

Ductile, qui peut s'allonger, s'étendre ; — Ducti-

Durables — Durée ; — Durer : faire vie qui dure.
V. CONTINUER. :

Échalas, perche, gaule, se disent de quelqu'un qui
est long et mince. |

2 Échasses, longues JAMBES : monté sur des échasses;

1  —Échassiers, ou gralles, oiseaux.

Écoliers (le chemin des, le chemin le plus long.

Erfilé, — Élancé, mince et long.

Élongation; — Élon er, longer ou allonger. Znus.

Emphytéose, bail à longues années (on disait jadis
albergeage); — Emphytéote, celui qui jouit de ce
bail; — mphyigotique. Ft 44474

ÉTENDRE; — Étendu; — ÉTENDUE; — extension.

Éternel, qui n’a pas de fin; — Éternellement; —
Eterniser; — Eternité. V. CONTINUER.

Fil , se dit de ce qui est long et mince ;—File, SUITE,
enfilade ;—Filer, prolonger (filer un son, une note);
couler en un filet continu comme l'huile, :

Fin (sans), qui n’en finit pas, ‘ To

2 Flandrin (grand), homme Îong et mince.
Forlonger, s'éloigner, aller loin, f. de chasse.

4 Girafe, quadrupè e qui a un long cou et de lon-

gues jambes. | CS

GRAND;—Grandeur; etc.

Haleïne :un discours de longue haleine; à perte
d'haleine. CUT

2 Hallebreda, personne longue et malbâtie.

HAUT; — Hauteur; etc.

1 Himantopode, qui a des pattes longues et tortues.
Emmémorial (de temps), depuis longtemps.
Endéfini ; — Indéfiniment ; — Infini; — Infiniment;

— Interminable; - Interminablement. V. GRAND
et CONTINUER.

Lit de Procuste, se dit de tout objet à la longueur
exacte duquel on veut en ramener d’autres.

Loïsir (à), en prenant tout le temps qu’on veut.
V. LENT. ° l

Longanime; — Longanimement ; — Longanimité,
patience généreuse ‘qui’ fait supporter longiem S
une contrariété; — Longer, aller le long de, cô-
toyer ; — Longévité, longue durée de la vie; —
Longimétrie , art de mesurer les longueurs; —
Longimane ; — Longipède ; — Longirostre; — et
autres {ongi... — Longis; LENT; — Longitude, me-
sure en degrés dans le sens de la longueur; — Lon-

itudinal, qui est étendu en long; qui est pris dans
e sens de la longueur; — Longitudinalements —
Longtemps, pendant un temps long; — Loïgüe,
note ou syllabe longue : à la longue, dans un temps
qui peut être très-long; — Longuement:; — Lon-
guet, un peu long: — Longueur, étendue d’un
out à l'autre; une des dimensions; durée ow cou-

- tinuation; ce qui allonge inutilement et avec en.
pui ; DÉLAI.

Macrobiens, hommes qui vivaient longtemps; —

Macrocéphale, qui a une tête longue; — Macro-

2

lus longue pour lès courses; et |.

ht
em

longues ; — Macrocosme, grand monde, univera ; —
Macroglésse, qui à une langue longue; — Macru-
lépidote, qui a de grandes écailles; — Macronvque,
qui a des ongles longs; — Macrophylle, qui a de
longues feuilles ; — Macropode, qui a de longues
altes ; — Macroptère, qui a de longues ailes; —
acrorhize, qui a de longues racines; — Macrn-
rhynque, qui à un long museau ; — Macroscélile,
1a de jongues jambes; — Macrostiche, qui «
e longues lignes, des vers très-longs ; — Macroure,
qui a une longue queue ; et autres mots en macro.
Mécomètre, instrument pour mesurer la longueur;
— Mécométrie.
Moïison des étoffes, longueur des pièces.
Oblong, qui est plus long que large ; qui est long
dans un sens ordimairement moins étendu.
PFaraphrase, longue explication ; — Paraphraser ;
— Paraphraseur ; — Paraphraste, auteur de par4-

1

hrases.
Fériphrase, long circuit de paroles; — Périphra-
- ser, |
Perpétuel; — Perpétuer;— Perpétuité. V. CONTI-
-NUER.

Perte de vue (à). — à Petit feu, lentement.
Procès ciliaires, parties qui se prolongent, qui avan-
cent; — Production; — Prolongation ; — Prolon-
gement ; — Prolonger; — Propiose, prolongement
morbide; — Protractile, qui peut être prolongé,
étendu ; — Protraction.
3 Quantité, longueur d'une syllabe. V. 2 POÉSIE.
Rallonge, pièce ajoutée ; — Rallongement; — Rul-
longer, rendre plus long.
Sétacé, allongé comme une soîe, comme un cheveu.
Siècles : dans tous les siècles des siècles,
Toujours, éternellement. V. CONTINUER.
2 Venue fiout d'une), se dit d'une personne dont le
corps s allonge sans prendre de formes.
Zigzag, machine ou Jouet qu’on allonge en le rétré-
cissant et qu'on raccourcit en l'élargissant.

(+) LOTERIE
Jeu où il y à ordinairement 90 numéros.

Adminisiration ef — Administrateurs de la loterie.

Ambe, deux numéros sortis ou devant sortir en-
semble.

Belle (jeu de la), espèce de loterie.

Billet de loterie, constatant les numéros qu'on a

rig,

Bianque , jeu en forme de loterie.

Buraliste, celui ou celle qui tient un — Bureau de
loterie, bureau où l’on reçoit les mises, remet les
sommes gagnées, etc.

Cartons «du jeu de loto.

Déterminé, qui doit sortir à un rang fixé d'avance:
extrait déterminé; ambe déterminé. |
Directeur de la loterie; — Directeur ox — Direc-

trice d’un bureau.

Extraié, numéro qui fait gagner en sortant seul.

Gagnant, celui qui gagne; se dit aussi d'un numéro
qui fait gegncr ;— Gagner un extrait, un terne, etc.

&érant d'un bureau, celui qui le gère pour un autre;

— Gérance, office de gérant.

Lot, ce qui échoït à chacun des numéros gagnants.

Loto, jeu : loto dauphin. |

Martingale : — Martingeler, doubler chaque fois la
mise sur les extraits.

Mettre à la loterie, risquer de l'argent sur un ou
plusieurs numéros; — Mettre un objet en loterie;

:— Mise, somme qu'on met sur tel numéro. On

chère, tunique à longues manches; qui a les mains

gagne tant de fois la mise.
842
Lotophage, a. sm. Lotos { Lotte, sf. V, poisson.

({osse), sm. V. plante, | Lotus (fusse), sm. V. plan-
oublr, te, oubli,

L

LOU

Louable, a. Louablement, | LOUAGE, sm. (.
adv. V. louange, bien, | LOUANGE, sf. Louanger, +.
louagr {*). 130. Louangeur, a. sm.

Nourrir un numéro, augmenter chaque fois la mise

sur ce numéro. |

Ouvrir une loterie, et par opposition la fermer,

Panmecarte, cadre où les buralistes exposaient au
dehors les cinq numéros sortis.

Quaterne, combinaison de quatre numéros.

Quine, combinaison de cinq nnméros.

Roue, Roue de fortune, sorte de tambour où l’on met

les numéros pour les mèler en tournant. i

Sec : terne sec, sans jouer l'extrait ni l'ambe.
Simple, non déterminé, qui fait gagner en sortant
n'importe dans quel ordre. i
Sortie d'un numéro, des numéros; — Sortir, sortir
de l'urne ou de la roue. -i
Surprise : dans les loteries particulières il y
vent des surprises, des lots non annoncés d'avance.
F'erne, combinaison de trois numéros. |
Tirage, action de tirer les numéros; les cinq nu-
méros sortis ensemble; — Tirer une loterie; — Ti-
rer les numéros,
F'ombola, espèce de loterie de société.
Fournevire, potite loterie des fêtes publiques.
Urne, d'où l’on tire quelquefois les numéros.
V, les groupes JEU et HASARD,

() LOUAGE.
(En latin, Zocare, locatum, \ouer.)

Accense, bail à cens; — Accensement; — Accen-
ser; — ÂAcens, bien donné on tenu à cens; —
Acensement; — Acenser, donner ou prendre à
cens. (vx)

à Admodiatcur; — Admodiation; -— Aümoiier,
affermer pour partie des fruils. (vx)

Afféa ement ; — Afféager, céder une partie de
son fief,

Affermable; — Affermage; — Affermer, donner
où prendre à ferme.

1 Affrétement; — Affréter, prendre un navire à
louage en tout ou en partie; — Affréteur, celui qui
affrète.

2 Albergeage, où — Albergement, bail à emphy-
téose ; — Alberger.

Amodiateur, celui qui prend à ferme; — Amo-
diation; — Amodier. {&x)

Arendateur, fermier; -— Arendation, bail à
ferme. (vx) |

Arrentement, bail à rente; — Arrenter.

Arrière-fermier, qui tient la ferme d'un autre
fermier.

Bail, contrat de louage : bail à ferme, à loyer, à
cheptel; de trois, six, neuf; à vie, sous seing pri-
vé, conventionnel, judiciaire.

Baïller à ferme, céder ainsi la jouissance d'un
bien ; — Baïlleresse ef — Bailleur, ox cédant.

2 Canon emphytéotique, revenu annuel de l’empnity-

OSEe

Cédant, celui qui cède ; — Céder à bail on à ferme.

Cens, redevance annuelle ; — Cense, ferme ;— Cen-
sier, fermier; — Censive.

Chambrelan , locataire qui n’occupe qu’une cham-

re.

t Charte partie, acte double per lequel! on affrète

._ UD navire. |

$ Cheptel, bail de bestiaux : cheptel simple, à moi-
tié, de /er, à croît; — Cheptelier, ou — Chetolier
celui qui prend un cheptel.

Clause de six mois, convention qui permet de r£-
silier en avertissant six mois d'avance : bail sans
clause, sans cette clause.

$ Commande de bestiaux, cheptel.

Condottieri, soldats loués ou salariés en Ifalie.

Conduction, action de prendre à loyer.

Congé, avertissement tendant à faire cesser la jouis-
sance : donner, recevoir, accepter Le congé ; congé
par huissiers; — Congéable, pour lequel on peul
donner congé,

ï
a sou-'

4

Dédit , 80mme à payer pour rupture d’une conven-
ion.
Denier à Dieu, gratification au concierge.
criteau , inscription annonçant un logement à
ouer. |
Embauchage; — Embaucher des ouvriers; — Em-
baucheur.

2 Emphrytéose, bail à longues années, souvent pour
quatre-vingt-dix-neuf ans; — Emyphytéote, celui
qui jouit de ce bail; — Emphytéotique.

Engagement; — Cngagcer un domestique.
Entretenir son bail, faire ce qu'il faut pour le
maintenir, ,

3 Exigne, bail à cheptel; — Exiguer, partager les

bestiaux.

Expiration du bail, sa fin; — Expirer.

Fam ille : le fermier doit gérer en bon père de fa-
mille.

3 Fer (cheptel de), contenant la condition, pour le
feruier, de laisser autant de bestiaux qu’on lui en
cède.

X'ermage, prix convenu pour une — Ferme; —
FERMIER, etc.

Fief, domaine cédé moyennant une redevance an-
nuclle et perpétuelle ; — Ficffal; — Fieffaut; —
J'ielfataire, celui qui prend à fief; — Fieffe, se dit
en Normandie; -— Fieffer.

Fin de bail : être à fin de bail.

Fret, louage d’un navire en tout ou partie; prix de
ce fouage ; — rétement; — Kréter; — Kréteur,
celui qui frète. |

Giazaille, louage de bestiaux pour labourer.

Grangeage, manière de donner à ferme ; — Gran-
ger, méfayer.

&rève, place où les ouvriers s’assemblent pour se
Jouer à la jouruée.

HKôte ; — Hôtel, maison où on loue des chambres;
— lfôtelier; —2 flètellerie; — Hôtesse. V. AU-
BERGE.

Enaffermé, qui n’est pas loué.

Enféodation; — Infévder une terre, la donner en
fief; — Inféoder les dtmes, les céder à un laïque
moyennant une somme annuelle. |

Anquilin, locataire de maisons, chez les Romains.

Jouir de l'objet affermé, l’occuper, s'en servir ; —
Jouissance, action de jouir. |

Lieux : état de lieux; tenir des lieux clos et cou-
verts.

Locande (chambre), à louer (ux}; — Locataire, ce-
lui qui tient une maison ou ure portion de maison
en loyer; -— Locatif, qui se rapporte à une loca-
tion; — Location, action de louer; jocatis, mau -
vais cheval de louage; — Louable ; Louer, don-
ner ou prendre àlouase;—Loneur, celui qui donne

à louage; — Loyer, prix d’unelocation;—douxer où
prendre ê Loyer.
Hétairie, ferme; — Métayer, FERMIER. |
£ Moïison, fail à moitié des fruits ; — Moéisonnier.

1 Naulage, ou — Nolis, fret d'un navire, d’une bar-
que ; — Noliser, affréter,; — Nolissement.
Ogresse, femme qui loue des hardes, en arçgot.
4 Hartiaire (fermier ou colon), qui paye le nroprié-
taire par une portion des produits,
Passer un bail, le faire, le signer.
Pot-de-vin, somme versée au moment de la conven-
tion de bail.
Freneur, celui qui prend à baïl. S'il y a deux pre-
peurs, chacun est copreneur.
Prêt non gratui; — PRÊTER; — Préteur.
Principal, ou — Principal locataire, celui qui loue
la totalité pour sous-louer par parties.
Quartier, ferme. :
Mécondaction (tacite), prolongement du baïl par
le fait seul de la jouissance.
Redevance annuelle. V. RENTE.
Reloeation ; — kKelouer, louer de noureau; sous-
ouer,
LOU

28 (*).
Loubine, si, V. potsson.
Louthe, a, sm, V.2 œil
défiance, doute, inégal,
obscur. — Louche, sf, V.
vaisselle, tourneur.

| Loucher, v. V.2 œil.

Louchet, sm, V. 2 labour,

Louchon, sm. V, pin.

Louer, v. Loueur, sm. 28.
V. louange (te loua ge.

| Lougre, sm. V.9 nauire.

rs une.

843

Louis, sm. V. 9 nom,"2| phoque, matelot, fan-
monnaie, tôme, Éargneux , rhurne,
Louise-bonne, sf, V. goïre,| pince, faim.
49. Loup-cervier, sm. V. qua-

Loup, sm, 28 (*}. V. aussi
étoile, masque, uicère,

drupède, 49,
Loupe, sf, V. luineur, 2 op-

Renouveler un bail; — Renouvellement, ou — R&-

novaiion.

Réparations locatives, qui sont à la charge du
locataire. Les grosses réparations sont à la charge
du propriétaire.

Résiliation, — Résiliement, ou résiliment, action
de — Résilier un bail, l'annuler.

Sous-2ffermer, affermer ce qu'on a affermé soi-
même ; — Sous-bail; — Sous-ferme; — Sous-fer-
mer; —- Sous-fermier; — Sous-frétement; — Sous-
fréter ; — Sous-locataire ; — Sous-location; —
Sous-louer, louer de seconde main.

Ferme, ox quartier, époque où il faut payer une
partie du loyer de l'année; somme à payer à cha-

que époque; demi-terme. oo

Vider les lieux, en sortir à la fn du bail ou quand
on est expulsé faute de payement.

(*) LOUANGE

(En latin, laus, laudis et præconium ; en grec, |
egcômion remplacé par encÜmion.)

Alleluia, mot hébreu qui signifie : louez Dieu.
Aloser, louer; — Aloserie, louange. (vx)
Apologétique de Tertullien, son apologie des
chrétiens; — Apologétique, qui conbeut une —
Apologie, discours dont le buË est de justifier, de:
d fendre, de louer; -— Apologique; — Apologicte,
celui qui fait une apologie.
4 Apothéose, déification, louange outrée ; — Apo-
théoser. |
APPLAUDIRs — Applaudissement; etc. |
Approbateur; — Approbatif; — APPROUVER; etc.
Astéisme, louange habilement déguiste.
Avantage : parler à l’avantage de quelqu'un, — en
arier Avantageusement. |
Bénédictions, louanges reconnaissantes ; —Bénir.
Blason, a signifié blâme, et même quelquelvis
louange; — Blasonner ; — Blasonneur. |
{ Canonisation; — Canoniser, mettre au rang des
saints. |
Célébration; — Célébrer les louanges de quel-

|

un.

Chanter les louanges, les mérites.

Compbler d'éloges, de louanges.

€Compliment, paroles flatteuses : un fade compli-
ment; un compliment bien trousé, bien tourné;
faire compliment; —Complimenter, louer;— Com-
plimenteur. V. POLITESSE.

Concert, Concert unanime de louanges.

& Congratulation; — Congratulstoire ; — Congra-
tuler, féliciter.

4 Déification; — Déifier, élever au rang des dieux.

Démonstratif (genre), qui a pour objet la louange
ou le blâme.

4 Diviniser, présenter comme divin.

Élever bien haut, — Élever jusqu'au ciel.

Éloge, louange; discours d'apparat pour louer:
éloge académique, funèbre, historique ; — Elo-
gieusement; — Élogieux, louangeur.

8 Encens, louange flatteuse; — Tncensement; — En-
censer, donner ou brûler de l’encens devänt quel-
qu'un, sous son nez; — Encenseur; -— Encensoir:
coups d'encensoir; donner de l'encensoir ; casser le
nez à coups d'encensoir.

Encomiaste, panégyriste; — Encomiologique. (vx)

KEncourageant; — Encouragement; — [ncoura-

er, donner du zèle, exciter le courage par des,
ouanges, |

Enlever lies suffrages, mériter des louanges unani-.
mes. |

Entonner les louanges, les faire publiquement.

Entre-louer (s’},se louer réciproquement.

Exaltation; —Exalté; — Exalter, louer avec em-
phase, avec enthousiasme. |

Fade, insipide, qui n’a pas de sel; -— Fadeur.
Faire l'éloge de quelqu'un.
Faveur : être en faveur, en VOGCE.
2 Félicitation; — Félicitations, compliments; — Fé6-
Pr Jouer en témoignant qu'on prend part à ls
oie.
FLATTER ; — Flatterie ; — Flatieur; etc.
GLOIRE : à la gloire de; — Gloriflable ; — Glorifica-
tion; — Glorifier, honorer, faire gloire.
Gratter (se),se louer réciproquement. Asinus asinum
ricat,
osanna,imot hébreu.
Hymne : chanter un hymne à la gloire de quelqu'un.
Laudanum : donner du laudanum, Pop. — Lauda-
tif, qui contient la louange.
Los, louange; — Losangerie, ou — Losengerie,
louange nerfile. (vx) |
Louable, qui doit ou peut être loué; — Louable-
ment; — Louonger, louer, combier de louanges;
— Louangeur; -— Louer, donner des louanges; —
Loueur, celui qui loue.

Magnifier, exalter.

Nuées, où — Nues : porter aux nutes; élever jus-
qu'aux nues, y porter.

Oraison funèbre, prononcée eux funérailles.

Panégyrique, discours prononcé à le louange d'un
saint, d’une personne illustre; lonange; — Pané-
gyrisme; — Panégyriste, celui qui fait ou prononce
un panégyrique.

Paranymplhe, éloge, félicitation; — Paranympher.

Prêcher pour son saint, vanter par intérêt.

Préconisation:;—Préconiser, louer beaucoup, van-
ter; — Préconiseur.

Prôner, vanter; — Prôneur, celui qui loue.

Recommandation; — Recommander.

Belcver,-— Relever le mérite de, louer.

KMenommer, mettre en renom.

Ressortir (faire) , faire remarquer.

Suffrage, approbation : mériter les suffrages.

Témoignege (rendre bon).

Mhuriférnire, celui qui encense.

Valoir (faire), relever la valeur, le mérite de. |

Vantard; — Yantardise; — Venter, louer avec afle-
tation; — Vanterie. V. FANFARON.

VoGuE : mettre en vogue; etc.

() LOUP

(En latin, lupus; en grec, lucos remplacé par
lycos.

Adive, ox corsac, petit loup de Tartarie. Sous
Charles IX on en avait pour tenir lieu de petits
chiens.

Aligner, l'gner. |

Allaites, o4 branes, tettes de la louve.

Alouvi, insatiable, affamé comme un loup.

Amâtiuer une chienne, la faire couvrir par un loup
où par un mêtin.

Cervier (loup). V. QUADRUPÈDE.

Chacal, loup doré de CGuvier.

Chambre, piége à loup.

Chien antarctique, espèce de loup.

Crocotte, métis d'un loup et d'une chienne.

Calpen, espèce de chien du Ghili.

Déchaussière, ou — Déchaussure, place où le
loup a graité. |

Espèces désignées par plusieurs mots : loup noir, odo- .
rant, rouge, des prairies, du Mexique, de Java, elc.

Fenris {loup}, dans la mythologie des Scandinaves.

Flûtrer (se), se coucher sur le ventre; — Flâtrure.

4 Garou (loup-), homme qu’on croyait changé en loup.

Gîte du loup. V. RETRAITE,

Hausse-pied , nœud coulant pour prendre le loup.

Hluée, bruit pour faire lever le loup ; — Fluer.

Hurlement, cri du loup; — Hurler; — Hurleur.
644

liqu?, 3 pierre, fonderte.

Loupeux, a. 31. V. fumeur.

Loup-garou, sm. V. fan-
tôme, magie, #9

Lourche, sm. Ÿ. érictrac.

Lourp, a. (*). V.aussi gros-
sier, engourdi, ennui.

Lourdau 3 SM. Ÿ. grossier,
maladresse, sot.

Lourdement, adv. V. {ourd
(*}, grossier.

Lourderie, sf. V. erreur,
maladresse,

Lourdeur, sf. V. lourd (*),
maladresse.

Lourdise, sf. V. erreur, ma-
ladresse.

J'UB

[Loure,sf. Lourer, v. Lou-
reur, #m, V. musique,
cornemuse, danse.

Loustic, sm. V. boujfon. 2
soldat.

Loutre, sf, 20. V. phoque,
chapeau. |

Loutrique, a. V. Gain.

Louve, sf. V. dou , prostit….
(au suppl.), eviter, filet,
tonneau. |

Louver, v.V.mnercer, pierre.

Louvet, a. 30. V. 2 cheval.

Louveteau, sm. Louveter,
v. 133. Louvelerie, sf,
Louvetier, sm. V. loup,

chasse.

Louveur, sm. V. percer,
pierre.

Louviers, sm. V. drap.

Louvoyer, v. 131. Eou-
voyeur, sm.28.V.navtire,
détour,oblique.

Louvre, sm. V. palais.

Love, sf, V. savon.

Loveface, gm. V. séduire,
infidèle.

Lover, v. V, fourner,corde,
serpent. |

Loxarthre, sm. V, articula-
tion,

Loxie, sf. V.5 oiseau.

Loxocosme, sm. V. monde,
astronomie.

Loxodromie, sf. Loxodro-
mique, a. V, navire, obli-
que.

Loyal, a. 36. Loyalement,
adv.Loyauté, si, V. juste,
fidèle, vrai.

Lover, sm. V. louage, sa-

aire. |
LOZ, Los. .

Lozange, sm. V. géométrie,

Luberhe, sf. V.quadrupée,

Lubie, sf V. caprice, folie,

Lubine, sf, V. poisson.

Lubricité, sf. V, {uxure.

Lubrifier, v. V. oindre,
glisser.

EE

Karagan, petit loup de Tartarie.

Kenlie, loup du Cap.

Koupara, ou chien crabier de Cayenne. |

Laisse, lieu où le loup aiguise ses griffes ; — Laïs-
sées, excréments de Loupe

Lassier, ou Lassière, filet pour prendre les loups.

Ligner , oz aligner, couvrir {a femelle.

Livube , entaille de charpente appelée aussi : gueule

e loup.

Liteau,, lieu où se repose le loup dans le jour.

Louve, femelle du loup; —— cheval Louvet, dont le
poil a la couleur du loup; -— Louveteau, petit
d’une louve, jeune loup (on a dit aussi Zouvard et
louvat); — Louveter, mettre bas (en parlant de le
louve); — Louveterie, équipage pour la chasse du
loup, lieu où est cet équipage : capitaine ef lieute-
nant de louveterie; — Louvetier, officier de lou-
veterie : grand-louvetier; — Louvière, se disait
pour fosse à loup, |

Lupercales ,» fêtes de Pan, où l’on immolait des
oups.

1 Lycanthrope, qui est alteint de — Lycanthropie,
folie dans laquelle on croit être chansé en loup ;
— Lycaon, roi cruel qui fut changé en loup ; —
Lycographie, histoire aturelle du loup; — Ly-
cope, pied-de-loup, ou marrube, plante; — Ly-
Coperdon, nom de champignon signifiant : vesse
de loup; — Lycorode, ox pied-de-loup, plante ; —
Lycopodiacées; — Lycopsis, espèce de buglose
dont le nom signifie : face ou apparence de loup.

Bfarin (loup). V. PHNQUE.

1 Millegroux , espèce de loup-sarou.

Neures, euples de la Sarmatie qui passaient pour
avoir la faculté de se changer en loups.

Repaire, tanière. V. RETRAITE.

À Sabasien (loup), loup-garou.

Ysengrin, nom du loup dans le roman de Maître
Renard,

(“ LOURD

(En Telin, gruvis; en grec, barus remplacé
par st Puis, en latin, onus, oneris, far-
eau.

Abalourdir, rendre lourd et stupide.

Accablant, qui accable; — Accablé: — Accable-
ment; — Accabler.

Alourdir, rendre lourd ; — s’Alourdir.

Appesanti; —Appesentir; — Appesantissement,

1 Baïast, lest de sable, cailloux, ete. ; — Balastage.
Halourd, grossier et stupide ; — Balourdise.

Barymétrie, mesure de la pesanteur; — Baryxyle,
qui a un bois lourd; ete.

Cauchiemar, ce qui pendant le sommeil semble

c peser sur l'estomac.

arge, ce qu'on porte, ce qui pèse sur; — Char-
ement; — Charger, peser sur; imposer un far.
eau.

Décharge , — Déchargement; — Déchar er, reli-
rer ce qui chargeaït 3 — Déchargeur; — Dégrève
ment, — Dégréver, décharger; — Délestage ; —
Délester, retirer le est: Délesteur. V. DÉGACER.

Difficile à remuer, à porter.

Écrasant; — Écrasé; — Écrasement; — Écrascr,
aplatir, faire plier sous le faix. | 5,
Endosse , faix, peine qu’on supporte, qu’on a sur le

dos. (vx)
Épais , dense, compacte, etc. - ques
Exonération ;—Éxonérer, débarrasser d’un fardeau,
KFaïix , fardeau.

1 Fardage, fagots à fond de cale;—Fardeau, charge;
— Farder, s'affaisser, céder sous son propre: poids.

FORCE; — Fort : — Fortement.

Goussaut (cheval ou faucon). |

Givaxatif: douleur gravative; accompagnée d'un
senthnent de pesanteur. .

‘Grever, charger, embarrasser. rot. x

GROS ; — GROSSIER,

Haïières, masses pesantes de pierre, de plomb,
dorit les Grecs se servaient dans leurs exercices
gyimpastiques; — Haltériste. sÉtRéres +

KXmpondérabilité; — I[Impondérable, qui n’a pas
de poids. | .

Empotent, qui ne peut se servir de ses membres.
V. INFIRME. | Ut

Endigeste, qui est lourd à digérer, V. DIGESTION;
qui est disposé sans grâce, sans goût.

1 Lége, se dit d'un vaisseau sans lest ou sans charge-
ment. |

LENT ; — Lenteur; etc.

4 Lest, pierres, sable, matières pesantes dont on
charge le fond d’un bâtiment, etc. ; — Lestage; —
Lester, charger de lest; — Lesteur.

Lourdaud , qui est lourd et sans grâce; — Lourde-
ment;—Lourderie, MALADRESSE grossière; — Lour-
deur, étaë de lourd,

lasse, ce qui est gros et lourd; — Massif, épais et
lourd ; — Massivement.

Mlastoc, gros, lourd et sans grâce. Pop.

Mat, lourd et compacte : un gâteau mat.

Onéraire, qui est une charge; — Onéreusement:
— Onéreux, qui est un fardeau. V.EMBARRAS, NUIRE,

Paquet : gros paquet; lourd paquet.

Pataud, lourd et GROsSIER.

Pesamment, lourdement; — Pesant, lourd; —
Pesanteur, lourdeur; — Pesée, aclion de—Peser
sur, charger, être lourd sur ; — Peseur; — Peson.
V. POIDS.

Flomb , métal très-lourd; — cul de Plomb, homme

ourd.

Pondérable, qui peut être pesé, qui a du Poips.

PORTER un fardeau 3 — Porter sur, peser sur ; — Por-
teur, crocheteur ; etc.

1 Quintelage, les.

Kcchargement ;
veau.

1 Saburre, gravier pour lester un navire.

Somme, charge sur le dos d’un animal: bête de
somme.

SOT; — Sotiise; — stupide; etc.

4 Souillardière , rouleau de vieux filets servant de
est.

Succomber sous le poids.

Surcharge, charge excessive; — Surchar

À é; _——
Surcharger, charger avec axCÈS ; us SUTSAIX, fardeau
guxr un auire.

UE
£ Recharger, charger de nou-
Lubrique, a. Lubrique-
ment, adv. V. {uxure.

Lucane, sf, V. 2 insecte.

LUCARNE, sf, (*).

Lucernaire, sm. V. Zifurgie,
lampe.

Lucide, a. Lucidement, adv.
Lucidité, sf, V. lumière
(*), raison, magnétisme,
folie, net,

Lucifer (/ère), sm. V. éfoile,
planète, diable.

Lucifuge, a. sm. V. nuit, 2
insecte,

Lucine, sf, V, accoucher.

LUM

Luciole, sf, V. mouche, vér.

Lucratif, a. 25. Lucrative-
ment,adv. Lucre, sm. V.
gain.

Lucrèce, sf. V.chaste, vertu.

Luctueux, 2. 31. V, respira-
lion, plainte.

Lucubrateur, sm. Lucubre-
tion, sf, Lucubrer, v. V.
travail, veiller.

Lucullite , sf. V. marbre,
puant.

Lucullus (cue-lusse), sm.
V. riche, luxe.

Eucumon,sm. V.magistrai.

Luire, v. 143.

Ludier, sm. V. n/ante.
Ludion, sm. V. jouet, phy-
sique. °
Luette, sf, YA gorge.
Lueur(*)}, sf. V. lumière, ap-
pvarence,raison, connaitre.
Lugubre, 8. Lugubrement,
adv. V. chagrin, noir,
Lui, pron. V. 96, 112.
Luisant, &e
488. V. driller, lumière
(“}), soleil.
Luisante, sf. V. ééoile.
Luites, sfp. V. sanglier.
Lulu, sm. V. alouette.

&
845

Lumachelle, sf, V. marbre,

Lumbago (/on),sn. V, rein.

LUMIÈRE, sf, (*). V. aussi
artillerie, fusil, science,
intelligence, connaitre,
cabestan , vie, public,
lampe chandelle’, mor
faise, è menuisier, ouveré.

Lumignon (m),sm.V, chan-
delle, lampe.

Luminaire, sm. V. lumière
(*), astre, 2 église, œil.

Lumineusement, adv. Lu-
mineux, a. 31. V. u-
miére, briller, habile,

(*) LUCARNE
Petite fenêtre au toit, à un grenier, etc.

Aïleron, petite coupole dont on décore les lucarnes.

Chapeau de lucarne.

Chevalet, assemblage de deux linçoirs sur le fatte
d’une Jucarne. .

Chevrons de jouée.

. Crossette, plôtre sur la couverture à côté d’une
lucarne.

Espèces de lucarnes : lucarne à la capucine, en
croupe de comble; demoiselle, en triangle ; faîtière,
quiestune simple ouverture au toit; flamande, avec
ronton. .

FENÊTRE et dépendances. "

Fourchette, jonction des deux noues.

Jouées d'une lucarne, les deux murs où panneaux
qui composent les faces latérales d'une lucarne.
Linçoir, pièce de bois dans laquelle on assemble

les chevrons.

Mansarde, chambre sous le toit éclairée souvent
par une espèce de lucarne ; — Mansardé ; — Man-
sarder.

Nolet, noulet; tuile creuse.

Noquet, bande de plomb le long des jouées pour
conduire les eaux.

Noue, angle rentrant d'une lucarne avec le comble;
tuile creuse; lame de plomb courbée; etc.

Noulet, canal fait avec des noues; petit chevron
qui faif le fond de la noue.

Œil-de-bœuf, fenêtre ronde ou ovale.

Pied-droit, table de plomb.

Poteau de lucarne, qui porte le chapeau.

Solin, filet de plâtre le long d’une lucarne.

V. le groupe Toi.

(*) LUMIÈRE

(En latin, lumen, luminis, ou lux, lucis;: en
grec, phôs, phôtos.)

Abat-jour, ce qui fait descendre la lumière.

Accidents, effets, jeux de lumière.

Allumer une chandelle, une lampe, etc, — Allu-
meur,

Anticrépuscule, lueur faible opposée au crépus-
-cule,

Aréole, cercle lumineux autour de la lune. Jnus.

Aube du jour, première lueur.

Auréole, couronne de lumière.

Aurore, lumière rosée qui paraît avant le lever du
soleil; orient : l’Aurore aux doigts de rose.

Blafard, pâle et terne : lueur blafarde.

BRILLER; brillant; éblouissant ; etc.

CHANDELLE; chandelier; bougie; LAMPE; etc.

Chatoyant;—GChatoiement ; — Ghatoyer, changer
de couleur selon les diftérents aspects.

Clair, lumineux; — Clair de lune ou le Clair de la
lune ; — Clairement; — Clair-obscur, o position
de la lumière et de l'ombre dans les objets qui
frepnent Ja vue, dans un tableau; — Clarté, lu-
mière, éclat.

8 Contre-jour, endroit opposé au grand jour; dis-
position peu convenable par rapport au jour : à
contre-jour.

Coruscation, éclat de lumière.

CouLEUR ; coloration; ete,

DO ve 20 Li

2 Crépusculaire, qui se rapporte au —Crépuscule,
clarté qui précèrtle le lever du soleil et qui suit son
coucher ; lueur nâissante. -.

2 Demi-clarté:; — Demi-jour, lumière faible.

Diffuse (lumiére), répandue dans un grand espace,
dispersée, éparse; — Diffusion de la lumière EVER
13

Disgrégation où Dispersion; — Disgrécer ou
perser. |

2 Douteux Hour) : Clarté Douteuse, très-faible,
presque nulle.

Échappée de lumière, qui passe à travers quelque
ouverture, .

Éclair, V. FOUDRE ; — Éclairage, action d'éclairer;
ce qu'il en coûte pour éclairer; — Éclaircie, en-
droit clair qui paraît au ciel; — Eclaircir, rendre
clair; — Eclaircissement; — Eclairé, qui reçoit
beaucoup de lumière ; — Eclairer, rendre clair en
envoyant ile la lumière ; — Eclaireur.

Éclat:— Éclatant; etc. V. BRILLER.

ïgayer, reudre plus clair et plus gai.

Électrique (lumière), produite par l'ÉLECTRICITÉ,.

Élucidation ; — Élucider, rendre clair.

Emettre de la lumière, en produire, en projeter; —
pouvoir Einissif; — Emission.

Enluminé, colorié ; — Enluminer; —- Enlumineur;
— Enluminure.

Fanal, lanterne ou feu allumé pour projeter une
vive lumière. V. LAMPE.

3 Faux jour, jour qui tombe mal, qui n’est pas favo-
rable à la vue des objets.

FEU ; flamme; feu follet; etc.

Fiat lux, que la lumière soit faite ou se fasse,

Flambeau, V. CHANDELLE : le flambeau de la
raison.

Flots de lumière, océan de lumière.

Foyxer de lumière, endroit d'où part la lumière et
d'où elle se répand de tous côtés.
Garde-vue, 6x écran, pour garantir d'une lumière

trop vive. :

Giorno : éclairé, illuminé à giorno. |

4 Gloire, cercle fumineux ou nuages lumineux qui
entourent un saint personnage.
À Halo, cercle lumineux autour d'un astre. ..

Xiluminateur; — [luminatif; — Illumination; —
Iluminé; — ILLUMINER, éclairer par une vive
lumière; —Jllumipés et Illuminisme, . FANATIQUE.

Awpalpable, intactile, qu'on ne sent pas au tou-
cher,

Empondérabilité;s — Impondérable, non pesant.

Envbsceurci, resté lumineux. |

XEntense (lumière), abondante, vive ; —Intension, ou
mieux — Intensité, degré de force ou d'éclut.

Xrradiation; — Irradier, lancer de tous côtés des
rayons.

Jet de lumière. .

Jour, clarté, lumière ; -— JOUR, espace de vingt-
quatre heures. |

Lampyre, ver luisant. On peut encore citer parmi
les insectes luisants le cucuje et le Zuciole, mouche
ou ver.

Lucernaire, offices qui se chantaient aux lumières; -
— Lucernates, chants des premiers chrétiens aux
lumières; — Lucide, clair, lumineux ; — Lucide- .
ment; — Lucidité, état de lumineux; — Lucifer,

orte-lumière; — Lucifère ; — Lucifuge, qui fuit la
umière; — Lucimètre, instrument pour mesurer
84G

TAISON.
L'un, pron. V. 10), 424,
Lunaire, a. V. lune (*).—
Lunaire, sf. V. plante.
Lunaison, sf. Lunarien, a,
sm, 27. V. lune (*).
Lunetique, à. V. folie, ca-
price, & cheval.
Lundi, sm. V.jour,otsif.
Lune, sf. (*). V. aussi vi-
sage, caprice, mois, MA-

LUT

tLunette, sf, Lunettier; snr.

V. 2 optique, 2 œil, har-
nais, damier, échecs, ou-

ristie, Mmaréchai.
Luni-solaire, a. V. chrono-
dogie,

Luon, sm. V. moulin.

vert, fortification, horlo-
ger, latrines, % os, eucha-:

Lunulaire,a, Eunule;sf. Lu--
nulé, a.V. Zune(*), cercle. |’ |
Luseau,.sm..V. f'unérariles:,

Lupercétes,.sfp, V. Par,
Lupin, sm. V. pois.
Lupineile, sf, V. fourrage.
Lupulin, sm. 8. Lupuline,
sË..V, bière, plante, four-
rage.
Luron, sm. 27, V. hardi,
vif, joie
LUS, LUZ.

Lustrage, sm. V, briller, 8
étofre. ;

Eustral, a. 86. Lustration..
sf, V. laver, pur, cérémo-
nie.

Lustre, sm. V. briller,
lampe, chronologie.

Lustrer, v. Lustreur, em.
V. 2 étoffe, briller.

Lustrier, sm. V. {am

Lustrine, sf. V. éfoffe..

Lupanaire ow Lupanar, sm.
V. prost…. (au suppl.).

riage , argent, paume.
Lunels, smp. V. ülason.

Lut (2ute}, sm, Lutation, sf.

reliques.
Luter, v. V. fermer, c1-

LEusiu,.sm. V. corde.

. l'intensité de la lumière; — Luciole, mouche lui-

sante ou ver;—Lucipare, qui produit de la lumière,

9. Hueur, lumiére faible.ou.naissante; — Luire,. éclai-
rer, répandre de la lumière; — Euisant, qui luit.
V. BRILLER.

Euminaire, astre qui éclaire; cierges qu'on allume
à l'église; etc. — Lumineusement; — Lumineux,
qui a, qui jette de le lumière.

MéréorE lumineux; feux follets; ete.

4 Nimbe, cercle de lumière autour de la tête; — un
christ Nimbé.

Noctiluque, qui brille la nuit.

OPTIQUE. V. Îes deux oupes de ce nom pour ja
théorie, la science de la lumière, les instruments, ete.

Papillotage, sorte de tremblement de la lumière;
 Papilloier. EL

2 Pénombre, demi-lumière, demi-obscurité.

Phane, signifie lumineux ow.brillant dans. chla-
rophane, cymophane,.ete.

Phare, feu, lumière éclatante. V. LAMPE.

Fhilophane, qui aime la lumière.

PHOSPHORE, corps qui paraît lumineux dans l'obscu-
rité; — Phosphorescence ; — Phosphorescent; —
Phosphorique; etc. .

lPhotogénie, génération de la lumière ; — Photo-

énique; -— Photographe; — PHOTOGRAPHIE, art
‘obtenir des images par la lumière; — Photogra-
phique ; etc.; — Photologie, traité sur la lumière ;
— Photologique; — Photomètre, instrument pour
mesurer l'intensité de la lumière ; — Photométrie ;
— Photophobie, horreur de la lumière: — Photo-
hore, porte-lumière; — Photopsie, fausse vision

e traînées lumineuses.
2 Poîindre, commencer à paraîtres — le Point o la

Pointe du jour.

Propagation de la lumières — se Propager.

RAYON; — Rayonnant; — Rayonnement; — Rayon-
ner,

RérLécuIR ; — Reflet de lumière; — Refléter ; — Ré-
flexion.

Méfracter, briser

3 — Réfractif; — RÉFRACTION; —
Réfrangible ; etc. |

Étehansser l'éclat; — Rehauts, parties plus éclai-

rées que les autres en peinture.
Héverbération; — Réverbère; —Réverbérer, RÉ-
FLÉCHIR.
Seintillant: — Scintillation; —
ler, BRILLER.
SOLEIL, père de la lumière.
Spectre solaire.
Mraînée de lumière.
TRANSPARENT; transparence ;
Visible; — Visib
VOIR; etc. :
Vitesse de la lamière, 280,000 kilom. par seconde;
elle vient du soleil en 87 1/7 1/2.

(5) LUNE
(En grec, seléné on méné.)

Age de la lune, temps écoulé depuis. la nouvelle

une,

Apogée, point où la lune est Ie plus loin de ls
terre; — distance Apogée.

Appuise . passage de la lune très-près d’une étoile.

Aréole, cercle lumineux autour de ia lune,

Axistarque, fache de la lune,

ASTRE des nuits où de la nuit.

Scintiller, étince-

disphane etc.
ement; — Vision, action de

ES

| ASTRONOMIE et dépendances. |
Atmosphère de la lune ou lunaire. On doute d8

son existence. CT

IBettis, la lune chez les Phénitiens.

2 Halliarde, tache de la lune,

Catabibazow, nœud descendont, appelé aussi:
queue du dragon.

Cave (lune), mois lunaire de vingt-neuf jours; —
année Cave, année lunaire de 353 jours.

Cendrée (lumière), lumière faible qui fait voir le
disque entier de la luna depuis:la nouvelle lune ins.
qu’au premier quartier.

Shar-de-le lune.

Clair de lune.

& Conjonction, rencontre de la lune et du soleil à la

nouvelle lune.

Consécution (mois de) , entre deux conjonctions.

9 Copernic , tache de la lune,

Coxrnes de la lune, les pointes du croissant,

1 Couronne, cercle lumineux autour de la june.
Courrière des nuits : l’inégale courrière.
Croissant, figure de la nouvelle lune jusqu’à son

premier quartier; — Croissantée, se dit d'une croix
qui à un croissant à chaque extrémité,

8 Cycle lunaire , période de dix-neuf ans.

Béclin, Décours, Décroit de la lune,

‘Demi-lune, espace demi-circulaire.

DrANE, déesse qui, au ciel, s’appelait Luneaw Phcœæbhé.

Dichotomal; — Dichotome, dont an vaitla moitié
du disque; — Dichotomie, état de la lune vue à
moitié, premier ou dernier quartier; — Bichote-
mique.

Himensions de la lune : son rayon à 890 lieues; se
eirconférence, 2,500 lieues de 2,280 toises.

Hbistance de la lune à: la. terre, 60 fois le rayan de
la terre, ou 85,748 lieues.

Ibraconitique où Dracontique (mois), révolution
de la lune par rapport à son nœud; — Dragon:
tête et queue du dragon, deux points opposés où

_l'orbite de la lune coupe l'écliptique.

Éechancré; — Echancrure de la lune.

eclipse de lune. V. ÉCLIPS£.

Églé, un des noms de le Lune.

Endymion : il y avait éclipse quand Diane allait

. voir Endymion.

Épeete, nombre qui exprime l'âge de la lune à la

_ fin de l’année précédente.

vection, inégalité de mouvement.

Fawulx, ox Faux, a quelquefois. été dit pour croissant.

Filambeaw de la nuit ou des nuits.

Hécaie : la triple Hécate. V. DIANE,

Hécatolithe, pierre de lune.

Hutercalation, addition de jours pour faire con-
corder les années lunaires et solaires.

Enterlunium temps oùla lune ne paraît pas, deux
jours avant et deux jours après la conjonction.

2 Képler, trou observé dans la lune.

2 Laugrenus, tache de la lune,
EAbration., balancement de la lune.
Huisarde, moucharde, reluit de brune où de

sorgue, cafarde, cardinale, soleil des loups, gros
écu, grosse lentille, verduisant, eible, cadran, chan-
geante, cymbale, noms donnés à la iune en argot.
Les voleurs anglais l’appellent Oliver (Olivier).

Eumaire, qui se rapporte à la lune; — Lunaison,
espace de temps d’une nouvelle lune à l'autre ; —Lu-
nariens, habitants de la lune; —- Lunatique, V. Fo-
LIE;— Lundi, jour de la lune; — Lunels, quaire

mn

EUX

*nenk.
Luth (/ute), sm, V. guitare.
Luthéranisme, sm. V. gr'o-

théro-zumglien, a. sm. 27.
V. protestant.
Luthier, sm. V,2 instru-

lestant. ment.
Lutherie, sf. V. 2 énstru- | Lutin, sm. L'uiner, v. V.2
ment. esprit, méchant, vif.

Luthérien, a. sm. 27. Lu-

Lutrin, sm. V. 2 église,
théro-calviniste, à, s. Lu-

chant.

nr

GÆT

Luxueusement, adv. Lu-
xueux, 8, 34. V. luxe {*).

LUXURE, sf. (*).

Luxuriance, sf. Luxuriant,
a. V. abondance, excès.

Luxurieusement, adv. Lu-
xurieux, à. 34, V, lu-
œure (*).

Lutte,sf. Lutter, v. Lutteur,
sim. 28, V. combat, ré-
sister , rival, opposé, mou-
ton.

Luxation, sf. V. blessure, os.

LUXE, sm. (*). V. aussi ex-
cès.

Luxer, v. V. blessure, os.

croissants en rose, Blas. ; — Lunette, demi-lune : ou-
verture ronde; — Lunifère, qui porte un croissant;
— Luniforme; — Luni-solaire; — Lumniste, celui
qui croit à l'influence de la lune ; — Lanulaire ; —
Luaule, figure de croissant ; — Lunulé; — Lunus,
nom masculin.
Manger les nuages, les dissiper, se dit de la lune.
KKénispermacé, — Ménispermé,— Ménispermoïie,
qui a des semences en forme de croissant ; — Mé-
nisque, ornement idem ; verre CONCAavO-COLVEXE; —
Ménologe, traité sur les mois ; — Ménologue.
Éfétemptose, équation solaire des nouvelles lunes.
3 RHétonique (cycle), ox cycle lunaire.
4 Néoménie, nouvelle lune.
Nœuds, points où l'orbite coupe l’écliptique: nœud
ascendant ef nœud descendant.
4 Nouvelle lune, à ia conjonction.
ctants, ou Octètes : la lune est dans ses octants, à
450, à 1359, à 2250 et à 3150 du soleil,
5 @pposition, situation de la lune en face du soleil
à la pleine lune.
5 Fansélène, pleine lune.
Parasélène, apparence d’une ou plusieurs lunes
par la réflexion des nuages.
Périgée, point où la lune est le plus près de la
terre; — distance Périgée,
Perturbations, inégalités dans le mouvement.
Phases, apparences changeantes de la lune,
Phœbé, Diane au ciel, ou la Lune.
PLANÈTE secondaire, ou satellite.
8 Plein : la lune est dans son plein; — Pleine lune.
rime : ja lune est en prime, on commence à voir
le croissant.
Eroemptose, avance d'un jour tous les 312 ans,
Érosélène, ou — Prosélénique, qui existait avant
la lune.
Q@uadratures de la lune;
dernier quartier.
Rétrogradation des nœuds. |
Révolution tropique, périodique, synodique, sidé-
rale.

— Quartiers : premier ef

Rousse (lune), d'avril,

Satellite de la terre.

Sélénique, qui se rapporte à la lune ; — Séléniti-
des, femmes qui pondaient des œufs d’où naissaient
des géants ; — Sélénocentrique; — Sélénographie,
description de la lune; — Sélénographique ; — Sé-
lénostat,ou—Sélénostate, instrument pour observer
la lune.

Sublunaire, ou terrestre, qui est au-dessous de la

une.

&# Synodie, conjonction; — Synodique : mois synor
dique ; mouvement synodique, en 29 jours 12 heu-
res 44 minutes 2 secondes.

& Syzygie, conjonction ou opposition, nouvelle ou

à pleine lune.

Æropique ou périodique (révolution), autour de la
terre en 27 jours 7 heures £3 minutes 4 secondes.

3 F'ycho, trou observé dans la lune.

Variation, inégalités dans le mouvement.

(*) LUXE

Air ou Airs qu'on se donne: grands airs; bel air.
ÆApparat, pompe, ostentation; — Appareil.
BEAU, elc.
BHO ; joyaux; diamants.
Erave, bien habillé; — Braverie; etc, V. HABILLE-
MENT.
Brillant; — BRilLer; éblouir; etc,
€roix : la croix et la bannière.
DÉPENSE : faire une grande dépense, se mettre en
fraise

L

Élégamment ; — ÉLÉGANCE; — Élégant; ete.

Equipage de Jean de Paris, brillant équipage.

Étalage : faire grand étalage; — Ktaler ses riches-
ses, les montrer avec AFFECTATION.

État: tenir un grand état, un état de prince, de
grand seigneur; être dans tous ses étais, Pop.

Faste, luxe; — Fasitueusement ; — Fastueux, plein
de faste.

Figure : faire figure, — Fisurer.

Frou-frou (faire), étaler un grand luxe, faire de
l'embarras.

&enre : grand genre ; bon genre.

Gorgiaser (se), faire le magnifique ; — Gorgiaseté.

Goût : luxe de bon ou de mauvais goût.

GRAND ; — Grandement; — Grandeur; ete.

Lucullus, Romain cité pour son luxe.

Luxueusement; — Luxueux, qui tient du luxe ; —
Luxuriance; — Luxuriant, très-abondant, excessif.

Fiagnificence; — Magnifique, grandiose et splen-
dide ; - Magnifiquement.

R£ondaïn, qui aime le monde et son éclat; — Mone
dainement; — Mondanité.

OR; doré; dorure, On peut aussi parler d'ARGENT.

ORGUEIL ; — Orgueilleux. |

Ostentation, affectation de montrer. On dit quei-
quefois ostentateur.

PALAIS (Les) et les cours des rois.

Farade : un objet de parade; — Parader.

araître, briller dans le monde.

Parer ef — Parure. V. ORNER.

Pompe, appareil somptueux; — Pompeusement;
— Pompeux, qui a de ia pompe.

Frincier, qui appartient aux princes.

Recherche, raffinement; — Recherché, raffiné.

Représentation; — Représenter, faire de la dé-
pense, tenir sa maison sur up grand pied.

RICHE ; — Richement; — Richesse.

Kôle : jouer un rôle, un grand rôle, un personnage.

koyal, qui est digne d’un Ro1; -— Royalement.

Seigneur : vivre en seigneur; faire le grand sei-
gneur. |

Solennel, pompeux, accompagné de grandes céré-
monies ; — Solenneliement ; — Solennisation; —
Solenniser, célébrer avec — Solennité, pompe et

uxe.

Somptuaire (oi, qui a pour objet de modérer le
luxe en limitant jes dépenses; — Somptueusement{;
— Somptueux, magnifique et qui entraine de gran-
des dépenses ; — Somptuosité. |

Splendeur, grand éclat; — Splendide; — Splen-
didement.

Superbe, beau et grandiose; — Superbement.

Superflu. V, EXCÈS.

Æ'on : sur un grand ton. |

Æ'rain,— Train de maison : mener grand train.

() EUXURE

Appétits sensuels, charnels, de la chair, des sens.

ÆAsmodée, démon de la luxure.

Attentat aux mœurs, à la pudeur; — Aftenter à :3
pudeur.

Helphégor, démon de l'impureté. |

BBestial, qui tient de la bête; -— Bestialement; —
Bestialité.

Bouc, vieux débauché. Pop.

Chair: l'aiguillon de la chair; — Charnel; — Char-
nelle.nent.

C'oucupiscence, inclination au mal.

Cotyto , ou — Cotytto, déesse. |

Cynique, qui est sans pudeur; — Cynisme.

DÉBAUCHE; — Débauché; etc.

Ebépravaiion des mœurs, des goûts.
848
LUZ, LUS.

Luzerne, sf. Luzernière, sf.
V. fourrage.

Lycanthrope, sm. Lycan-
thropie, sf, V. folie, loup.

Lycée, sm. Lycéen, sm. V.
école, philosophie.

LYS

Lycoperdon, sm. V. cham-
pignon.

Lycopode, sm. V. cryp-
togame.

Lymphatique, a. Lymphe,
sf. V. lumeur, tempéra-
ment, 2 plante.

Lynch ox linch, sm. V.

quges, loi,
Lynsode, a. V. fièvre.
Lynx, sm. V. quadrupède,
Lypér niaque, a. s. Lypé
na # a ui
Tanie, sv folie, abat-
tement. |
Lyre, sf. Lyré, a. Lyrique,

a. Lyrisme, sm, Lyriste,
8. Lyrodis, sf, V.quitare,
poésie , enthousiasme ,
étoile, musique, feuille,
léûtre,
Lysimachie, sf. V. plante.
Lysiode, sm. V. bouffon.
Lyssa, sf, V. rage.

Héshonnête; — Déshonnétement;s -— Déshonnèé-
tete. |

ÆExcitation à la débauche. .

K'ornicateuxr ; — Fornication; — Forniquer.

HONTE; — Honieux; etc. |

Emmodeste; — Immodestement ; — Immodestie..

ÆHmmonde, impur; — Jmmondicité.

Hmpudeur; — Impudicité; — Impudique ; -— Im-
pudiquement; — mpur; — Impurement; — Im-
pureié. — Inceste; — Incesitueusement; — In-
cestueux; — Incontinemment ; —-Incontinence; —
Incontinent. -— Indécemment; — Indécence; —
Indécent. — Infâme ; — Infamie.

Hascif; — Lascivement; — Lasciveté,

Libidineux ; — Libidmosité.

Licence; — Licencieusement; — Licencieux ; etc.

Lubricité; — Lubrique; — Lubriquement.

Eunxurieusementé; — Luxurieux.

Messaline, épouse de l’empereur Claude.

Obscène ; — Obscénité. -

Grdure; — Ordurier. |

Outrage à la pudeur, à la nature; — Outrager,

- + n
CURE

Pornographe, peintre; —Pornographie, peinture
ou image obscène.

Priape, dieu de l'impureté; — Priapées.

PROSTITUTION. :

Bhyparographe ou Rhypographe, peintre; —
Rhyparographie ox Rhypographie, peinture ou
image obscène,

SALE ; — Salement; — Saleté; — Salir.

Satyres ef faunes.

_ Sens : plaisirs Ges sens: — Sensualismes — Sensua-

liste ; — Sensualité; — Sensuel; — Sensuellement.
Sodome ef Gomorrhe, villes que Dieu fit périr avec
Adama, Séboïm ef Ségor.
Souïller les oreilles chastes.
Spurcidique, où — Spurciloque, celui dont le lan-
gage est ordurier. (vx)
Suzanne et les vieillards impudiques.
Purpitude, action honteuse.
Vénus impudique,
Yolupté; — Voluptueusement; — Voluptueux,
Ve PLAISIR.
Nota. Ge groupe sera complété au supplément.

MA, MAT,
Ma, a. V. 70, 83.

MAA, MAHA.
MAC, MACH, MAQUE, MASS.

Macabre, a. V. danse, mort.
Macadam (dame), sm. Ma-

cadamisage, sm. Macada-.

miser, v. V. chemin.
Macaque, sm. V. singe.
Macareux, sm. V. 3 oiseau.
Macaron, sm. V. pélisserie,

peigne, 3 navire.
Macaronée, sf. V. poésie.
Macaroni, sm. V. pâte, an-

MAC

timoine,

Macaronique, 8. Macaronis-
me, sm. Macaroniste, a.
sm. V. poésie.

Macédoine, sf. V. 2 géogra-
phie,mets,mélange,carte.

Macer, v. 129. V. frotter.

Macération, sf. Macérer, v.
432. V. plonger, péniten-
ce, pénétrer.

Maceron, sm. V. plante.

Machabées (ka), smp. V.
Bible {au mot livre.

Machaon {ka), sm. V. pa-
piilan.

Môche,sf, V.plante, salade.

Mäâchecoulis, sm. V. fortifi-
cation, ouvert.

Mâchefer, sm. V. fer,

Mâchelière, a, sf. V, dent,

Môchemoure, sf, V. biscuit.

Mâcher, v.Mächeur, sm. 28.
V.mächoire, manger, pré-
parer, facile, vain.

Machiavélique, a. Machia-
véliquement , adv. Ma-
chiavélisme, sm. Machia-
véliste, sm. V, ruse, ty-
ran, politique.

Mâchicatoire, sm. V, md-
choire, tabar.

Machicol, sm. Machicotage,

849

sm. Machicoter v. V.
chant,

Mâchicoulis, sm. V. forkiñ-
cation, ouvert,

Machile, sf, V. 2 insecte.

Machina}, a. 36. Machinale-
ment, adv. V. 2 machine,
irréfleæion.

Machinateur, sm. 28. Ma-
chination, sf, V. macki-
ner, intrique, complot.

MACHINE, sf. (*}, V. aussi 2
machine, machiner, irré-
flexion, monde, terre, soft,
3 théâtre, ruse, moyen,
outil, travail, soulier.

(*) BLACHEENE
(En grec, méchané.)
Premier groupe, Noms de machines.

41 Acquéraux, machine de guerre.

4 BAecrobaticonm, échelle pliante.

4 Anisocycle, machine en spirale pour lancer des
flèches.

Appareil, machine ou système de machines.
Architectomique (machine), pour élever les ma-
tériaux de construction.

1 Arganète, lançait des projectiles incendiaires.

4 AÂsser, poutre qui servait de bélier,

AUTOMATE, ligure d'homme ou d'animal qui semble
se mouvoir d'elle-même.

1 Bacule, espèce de BASCULE.

Ealancier HYDRAULIQUE.

4 Balistaire , celui qui avait soin des machines ; —
Balisie, machine de guerre qui lançait des pierres,
des torches allumées, etc,

Banc à engrenage, mécanisme composé de plusieurs
roues et pignons.
Hatteuse, machine pour battre le blé. V.92 LABOUR.

1 Bélier, machine de guerre composée d’une longue
poutre ferrée; — Bélier aspirateur; —- Bélier hy-
draulique ; — Bélier-siphon.

Hocard, machine pour écraser la mine au moyen
de pilons ; — Bocarder.

1 HBombarde, lançait des pierres.

Bouc, poulie garnie de cornes de fer qui font
monier et descendre une chaîne sans fin.
Bourriquet,monte les fardeaux dans les mines.

2 CABESTAN, ef treuil, machines simples.

4 Cabule, espèce de mangonneau.

Calende, pour tirer les grosses pierres des carrières.

1 Carcamuse, espèce de bélier,

1 Catabalistique, qui agit comme les béliers de

uerre.

1 Câtapultaire, soldat qui manœuvraïit la — Cata-
pulte, machine qui lançait des pierres, des traits,

4 Cattus, machine en galeries d'approche.

Chapelet HYDRAULIQUE, pour élever l’eau.

1] Chéirobaliste, 04 — Chirobaliste, baliste à main,
espèce d'arc.

1 Clide, ou jauclide, lançait des pierres sur les assié-
geauts.

1 C'oiliarté, espèce de catapulte.

à Coin, une des machines simples.

Coloume oscillante, pour élever l’eau; — machine
à Colonnes d’eau.

Composée (machine), opposé à simple.

Conservatoire des arts, métiers et machines.

Corbeau d'Archimède, polyspaste; — Corbeau
pour accrocher les vaisseaux.

4 Couillard, lançait des pierres.

Gric, pour soulever des choses très-pesantes.

1 Bémolisseur, machine munie d’un corbeau.
Hispaste, machine à deux poulies,

1 Dondaïne, espèce de catapulte.

1 oryhole, lançait des flèches.

Echarpe, pièce de bois avec
Ecoperche ; etc. V,. 2 CHÈVRE.

Engin, toute espèce de machine : engins de guerre.

Eslainde, lançait des pierres,

Æsiingue, grande FRONDE.

Æxostre, pont entre une tour et la muraille.

Éalarique, dard enflammé ou poutre ferrée et
chargée de matières inflammables qu'on lançait
avec la baliste,

Fandofle, lançait des pierres.

Fauconneau, 0% étourneau, sorte d’écoperche.

1 Fauteau, espèce de bélier de guerre.

1 Foutouer, espèce d'onagre.

1 Frondibale, où — Fundibale, espèce de catapulte.

1

poulie au bout; —

Pen pie He pu

PS

Funiculaire (machine), composée de cordes.

Fustibale, bâton avec fronde de cuir pour lancer
des pierres.

Gérance, sorte de — GRUE, machine tournant sur
elle-même pour charger et décharger les navires.

1 Hfarpagon, grappin pour les navires.
1 Hélépole, ox Hélépolis, espèce de tour pour abattre
les murs d'une ville.
HYDRAULIQUE (machine), qui agit par l'eau ou dans
l'eau. V. ce groupe pour toutes les machines dec.
genre.
Enfernale , se dit de toute machine très-meurtrièrc
Engénieuvr, dirige la construction des machines.
Eustrument, outil, etc.
ELaminoïr. V. LAME.
1 Hesse, mettait à couvert dans les siéges.
2 LEVIER, une des machines simples.

Eimace, vis d'Archimède,

Eocomotive, machine à vapeur. V. 2 VAPEUR,
1 Klacefonde , pour lancer des pierres.

Efachine à canneler, à cintrer, à dents de roue, à
haute ou à basse pression, à mâter, de compression,
de condensation, électrique, pneumatique, etc.

Rfanége. que fait tourner un cheval.

1 Rlangan, — Manganeau, — Manganelle, — Man-
ganon, — Mangonneau , lançaient des projectiles,
4 Kéantelet, machine composée de madriers.
41 Klanubaliste, arbalète, arc. V. FLÈCHE.
Blarly {machine de), pour élever l’eau de la Seine.
RKécanisme, machine ou système de machines.
Blétier , machine propre à chaque art : bas métier
qui se pose sur les genoux.
Floque, espèce de moufe sans poulie,
Efoufle, assemblage de poulies. V. POULIE.
MOULIN ; — Moulinet; etc.
Bluscule , mettait les assiégeants à couvert,
Onagre, lançait des pierres.
Grgane mécanique ; —= Organisme.
OGTiL. On dit machine outil, pour distinguer ceile

54

pin fran

MacuiNEn, v. V.le groupe!  éhédire, soulier. -

MAC:

ne (*). chiner.

à la page 851. V. aussi 8 | Machinerie, sf. V. 2machi- | Machineur, sm. 28. V.#ma-|Machiniste, sm. V,. 2 ma-

qui fait le travail de eelle qui ne fait que recevoir le |’

mouvement et qu'on appelle récepteur. — Outil-

age ; etc.

Pa an, assemblage de poulies et de cofdages sur
_ lés navires, | | |
Pascalin, machine & calcul de Pascal. On'en-& fit

- - “ie autreappélée-rithmomètre.

Patraque, machine usée ou-disloquée:
Pentaspaste, machine à cinq poulies.

- Bicr;, pour prendre des animaux.

S'Eianincliné, une-des machines simples.
Polyspaste, — Polyspaston, moufle à plusieurs
_‘poubess
Pope foulante, aspirante, etc, |
Porter. V. ce-gtoupe pour les mots tels-quebrouette,

__ litière, etc. |
2 Pouite, une desmachines simples.
PRESHES — Pressoirs etc.
Propulseur, ce qui met en mouvement comme
roue: à aubes, hélice, etc. |

. Puissance, force qui cause le mouvement; —Puis-

3  sances, machines simples ou élémentaires.
Pyrobalistique (machine), .qui agit.par.le feu. V.

ARTILLERIE, EUSIL,.€tC.. | |
‘4 Pyrobole, lançait des traits enflammés; — Pyrobo-
liste, celui qui le manœuvrait,  . .
. avale, msechine-pour-niveler le terrain.

1 Hibaudequer, où.— Ribaudequin, très-grand arc.
ROUE ;.— ROUET; — ROULEAU::

Sonnette pour enfoncer des pieux. V.2.CHÈVRE,
Souïfflanuie (machine). V. SOUFELETS

Mambour, roue avec leviers pour faire. tourner

._. Un:8Xx6.

Æarare, machine pour nettoyer les grains: tarare

débourreur; efc. |

Météraspaste, ou — Tétraspaston, machine à quaire
poulies:

1 Mollenon , longue poutre en bascule pour élever les

combattants, |

1, Tortorèle..lançait:des pierres.

1 Tortue, couvrait les assiégeants.

Toux, — Tour en l'air. V.. TOURNEUR..

1 Mour mouvante, pour la guerre.

Hrispaste ,. Ou — Trispaston, machine: à. trois
poulies, | |

Truc, où — Truck, machine. qui porte ou: soulève
les: wagons, etc.

'urbine , ROUE en hélice.

Ventilateur, renouvelle l'air.

Vérin, machine à vis pour: élever de grands far-

:  dedux.

9 VIS: une:des machines simpless vis Sans fin; vis d'Ar-
. chimède.

V. pour d’autres machines les noims des- choses
auxquelles elles se rapportent.

(2 AKACRENE.
Deuxième groupe. Parties et‘dépendances dés machines.

Aitératrice (roue), qui change le mouvement,

Appui: point d'appui,

Aribre,AxE tournant: arbre de couche; arbre hori-
zontal: etc.

Halancier, PENDULE.

Eambelle, bielle.

BARRE; — Barreau; ete.

Bâti, CHARPENTE qui supporte une-machine,

Bielle, ou-bambelle,. pièce qui sert.à.communiquer
le- mouvement, ;

Bras: bras montants bras horizontal; etc.

érimbale, bâton, barte, levier pour faire aller une
pompe, etc. | |

Buttoïr, partie quisert de point d'arrêt.

Cames petites-lames:saillantes.sur l’axe ou sur l’ar-

re.
Carré, tige carrée qui entre dans: une roue, sé
5 coude en manivelle, etc. |
Cliaîne d'engrenage ; Chaîne sans fin; ete,
‘Chaise d'une machine, sa-base.

Chapeau, pièce au-dessus de l'arbre pour l'empé-
cher de se soulever, — Chapiteau.

Chasse, espace libre dans lequel une pièce peut sæ
mouvoir : avoir plus ou moins de chasse.

Châssis, assemblage carré de pièces de bois ou de
fer formant cadre.

1 Cheval, unité de force à peu près égale au travait
d’un cheval machine de quinze, de vingt,chevaux.

Chevétrier , Pièce qui sert. de support. à. un tourilr

on,

Cillibante, échafaudage d’une:machine de guerre:

Cliquet, où obturateur, pièce qui arrête ou modète
le mouvement d’un rouage.

Collet, partie amincie d'un arbre tournant ; pièce
cylindrique où:s’engage cette partie amincie,

Commander, forceràse mouvoir : lepignon com:
mande ls-crémaillère.

Compteur, pièce-qui marque la quantité du mou-
vement.

Conservatoire des arts et métiers, sorte de musée
des machines.

Constructeur ef —- Construction de machines.

Coquiiles, se dit pour coussinels,

CoRDE ; cordage ; câble ; etc : corde sans fin.

Coulisse, rainure dans laquelle glisse une pièce.

Coulisseau, languette qui tient lieu de rainure.

CourROIE ; brin conducteur et brin conduit ; ete.

Course d'un mouton ou d'une autre pièce;-espace où.
cette pièce se joue.

Coussineis, ox coquilles, entre:lesquels sont main-
tenus les arbres tournants.

Crapaudine,-pièce en fonte quira-un creux 04 g0-
belet, avec disque en acier au-fond, pour recevoir
un pivot.

€Crémaillère, barre dentée qui a un mouvement
de va-et-vient : ses dents se nomment flancs. pour
les distinguer de celles des-roues et des pignons; —
Crémaillon, petite crémaillère.

Cylindres, pièces rondes; rouleaux.

Bécjic, ressort qui sert à retenir une pièce jusqu'au
moment où l’on veut qu'elleparte.ou qu'elletombe ;
— Décliquer, où — Décliqueter.

Éémontage; — Démorter ue:machine..

Dents d'une roue; d'un pignon.

Désengremer; — se Désengrener.

Hbétente, partie où il y a.ua-ressort qui peut se. dé-
tendre ; — Détentillon.

EPétraquée (machine), brisée. dans quelqu'une de
ses parties ou déréglée; —-Détraquer et se Dé-

. aquer.
HÉcharpe, traverse; cordoge qui retient en tra-
_ vers; etc.

Éeueïlle, plaque avec creux sur laquelle porte un

ivot.

Khbrayage: — Embrayer, disposer la. courroie ef
faire qu'elle morde.

Empatement, charpente qui sert.de base,

Himpoïeses:, où — Émpoises, coussinets en boites.
qui reçoivent les tourillons..

Hngrenage; — lingrener,.unir de manière que les
dents d’une pièce entrent dans les vides de l’autre;
— cylindre Engreneur; — Fngrepure.

Hnéxretoise, pièce. de. bois qui en maintient deux

_autres.
2 Hpure, dessin d'une machine.

Æssieu. V. AXE.

Étoquiau ; pièce qui en arrête une autre.

Étrier,.pièce qui lie, qui soutient,

ÆExcentrique , moteur qui a un autre centre de
rotaiion que la machine principale. :
Ficelles, cordes, ressorts secrets qui mettent en jeu

une machine.

Flèche ox arbre d'une grue.

3 Fonctionnement ; — Fonetionner, être en mou-
vement : fonctionner bien ou mal. |

Frein, pièce qui sert d'arrêt.

Fuseau; — Fusée ; mèche; AXE.

Galet, petit cylindre qui tourne dans des coussinets
fixes et quisert de roulette. |

Machinoir, sm. V. soulier.

MAC

Machoïran, sm. V. poisson.
MâchoiRe, sf. {*}]. V. aussi

chine, 3 thdûtre.

| Mâchonné, a, V. gravure.

391

Môéchonger, v. Môêchon-
neur, em. 28 (*}. V. mé:

sot, étau, fusil, 3 navire.

Garousse (levier de), transforme le mouvement de
bascule en rotation.

Génie, corps des ingénieurs.

Godet, petite auge, petit creux.

. Hfiement, bruit ou craquement causé par le frotte-

Qt

He

ment.

Echnegraphe, celni qui fait le plan d'une ma-
chine ; — Ichnosraphie.

INDUSTRIE; — Industriel ; gte.

Engénieux, machinisie.

doint-brisé, deux axes qui se croisent pour trans-
mettre le mouvement.

Sumelles., deux pièces qui se correspondent.

Kilogrammètre, un kilogramme élevé à un mé-
tre de hauteur, unité de force.

Éanguette, pièce étroite.

Eanterne, petite roue formée de plusieurs fu-
seaux.

Levée, pièce qui se lève ou qui en lève d’autres.

LEVIER : levier moteur, etc.

Nackrinai; — Machinalement; — Machimer; —
Machineric ; — Machinisme ; — Machiniste, cons-
tructeur de machines.

Bkadrier, poutre, grosse pièce de bois.

Ekamelon, fouri/lon.

Hanivelle , pièce coudée qu'on prendà lamain pour
faire tourner un axe.

Banœuvre, action de — Manœuvrer, faire agir
une machine.

Blarionneite, partie isolée de certaines machines,
qui se meut comme d'elle-même.

Bécanicien; — MÉCANIQUE ;. — Mécanisme ; etc.

Modérateur, pièce qui modère le mouvement,

Bontage, action de monter; — Montant, forte
pièce posée verticalement; — Monter une machine,
en assembler toutes les pièces; — Monteur; —
Monture.

Boteur, agent d'où part la — force Motrice.

Bioulinet, tourniquet.

Mille, manivelle; petit tuyau de bois qui recouvre
la partie d’une manivelle qu’on saisit avec la main.

Noix, roue dentée; pièce avec crans.

®rgane: chaque pièce d’une machine est un organe;
— Organique; — Organisation; — Organiser ; —
Organisme.

Païllet , pièce dans laquelle sont maintenus les
coussinets.

Patin, base ou pied d'une machine.

Pignon, petile roue dentée.

Pilons, pièces qui broient, qui écrasent.

HPiston d'une POMPE.

Pivot, pointe sur laquelle tourne un axe.

Propuliseur, pièce qui met en mouvement.

Puissance, force motrice, opposé à résistance.
V. MÉZANIQUE.

HRacinmaux, pièces croisées qui servent d’empate-
ment.

Kainuie. V. RAIE.

Récepteur, partie qui reçoit le mouvement et le
transmet à la machine-outil.

Régulateur, pièce qui règle le mouvement.

Bemontage; — Remonter, monter de nouveau,

RESSORT, plèce qui peut se tendre et se détendre.

Rouage, ensemble des roues; — ROE ef ROGET :
le rouet d'un manége; ia couronne du rouet.

ROULEAU ef — Roulette.

Serrurerie, V, 2 SERRURE pour beaucoup de piè-
ces en fer.

Sommier, pièce supérieure.

Soubardiers, étais ou supports.

SOUPAPE; valve: etc.

Souyente, pièce de bois retenue à plomb par le
haut.

Stoppeur, pièce qui arrête.

Surbout, grosse pièce tournante.

Fambour, cylindre roulant sur lequel passe une
courroie ; roue creuse.

K'omret, petite roue qui recoit son mouvement
d'une plus grande et tourne très-rapidement; pièce

LS

mécanique qui sert à tendre et à détendre une

corde.

ourillon, bout aminei d’un arbre. On dit aussi
mamelon.

H'raverse, pièce en travers.

6 Wolænt, pièce tournante pour régler le mouve-

ment,

Nota. On trouvera ies autres mots en cherchant les noms des ma.

chines elles-mêmes ou ceux qui expriment l'effet produit, etc.

BACHIENER

Arranger dans sa tête.

Hâcler; — Bâtir ; — Brasser.

Caleul; — Calculer. — Chercher.

Combinaison ; -— Combiner.

COMPLOT; — Comploter; conspirer: ete.

Concerter, machiner d'accord avee d’autres.

Construire un plan.

Couver un dessein.

Désourdir, déranger ce qui était ourdi.

Hresser un plan, Dresser ses batteries.

Hlæboration; — Elaborer, préparer par un tra-
vail intérieur.

Forger; — Forgeur ; —— Former. V. FAIRE.

Emaginexr, créer dans son esprit.

INTRIGUE ; — Inirigner; etc.

Enventer, trouver; — Invention,

Miachinateur, celui qui fait ue — Machination,
complot; action de mathiner; — Machine; — Ma-
chinerie ; — Machineur.

Blanigance, manœuvre secrète; — Manisancer,
tramer secrètement.

Rhéditer ; préméditer. V. PENSÉE.

Blijoter, préparer lentement et d'une manière in-
sensible. °

Elonter une cabale, une machinätion.

Mièrir, préparer en réfléchissant mirement,.

Organisateur; — Organisation; — Organiser,

Gurdix une twame, une trahison; — Qurdisage ; —
Ourdisseur. l

Préparation, action de -— PRÉPARER de loin.

PROJET ; — Projeier; plan ; dessin ; etc.

Rouler dans sa tête.

Huwimination, action de — Ruminer, tourner el re-
tourner dans son esprié.

Sourdement, secrètement, saurnoisement.

Wisser une trame ; — Tissu de perfidie.

racer dans sa tête, °

rame, ce qu'on parvient à faire au moyen d'une
foule de petites machinations; — Tramer, faire
ainsi; — Trameur.

(*) BTACHONRE et Mècaer

(En latin, marilla et mandibula; en grec,
siagôn et gnathos. Puis en latin, #asticare,
masticatum, mâcher.)

ÆAgnathe, qui n’a pas de mâchoire.

Amphiurtihhrose, ARTICULATION des mâchaires.

Augle de la mâchoire.

Arcade dentaire,

Barres, parties de la mâchoire du CHEVAL. |

Ebétel, —Bètre, ou temboul, plante dont les Indiens
mâchent les feuilles mêlées avec la noix d’arec et
un peu de chaux. |

Hiventer, où digastrique , muscle de la mâchoire
inférieure.

BoucHE et ses dépendances.

Branches de la mâchoire : branche postérieure,
ascendante, etc. |

Brédissure, impossibilité d'ouvrir les mâchoires,
come si elles étaient cousues.

BROYER, se dit pour mécher. |

Buccinateur, muscle entre les deux mâchoires.

Camistre, rigidité de la mâchoire; — Capistré; —
Capristrum.

Larnassière supérieure et inférieure du chat : iobes
et talon de la carnassière.

852

chaire, prononcer. Macis, sm. V. muscade,
Mâchurat, sm, Mâchurer, | Macle, sf. V,. chdfaïgne, 2
v. V.3 imprimerie. pierre, blason.
Macigno (m),sm.V.2pierre. | Macler, v. V. 2 verre.

MAC

Maclonière, ox Maclouière,

nerie, sf. Maçonnique, a.
(5). V. aussi gdter, ci-
.Ment, franc-maçonnerie,
TC

sf, V. filet.
MACON, sm. Maconnage,
sm, Maçonner, v. Maçon-

€Chevêtre, hbandage pour la mâchoire.

1 Chique, tabac qu'on met dans la bouche pour Île

mâcher; — Chiquer, mâcher du tabac.

8 Conäyle , éminence ; —- Gondyiloïde ; — Condylioi-

ien.

3 Coroné , éminence de la mâchoire inférieure.
Cragquètementé, bruit convulsif des muscles de la

mâchoire ; — Craqueter. |

£ Hémantibuler, rompre ou démonter la mêchoire.
Dents, petits os implantés dans Les mâchoires. V.

DENT, oo”

4 MDésarticulation; — Désarticuler la mâchoire.

5 Diacrânienne (mâchoire), inférieure.
Forcipule, mandibule accessoire d'insectes. :
£ianache , mâchoire inférieure du CHEVAL.

2 Ginathospasme , trisme des mâchoires, et autres

mots en gnatho… |
Hypognathe, monstre qui n'a que la mâchoire in.
férieure. |

5 {nférieure ef supérieure (mâchoire).
EAntermaxillaire , qui est entre les mâchoires.
Mäche-dru, grand mangeur; — dent Môchelière

ou molaire ; — Môcher, broyer avec les mâchoires;

4 — Mâcheur, celui qui mâche; —. Mâchicatoire,

drogue qu’on mâche, comme tabac, bétel, etc.; —
Mëèchonner, môcher avec difficulté, avec lenteur;
7 Mâchonneur, |
Macreguathe, qui a de grandes ou longues mâ-
choires.
Hfandibulaire; -— Mandibule, mâchoire, ef sur-
5 {out mâchoire inférieure; — Mandibulé, qui a des
mandibules; — Mandibuliforme.
MANGER ; — Mangeur; etc.
Masséter, muscle de la mâchoire; -— Massétérique.

1 Mastic de pistachier, substance que mâchent les

Orientaux; — Mastication, action de mâcher; —
4  Masticatoire, drogue ou composition faite pour être
mêâchée ; — Mastigadour, mors qui excite la masti-
cation; — Mastiquer, mâcher. Pop.. :
Rfaxillaïire, qui se rapporte à la mâchoire : glande
maxillaire; nerf maxillaire; etc. :
MORDRE; — Morsure; etc.
6 Oxthognathe (type), de la race caucasienne; —
Orthognathisme.

6 Prognathe (type), des nègres, dont la mâchoire

_ ést saillante; — Prognathisme.
Eemâcher, mâcher de nouveau. ..
RUMINANT, animal qui rumine ; — Rumination ; —Ru-
miner, mâcher plusieurs fois. :
Salivation; — SALIVE;: etc, -
2 Sarrète ; Spasme des mâchoires chez les nouveaux
nés.
2 Siagonagre, goutte aux mâchoires; — Siagonotes,
poissons qui ont une mâchoire très-développée.
Sinus mexillaire, cavilé, repli.
Sous-maxillaire , qui est sous la mâchoire.
Sphénoïdal;—Sphénoïde, os de la TÊTE ;-— Sphé-
ho-maxillaire.

5 Syncränienne {mâchoire}, supérieure.

4 TABAC, se fume et se mâche. | |

2 Ærisme, resserrement convulsif des mâchoires.
riturable; — Trituration ; —Triturer les aliments,

les BROYER.

(*) HLAÇON

Abreuvoïr, ouverture dans un joint pour couler le

. mortier.
Affleurex, mettre de niveau,
ce Aide, ou Aide-macon.
Anglet , cavité entre les bossages ; — pierre Angu-
aire. |
8 Appareil, manière de disposer les pierres : haut et
bas appareil; appareil polygonal, cyclopéen, des
voûtes, etc. Les appareils des anciens étaient : opus
incerlum, opus revinclum et opus reticulatum: —

Appareillage; — Appareillement; — Appareiller,

disposer les pierres selon un certain ordre; — Ap-

T1 pareilleur, celui qui prépare l'appareil en tracant le
trait et dirigeant la coupe des pierres.

Arasement; — Araser, mettre au ras ou de ni-
veau ; — Arases, moellons ou pierres d’arase.

Archelet, outil.

Architecte ; — ARCHITECTURE. V. les deux groupes
de ce nom pour tout ce qui tient de l’art.

Arrachements, premières retombées d’une voûte
enclavées dans le mur; refouillements dans un mur,
pour y mettre une maçonnerie nouvelle.

Assiette, pose.

Assise, rang de pierres posées horizontalement,

1 Attente (pierres d’), laissées en saillie,

2 Badigeon, couleur jaune ou blanchâtre en dé-
trempe; — Badigeonnage ; — Badigeonner un mur;
— Badigeonneur.

Baïn, maconner à bain de mortier.

Balèvre, excédant d'une pierre sur une autre près
d'un joint; éclat près d'un joint,

3 Baliveaux, longues perches qui portent les bou-
lins des échafauus.

a anche, lune des planches du moule qu’on rem-
plit de terre pour construire en pisé (l'autre s'ap-
pelle closoir) ; — Banchée, ce qu'on met dans la
banche. |

Bard , civière ou chariot; — Barder des pierres; —
Bardeur.

4 EBassin, enceinte de sable pour délayer ie mortier,

6 Batifodage, plafond de terre grasse et de bourre,

Hâtimené (être, travailler dans le); — BATIR ; —Bà-
tisse ; etc.

Batte, petite massue emmanchée.

5 HBauche, enduit sur les murs.

6 Bauge, terre mêlée de paille : construire en bauge.

Héton, mortier pour construire dans l'eau.

Hiais gras, angle obtus; — Biais maigre, angle
aigu.

HBilboqueé, quartier de pierre servant de moellon.

6 Blanc-en-bourre , enduit de terre, chaux et
bourre.

BPlocage , — Blocaille, menus moellons pour rem-
plissage : maçonnerie de blocaille; — Bloquer,
Imaçonner ainsi; fonder dans l’eau à pierres per-

ues.

Bossage, pierre faisant saillie; bossage brut, rusti-
que, en tête de diamant, à anglets, en cavet, ar-
rondi, etc.

Boucharde, marteau qui sert comme de râpe.

Bowueux : maçonnerie boueuse, mai fuite, inégale.

3 IBoulins, pièces de bois sur lesquelles on dresse
des échafauds : trous de boulins, dans les murs,

& HBouloir , instrument pour remuer la chaux.

Éourriquet, civière ou baquet pour élever les
matériaux au moyen d'une chèvre ou d’une grue.

6 Bousillage, terre et paille; — Bousiller ; — Bou-
silleur.

Boutisse (mettre une pierre en), de manièreque sa
plus grande longueur soit dans le sens de l’épais.
seur du mur. |

rayer, corde pourélever les matériaux; —Brayeur,
celui qui attache cette corde.

HBretté ou — Brettelé (outil), qui a des dents; —"
Bretteler ox Bretter, gratter une pierre ou un mur
avec cet outil; —- Breiture. :

BRIQUE ; —— Briquetage, ouvrage de briques; — Bri-
queter un mur, tracer des Joints pour huiter les
briques.

Butée, ou mieux — Buttée, culée; — Bulier un
mur, le soutenir par des éperons, des conire-
forts, etc.

Trilloutage ,; — CGailloutis, ouvrage fait de cail-
oux.

Calibre, instrument pour pousser des moulures.

Campagne, temps ou saison de travail.

Carreau, pierre qui a plus de largeur au parement

Macouba, sm. V, {abac.
Macre, sf. V. chütaigne,
papillon. .
Macrée, sf. V, flux, riviére.

Macrense, sf, V. 3 oiseau.
Macrochère , a. V. long,

MAC

mat!
Macrorosme,sm, V.rnorde,
Macroglosse,sm. a, V. chau-
ve-souris, long.
Macronyque, à. V. long,
ongle.

Macrophylle {m),a.V, Zcng,
feuille.

Mocropnée, sf, V. respira-
lion.

Macropode, a.V.ptied, long.

Macrorhize, a. V. {ong, ru-

8938

cine.
Macroscélide, a. V. jamüe,
long.
Maeroule, st, V. poule,
Macroure, a. V. queue, long.
Mavctre, sf. V.2 coquille.

que de queue dans l'épaisseur du mur : carreau de
bossage, de refend.

Carrelage ; — Carreler. V. PAvÉ,

Chable, corde pour élever des pierres; — Chabler;

3 — Chablots, menus cordages pour les échafauds.

9 Chaîne oz pile en pierres de taille. On en met de
distance en distance dans un mur en mocilons, pour
la solidité.

Chas, plaque du fil à plomb.

4 CHAUX; éteindre la chaux; etc.

Chemise, maçonnerie qui entoure un tuyau, eic.
— Chemise de pierre, massif de maçonncrie autour
d’un bassin.

Chevalement ; — Chevaler, étayer pour reprendre
en sous-œuvre.

7 Ciselure, petit bord qu'on fait avec le ciseau au
parement d’une pierre pour la dresser.

Ciausoir, dernière pierre d’une VoûTE ; sorte de
boutisse.

Claveau, pierre taillée en coin pour les voûtes
plates ou carrées ; carreau à crossette.

Compas d'appareilleur.

Constructeur; — Construction; — Construire.
V. BTiR.

Contre-poseur, celui qui aide le poseur de pierres.

Corniche. V. 2 ARCHITECTURE.

Corroi, massif de terre au fond et sur les côtés des
bassins, fontaines, etc.

& Corroyer, remuer le sable ct la chaux.

Corvée, se dit d’une réparalion peu considérable.

Coulé , plomb fondu pour un sceliement.

Couler je plâtre, le passer au crible, au sas; le
glisser dans les joints; — Coulis, plâtre gâché clair
pour remplir les joints.

1 Coupe ox taille des pierres. V. PIERRE.

Cours d'ussise, rang continu de pierres.

Crèche, maçonnerie entre deux files de palplanches.

5 Crépi, euduit sur un mur; — Crépir; — Crépis-
sage ; — Crépissure.

Crechet , truelle en pointe.

Cressette, plâtre à côté des lucarnes ; partie d'une
moulure qui s’arrondit aux angles; partie saillante
d'an claveau.

Cueillie, arête de plâtre pour servir de repère.

Culée, ou buttée, massif de maçonnerie pour sou-
tenir une construction.

Décintroir, marteau à deux taillants tournés en
divers sens.

71 Bélardement; — Délarder une pierre, la tailler
obliquement.

8 Héliaison, certain arrangement des picrres.

dbélit, côté d’une pierre opposé à son lit de car-
rière ; — Déliter, poser en délit.

Démaçconner, — Démolir, déconsiruire, abattre;
— Démolition, action de démolir; — Démolitions,
matériaux provenant d'une construction démolie,
décombres.

1 Dérobement, manière de tailler nne pierre.

Désaffleurer, poser d'une manière qui n'est pas
de niveau.

3 les uns sur Îes autres.
2 Échaudage, lait de chaux pour blanchir les murs;
.— Echauder.
ÉCHELLE, et dépendances.
coinçon , pierre à l'encoignure.
Empatement, sur-épaisseur à la base d’un mur.
8 Æmplecton, manière de construire chez les an-
ciens,

Encaissement, ouvrage de charpente dans Îequel
on coule Je la maçonnerie à fond perdu.

Encorbellement, construction saillante soutenue
par des corbeaux.

Encroûtement; — Encroûte

5  vrir d'un — Enguit, couche

de mortier.

8 Ænlier, joindre et engager les pierres les unes dans

les autres.

Enrociiement, manière de construire sons l'eau.

Entrepreneux de macopuerie à forfait ou sur
mémoire.

Enutrevous, plâtre entre les solives, ou dont on

_recouvre les solives; — Entrevoüter.

71 Épaufrure, éclat au parement d’une pierre,
Épauliée, chaque partie d'un ouvrage à redents.
Épigeonner, ou piseonner, charger la truelie de

plâtre (en forme «le pigeon) pour faire les languettes
_de cheminée, etc.

Éqaquerre, instrument pour tracer des angles droits.

7 Esmilier, 4 — Essemiller, piquer le parement des

_moellons avec la smille. l
tai ,ou — Etançon ;— Etançonner ; —Etayer; etc.
. V. SOUTENIR.

Étresillon, pièce de bois posée en arc-boulant; —

 Étresillonner. V, SOUTENIR.

Étrier de hadigconneur, composé de deux jambiers.

Éxhaussement; — Exhausser un mur,

Kaix: un mur prend son faix, il s’affaisse ; — Farder,
s’affaisser par son propre poids.

Fiche, pour introduire le mortier; — Ficher les
pierres, les poser et introduire du mortier sous
le joint; — Ficheur.

a Fixe-fruit, où — Fixe-point, coin de piseur.
Fondations,— Fondements, commencements d'un

mur dans la terre creusée, pour servir de base.

Fouetter, jeter du plâtre contre un mur ou un pla-
fond pour l’étendre ensuite.

&âche, instrument pour — Gâcher du plâtre, le dé-

ce layer: gâcher clair ou serrés — Gâcheur, ouvrier

qui gâche.

Galandage, — Galandise, cloison de briques
posées de champ.

Garni, moellons de remplissage,

&obeter, jeter du plâtre; — Gobetis.

Godet, petit creux en plâtre où l’on verse du coulis
pour scelier.

Gouge, instrument pour pousser des moulures.

e Goujat, celui qui sert les maçons.

Gravatier, charretier qui eulève les — Gravats, ow
— fravois, pariies grossières du plâtre, décombres,
débris de murailles.

Grelet, marteun de maçon.

Grillage, charpente sur pieux pour asseoir les fon-
dements,

Élache, marteau à deux têtes ; —Hache d’un marteau

1  bretlelés — Ilacber, dresser le parement d’une

pierre avec la hache; — Hachette, pelite hache.

4 Harpe, pierre d'attente; pierre plus iarge que les

9 autres dans les chaines.

5 Hérisser, où — Hérissonner, recrépir. .
Hourdage, moçonnagé grossier, première couche

de gros plâtre sur un fattis 3; — Hourder; — Hour-
dis, hourdage,

Ampastation, composition de substances mises en
pâte pour bâtir. .

Emposte, dernière picrre d'un pied-droit faisant
saillie.

8 Hsodomom, appareil composé de pierres de même

dimension, chez les anciens.

Jambage dc porte, de cheminée.

9 <Ffambe sous poutre ef — Jambe étrière, chaînes de

pierres de tailie.

7 Janger une pierrè, prendre les mesures pour la

taille.

rs — Epduire, cou-
de chaux , de plâtre,

[au

854

Maculation, sf. Maculature,
sf. Macule, sf Maculé, 4.
Maculer, v. V. fache, im-
primerie panier, soleil.

Madame, FA femme, titre,
50, 13. .

Madapolam (lame), sm. V.
‘étoffe. "+

Madéfaction, sf. Madéfier,

MAD

v. V. humide.

Madeleine, sf." V, amour (au.

suppl}, 2 n0m, ? pêche,
poire, pomme, prune, Tat-
sin.
Madelonnette,s£.V.2 maine,
prison.
Mademoiselle ,:sf. V. lle,
titre, 50, 13.

Madère, sm. V. vin. re, st. Madréporifère, a.
Madone, sf, V. vierge. Madréporique, a, Madré-
Madrague, sf. V.2 filet. porite, sf. V. polype, mi-
Madras(drasse),sm.V.étof-|  néral.

fe, 2 habillement. Madrier, sm. V. planche, 2
Madré, a. V, tache, varté,| machine. |

ruse, Madrigal, sm. Maürigales.
Madrenague, sf. V.paimier. |  que,.a. Madrigalier, sm.
Madréporacé, a. Madrépo-| V. poésie, spirituel, ga-

8 Sectisses (pierres), qui se posent comme.à.la volée.
oïné, intervalle entre deux pierres: jointmontani,
vertical; —.Jointoiement ; — Jointoyer, remplir les
joints de mortier, etc. -
Laie. .ou.laye, marteau.brettelé. |
2 Kaït de chaux, pour blanchir les murs,
Lambeis., plâtre appliqué sur lattes jointives; —
Lambrissage ; — .Lambrisser; rexêtir d'un lambris.
HLancis., pierres ou moellons qu'on enfonce dans
des refouillements pour réparer les murs; pierre
longue d’un jamhagce::.lancis du tableau ef lancis
de l'écoinçon.
a Hiançonnier, chevron où l’on.fixe le moule pour
-construire.en pisé. |
… LATIESs — Letter; — Laftis ; etc.
1 Laye, laie; — Layer une pierre. |
Légers. ouvrages en plâtre comme.corniches, Jam-
“bris. .etc.
Häaison, mortier ou plâtre qui sert à.Jier les pier-
8 res; — Liaisonner des pierres, poser.Jes joints sur
les pleins. |
Hähage, quarlier de PIERRE Où gros Anoéllon qu’on
- met dans les fondements,
ämosin., province quifournit-beancoup de maçons ;
maçon ; — Limosinage, maçonnerie .de moellans et
de morliers — Limosiner. On écrit aussi :— Li-
mousin ; — Limousinage,; — Limousirier.
ÆLouver une pierre, faire un trou-au milieu pour
__Penlever avec.une louve ; — Lonveur.
Mlaçonnage, travail de maçon; — Maçonner, faire
le travail du maçon; — Maçonnerie, quyrage ct
… ari du:maçon.; — Maçonnique.
8 Hfaïllé, maçonnerie à joints obliques.
REaillet., pour frapper les moellons.
Haître maçon, celui qui emploie des-ouvriers.
a Balaxation; — Malaxer.la terre pour .le-pisé.
Séanette, poignée en fer sur.la barre :de:la hanche.
c Manœuvre, ouvrier, aide,
Efarchandage, V. OUVRIER. :
Hlassif de maçonnerie, ou sommier, gros ouvrage
fondé solidement dans la terre. | oo
Blatériaux de construction. |
BKédionner, prendre un terme moyen quand.ils’a-
sit de mesurer le travail.
BKiroir, cavité formée par un.éclat de:pierre.
EKoellon, pierre de petite dimension et -Qu'en:ne
taille pas régulièrement : moellon d'appareil, pour
le parement; moellon piqué, smillé, etc. ; — Moel-
lonnier, coin de carrier. |
q Hloxaîne, cordon de .mortier autour d’un mur -en
pisé.
lortier de chaux et de sable. V. CIMENT.
MOULURE:: pousser des moulures: etc.
7. Boyer une pierre, .la.scier-en.deux.
Hufle, maçon en argot.
Mur; — Muraïlle ; — Murer; — contre-mur ; etc,
NIVEAU; — Niveler ; — fil à plomb; ete.
Œuvre, les quatre murs qui forment l’anceinte :
dans. œnvre.; hors-œuvre.; le gros œuxre.
@iseau..auget pour parter le mortier.
8 Opes, trous où l’on met les boulins, le-hout des so:
lives, etc.
Oxrbe (mur), qui n’a ni portes ni fenêtres.
6 Falancçcons., morceaux de baïis.qui retiennent les
torchis. | |
Pan de bois, cloison en pièces -de bois «et lattis re-
couvert de plûtre.
Panneau, face d'une pierre; partie de maçonnerie
TT. .qu forme un plan uni; moule ou modèle de car-
ton:ou de bois pour la taille d’une pierre.
#arement, surface extérieure et apparente d’une

" pierre, d’un mur.

Parerga, où — Parergen, addition à l'ouvrage
principal.

Parpaigre (picrre), .qui.est un — Parpaing, pierre
ou-mosllon qui occupe toute l'épaisseur d’un. mur.

Patron des maçons, saint Blaise: des taïlleurs de
pierre, saint Pierre.

Pied d'œuvre (apporter les matériaux à}, tout près
de da construction.

Pied-droïié. V..COLONNE.

Pierres dures, tendres, sèches, nettes, detaïlle ou
appareil, ele. V. 1 et.2 PIERRE,

Pigeonnage ; — Figeonner, épégeonner. |

Pignoxæ,mur terminé en polnie.à chaque extrémité
d’une maison,

Hince , barre de fer ou levier.

1 Fiquer une pierre, la rustiquer.
a Pisé, terre qu'on rend dure et compacte ; construc-

tion faite avec ceite terre; — Piser, faire du pisé ;
— Piseur; — Pison, grosse massue de piseur.

Piafonnement; — Plafonner, faire des plafonds :
V. PLANCHER.

Ælaquer leplôtre, le mortier l'appliquer avec force ;
— Plaquis, incrustation.

Piatée , massif de fondation.

BPiaie-forme, construction horizontele. :

Plätrage,; —Plôtras; — PLÂTRE; — Plâtres, menus
ouvrages; etc.

Flâtrouer, ou plätroir, truelle pour le plâtre.

1 f'lomée , où plumée, taille des paremenis jusqu'au

milieu. |
Piommet, niveau avec boule de plomb.

c Porte-auge, aide-maçon.

Pose des pierres; — Poser la première pierre; —
Poseur ef cantre-poseur. .

Poussée, effort qui pousseune consiruction en de-
hors de l'aplomb.

Poussier, poudre des,pierres.que l’on. scie ou que
Fon:iaille. |

L KRabot, instrument pour -détremper Ia chaux.

accord, — Raccordement; —Raccorder, faire une
réparation.

HRagréer une pierre, un mur, les rendre unis; ter-
mMiner ce qui n'est qu'ébanché ; — Ragrément.

6) FBavalement; —Ravaler, recrépir, ragréer du haut

en bas.
T Becoupe. débris.de.pierres taillées.
HBecoupementé, retraite ou diminution à chaque
assise. ; — Redan, où — Redent, ressaut, retraite,
recoupernent.

Hefend (pierre de), bossage..

HReficher, ficher de nouveau, :

d Hèglement; — Régler le mémoire d'ux maçon,

souvent en le réduisant.
Éejointoyer, joinioyer de nouveau.
Bemaconner,.maconner de nouveau,
Iempiage,-— Remplissage. ,

5 Benduire, enduire de nouveau.

Renformir un vieux rmnr,.le réparer; —.Ranfor-
mis.

Réparations. : grosses et menues.réparations.
eplâtrage; — Replâtrer, plâtrer de nouveau, re-
faire ce qui-était mal fait ou.gâlé ; —itenlâtreur.

Étepous, mortier de briques pilées. |
8 Séticulaire a0ù —-Rétioulé, maillé : appareilréti-
culé, ’
Éetombée de-voûte où d'un.cintre, Ia hautenr.

5 Revêtement, enduit; — Revêtir, anduire.
Riflard, outil pour ébarber les ouvrages deplâtre.
Bipe, outil denté; — Riper, gratter avec.la ripe.
Boeaïlle, ouvrage formé de-cailloux et.de.coquil-

lages.; — Rocailleur, celui-qui-fait de la.rocaille.
Rondelle, outil pour gratter et arrondir.

MAG

lant. V. V, vent.
Madrure, sf. V. tache, raie, | Mafflé, a, Mafllu, a. V. gros,
varié. visage.
MAE, MAHE. MAG , MAJ.
Maëstral, sm. Maëstraliser, l'Magadiser, v. V. chant.

859

cie,
Mage, sm. a. V.2 prétre,
science, roi, juges.

MAGASIN , sm. Magasinage,
sm. Magasiner, v. Maga-
sinier, sm. (*). V. aussi
boutique, commerce,amas, | Magicien, sm. 97. MAGIE,
2 voiture, journal. si. Magique, a. (*}, V.

Magdaléon, sm. V.pharma-i aussi habile, beau, extra-

Rudération, maconnerie grossière ; enduit.

Ruiner, faire des —- Ruinures, entailles aux pièces
de boïs qui doivent être couvertes de plâire.

1 Busticage; — Rostiquer, tailler une pierre ou faire
5 un crépi de manière à imiter des pierres brutes;
donner l'apparence rustique.

Sabot, instrument dans lequel on emboîte un cali-
bre pour pousser des moulures.

Sauterelle, deux règles assemblées par un bout.

Scellement; — Sceller, fixer en couvrant de plà-
tre, de plomb, etc.

7 SCIE à eau et — Scie à dents ; — Scier les pierres ; —
Scieur de pierres.

8 S$Sèches (pierres), assemblées sans mortier.

2 Sellette, que le badiseonneur accroche à sa corde
à nœuds.

1 Smille, marteau à deux pointes pour — Smiller,
piquer le moellon.

Solement, — Solin, filet de plâtre,

Sommier, massif.

Sous-œuvre (reprendre en), démolir et reconstruire
la base en conservant les partes supérieures.

7 Stéréotomie, coupe des pierres, eic.
âcheron, sous-entrepreneur.
1 Waïlle des pierres ; — Taiïller les pierres ; —- Tail-
leur de pierre.

Faloche, planche avec manche pourétendre le pli-
tre.

Fassement;-— Tasser, s’affaisser par son propre

oids,

TÉRRASSIER ; déblai ; remblai; etc.

Æête de chat, moellon trop arrondi.

6 Morchis, mortier et pailie.
7 Mrancher la pierre, y faire une tranchée pour la
séparer en deux, pour la débiter,

Fravaux de construction.

Œ'ruelle, outil pour dresser le mortier, le plâtre, etc. ;
— Truellée; — Truellette; — Trullisation, travail
avec la truelle.

Vérification; — Véritier un mémoire, des travaux.

Vermiculaire, — Vermiculé, se disent de eaure-
lures ou raies sinueuses imitant la marche d’un ver;
— Vermiculures,

Voussoir ef — VOùTE.

(*) HAGASEN

AMAS ; — Amasser; entasser ; etc.

A&Approvisionnmement:; — Approvisionner ;— Ap-
provisionneur. V, PROVISION.

4 Arsenal, magasin d'armes etde munitionsdeguerre.

Hazar, MARCHÉ public d'Orient, etc.

BOUTIQUE ; — Boutiquier ; etc.

Cambuse, retranchement dans l’entrepont, où l'on
met l’eau-de-vie et les provisions d'un navire.

GAVE; — Caveau ; ec,

Celierage, droit sur le vin du cellier ; — Cellérerie,
emploi de — Cetlérier, religieux chargé de la dé-
pense; — Cellier, lieu au rez-de-chaussée où l’on
met le vin et autres provisions.

Chaïs, où l’on met du vin, de l’eau-de-vie, etc.

Chantier de bois, de pierres, etc.

Cellection, réunion. — Conservaloire.

€Crédence, endroit où l’on tient les provisions dans
un collége, dans un séminaire, eic.; — Créden-
cier, celui qui est chargé de la crédence.

Décharge, lieu où l'on met ce qui encombre.

Déposer, mettre en dépôt; — Dépositaire, celui
qui reçoit en — Dépôt, chose confiée à la garde de
quelqu'un; lieu où l’on conserve certaines choses.

dock, bassin; entrepôt.

Emmagasinage; — Emmagasiner, mettre en ma-

asin.

Eûtreposer , Mettre ou recevoir dans un entrepôt;
— Entreposeur, celui qui garde les marchandises

Li

dans un entrepôt; — Entrepositaire, celui qui dé-
pose; — Entrepôt, lieu où l'on met des marchan-
dises en dépôt et d'où l’on ne peut les retirer qu’en
. payant les droits.
Étape, ville où l’on décharge les marchandises.
Eenïii, lieu où l’on serre les foins.
2 Fondique, dépôt de marchandises etlieu de réunion
des marchands, (vx)
H'onds de commerce.
Kourrière, lieu où lon conduit les bestiaux trou-
vés errants, les charrettes abandonnées, etc,
Garçon de magasin.
Garde-magasin. — Garde-meuble, lieu ‘où lon
garde le mobilier.
GRANGE , où l’on amasse du blé,
renier, partie la plus haute d'une maison, d'une
ferme, où l’on serre les grains, les fourrages : gre-
nier d'abondance: greniers publics, de conserva-
tion, etc. En argot, haut-temps veut dire grenier.
Halle aux cuirs, aux draps, etc, V. MARCHÉ.
Magasinage, dépôt et séjour d'une marchandise
dans un magasin ; — Magasiner, mettre en magasin ;
— Magasinier, gardien; livre.
MOSÉE; — Muséum; salon; etc.
Packhuis où — Packhuys, entrepôt hollandais.
Païller, lieu où l’on met de la PAILLE.
L Parce d'artillerie, etc.
Pépinière, collection de plants d'arbres.
Réceptacle , lieu qui reçoit, où l’on met beaucoup
de choses.
RECUEIL, collection, réunion, etc.
Réserve, lieu où l’on met en réserve ; — Réservoir
pour l'eau ; — Resserre, lieu où l'on serre.
SERRER , mettre en lieu sûr.
Silo , puits, trou souterrain où l’on conserve du blé;
— ensilage.
Soute aux poudres, au charbon, etc. ar.
Stock, fonds considérable de marchandises.
Subsistznces militaires,
GS arrant, reconnaissance des marchandises dépo-
sées dans un dock.

15

(5) SEAGAE

a Abascantes (caractères). |
6 Abracadabra, parole magique; — Abraxas, ox
abrac, mot qui exprimait le nombre des 365 intel-

ligences.
ALCHIMIE; — Alchimisie; etc.
AMULETTE , objet qu’on porte sur soi.
Anneau magique; Anneau cousiellé; Anneau de

Gygès, rendait invisible ; ete.

Armide, fameuse maglcienne.
ASTROLOGIE ; — Astrologue; etc.

Baguette magique ou divimaioire ; — Bagueticsym-
pathique; etc. |
Baphomet, image mystique adorée par certains

magiciens.

2 HBñton de Jacob ou d'escamoteur.
3 Blanche (magie), celle qui n’a pas recours au dé-
mon.

Bolhièmes, ou Bohémiens, ont souvent passé pour sor-
ciers. On les nomme aussi: zinganes, zingares,
égyptiens, triganes, gitanos, gypsies, romes, tchek-
kes, sintes. Leur langage se nomme ghittas ou ge-
rigonza.

4 Bonne-dame, fée.

4 Browuny, fée d'Ecosse. | | |

9 Hrucolaque, excommunié qui revit et devient
vampire. |

Cabale, sorte de magie basée sur une certaine va-
leur donnée aux mots et aux lettres de l'Ecriture
d’après une prétendue révélation faite à Moïse par
l'ange Métatron ; — Cahaliste, celui qui pratique la
cabale ; — Cabalistique,

ere

es

10
896 MAG

ordinaire, 2 oplique.

Masister (fère), sm, V, éco
Magisme, sm. V. Perse.

le. — Magisière, sm. V,

Magistral, à. 86. Magistrale-

ment,adv.V.chef, Multe,

Malte, pharmacie.
habile, ligne, parfait, em-

6 Canterme, maléfice. (vx)

6 Caractère, lettre ou figure ayant une vertu ma-
gique.

Carré magique. V. NOMBRE.

5 Cauquemare, sorcière, (vx)

Cercle magique,

6 Charme, opération magique ou ce qui sert à la
produire; — Charmé; — Charmer ; — Charme-
resse; — Charmeur,

1 Circé, fameuse magicienne: — Circée, plante qui

6 servait à préparer des charmes.

Clavicule de Salomon, livre dont se sont servis plu-
sieurs magiciens.

5 Commerce avec le diable; — Commercer.

6 Conjurateur; — Conjuration ; — Conjurer, chas-
ser par des paroles ou des cérémonies magiques,
Constellé, placé sous l'influence d’une Cconstella-

tion.

Contre-charme, charme qui empêche ou détruit

l'effet d’un autre.

Couril , esprit ou sorcier nain des Irlandais.

Pagyde, poupée de cire pour les enchantements.

ame blanche, bonne dame, fée.

HBécharmer, retirer le charme.

: Béisidémonie, crainte des puissances invisibles.

&Bémon; — Démoniaque : — Démonisme ; — Démo-
niste; — Démonographe; — Démonographie; —
Démonologie; — Démonomenie. V. DIABLE.

6 Désenchantement ;—Désenchanter, délivrer d'un
enchantement.

6 Désensorceler, délivrer de l'ensorcellement 5 —
Désensorcellement.

DEVIN ; Deviner ; divination ; la bonne aventure: etc.

8 DIABLE; — Diablerie, sortilége ; — Diabolique; —
Diaboliquement : etc.

5 Empuse, se dit quelquefois pour sorcière.

6 Enchanté, fait par enchantement ; qui a un ponvoir
Magique ; Souüiis à une influence magique; — [En-
chantement, effet magique; action d' —Enchanter,
charmer; — Enchanicresse ; — Enchanteur.

Eudor, où Saüi consulta une pythonisse,

6 Hnsorcelé; — Ensorceler, jeter un sort ; — Ensor-
celeur; — Ensorcellement, état ou action.

6 Envoûñfement; — Envoûter, où — Envulter, faire
sur l'effigie de quelqu'un ce qui doit être reporté
sur Sa personne par une influence magique.

Éscamotage (tour d'}; — Escamoter ; — Escamo-
teur. V. BATELEUR.

4 Esprits; farfadets ; lutins ; gnomes; etc. V. 2 ESPRIT.

1 Eyoeation:; — Evocatoire, qui sert à — Evoquer,

. äppeler, faire apparaître.

» Exotiques, sorcières chez les Grecs modernes,
s'unissent aux brucolaques.

4 Fade, où — Fane, fée. (vx)

Fantasmagorie, apparition de fantômes, d’om-
bres, etc.; — Fantasmagorique ; — FANTÔuE,
Spectre, etc.

Fascinateur; — Fascination ; — Fasciner, char-
mer, tromper ou attirer par un pouvoir magique.

1 Faust ef Méphistophélés.
ée , femme douée d’une puissance magique dans
les contes (les principaux noms de fées sont : Al
cine, Urgande, Urgèle, Viviane, Morgane, Arie,
Mélusine, Mélandre, Abonde ou Habonde, Hol-
da, etc.; contes de fées; les grottes aux fées ; une

6 demi-fée); — Féer, charmer, enchanter : je vous
fée et refée ;: — Féerie, art des fées ; leur puissance ;
tout ce qui la suppose; — Féerique,

6 Filtre, ox phiitre, breuvage magique.

6 Kormule magique, mots qui produisent un effet
Magique.

9 Frappeurs (esprits), qui répondent en frappant
sur les tables.

Gématrie, partie de la cabale; — Gématrique.

9 @obelins, où — Goblins, esprits ou revenants.

8 Goétie, évocation des mauvais génies ; art des ma-

6 léfices: — Goétien ; — Goétique,

Grimoire, livre de magie.

G Hécate, présidait aux enchantements.

D

Se Où

1 Héléniens, disciples de Simon le masicien.

6 Hncantation, opération magique ; euchantement.

6 Epsilles , où — Ipsullices, médailles ou plaques de
métal représentant des personnes qu’on voulait
rendre amoureuses.

ä Korrigans, esprits fées des Bretons.

k Kurades, fées des Grecs modernes,

6 Lampe merveilleuse.

Lanterne magique. V. 2 OPTIQUE.

6 Ligature, maléfice qui rendait impuissant 3; — Li-
gaturer.

5 LOUP-GAROU, sorcier qui prenait la forme d’un loup.

1 SHagicien, celui qui connaît ou pratique la magie.
Les principaux magiciens et magicirunes sont : Pa-
siphaé, Ganidie, Circé, Médée, Mambrès (sous Pha-
raon), Simon le magicien, Apollonius de Thiane,
l'enchanteur Merlin, Nostradamus, Cagliostro, le
comte de Saint-Germain, les alchimistés, etc.

Efagique, qui se rapporte à la magie.
Blagnétiser ; — Magnétiseur ; — MAGNÉTISYE ; S0mM-
nambule ; etc.

6 Faléfice, moyen magique employé pour nuire ; —
Maléficié ; — Maléfique, qui à une influence ma-
gique et fâcheuse,

6 Halengin, maléfice. (vx)

9 Blanche à balai des sorcières.

6 Slandragore, plante dont la racine avait des vertus
magiques. La main de gloire préparée avec cette
racine doublait l'argent mis à côté.

5 fanie, figure de cire pour des sortiléges.

4 Bante, fée.

6 Mlauvais œil.

Slédinm, somnambule ; celui par qui on est mis

en Communication avec le monde surnaturel.

Ététamorphose, changement d'un homme en un
autre, en bête, atc. — Métamorphoser; — Protée.

Mille et une nuits, livre oriental où il est beaucoup
question de magiciens.

Miracle; — Miraculeusements — Miraculeux ;
merveilleux. Ÿ. EXTRAORDINAIRE.

ÉHire, fée.

Holy, plante qui préservait des enchantements.

MYSTÈRE ; — Mystérieux; ete. — Mystiication.

1 Récromance, où — Nécromancie. art d'évoquer les
morts; — Nécromancien, o4 — Nérromant. On dit
aussi : — Négromance ; — Négromancie ; etc.

8 Noire (magie), celle qui tire sa puissauce du diable
ei de l'enfer,

6 Mouement; — Nouer l'aiguillette, rendre impuis-

sant par maléfice,

Peculte, secret: science occulte.

Pgre et Ogresse, géants donés d’un pouvoir magi-
que et qui dévoraient des enfants.

Ombres. V. FANTÔME.

Fatagon (poudre de), des escamoteurs.

Péri, génie persan; sorte de fée.

Périapte, talisman qu’on portait attaché au cou.

Philive, filtre,

Pratiques secrètes.

Prestige, illusion produite; — Prestigiateur, im-
posteur; — Prestigieux ; — Prodige ; — Prodisieux.
V. EXTRAORDINAIRE.

T Psychagogie, évocation des âmes, des ombres 3 —

Psychagogique; — Psychagogue; — Psychomantie.

6 sylle, charineur de serpents en Egypte, en Chine.
Fythie; — Pythonisse; — sibylle. V. pevix.

9 Hevenants, esprits des morts qui reviennent sur la
terre, rédivives,

Hose-croix, empiriques et alchimistes.

Æunes magiques, caractères d'écriture.

Sabbat, assembiée des sorcières.

Sas, tourner le sas pour découvrir un voleur.

Sciamancie, évocation des ombres.

Scopéliser un champ, le rendre stérile en y jetant
des pierres enchantées ; — Scopélisme,

Servants, gobelins.

Sorcellerie, opération ou pouvoir de — Sorcier,
celui qui a fait un pacte avec le diable, etc.

6 Sort, paroles, caractères, drogues qu'on jette sur

OS =

DS CG

QT CO D I Oo CG ©
MAG 357

1Mase, grave. Magma, sm. V. bouillie, 21 sf. Magnanier,sm. Ma- gnanimement, adv. Ma-
MAëIsTRAT, sm. Magistra-| odeur, pharmacie. gnanière, sf. V. sote, goantmité, sf. V. grand,
ture, sf. (*). Magnan, sm. Magnanerie, | Magnanime (m), a.sm.Ma-| généreux, 2 noble.

quelqu'un pour lui faire du mal par magie; — Sor-
tlége, maléfice.

3 Spirite (revue), feuille qui traite du — Spiritisme,
communication avec les esprits par l'effet d’un
fluide magnétique.

SUPERSTITION; superstitieux ; etc.
Surhumaïin 0% Surnaturel; — Surhumainement,
Surnaturellement.
6 Sympathique (poudre).
71 Synochitide, pierre pour l'évocation.
Mables tournantes.

a F'alamasques (lettres) oz occultes. |

6 Talisman; — Talismanique; — Talismanisme. V.
AMULETTE. |

F'ermagant, Mahom ef Apollon, étaient invoqués
par les enchanteurs.

Fhaumaturge, celui qui fait des miracles.

Mhéopsie, apparition des Dieux. |

3 Whéurgie, magie au moyen des Dieux ou esprits
bienfaisants ; —l'héurgique.

2 Verge d’Aaron.

(*) BLAGISTRAT

Adädministrateur; -— Administrer, DIRIGER; etc.

3 Aléerman, officier municipal en Angleterre.

2 Amman, chef de canton en Suisse.

Ammeistre, échevin de Strasbourg et d'autres
villes.

Amphictyon, représentant d'une ville grecque ; —
ville Amphictyonide ; — Amphictyouie; — Amphic-
tyonique.

Amphipole, magistrat de Syracuse.

Archonmtat; — Archonte: il y en avait neuf à
Athènes, l’archonte éponyme, l’archonte roi, le po-
lémarque ow général, et six thesmothètes.

Audiencier (grand), officier de chancellerie,

Auditeur, au conseil d'État.

Autorités constituées, ow corps constilués.

Avoyer, magistrat suisse.

Ayuntamento, conseil municipal en Espagne.

Bey, gouverneur de province turque.

Biarque, inteudant des vivres de l'empereur.

Bonnet: les gros bonnets.

Bourgmestre + Premier magistrat de certaines
villes.

Cachef, lieutenant du bey en Égypte.

Capitoul, échevin à Toulouse ; — Capitoulat.

Catapan, gouverneur; — Catapanat.

Cedant arma toyæ , que le pouvoir militaire soit sub-
ordonné au pouvoir civil.

1 Censeur; — Censorial; — Censure; — Censurer.
Centumyir; — Centumviral; — Centumvirat.
Chaïse curule, siége d'ivoire.

Chancelier, garde des sceaux ; administrateur
des biens; — Chancellerie : grand chancelier ef
grande chancellerie.

CHEF, celui qui commande.

ä Coli, ou — Colir, inspecteur ou censeur en Chine.
C'ollègue, celui qui exerce la même magistrature.
Commissaire des guerres, d'artillerie, de marine,

de police, etc. ; -— Commissariat.

Condé, masistrat ; — grand Condé, ou pharos, pré-
fet, en argot.

Conseil, réunion d'hommes chargés d'examiner,
de décider sur certaines affaires : conseil de ville
ou municipal, général ou de préfecture, d'Etat, etc.
— Conseiller municipal, de préfecture, d'Etat.

3 Constable, ofticier de police en Angleterre.
Consul, magistrat supérieur de la république ro-

Maine ; celui qui est établi dans une ville étrangère
pour veiller aux intérêts du commerce; — Consu-
laire ; — Consulairement; — Cousularité; — Con-
sulat, fonction ou bureau du consul. (Licteurs; fais-
ceaux portés devant le consul ; chaise curule ; fastes
consulaires; procousul; vice-consul.)

1 Contrôleur, celui qui contrôle, qui surveille.

3 Coroner, magistrat anglais.

to

Cosme, magistrat crétois.

Décemvir, à Rome (il y en avait dix}; — Décem-
viral; -— Décemvirat.

Demiurge, de certaines villes de la Grèce.
Dictateur, magistrat revêtu temporairement d’un
pouvoir sans limite ; — Dictatorial; — Dictature.
Birecteur; — Directoire, gouvernement par des

directeurs ; — Directorat ; — Directorial. V. DIRIGER.

Dogaresse , femme du doge ; — Dogsat, dignité de
— Doge, premier magistrat de certaines républiques
d’ftalie ; — Dogesse, femme du doge.

Duumvir,à Rome (il y en avait deux); — Duumvi-

_ ral; — Duumvirat. |

Éehevin, magistrat municipal; — Echevinage.

Hconomat; — Econome, celui qui règle les dépenses.

Edile, avait inspection sur les édifices, sur les

Jeux, etc., à Rome; — Edilité, fonction d’édile.

Hphores, à Sparte.

Hpiscope, surveillant, à Rome.

ÆEpistate, celui des prytanes dont c'était le tour de

. gouverner.

Eponyme {archonte), donnait son nom à l’année.

FONCTION ; — Fonctionnaire; etc.

K'orestier de Flandre, gouverneur de cette province.

Gonfalonier, où — Gonfanonier, dans certaines
républiques d'Italie.

&ouvernante, femme d'un — Gouverneur, celui
qui est à la tête d’une province, etc, V. CHEF.

Gynéconome, censeur des femmes à Athènes,

KKansgrave, en Allemagne; — Hansaraviat.

Harmoste , gouverneur lacédémonien.

Hôtel de la préfecture, etc.

HKyparque, satrape; gouverneur.

Hnspecteuxr, celui qui est chargé de l’ — Inspec-
tion. V. EXAMEN.

Antendance ; — Intendant des finances; — Inten-
dant militaire; etc. ; — Intendante, femme de l’in-
tendant.

JUGES de toutes sortes.

dunte, conseil en Espagne,

uraé, échevin à Bordeaux,

uré, membre d’un — Jury.

Handamman. dans certains cantons suisses.

Lientenanee; — Lieutenant civil, criminel, ete. —
Lieutenante, femme du lieutenant.

Logothète, conirôleur des finances.

Lord maire, premier magistrat de la cité à Londres.

Lucumon, chez les Etrusques, |

Hagistrature, dignité, charge de magistrat.

Maire ef adjoint; — Mairie. V. MUNICIPAL.

Bfandarin ; — Mandarinat. V. CHINE,

Ékembre d'un conseil, etc.

MINISTRE ; — Ministère ; etc. ,

Romarque, gouverneur d’un nome en Egypte.

NomophyEax, chargé du dépôt et du maintien des
lois à Athènes.

NOTAIRE; — Notariat; — tabeilion; etc.

Novemvir, à Rome. (Il ÿ en avait neuf.)

Gfice, charge: office de finance, de judicature, etc.
— Ufficier ministériel, comme les huissiers, avoués,
notaires, greffiers. .

psonome, veillait sur les denrées, à Athènes.

Paga:que, magistrat de campagne.

Patrice; — Patriciat, dignité de patrice. |

Paulette, droit que payaient annuellement certains
magistrats pour conserver la faculté de disposer de
leurs offices.

PFensionnaire (grand) de Hollande.

Podestat , en Italie.

Pouvoirs d’un magistrat.

Prefecture, fonction ou résidence d'un — Préfet,
celui qui administre un département ; — Préfet de
POLICE; — sous-préfecture ; — sous-préfet.

Président ef vice-président. V. PRÉSIDER.

Préteux, rendait la justice à Rome ou allait gou-
verner une province ; — Prétoire; — Prétorien; —
Préture. , °

Rrévôt; grand Prévôt;s — Prévôté; etc. V. JUGES.
858

Magnat, sm. V. noble.

Magnès (mague-nesse), sm.
V. pharmacie. |

Magnésie (m), sf. Magnési-
te, sf. V. minéral, purger,
2 terre.

Magnétique (m), a. Magné-
tiser,v. Magnétiseur, sm,

MAH

28. MAGNÉTISME, sm. (*).
V. aussi aimant.
Magnificat (magne… cate)
sin. V. léfurgie.
Magnificence {m), sf. V.
beau, luxe, généreux, ti-
tre.
Magnifier, v. V. louange.

Magnifique (m), a. Magnifi-
quement, adv. V. âeau,
luxe, généreux, titre.

Magnole (maque), sf, Ma-
gnoler, sm. V. laurier.

Magot, sm. V. singe, laid,
Chine, amas, monnaie.

Mazyar, a. sm. V. Hongrie.

Mahaleb, sm. V.3 6ois.
Maheutre, s. V. épaule, 3
habillement, 2 soldat,
Mahogon ou Mahogoni sm.
V. 3 bois,

MAHOMET, sm. Mahomc-
tan , sm. a. Mahomé-
tisme, sm. (*).

PFroconsul, celui qui gouvernait une grande pro-
vince romaine avec l'autorité de.consul; — Pro-
consulaire ; — Proconsulat.

Procureur général; ministère public ; etc. V.JUGES.
Prodictateur, —— Propréteur, — Proquesteur,
remplaçaient le dictateur, le préteur, le questeur.
Provéditeur, à Venise; — Provéditeur de la

douane, à Livourne.

Prytanat; — lPrytanée, vaste édifice pour les as-
semblées des — Prytanes, sénateurs à Athènes.

Œuatuorvir,à Rome. (Il y en avait quatre.)

Œuesteur, gardien du trésor publie, etc., à Rome;
— Questure.

Référendaire, officier de chancellerie chargé de
faire les rapports: grand référendaire,

1 Rincontre, contrôleur des galères du pape.

Sages (les) de Venise. |

Sangiac, gouverneur turc; — Sangiacat,.

Secrétaire de préfecture; etc. — Secrétariat.

SÉNAT; — Sénateur; etc.

Septemyvir. Îl y en avait sept.

3 Shérif, officier municipal de police et de justice en
Angleterre.

Simarre, espèce de soutane sous la robe.

1 Sophronistes, espèce de censeurs à Athères,

Sous-intendance; — Sous-intendant; — Sous-
préfecture; — Sous-préfet; etc.

Statmeistre, chef de la municipalité de Strasbourg.

Suffètes , à Carthage et à Tyr.

SUPÉRIEUR, celui qui a l'autorité.

Surintendance ; — Surintendant des finances, de
la marine, etc.

ribun, était chargé de défendre les intérêts du
peuple à Rome; — Tribunat; — Tribunitien : la
puissance tribunitienne.

Briumvir (il y en avait trois); — Triumviral; —
Triumvirat.

Vacation, chaque travail relatif à une affaire; ce
qui est dû pour ce travail.

Vayvode, où voyvode, gouverneur en Valachie,
Moldavie, Transylvanie ; — Vayvodie.

Vergobret, chez les Gaulois, les Calédoniens, etc.

i Vérificateur, celui qui est chargé (le vérifier.

Vierg, premier magisirat à Autun, (2x)

(*) FAGNEÉÈMESAAN

Ensemble des phénomènes attribués à un
fluide animal.

Atiouchementés e{ passes.

‘Haquet de Mesmer,

Lrisiaque, celui ou celle qui est dans la crise.

Eréthisme nerveux, ov hyperesthésie, surexcita-
tion nerveuse.

Œxtase; — Extatique, V. ENTHOUSIASME.

Fascinateuxr; — Fascination; — Fasciner.

Fluide magnétique animal ; — Fluidité.

Hypniatre, somnambule qui prétend guérir les
maladies; — Hypnobatase, somnambulisme; —
Hypnobate, somnambale; — Hypnotique ; — Hyp-
notisme, sommeil produit par un objet brillant
placé près des yeux,

Æucide, qui voit bien les choses cachées ou lointai-
nes; — Lucidité d'un somnambule.

Magnétique; — Magnétiser une personne; — Ma-
gnétiseur. Les principaux magnétiseurs sont : Para-
celse, chez qui l’on trouve déjà quelques notions de
ce genre; Mesmer, Deslon, Deleuze, l’abhé Faria,
Puységur, ete.

Mlédiurm, personne très-propre à subir ou à irans-
mettre l'mfluence magnétique.

Mesmérien ; — Mesmérisme, système de Mesmer.

Noctambule; — Noctambulisme,

Passes, mouvement des mains et des bras qui met-
tent en jeu le fluide magnétique.

Sidérisme, rapports magnétiques entre une per-
sonne et un métal.

SONMEIL magnétique ; — Somnambule, ou moctam-
bule ; — Somnambulisme, où noctambulisme.

SUPERSTITION ; fanatisme ; etc.

ransposition des sens et particulièrement de la
vue, se dit quand on voit par uue autre partie du
corps que par les veux.

Vue : seconde vue. |

Zoomagnétisme, magnétisme animal.

() RLRHODIEX .

Abbas, oncle de Mahomet; — Abbassides, califes.

6 &bdest, purification, ablution.

Abou-felkr, beau-père et successeur.

Abou-’Tlaleb, oncle de Mahoimnet,

Agaréniens, nom donné aux musulmans par. les
Grecs modernes.

4 Aïcoran, ou plutôt Coran.

Ali, gendre de Mahomet; — Alides, descendants
"Al,
Allah, Dieu : Allah est grand et Mahomet estson
prophète.
Aman, pardon, grâce.
ARABIE, Arabe ; etc.
Araf, lieu entre le paradis.et l’enfer.

1 Asoratih ,— Assonah, —- Assoralh, on sonna.

Athar-annabi, o% Atar-ennabi, pierre qui porte
l'empreinte d’un pied de Mahomet. On l'appelle
aussi cadem-chérif, ou pierre noire.

b Baba, espèce de moine. :

T Bairam, où — Beiram, fète à la fin du Ramadan.
Boxralk ,jument qui porta Mahomet au ciel.
Caaba, kaaba, où kéabé.

€ Caciz, docteur.

9 Caïm, gardien d'une mosquée.

b Calender, espèce de moine.

2 Califal : puissance califale ; — Califat, dignité de —

Calife, souverain spirituel et temporel, sultan.

Caravane, troupe de pèlorins; — Curavaneur; —
CGaravanier; — Caravansérai, ou — Caravausérail,
espèce d’hôtellerie gratuite.

3 Cheik-ul-islam, sorte de mupliti chez les Perses.

k Chérif, prince descendant de Mahomet par Fatime

et Ali.
Lirconcire ; — Circoncis; — Circoncision.

2 Commandeur des croyants, calife. |
Coraïschites, tribu de la Mecque, koraïs… |

1 Coran, ou Aicoran, livre contenant le loi et lwreli-

gion de Mahomet.

1 Corban, ox — Courban-beiram, fête des sacrifices.

5 Croïssant, étendard des musulmans.

8 Croyant : musulman veut dire croyant.

6 Derviche, où — Dervis, espèce de moine.

9 Bolab, caisse d’une mosquée,

71 Dunalma., fite.

Efendi, ou mieux — Efendi, titre d'honneur.

4 mir, prince, descendunt de Mahomet. |
ÆEmix al omara, espèce de maire du palais des

_califes,

5 Étendar& céleste, de couleur verte, celui de
. Mahomet.

a Æzan, proclamation de la prière.

h KFakir, ou — Faquir, espèce de moine,

Fal, augure tiré du Coran.
Fatime, fille de Mahomet, épouse d'Al; — Fati-
mites.

3 Fetfa, décision par écrit du muphiti.

Firka, se dit des soixante-douze sectes, dont les
principales sont celles des: aschariens, baténis,
Mahonne, sf. V. galère.
Mahute, sf. V. aile, bras.
Mai, sm. V. mois, arbre.
Maidan, sm. V. marché.
Maie, sf. V. coffre, presse,
MOISSON. |
MAIGRE, a s. Maigrelet, a.
30. Maigremenut,adv. Mai-
gret, a. 30. Maigreur, sf,

MAT

Maigrir, v. (*). V. aussi
manger, pénitence , stéri-
de, médiocre, mince, ma-
réchal, viande, 1 et'2'pois-
son, mer, rivière.

Mail (m}, sm. V. marteau,
paume, vromenude, -ci-
ment.

Maillade {m), sf. V. filet,

Maille {m),sf. V. 2 filet,
anneau, 2 tissu, tache, 2
œil, 2 monnaie, dispute,
3 navire, tricot, courge,
mamoc.

Maillé (m},a. sm. V. grille,
magon, perroquet,

Maillechort (m),sm, V. mé-
tal.

859

Mailler (m}, v. V. 2 filet,
marteau, perdrir.

Maillet (72), sm. Ÿ. mar-
teau.

Mailletage (m), sm. Maille-
ter, v. 433. V, 3 nauire.
Mailleor {x}, sm. V.2 filet.
Mailloche {#1}, sm. V. 7zer-

teau.

bounites, caramites, bozyghites ou chottabites,
chiites, chupmessahites, drases, esrakites, fatimites,
jautes, kadaris, morgites, motazales, munasyÿchites,
schiites, saphasites, sonnites o sunnites.

Siaour, infidèle, chrétien. On dit aussi: ghiaour ou

chañr.
9 Gius-kore, lecteur d'une mosquée.
45 Gourlu, ablution.
1 Hlafiz, celui qui sait le Coran par cœur.
" Hégire, fuite de Mahomet l’an 622; ère musulmane.

Hodgia. prêtre prédicateur.

Houri, femme du paradis.

Hhram , vêtement des pèlerins.

Imom, simple ministre de la religion ; — Imamai,
fonction d'imam. On écrit plus souvent: — Tman ei
Imanat.

7 Émsak, repas avant l'aurore dans le Ramazan.

8 Hslam, mahométisme; ensemble des pays mahomé-
tans; — Islamisme ; — Isiamite ; — Islamites.

9 Sami, grande mosquée. On dit aussi dyéami.

Haaba, ou caaba, où kéahé, bâtiment carré au mi-
lieu du temple de La Mecque.

HKabin, mariage temporaire.

b Kadri, espèce de moine presque nu.

Ehadidÿa, veuve qui fut la première femme de
Mahomet.

2 Khalifat; — Khalife. V. Calif..….

EHoraïschites, ou coraischites, tribu à laquelle
appartenait Mahomet.

i Koran, Coran.

9 HKouvrsy, chaire d'une mosquée.

Rfahom, se disait pour Mahomet ; — Mahomeric;

8 _—— Mahométan, celui qui suit le — Mahométisme,
réligion de Mahomet.

9 Hiarabout, petite mosquée; prêtre qui la dessert;

tombeau d'un saint solitaire.

9 Médressé, sortie de collége dépendant d'un jami.

9 Fkinaret, tour d’où l'on appelle à ja prière.

> Rfiramolin,commandeur des croyauis, nom donné
aux califes arabes.

3 MMolla, où Mollah, moulla.

Milordate, chrétien qui a abjuré plusieurs fois.

9 Bosquée, temple mahométur.

8 Efouila, — Moullah, ox mollah, ministre de le re-
ligion au-dessous du muphti.

ce Muderri, docteur enseiynant la loi.

a Fiuezzin, crieur qui annonce la prière du haut des
minarets.

3 Méufti, ou — Muphti, souverain interprète de ia loi,
espèce de pape musulman,

8 EAusulman, vrai croyant; — Musutmanisme.

5 Nakib, officier qui porte l'étendard.

a Namaz, prière qui se dit cinq fois par jour.

Nassib, livre du destin.

Omar, général de Mahomet et chef d'une secte.

Poul-serrha, pont qui conduit au ciel.

Prophète (le), se dit pour Mahomet.

1 Ramadan ,ou —hRamazan, mois consacré au jeûne.
a Rekiet, sorte de salutation pendant les prières.

Bites divers du culte orthodoxe: chaféi, hanbali,
hanéfi ef maliki.

Sabah , l'heure du point du jour.

Sacaxh, aumône prescrite, ce qui doit être donné
aux pauvres; — sadacah, aumône volontaire.

& Santon, moine fanutique.

Scheïik, ou cheik, elreï de tribu.

1 Signes, versets du Coran.

Softa, ministre au-dessous du muezzin; celui qui
prie pour les morts.

1 Sonna, recueil de commentaires sur le Coran; —
Sonnites, ou Sumnites, ceux qui l’admettent.
1 Sourates, chapitres du Coran.

Sultan-chérif, souverneur de La Mecque.

© Malbe, ou — Taieb, docteur au Maroc.
b K'ourneurs (moines o4 derviches).

Æ'urban, coiffure, châle roulé autour de ia tête:
turban vert porté par les émirs et les pèlerins;
prendre le turban, se faire mahométan.

€ Üiéma, docteur de la loi.
a Vendredi, est le jour des
Watisi, heure du coucher.

(*) RAIGRE

(En latin, macer, maigre, et macies, maigreur.
En grec, leptos, signifie mince plutôt que
muigre.)

prières publiques.

1 Abstinence, action de s'abstenir d'aliments gras:
temps d’abstmence.

Amaïgri; — Amaigrir, rendre maigre; — A’nai-
grissement.

Araignée: doigts ou pattes daraignée.

Aride, desséché ; — Aridure, atrophie d’un membre.

Atrophie , amaigrissement extrême, mauque de
nourriture; — Atrophié, qui est dans l’atrophie ; —
Atrophier,

Attrempé , se dit d’un faucon ni gras ni maigre.

C'areasse: C’est une carcasse ; il n’a que la carcasse.

CARÊME, temps d'abstinence et de jeûne : face de
carème.

Cave, creux : des joues caves.

Chafouin, maigre, petit et rechigné. |

Chapon : deux chapons de rente, se dit de deux
personnes dont l’une est grasse et l’autre maigre.

Chartre, maigreur, dépérissement : tomber, être
en chartre.

Chêmer (se), tomber en chartre,

Chétif, maigre et faible; — Chétivement; — Ghé-
tiveté. V. LANGUEUR.

Chiche-face, face pâle et maigre. (vx)

Clous : gras comme un cent de cious.

€onsomptiom, amaigrissement, dépérissement.
V. LANGUEUR.

Côtes : on Iui compterait les côtes.

Cotret : sec comme un cotret, comme un fagot.

Cousa : avoir les flancs cousus, les joues cousues.

Criquet, homme peiit et maigre. |

Hécharné, amaisri, qui a peu de chair; — Dé-
charner. |

Hbéfait : pâle et défait.

Lémaigrir, devenir moims maigre; — Démaigris-
sement.

Hépenaïllé (visage), flétri et défait ; — Dépenaille-
ment.

Hépérir; -— Dépérissement. V. LANGUEUR.

Hesséché; — Desséchement; — Dessécher. V.SEc.

Hevenir à rien, se réduire à rien.

Échalas, se dit d'un corps long et maigre.

Échine : longue échine, maigre échine.

Efflanqué, qui a les flancs creux et décharnés; —

_ Eflanquer.

Émaciation , état d’ — lmacié, amaigri.

Emmaigrir,amaigrir. (vx)

Entrelardé, qui est en partie gras et en parie
maigre.

Essimer ur faucon, l'amaigrir.

Eistrac (cheval), étroit de boyau., | |

tique, maigre et décharné ; — Étisie, maladie qui

_emaigrit et dessèche.

Étriqué (chien), qui a peu de corps.

Æxile ; — Exilité, petitesse, état fluet. _

Exténuation; — Exiénué, affaibli, amalgel; —
Exténuer,

FAIBLE; — Faiblesse ; etc.

+-
+

+
-

e60

Maïllon (r), sm. V. anneau,
2 {issu, vigne,

Maillot (m}, sm. V. enfant,
enveloppe, 2 habillement,
2 coquille.

Maïllotin (m}, sm. V. mar-
teau, sédition.

Maillure (m), sf. V. tache,
fuucon.

Main, sf. (*).V. aussi carte,
cheval, combat, croc,
écrire, entre rendre, étot-
le, commode, faiscenu,
faucon, horloger , insi-

MAT

dal,
Mainmortable, a. Mainmor-
te, sf. V. féodal, hériter,
opriété,
Maint, a. 12. V. plusieurs.
Maintenant, adv. V. 2 pré-
sent.

gnes, esenlier.
Main-d'œuvre, sf, V. farre,
travail, 49.
Main-forte, sf. V. secours.
Mainlevée, sf. V. procédure,
permettre, obstacle.
Maiomise, sf. V. saisie, féo-

Famélique, qui souffre de Ia FAIM.
Fantôme, Fantôme ambulant, ombre.
Fondre, perdre sa graisse ; — Fondu.
1 Frugal; — Frugalement; — Frugalité. V, MODÉ-
RATION.
Gras-fondu (il ne mourra pas de).
Grêle , MINCE et débile.
Gringalet, homme maigre et débile. Pop.
Haridelle, cheval maigre.
Hève, pâle, maigre et défiguré.
Hectique {fièvre}, qui consume lentement; —Hec-
tisie ; — anti-hectique.
Héronnier, sec comme un héron.
Leptisme, exténuation.
4 Macération ;-— Macérer ; mortiñier; etc. V. PÉNI-

=

TENCE. | |
Blaïgrelet, un peu maigre; — Maigrement; —
Maigret, un peu maigre; — Maigreur, état de

maigre ; — Maigrir, devenir maigre.
Hlarasme, consompiion, maigreur extrême.
1 Médianoche, où — Médianox, réveillon, repas
gras à ininuit après un jour muigre.
MINCE ; menu, ténuité; etc.
“Hingreliu, faible, défile. (vx)
Blomie, se dit d’une personne sèche et noire.
Nourri : peu ou mal nourri.
®s : il n’a que la peau sur les os; il a la peau collée
sur les os.
Parchemin : visage de parchemin.
PETIT ; mesquin; peu; etc.
4 Poisson, légume, fruits, œufs, laitage, ete. , ali-
ments maigres.
4 Quatre-temps, trois jours dans chaque saison con-
sacrés au jeûne et à l’abstinence,
Ramaigrir,amaigrir de nouvruu,
Rosse , mauvais cheval maigre ; — Rossinante, che-
val efflanqué de don Quichotte.
SEC : c’est un grand sec; — Sécheresse; etc.
Spectre; — Squelette, personne si maigre qu'on
peut compter ses os : squelette smbulant.
STÉRILE ; — Stérilité de la terre,
Symptose , amaigrissement, atrophie.
Æabès, consomption ; — Tabide, qui est d’ure mai-
greur extrême; -— Tabifique, qui cause le tabès.
Miré (visage), amaigri, fatigué.
VWenue : tout d'une venue, se dit d'un corps qui s’al-
longe sans grossir.
41 Vigile, veille d'une fête, jour de jeùne et d’absti-
nence.

(*) BLAEN et Poinc

(En latin, manus; en grec, cheir remplacé
souvent par chir. Puis en latin, pugillus,
poignet, et palma, paume ; en grec, vugmé
remplacé par pygmé, poignet.)

Acrochirisme, lutte avec les mains; — Acrochi-
riste,
G Ambidextre, quise sert également des deux mains.
71 Ampharistère, gauche ou maladroit des deux
mains.
4 Amphotide, calotte à oreilles pour le pugilat.
C Antithénar, muscie.
Appaumé , Chargé d'une main qui outre la paume.
as.
Appui-main, ce qui sort à appuyer la main
Arquemine, battcir, paleite, pied, pogne, louche,
se disent pour nain, er argof.
Arrière-main, dos, revers ox dessus de la main;
… Avant-main, dedans de la main.
8 vant-poignef, partie entre les doigts et le carpe.
Baise-main, hommage féodal rendu en baisant ia
rain; — Baisemains, compliments : à belles baise-
mains, avec empressement.

4 IBattement de mains; — Battre des mains, pour
applaudir. Ù

imane, qui à deux mains.

Bot : on dit main bot, comme pied bot. Le nom
scientifique est valgus.

1 Boxe, art de — Boxer, se battre à coups de poing
…— Boxeur, celui qui boxe.

Carpe, poignet, partie entre l'avant-bras ef Ia
paume ; — Carpien, qui appartient au carpe ; —
Carpophalangien; ete.

Castaynettes, dans les mains des danseuses.

2 Ceinture de Véaus, ligne de ia main.

Centimame, où hécatonchire, qui a cent mains. V.
GÉANT.

4 €este, gantelet pour le pugilat; — Cestiphore,
athlète armé du ceste.

Chapon : avoir les mains faites en chapon rôti,
avoir les doigts crochus.

3 Chaude {muin), sorie de jeu.

Chéirobaliste, baliste à main; — Chéiropières,
animaux dont les mains sont des ailes, chauves-
souris ; -- Chiragre, goutte aux mains; — Chirar-
throcace, carie de Particulation du poignet; —
Chirite, pierre représentant une main; — Chiro-
graphaire, don le titre est un acte écrit de la nain
du débiteurs — Chirologie, art de parler par les
mouvements de la main et des doigts ; — Ghiro-

2  inuuce, — Chiromancie, art de prédire par les
ligues de la main, — Chiromancien, — Chirono-
aie, art du geste chez les anciens ; — Ghironomique;

— Chironoruiste, celui qui euscignait cet art; —

Chiropluste, V. PiaNO; — Chiroivnie, inposition

des mains; action d'étendre la inain pour donner

son suffrage ; — CHIRURGIE, art d'opérer avec la
main pour les blessures, les difformités, etc.
Claque, coup donné avec le plat de la main, V.
£ BATTRE; — Claquement; — Ciaquer; — Claquer
des mains pour applaudir.
Creux de la rain, le dedans quand elle est à demi

L'OE

fermée
Crevasse, gercure ou fente ; — Crevassé; —- se Cre-
vVasser.

Cubistétaire, sauteur qui dansait sur les mains;
— Cubistique, ox cybistique.
Cubito-carpien: — Gubito-palmaire ; etc.
6 Hextre, main droite, (vx); — Dextrochère, bras
droit avec inain. Blas,
DoicT; phalange ; ete,
Dorsal : région dorsale de la main ; — Dos ou des-
sus de la main.
6 Droite, main droite; — Droitier, celui qui se sert
. mieux de la main droite que de la gauche.
Émanué, qui n'a pas de main. fnus.
Empaw, mesure égale à l'espace qui se trouve de-
Fus l'extrémité du pouce jusqu à celle du petit
oigt,
Empaumer, saisir avec la paume de la main.
Himpaumure, partie du gant qui couvre là paume.
Hmpoigner, prendre ei serrer avec le poing.
Enechiridion, manuel, livre.
Engelure, mal que la gelée fait venir aux mains.
Hpicarpe, cataplasme autour du poignet.
Essuie-main, linge pour essuyer les mains.
Étendre la main, louvrir.
Hixtrémités : les mains et les pieds sont des extré-
mités.
Fermée (main); — Fermer la main.
EFlatter, caresser doucement avec la main.

L É'rappement; — Frapper dans ses mains.

GANT ; — Ganteleit; —-Ganter ; etc. |
Garde-main, ce qu'on met sous la main.

1 Gauche, ox — main Gauche; — Gaucher, qui se sert

mieux de la main gauche que de l'autre.
Gourd : main gourde, engourdie par le froid.
MAI

Maintenir, v. 141. V. con-

Maintien, sm. V. conserver,
server, continuer, affir-

continuer , posture, élé-

mer, fixe, tenir. gance.
Maintenon, sf, V. croix. Mairain , sm. V. chéne,
Maintenue, sf. V. posses-| planche.

sion. Maire, sm. Mairesse, sf.

861

Mairie, sf, V. municipal, | Maison, sf. (*. V. aussi 2

ministre. maison, famille, domes-
Mais, conj. adv.sm. V.op-| tique, moine, astrologie,

posé, restriction, cause, | prison.

215. Maisonnage, sm. V. 3 6ots,
Maïs (isse), sm. (*). Maisonnée, sf. V. famille.

Griffe. V. ONGLE.

Élarger, saisir lortement avec les mains.

8 Hiypothénar, muscle de la main; saillie près du
petit doigt.

& Emposer les mains, les étendre sur; — Imposition
des mains.

9 Soindre les mains; — Jointée, le contenu des deux
mains rapprochées ; — à mains Jointes.

Latimane, qui à des mains larges.

Lave-main, vase, cuvette.

Lever les mains au ciel,

9 Hiwnes de la maiu, par lesquelles le chiromancien
rédit l'avenir : ligne de vie, du cœur, de l'âge;
isne hépatique, saturnale, de Mars, de prospérité ;

ligne naturelle, moyenne, du cerveau; ligne men-
sale, thorale, de Vénus; — Linéament, ligne.

Lombrical : muscles lombricaux. V. MUSCLE,

Éfacrochère, qui a les mains longues.

MANCBE, par où ka main saisit un outil.

Kianchette, orceutent au poiguet.

Elanchon, fourrure où l’on met les mains.

Skanchot, estropié d’une main ou d'un bras,

Kflanée, poignée. (vx)

Sianiable; — Maniement; — Manier, toucher avec
les mains ; — Manieur ; — Maniforme, qui a la forme
d'une main ; — Manipulateur; — Manipulation; —
Manipuler, faire avec les mains quelque opération

9 de chimie, etc.; — Manipule, poignée, en parlant
d'herbes, de fleurs, etc.; ustensile pour retirer
un vase du feu. — Manique, ou manicle, ce que cer-
tains ouvriers tiennent à la main pour qu'elle ne
soit pas blessée par leur travail; — Mauivelle, pièce
d'une machine qu'on fait tourner avec la main; —
Manœuvre, celui qui gagne sa vie par le travail de
ses mains ; — Manœuvrer,

Manuduetion, art de conduire la main dans les
opérations chirurgicales; — Manuel, livre qu'on
doit souvent avoir dans les mains; — travail Ma-
nuei, qui est fait avec les mains ; — Manuellement ;
— Mauufacture; -—- Manufacturer, fabriquer ; — Ma-
aufacturier; — Manuluve, bain des mains; — Ma-
pumission, sorte d’atfranchissement; —- in Manus,

rière de celui qui met son âme entre les mains de
ieu ; — Manuscrit, livre ou cahier écrit à la main;
— Manutention ; — Manutentionner.

Menotte, petite main ; — Menottes, liens aux mains.
V. LIER.

8 Mésothénar, muscle.

M£étacarpe, partie entre jes doigts et le carpe; —
Métacarpien.

2 Montagnes, ou—Monts, parties charnues à la racine
des doigts, en chiromancie : mont de Mars, sous le
pouce; cle Jupiter, sous l'index ; de Saturne, sous le
médius ; du Soleil, sous l'annulaire ; de Vénus, au
petit doigt ; de Mercure, dans le thénar ; de la Lune,
dans lhypothépar.

Morte (ouin), qnand elle paraît privée de sang.

Mouie à gants, se dit en riant pour main.

Offrir, ou présenter la main, donner la main.

Onglée , froid excessif aux mains.

Érihudoron, luesure grecque égale à la main éten-
due.

Palmaire, qui se rapporte à la paume : face pal-
maire de la main ; — jeuille Palmée, semblable à
une main ouverte.

Palpable; — Paipablement; — Palper, toucher
avec la main; — Paipes d'un insecte.

5 Parathèse, imposition des mains,

Patte, se dit pour main, par dénuigrement.

Paume, dedans de la main; mesure; — Paumer la
gueule, donner un coup de poing, Pop. — Pau-
moyer, mauier, (ux).

Fédimane, dont le pied est une main parce que
le pouce est opposable.

Eentatactyle, qui a cinq doigts. V. DOIGT.

Péricarpe, topique sur le poignet.
3 Pied-de-bœuf, jeu semblable à la main chande,
Plat : le plat de la main.

9 Poignée, ce que peut contenir la main; partie par
où la main saisit un obiet; ustensile qui sert à en
saisir d’autres ; — donner une Poignée de main;
— Poignet, entiroit où le bras se joint à la main;
— Poing, main fermée; toute la main jusqu'au
bras.

Pote {main}, grosse ou enfiée.
Pronateur, muscle qui sert pour la — Pronation,
mouvement qui tourne la paume en bas.

1 Pugilat, combat avec les poings. V. GYMNASE.

Fygmé, mesure grecque ;— Pygmée, homme grand
comme le poing.

Guadrumane, quia quatre maips.

Rèndial (bord), externe ; — Radio-carpien; etc.

2 HRascette, ou — Rasetic, partie de la main en chi-
romancie.

KRemaniement; — Remanier, manier de nouveau.
Revers de la main, dos.

Rossignol, foulure au poignet.

Salvatelle, VEINE du dos de la main.

7 Sénestre, main gauche; — Sénesirochère, bras
gauche avec main. Blas.

Serrement de main; — Serrer la maiu d'un ami.

8 Souris, s’est dit Cu thévar.

Supinateur, muscle qui facilite la — Supination
mouvement qui tourne la paume en haut.
H'endre la main, l’offrir, la présenter.
8 H'hiénar, saillie à la base du pouce.
Foucher dans la main.
Mrapèze, ou —0s Trapézoïide du carpe. V. 2 08.

(*) SIAËS
Blé de Turquie, d'Espagne, d'Inde.

Atole, bouillie de maï:. Bishna, espèce de mais. BLÉ.
Cambarles, tiges données comine fourrage, Cuissiri,
liqueur de maïs. Couscou, graine de mais ou de houlque
mondée. Cruchade, sorte de bouillie. Curagua, maïs du
Chili. Doura, Dourrah, millet d'Inde. Esvautou, houiilie
de maïs ou de millet. Espèces : maïs jaune, blanc,
rouge, noir, violet, panaché, etc.; grand mais; pelit
mais à poulet ; maïs à bec, à grain pointu, quarantalu,elc.
Gaude, bouillie de maïs. Kaawy, boissou faite avec le
mais. Miliasse, bouillie de maïs ou de millet. Miilet :
ou appelle le maïs gros millet ox millet d'Inde. Pa-
moule épi. Posole, boisson. Tartiliosse, gâteau de Lié

[ade,

(*) MASON
(En latin, domus; en grec, oicos, remplacé
par æc, oïg.)
Premier groupe, Termes qui peuvent Servir à désigner
une maison.

ABRI ; asile; refuge; efc.
Ajoupa, hutte de sauvage.
Amasements, manoirs. (0x)
Andron,— Andronitide. V. le groupe suivant.
AUBERGE; hôtellerte; eic.
Balagan, cahane d'été des Kammlchadales.
Haraque, hutte pour des soldats, etc.; — Baraque-
ment; — se Baraquer, se faire des baraques,
{ Bastide, maison de campagne eu Provence,
ÉBâtiment, où — Bâtisse. V. BÂTIR.
Ébâton de perroquet, petite maison dont chaque
étage n’a qu'une ou deux chambres.
Bicoque, pelite maison peu solide.
ÉBonhonnière, jolie petite maison. |
{ Eorde, petite inaison de campagBe ; — Borderie ,
métairie.
Bouge, logement étroit et malpropre.
Eëuron , cabane de pôtre en Auvergne ; — Buronuler.

“RSS QE DUT. Ts D ee %
#4

Me RAT
862

Maisonnette, sf. V,. maison.
Maistrance, sf, V. mutelot,

Mättre, sin. Maîtresse, sf. V.

litre, musique, instruc-
tion, ouvrier, amour {au
suppl}, 24,73.

Maîtrise, sf. V. association,
ouvrier, à église, musti-
que.

por.

dhéf,, possession , libre,
hardi, important, science,

Maïtriser, v. V.. chef, in-
ftuence,.vainqueur.

Majesté , sf. Majestueuse-

31. V. 2 soble, respect,
roi, titre, 13.
Majeur, a. sm. V, futeur,
ge + important, force.,
pius, prêtre, parent, né-
cessaire, musique. — Ma-

MAJ, MAG.

ment,adv.Majestueux, a.

£

fuvette, petit pavillon dans un parc.

Cabajoutis
faites à des époques différentes.

Tabane, petite maison grossièrement construite; —
Cebaner; — Cabanon, petite cabane.

Cage, maison considérée comme lieu fermé.

Cahuette; — Cahute, petite hutte.

Carbet, logement. de sanvages. °

Casanier, qui se plaît chez lui où dans sa — Case,
maison; logement pour un nègre dans une planta-
tion; — Caserne, bâtiment pour loger des troupes;
— Casernement; — Caserner; — Cassine, petite
maison hors.de fa ville.

Cayenne, caserne de matelots.

Céans : le maître de céans.

Celle (vx}, — Cellule, cabane d’ermite.

Chacunière, maison.dont on.est le maître. (vx).

Chalet, petite maison suisse; —-Chaletier.

Chartreuse, petite maison isolée, solitaire. |

Château, — Châtel, — Châtelet, castel, maison sei-

neuriale ; — Châtelain. |

Chaumière, — Chaumine, petite maison couverte
de chaume.

Chézeau, manoir; — avoir un Chez-soi,

. Collêge ; séminaire ; ÉCOLE.

LR

LE

si

Coque, ou — Coquille : rentrer dans.sa coque.

Coxps de logis; — Corps de garde.

Cottage, petite maison de campagne: du genre an-
glais.

Couvent, ov communauté. V. MOINE.

Edifice. V. ARCHITECTURE. .

Exrmitage, ox hermitage, petite maison solitaire.

Établissement, maison où l'on a établi quelirue
industrie.

Fabriques , représentation de palais ou de maisons
dans un tableau.

Ferme, métairie, V. FERMIER.

Feu : n'avoir ni feu ni lieu; un village de tant de
eux.

Folie, maison de plaisance construite d’une manière
recherchée et bizarre. ;

Foncière (propriété).

Hort : rentrer-dans son fort.

Foyer : le foyer paternel; rentrer dans ses foyers ;
les revoir.

Gentilhommière, maison d’un noble.

&ite, demeure. V,. LOGEMENT.

&loriette, jolie maison de plaisance,

&ouxhi, bhutle ou tente chez les Arabes: village.

&uérite : rentrer dans sa guérite.

Guinguette, petite maison de campagne.

HKabitacle; — Habitation : maison d'habitation.

Haiïillon, petite hutte au haut d'une ardoisière.

Harem, palais ou plutôt appartement des femmes
en Turquie.

HÔôPITAL et Hospice.

Hôtel, grande et belle maison ; — Hôtellerie, V, Au-
BERGE.

Hutte , petite loge faiie grossièrement; —se Hutter,

Kimmeuble, — propriété Immobilière ow foncière.

Xsbas, cabane d'hiver des Kamtchadales.

durée, où — Jurti, habitation en Sibérie.

Kiosque, pavillon de jardin dans le goût oriental.

Lambris : sous de vasies lambris.

LARES, se dit pour maison : abandonner, revoir ses
lares, les lares paternels. On dit aussi pénutes.

Lieu de plaisance ; — Local; — Localité.

Hoge; — LOGENENT; — Logis; domicile; etc.

Macsarat, case fortifiée chez les nègres.

Maïisonnette, petite maison,

Blanage (vx), — Manoir, demeure, habitation,

Masure, maison en ruine ou qui menace ruine.

Biénil, maison, demeure. (vx)

Biesuage, logis. (ur)

Monœcie ef diwcie, genres de plantes; — Monoi-

vieille maison formée. de constructions.

[RS

[as

2

et ef divique signifient : qui a une-seule maison,
eux maisons. Bo,

Mluette, maison de chasse, où l’on conservait les
mues, les bois de cerfs.

Nid peut se dire pour maison: — Nid à rais, sale
maison habitée par un grand nombre de pauvres
gens.

PALAIS, maison princière.

Paternelle {maison}, celle qu’a habitée Le père ou
que l'on tient de ses parents.

PAVILLON, petit bâtiment isolé ou détaché.

Pied-à-terre, petite maison où l’on peut séjourner
quelque: temps.

Pignon:avoir pignon surrue,. être propriétaire d’une
maison.

Piolle, boîte, taule ov tolle, turne, volière, pigeon-
pier, creux, signifient maison, ex argot.

Plessis, maison de plaisance entourée de bois.

Porte : de porte.en porte, de maison ex maison.

Pouïillier, où — Pouillis, méchante hôtelleris, mé-
chante bieoque.

Preshyière, maison du curé ou des prêtres.

PRISON , maison considérée comme un lieu où l’on est
enfermé,

@xartier , sorte de caserne.

Héduit. petit logement.

epaire, maison considérée comme servant de ra
traite à des hommes criminels. ‘

Résidence. demeure : une. belle résidence.

RETRAITE; tanière; etc.

Séjour : un beau, un triste séjour.

Séraïil, palais des femmes di sultan.

Solier, maison d'un seul ou de deux étages, (vx)

Haudion >. “— Taudis, petite maïson obscure et
sale,

Æ'aupinée, — Taupinière, maison bosse, comparée
à l'habitation des taupes.

TENTE, sert de maison aux peuples nomades.

Ærou, petite.maison obscure, humide, sale.

Vide-bouteille, petite maison avec Jardin. près de
la ville.

Villa, maison de campagne élégante.

VVigwam, case de sauvages américains.

Yourte , demeure souterraine des Kamtchadales.

Ed

2 RLERSON
Deuxième groupe. Parties et dépendances,

Alignement, fixé par les autorités municipales :
cette maison n’est pas dans l'alignement.

Andxon., où — Andronitide, appartement des hom-
mes chez les anciens.

Appartement, ensemble des pièces ou chambres
composant un logernent.

Ateliex, partie de la maison où travaillent les ou-
vriers; ouvroir; laboratoire.

Atrium, portique couvert d'une maison romaine.

Avant-logis, partic sur le devant.

Bourgeuis ci — Bourgeoise, V. maitre.

BOUTIQUE et magasins.

HBâcher, lieu uù l’on met le bois.

Cage du bâtiment, les quatre gros murs,

Calybite, habitant d’une cabane.

TCasanier, qui aime à rester à la maison.

Laser, mettre dans une case, loger,

CAVE, partie souterraine où se met le vin, etc.; —
Caveau ; etc.

Cavédium, cour au milieu de l’atrium.

Céans : le maître de céans.

Cellérier, celui qui a soin dau —- Cellier, grande
pièce au rez-de-chaussée où l’on met le vin, le
cidre, les ustensiles, etc.

Cendrillon, fille casanière.

CHAMBRE ef toute pièce distincte,

MAL

jeure, sf. V. argument ,| tique, ministre, galère.
thèse. 9 ”i Majorité , sf, Ÿ tuteur ,
Major, sm, a. V. officier, ! âge, plus, libre, suffrage.
chirurgie, 2 soldat, âge. | Majour, sm. V. 2 filet.
Maiorat, sm. V. propriété, Majuscule, a. sf, V, éettre,
titre. 46, — Majuscule , sm. V.
Maejordome, sm. V.domes-| chant. |

863
die, chagrin, difficile,
discordant, peine, insen-
sible, accoucher, nutre,

l Malachite, sf. V. 3 pierre.
. Malacie, sf. V. faim.
Ma, sm. adv. (*). V. aussi Malacoderme, a. Malacolo-

MAK, MAC, MACH, MAQUE.
Maki, sm. V. singe.

MAL, MALE, MALE, MALLE,

souffrir, blessure, mala-|1 gie, sf. Malacosarcose,

Châtelain, possesseur d'un château ; — Châtelaine,
— Châtellenie.

£'haufe-la-couche, jocrisse, tâte-pouie, homme
qui s'occupe trop du ménage.

Chez, dans la maison de; — un Chez-s0i.

Comble, V. CHARPENTE.

Communs, cuisines, remises, écuries, etc.

Compluvium , por où coulait la pluie.

Corps de logis, de bâtiment, etc.

Cour; avant-cour; entre cour et jardin; basse-
cour ; etc.

CUISINE ; office ; ete.

Délogement ; — Déloger, quitter ou faire quitter
un logement ; — Déménagement; — Déménager,
emporter ses meubles, V. LOGEMENT.

Éerrière, partie d'une maison opposée à la porte
d'entrée,

Hevant, coté de le porte d'entrée, — Devanture.

Bomestication:; — Domesticité; — Domestiqne,
qui vit dans la maison ; — Domestiquement; — Do-
mestiquer.

Double (maison), assez profonde pour qu'il y ait des

_pièces sur le devant et d’autres sur le derrière.

Heurie pour les chevaux. V, ÉTABLE.

Édile ,magistrat romain qui avait la surveillance des
édifices ; — Edilité.

Emménagement; — Emménager, apporter ses
meubles,

Éntre-sol, étage peu élevé entre le rez-de-chaussée
et le premier.

ESCALiER ; palier ; ete.

Étages: le premier; au second; au troisième, etc.

Etres : connaître les êtres, la disposition des lieux.
On dit aussi : les aitres.

Façade, devant d'une maison, — Face.

FAMILLE; l’intérieur ; etc.

FENÊTRE; une maison bien percée; etc.

fouage (droit de), qui se payait par chaque feu.

Fouruil, lieu où est le four.

GALERIE, corridor, couloir, etc.

Garder la maison, n’en pas sortir souvent.

Giouttière, qui recoit les eaux du toit. V. CANALEeL
TUYAU.

Grenier, V. MAGASIN.

Gynécée, appartement des FFMMES.

Héabitable; — Habitant; — HABITER.

Hfameau, groupe de maisons moins considérable
qu'un village.

Hiospitium , appartement des étrangers chez les
anciens.

Ekôte; — Hôtesse; etc. V. HOSPITALITÉ et LOGE-
MENT.

Housche, petit jardin tenant à la maisou. (vx)

Hutter Cd, se loger.

Llot de maisons, groupe détaché. |

Hntérieur, chezsoi, famille ; — querelles Intestines,
dans l’intérieur de la maison.

Lambris, revêtement de planches, de plûtre,

Lares et Pénates, dieux de la maison.

Lieux (état de). dressé avant l'entrée du locataire.

Hiocal, emplacement. |

Locataire, celui qui loue une maison ou une pariie
de maison : principal locataire ef sous-locataire ;
— Locatif : réparations locatives; — Location; —
Loyer. V. LOUAGE.

Maisonnage, bois de charpente; — AMaisonnée,
tous les gens de la maison; — Mausunner, (vx).

3 Biaître du logis, de la maison, bourgeois; — Mni-
tresse de maison ou de la maison , bourgeoise, En
argot, on dit mec ou pilier du creux,

Majordome, maitre d'hôtel.

Biasurage, droit sur les maisons.

fllénage, gouvernement domestique; meubles et
ustensiles; toutes les personnes d’une famille; —

|

Ménagère, femme ou servante qui a soin da m'-
nage, qui fait le ménage.

MEUBLE ; ameublement; — Meubler, garoir, de meu-
bles; —— démeubler; etc.

Mur; —Muraille ; ete.

Numéro d’une maison; — Numérotage; — Numé-
roter les maisons d’une rue.

uvre ,ou gros œuvre, les gros murs.

stage, droit sur les inaisonis ; — Ostager ; — Os-
tagier, celui qui a une maison. (vx)

Pâté de maisons, groupe.

Patron de la case, maitre de maison ; — Paironne.

Pavillon; ailes, V. 2 ARCHITECTURE.

Pignon, MUR de côté : avoir pignon sur rue.

PLANCHER; plafond; etc.

PorTE cochère, et autres.

POoRTIER ; concierge ; cordon; etc.

Propriétaire de la maison.

Hemise, pour les voitures.

Rez-de-chaussée , partie au niveau du soi. On di-
sait autrefois, solin.

Rudéral, qui croit sur les masures ou autour.

Buine, débris, restes d'une vieille construction.

Sédentzaire, qui aime à rester à la maison; — Sé-
dentairement.

Sous-sol, iogement sous le sol. | |

Fablinun, partie de la maison des anciens où
étaient les peintures, elc.

Æ'errasse; plate-forme; etc.

TolT; couverture.

Tour; donjon; etc.

Vestibule, grande pièce à l'entrée.

Veisin, cefui qui habite auprès; — Voismiace; —
Voisiner, fréquenter les voisins; — être bien ou
mal avoisiné où envoisiné.

Ÿ. les groupes { et 2 ARCHITECTURE el MAÇON.

(*) HAE
(En latin, malé; en grec, cacés et dus.)

Abominable; — Abominablement; — Abomina-
tion : l'abomination de la désolation.

Absurde; — Absurdement ; — Absurdité.

Abus, mauvais usage; chose mauvaise consacrée
par l'habitude; — Abuser, faire abus; — Abuseur;
— Abusif, qui se fait par abus; — Abusivement,

Adultère : un mélange aduitére.

1 Ahriman, ox Arimane, mauvais priucipe, dieu du

mal chez les Perses.

Aller mal; ne pas Aller. — V. INCONVENANT Gi Dis-
CORDANT.

Avorté, ou abortif, qui est mal venu; — Avorier;
— Avorton,

Blämable, digne de BLAME. |

Borgne, qui ne parait pas également bien dans
toutes ses parties, sous tous les rapports.

Borné; — Bornes, V. LIMITE. |

Cacocholie, mauvais état de la bile: — Cacochylie,
idem du chyle; — Cacochyme, malsain ; — Caco-
chymie ; — Cacodémon, esprit mauvais, DIABLE ; —
Cacoergète, malfaisant; — ulcère Cacoëthe, d'un
mauvais caractère ; — Cacographe ; — Cacographie,
écrit où l’on fait des fautes à dessein; — Cacogri-
phique ; — Carologie, écrit où l’on fait des fautes de
syntaxe à dessein; — Cacologique; — Cacopathie,
mauvaise affection ; — Cacophonie, mauvais SON ; —
Cacophonique; et beaucoup d'autres moîs en caca...

Chien : un chien de métier; une chienne de com-
mission. Pop.

2 Clochement; — Clocher, ou hoiter, aller mal en

quelque chose; — boiteux, :
C'oin : marqué au mauvais coin; n'être pas du bon
coin.

SE

Re a

864

af, Malocosome, a. Mala-! mollusque, nolype.

cozoaire, a. sm, V. 204, | Malactique, a. sm. V. mou, | Malade, a. 8. MALADIE , sf,

MAL

médicament. Maladif, a, 925, Maladi-

veié,sf. V.1el2 maladie,

Conditionné {mal}, qui est dans de mauvaises con-
ditions.

Contrebande (marchandise ou denrée de).

Contre-jour (ä}; — à Contre-sens.

Corromgre, GATER, perdre, SÉDUIRE; — Corrup-
teur; — Corruption ; etc.

CRIME; — Criminel; — CGriminellement.

Bamnable; — Damnablement.

Hbéfaut,imperfection, vice, faute.

Héfavorable; — Défavorablement.

Hiéfectueusement; — Défectueux, qui a des dé-
fauts ; — Défectuosité,
Dégénération; — Dégénéré; — Dégénérer, chan-
er de nature en mal; — Dégénérescence. |
Dêémérite; — Démériter, cesser de mériter l'estime,
le bienveillance.

HBépit : en dépit du bon sens.

Béplorable, pitoyable, regrettable; — Déplora-
blement. |

Bépravateur; — Dépravatiou; — Dépravé, tout à
fait gûâté; — Dépraver.

Déraisonnable; — Déraisonnablement.

Désagréable, V. DÉPLAIRE.

Désavantage;-- Désavañitageux. V. NUIRE.

Hbésirer : laisser quelque chose à désirer.

DésonoRe; désordonné ; ete.

Ebétérioration; — Détériorer, GATER, rendre

ire; — Détérioré, devenu en mauvais état,

Bétestable, très-mauvais; haïssable:s — Détesta-
blement, d'une manière détestable.

Détraqué, disloqué ; — Détraquer ef se Détraquer.

DrABLE, génie ou esprit du mal; — ne valoir pas le
Diable ;Taire une chose à la Diable; un Diable
de... etc. — Diablerie; — Diabolique; — Diabo-
liquemeni. |

DIFFORME; — Difformité; etc.

irogue : c'est une drogue; c’est de la drogue. Pop.

Ebyscole, hargneux, de mauvaise humeur; — Dys-
crasie, mauvais tempérament ; — Dysodie, mau-
vaise odeur; et autres mots en dys.

Effroyable, très-mauvais; — Effroyablement.

Hmypruméé, d'emprunt, gauche.

Éngeance, espèce : mauvaise ou triste engeance.

ÆEntaché, qui a la tache, le défaut; — Entacher.

Ænvers, vilain côté d’une étoffe.

Épouvantabie, très-mauvaiss — Épouvantable-
ment.

ERREUR; — Erroué ; etc.

Æstropier, faire mal; parler ou prononcer mal.

ExCÈS ; — Excessif; — Excessivemeut; etc.

Æxécrable, très-mauvais; — £xécrablement.

Hâcheusement, — Fâcheux, regreitable.

Haible, côté où point Faible; — Faiblement; —
une Faiblesse,

FAUTE; — Fautif; — Fautivement; etc.

Faux goût; Fausse éloquence; Faux pli; porter à
Faux ; etc.

Miacre: jouer, parler, chanter comme un fiacre.

K'ichu : quel fichu métier! voilà un fichu temps;
— al Fichu. Pop.

Fox du pouier, ce qni est caché au fond comme
étant le moins beau.

Frelaté, falsifié; — Frelater; etc.

GATER , rendre mauvais; faire mal; — gâté ; devenu
mauvais.

GROSSIER ; — Grossièrement ; etc.

&uingois, travers, défaut, manque de justesse
dans l'esprit; — aller ou être de Guingois.

Eorrible ; — Horriblement, V. HORREUR.

Hmpardonnable, inexcusable.

IMPARFAIT; — Imparfaitement; — Imperfection ; etc.

Empraticable, qui ne peut servir ; où l'on ne peut
aller; — Impropre; — {mproprement 3 — Inaccep-
table ; — Inadéquat ; — Inadmissibililé, état d —
Inadmissible; — Inapplicable :—Incommode 3; — ln-
commodité, — Inconvenance;s — INCONVENANT,
malséant; ete. — Inconvénient, ce qu'il y a de fà-
cheux ; — Iucorrect, qui n'est pas exempt de fau-
tes; — Incorrectement; — Incorrection ; — Incor-

2 Hocher: il
1 Hoke, dieu du mal chez les Scandinaves,
2 Houche, qui ne satisfait qu'à moitié; — Loucher.

rigible; — Indigeste, qui n’est pas mis dans un
ordre satisfaisant ; — Indigne ; — Indignement ; —
Iudignité; — Indûment ; — INÉGAL; — Inégalc-
ment; — Inégahté ; — Inexact; — Inexactement ;
— Inéxactitude ; — Infême ; — Infumie; V. noNTE:
— Infirmité, se dit pour défaut 3 INJUSTE ; — Iujus-
tement; — Injustice ; — Hiégitime ; — Inqualitiable ;
— Insupportable ; — Intolérable: -— Intolérable
ment; — luvalable; — Jrrecevable 3; — Irrémédis-
ble; — Irrémédiablement:; — Irrémissible s — Irré-
parable; — irréparablement.

Hyraie, mauvais grain mêlé au bon.

LaiD; — Laideur; ete,

Hèpre, mal qui se communique,

a toujours quelque fer qui loche,

Blalade; — MALADIE ; etc.

MaLADRESSE; — Maladroit ; ete. — Malaise ; — Malan-
dreux, carié, gâié ; — Malement 3 — Malemort ; —
Malencontreux; — Mal-en-point, en mauvais
état; — Malévole, malveillant; — Malfaçon; — Mal-
faire; — Malfaisance, disposition à NUIRE : — Mal.
faisant; — Mal fait; — MALHEUR; — Malheureux :
etc, — Malintentionné ; — Maïsain; — Malsonnant,
— Malsonner; -— Maltraiter, traiter mal: — Mal.
veillance, haine ; — Malveillant.

Bianqué, mal fait; — Manquer, faire mal.

BSaudit: un maudit chemin, etc.

Mlauvais, qui n’est pas bon: mauvais aloi;s mau-
yaise qualité; mauvaise vie; etc. — Mauvaiseté,

nus,

MÉCHANT; méchamment; méchanceté; ete.

Mlécompte , compte mal fait; — Mécompter.

MÉDIOCRE; — Médiocrement; — Médiocrité : au-des-
sous du médiocre.

Miédire; — Médisance; V. BLÂME; — Médouuer,
donner mal, se tromper en donnant; — Méfaire.
mal faire; — Méfait, mauvaise action; — Mejuger,

juger mal, se tromper ; — Mésaise, malaise ; — Me-
sailiance, alliance disproportionnée ; —— Mésallier et
se Mésallier 3 — Mésarriver, arriver mal à propos,
—Mésavenir, —Mésestimer, estimer mal, mépriser ;
— Mésintelligence, mauvaise intelligence; — Mé-
sinterpréter; — Mésoffrir, faire une offre inaccep-
table; — Messéance ; — Messéant ;: — Measeoir Ve
INCONVENANT; — Mésus, abus; — Mésuser, abuser,
— Mésusage; — Mévendre ; — Méventie.

RiiséraBle, pitoyable ; -— Misérablement,

Régligence ; — Négliger: etc. V. INATTENTION.

Sul, qui est de nulle valeur. V, vain.

Odieusement; — Odieux, huïssable, indigne.

Olhin, défaut. (vx)

Ombres d'un tableau, parties moins brillantes.

Paille dans l'œil des autres, ef poutre dans le nôtre.

Fandore : sa boîte contenait tous les maux.

fatraque, ce qui est disloqué.

Peccable , qui peut pécher ; — Peccant, qui pèche,
qui n’est pas en bon état : humeur peccante ; — PÉ.
CHÉ; — Pécher en quelque chose ; — Pécheur.

PEINE ; — Pénible ; elc.

Fendable, très-mauvais, digne de la pendaison.

Écrdition, ce qui perd les homines; état de perdu,

Pervers, très-mauvais, très-méchant ; — Perverse-
ment; — Perversion ; — Perversité ; — Pervertir.
V. SÉDUIRE.

Pessimiste, qui voit tout en mal.

Peste, neut se dire de ce qui est très-mauvais. |
PIRE, plus mauvais; — Pis, plus mal : de mal eu pis;
le pis aller; au pis aller. . | |
Piteusement, pitoyuablement ; — Piteux; — Pi-

toyable, qui fait PITLÉ; — Pitoyablement.

Filaintes : donner lieu à quelques plaintes,

Racaïile, lie du peuple.

Hebours (à), du mauvais côté.

REBUT, ce qu’on rejette.

Regrettable, qui excite le REGRET.

HRejetable , qui doit être rejeté. |

KRépréhensisle, — Reprochable, qui mérite des

MAL

fragile, mal. hôpital.
Maladrerie, sf, V. lèpre, | MALADRESSE,

sf. Maladroïit, |

a. sm. Maladroïtement, | Malagme , sm, V.
adv.V, le groupe, p, 868.1 piätre.

reproches, où il y a quelque chose à reprendre, à
redire.

Revers de la médaille, vilain côté.

Rien : bon à rien ; propre à rien.

Satisfaisant (peu).

SCANDALE, mauvais exemple; — Scandaleusement;
— Scandaleux ; ete.

TACHE ; — Taché.

Mare , défaut, avarie ; — Taré, gâté, avarié.

enable : cela n’est pas tenable.

Lort, action injuste, erreur : à tort.

Travers, vice; —de Travers; — à tort et à Travers.

Triste, fâcheux; — TFristement,.

4 Myphon, dieu du mal en Egypte. '
Valoir (ne) rien, être sans valeur; rien qui vaille.
Véreux, gôté, qui a des défauts.

Vice; — Vicié, — Vicier; — Vicieux.
Zizanie , ivraie, mauvaise herbe ; discorde,

HALADIE

(En latin, morbus, morbi, maladie; puis ægro-
tus, malade. En grec, nosos, maladie, et pa-
thos, affection.)

Premier groupe. Tout ce qui convient aux maladies en géné-
ral ou au moins à un grand nombre,

Abattun. V. ABATTEMENT.

Ablation, intervalle entre deux accès,

Abois : être aux abois, à l'extrémité.

1 Accès, attaque, temps où la maladie agit vivement.

4 Acme, ou — Acmé, le fort de la maladie.

Acosmie, irrégularité.

1 Acrisie, défaut de crise; fin d'une maladie sans
qu'il y ait de crise.

Acuité d'une maladie, quand elle est aiguë,

7 Administrer un malade, lui donner les derniers
sacrements.

Adynamie, faiblesse avec flaccidité des chairs.

AfFfecter une partie : la partie affectée.

Affection, se dit pour #naladie.

Affliction ;— Affligé : il est bien aflligé; la partie
affigée ; — Affliger.

Aiguë {maladie}, qui se déclare subitement, non
chronique.

Aile : trainer de l'aile, tirer de l'aile, ne battre plus
que d’une aile.

Alèze, drap qu'on met sous les malades.

Algide (fièvre) ou épiale, avec frissons.

Ailgie, terminaison qui se trouve dans beaucoup de
noms et qui exprime l'idée de douleur : cardialgie ;
céphalalgie ; eic. V. les diverses parties du corps.

Alité, qui garde le lit, — Aliter; — s’Aliter; raliter.

9 Ambulance, hôpital ambulant à la suite d’une ar-
mée.

2 Anabase, période d’accroissement.

Analepsie, rétablissement des forces ; — Analepti-
que.

3 Anamnestiques (signes), par lesquels on décou-
vre l'état précédent du corps.

Anorexie, absence d’appétit, dégoût.

4 Antapodose, succession des accès.

Apostase, solution d'une maladie par une excrétion.

Archet, châssis en arc qu'on mettait sur les mala-
des : être ou passer sous l'archet, passer par les
grands remèdes.

3 Assident ox concomitant (signe), qui accompagne
la maladie.

{ Attaque; — Attaqué; — Attaquer ; — Atteindre;
— Aiteint; — les Aîtteintes de la maladie; — At-
traper ou gagner une maladie.

2 Atypique, à périodes irrégulières,

2 Auyment, période d'accroissement.

Aura , bouffée de chaleur qui court d'un point à

auire,

Baisser, perdre ses forces; — Bas, au plus Bas; —
ben Bas, près de mourir.

Blestrisme, anxiété du malade.

Bobo : le moindre petit bobo.

1

Bulletin de ls santé d’un malade.

Cachectique ; — Cachexie, mauvais tempéra-
ment.

Cacochyme, malsain ; — Cacochymie ; — Cacopa-
thie, mauvaise affection; — Cacopragie, altération
des fonctions; — Cacositie, dégoût pour les ali-
ments; — Cacotrophie, mauvaise nutrition.

Cadavre : ressembler à un cadavre.

8 Cadre, lit pour les matelots malades : dix hommes

sur les cadres.

3 Caractères d’une maladie ; — maladie bien Carac-
térisée.

Cassé , usé, vieilli, affaibli.

Catapsyxie, refroidissement sans tremblement ni
transpiration.

Cernés : avoir les yeux cernés.

Changé par la maladie; — Changement ; — Chan-

er.

chétir, FAIBLE et languissant,

Cheval (maladie de), violente.

Chorégie, mouvement interne qui provoque une
maladie.

Chronicité; — maladie Chronique, lente, invé-

rée.

Clinique, malade qui recevait le bapitème à son
lit de mort; — Clinique, médecine enseignée au lit
des malades.

Coction des humeurs : période de cocition.

Co'ïncidents et Coïndicants, se disent de certains
symptômes qui se présentent ensemble.

Comesture, inoculation par les aliments.

Communication; — Communiquer, donner, pro-
pager, TRANSMETTRE.

Condamné par les médecins; — Condamner un
malade, dire qu'il va mourir.

Congéniale (maladie), à laquelle on est disposé
dès la naissance, qu’on tient de famille; — Congé-
nitale, idem,

Consécutivte (maladie), qui est la suite d’une autre,
opposé à primitive. On dit aussi conjointe,

Constitution médicale, état de l'air ou des circon-
stances qui amène telles ou telles maladies.

Contagieux, qui se gagne par le contact; — Con-
tagion. V. ÉPIDÉMIE. | |

Continente, — Continue, qui a toujours la même
intensité.

Contractation;— Contracter une maladie,en de-
venir affecté.

Contrastimulisme, doctrine du — Gontrastimu-
lus, état contraire à l'excitation. |

Convalescence , état de — Convalescent, qui re-
lève de maladie.

Côté : être sur le côté, être couché dans son lit.

1 Crise, ou diacrise, moment où la maladie a le plus
de violence; — GCrisiaque, celui qui est en crise; —
Critique, qui a rapport à la crise. | |

Cuit : c'est un homme cuit, perdu, qui va mourir.

Danger de mort: être en danger; être hors de
danger; — maladie Dangereuse, grave. |

Déclin du malade ou de la maladie; — Décliner,
perdre ses forces; perdre de sa gravité ; — Dé-
cours, déclin d’une maladie.

i Décrétoire (jour), jour de crise.

Défait : visage pâle et défait.

Déhait, maladie. (ux) | |

Délétère, qui tue, qui fait mourir.

Délirant; — Délire, égarement d’espri£ causé par
maladie; — Délirer; — Délirium.

Dépenaillé (visage); — Dépenaillement.

Dépérir, s'affaibhir peu à peu; — Dépérissement.

Déraugement dans la santé, dans les fonctions;
— Déranger ef se Déranger. V. DÉSORDRE.

Désespéré : ce malade est désespéré, on
plus le sauver. |

Désordre organique, maladie. |

Détraqué, disloqué, en mauvais état; — Détre-
quer et se Détraquer,

6 Deutéropathique, L

viennent qu'à la suite d’une première

(ea) Cr on AE 0)

n'espère

se dit des affections quine
maladie,

55

TRES DE is LR
866 :.

Malaguetée, sf. Y. épice. Haas a. V. visage.
Malai, sm. V. Inde. Malaise, sm. V. maladie,

souffrir, inquiet, pauvre. |  adv. V. difficile, pauvre.
Molaisé., Be. Malaisément | Malandre, sf. Malandreux, ;

3 Diagnose; — Diagnostic, art où action de distin-
guer, de reconnaître une maladie; —Diagnostique,
6u signe Diagnostique ; — Diagnostiquer.

Diréhèse:, disposition à une affection.  .

Byscrasie, mauvais tempérament ;—Dysorexie,, dé-
goût. des aliments;— Dysphorie, anxiété. ,

Échapper ox réchapper d’une maladie; en Échap-
per, s’en. tirer.

Égrotant, qui est souvent malade, Inus.

Empirement; — Empirer, aller plus mal.

Emplâtre, personne toujours malade.

Endémie , maladie — Endémique, particulière & un

pays, à un endroit. | | :
1 Ex olier, donner les saintes huiles, l'extrême-
. onction. (ua), ..
PIDÉMIE ; — fpidémique ; — Epidémiquement; ic.
3 Épigénèse, cu — Épiginomène, symptôme  aeel-
dentel; — Epiphénomène, phénomène accessoire.
Æpizootie, maladie sur les animaux. V. VÉTÉRI-
NAIRE, | :
Épuisé , exténué ; — Épuisement; — Épuiser.
Éruptive {maladie}, qui produit une éruption.
Espoir : i y a encore de Fespoir, il n'y en o plus.
6 Essentielle (maladie), qui ne dépend d'aueune
, autre.
Étiologie, ox aitiologie, traité où connaissance des
causes des maladies; — Étiologique ; — Etiologue.
Étique; — Étisie, maigreur excessive.
Étriller : cette maladie l’a bien étrills.

14 Exacerbante, aiguë; — Exacerbation., augmen-

tation du paroxysme; — Exospération, -— Excita-
tion ef surexcitation..
Hixpirant, qui est à ses derniers momenis.
Éxténuation; — Exténué, extrêmement affaibli.
Extremis (in), — àl'Extrémité,sur le point de mou-
1 .rir; — extrémiser, administrer.
FAIBLE; — Faiblesse; etc.

8 H'érin : maladie férine, qui a un mauvais caractére,
Fièvre; inflammation: etc. |
Kiambé : il est flambé,.sa maladie est mortelle; il

est frit, perdu.
Foyer de la maladie , S0n siége principal.
Frane-mitou, ou malingreux, celui qui fait le ma-
lade, er argot. |
Frisson, tremblement ; — Frissonnement; — Fris-
sonner,

Gagner, attraper, contracter une maladie.

Garde, femme quia soin d'un malade; — Garde-
malade; — Garder un malade.

Gêne, pesanteur, malaise.

Grabafaire, malade qui reste toujours sur son
grabat, dans son lit.

8 Grave, opposé à légère; — Gravement, sérieuse-

ment: — Gravité d'une maladie; — Grief, grave;
— Grèvement; — Grièveté.
GUÉRIR; — Guérison, cure; — Guérissable.
Hectique, étique; — Hectisie.
9 HôprraLz, où l’on reçoit les malades pauvres.

HXorripilation, hérissement des cheveux dans Île

frisson.
4 ypercrise , crise violente ; — Hypercritique.
Eypothéqué, dont l& santé est fort délabrée.

6 Bdiopathie, maladie — Idiopathique, qui ne dé- :
4 Faracme, le plus
1 Paroxysme, accès violent, redoublement.

pend d'aucune autre. opposé à symptomatique.
Emaginaire (malade où maladie); — Argan de
Molière.
Empotent. V, INFIRME,
Encommodé, malade; — Incommoder ; — Incom-
modité, indisposition.
2 Encubation, temps pendant lequel une maladie se
. prépare, se müûrit, couve sans signes extérieurs.
8 {Encurabilité; — Incurable, qui ne peut être guéri ;
— incurablement.
Hndisposé ; — Indisposer, causer une — Indispo-
sitiou, légère maladie.
XEn extremis. V. exfremis.
Eufeeter un pays, un quartier; — Infection. V. ÉPI-
DÉMIE.
INFIRYE ef invalide; iufirmité ; etc. — Infirmerie, lieu

9 où l'on soigne les malades d’une grande maison ; —
Infirmier, celui qui est chargé des soins les plus
grossiers.

8: Inguérissable, qui ne peut être guéri.

5 HEnoculateur ; — [Inoculation ; — Inoculer une ma-
ladie, la communiquer par introduction du virus;
— inoculiste, partisan de l'inoculation, opposé
anti-inoculiste.

Enquiétude, anxiété d'esprit.

Ensalubre, malsain; — Insalubrité.

Ensomuie, privation de sommeil.

Intermittlence; — Intermittent, qui cesse par
intervalles.

Envasion d'une maladie, son arrivée dans un pays,
sur uLe personne.

Xnuvétérée , fortifiée par le temps.

Xrritation du malade.

Jectigation, mouvements inquiets des malades.

LANGUEUR ; — Languir; — Ennguwissant.

Lésion organique, altération.

Kit : garder le lit, lit de douleur; lit de mort; —-
être sur la — Litière.

Livide, qui est de couleur plombée et noirôtre; —
Lividité.

Locale (maladie), qui affecte une partie du corps.

Locher : avoir toujours quelque fer qui loche,

Lourdeur, pesanteur, gène.

9 Maison de santé, où l’on soigne Les malades.

Sal , maladie; — être Mal, très-mal, au plus mal,
mal à son aise, etc.

Balade , qui a quelque maladie ; — Maladif, qui est
sujet aux maladies; — Maladiveté ; Malaise, souf-
france légère ; — Malandreux ; —sesentir Malbâti ;
— Maléficié, malade, languissant ; —Mal-être, mal-

8 aise; — maladie Maligne, qui a un caractère dan-

gereux; — Malingre, languissant, maladif; — Mai-
sain, mal portant; nuisthble à la santé.

Mauvais visase; Mauvaise mine; Manvaise venus.

MÉDECINE; médecin ; etc.

MÉDICAMENT, remède, etc.

NMiéphitique (exhalaison), insalubre ; — Méphitie,
ou — Aéphitisme.

Métabolélogie, description des changements dans
les maladies ; — Métaptose, changement d’une ms-
ladie, — Métastase ;— Métaslatique.

Meuririer (climat), qui cause des maladies mor-

elles.

Bliasmes, émauations morbifiques; -— miasma-
tique.

Morbide , qui se rapporte à [a maladie; — Morbi-
desse, mollesse des chairs; — Morbifique, qui en-
gendre des maladies.

Bloribond, mourant; — être à la MORT; — grande

8 Mortalité; — maladie Mortelle ; — être atteint Mor-
tellement; — Mourant ; — Mourir, se Mourir.
9 MNosocomial, qui règne dans les hôpitaux; — Noso-
génie, déveluppement des maladies; — Nosogra-
he; —- Nosographie, classification et descriplion ;
osographique; — Nosologie, traité des maladies;
— Nosologique ; — Nosologiste,

8 Gpiniètre (maladie), qui résiste aux remèdes,

Orgasme, état d’excitation des organes.
PâLe ; — Pâleur Ca Pâlir.
haut degré de la maladie.

Passion histérique, iliaque, etc.
Pathogénésie, ou — Pathogénie, naissance ot
3 origine des maladies; — Pathognomouique, qui in-
dique la maladie ; —Pathologie, traité de la nature,
des causes et des symptômes des maladies : patho-
logie interne, médicale ; pathologie externe, chirur-
gicale; — Pathologique ; — Pathologiste.
Patient, le malade.
Patraqgue, personne toujours malade. |
Peccante (humeur), de mauvaise nature et qui
cause une maludie. :
Périblepsie, regard effaré.
2 Période d'accroissement, Période d'état, ef Période
de décroissement; — Périodicité; — Périodique.

#

MAL

867 -

g. 31. V. 4 cheval, nœud, | Malandrins, smp. V. Oôan- | Mal-appris, à. sm. V, igno- | Malard, sm. V. canard. —

buis, oil.

rance, grossier. Malart, sm. V. 3 oiseau.

Cart

9

Lis]

6

Fe
Le

=.

K’erturbation, désordre.

F‘esanteur, gêne, malaise.

Pied : avoir un pied dans la fosse.

Korter : se portier mal.

Procatarctique (cause), cause première,

PFrodrome, symptôue.

Proégumène (cause), prédisposante.

Frotéiforme, irrégulière, changeante.

Protopathique, qui vient la première.

Havages d'une maladie.

HRechute, retour de la maladie, — Récidive.

Æecrudescence, — Redoublement, augmentation
d'intensité,

Helever de maladie, en sortir.

émission, diminution, — Rémittence; — Rémit-
tente, qui diminue d'intensité par intervalles.

#ieprendre : sa goutte l'a repris.

Hessource : il y à de la ressource ; sans ressource,
sans espoir. |
Santé: n'avoir pas de santé; avoir une mauvaise

santé ; maison de santé.

Sapin (sentir le}, être bien malade. |

Séméiologie, où — Séméiotique, traité ou con-
naissance des symptômes,

Siége d'une maladie, l'endroit du corps qu'elle
affecte,

SOUFFRIR ; Souffrance ; etc.

Sporadique {maladie}, dispersée, non énidémique.

Stade , période ou degré.

Sthénique, causée par la force excessive d'un or-
gane.

Symbologie, connaissance des symptômes, (1x)

Sympathie, affection commune à plusieurs organes;
— Sympathique.

Symptomatique, quiest l'effet ou le symptôme
d’une autre affection ; — Symptomatologie, traité
des — Symptômes, signes d'une maladie. V.
MARQUE.

Thérapeutique, art de traiter et de guérir.

Womber malade, devenir malade tout à coup.

rainer une vie languissante ; — se Trainer avec

peine,

Mraitement; — Traiter, soigner; etc.

A'ransport au cerveau, délire,

Kype, ordre dans lequel se succèdent les symp-
tômes : type continu, rémittent, etc.; — Typique,
à périodes irrégulières,

Univoque (symptôme), qui ne peut indiquer qu'une
maladie.

Valétudiuaire, maladif.

Végéter, se porter assez mal, languir.

veilliée, action de — Veiller un malade, passer la
nuit auprès de lui.

enir mal; — mauvaise Venue.

Yiatique, conununion donnée aux malades.

virulence; — Virulent, violent; — Virus d'une
maladie, bumeur souvent inconnue qui la cause,
quila propage.

2 GALADIE

Deuxième groupe. Noms donnés aux maladies spéciales ou
caractérisées, .

Acrodynie, maladie qui affecte les extrémités.

Aiguëé, opposé à chronique.

‘hiopécie, ou pelade, fait tomber le poil.

£masarque, infiltration de sérosités dans la chair,
espèce d'hydropisie. |

&némie , ou anhèmie, appauvrissement du sang.

Anévrismal: — Anévrisme, ou — Anévrysme, di-
latation d’une artère, d’une veine, du cœur.

Angine; — Angineux. V, GORGE.

#nmthrax, ou charbon, tumeur gangréneuse.

Apoecëénose, flux morbide.

Apoplectique; — Apoplexie, maladie qui prive
tout à coup du sentiment : apoplexie sanguine,
séreuse, foudroyante. V. INSENSIBLE.

Aridure d'un membre, desséchement, atrophie.

Astihimatique; — Asthme, V. RESPIRATION.

1 Atrophie, desséchement d'un membre; — Atro-

phié ; — s'Atrophier.
Baraguette, sorte de maladie épidémique.
Béribéri, espèce de choléra aux Indes.
Bilieuse (maladie), quand la BILE est affectée.
Slennorrhagie, — Blenrorrhée, écoulement.
Calenuture, fièvre violenie sur mer.
Carreau, fait enfler ie ventre des enfants.

2 Carus, profond assoupissement avec insensibilité ;

— carotique.

2 Catalepsie, maladie qui prive de mouvement et de

sensibilité ; — Cataleptique.

Catarrhal; — Catarrhe; — Coetarrheux. V. RHUME
et RESPIRATION.

Céphalalgie, — Céphalée, douleur à la tête, mi-
graine; — Céphalonose, fièvre cérébrale. V, TÊTE.

Chapetonnade, vomissements avec délire.

Charbon, aafhrax.

Chiartre, maladie de LANGCEUR des enfants.

Chiorose, ou pâles couleurs, où chloro-anémie; —
Ghlorotique.

Choléra, où Choléra-morbus. V. ÉPIDÉMIE.

Cholérine. V. RAUME.

Chorée, danse de saint Guy. V. CONVULSION.

COLIQUES diverses.

Colliquation, amoindrissement et ramollissement
des parties solides.

Coma, profonrl assoupissement : coma vigil, quand
le malade voit et entend; — Comateux. |

Consomption, V. LANGUEUR.

CONVULSIONS, spasmes, etc.

Coqueluche, toux convulsive.

Coup d'air, de sans, de soleil ox hékose.

Courbature. V, FATIGUE.

Croup , espèce d’angine; — toux Croupale.

Hyspnee, difficulté de RESPIR4TION.

Dyssenterie, dévoiement accompagné d'évacua-

, ti0Ds sanguines ; — Dyssentérique.

Æcrouelles, SCROFULES, humeurs froides.

EÉndémie, maladie propre à certains lieux; — En-

. démique. ,

ÉPIDÈMIE ; — Epidémique; etc. ;

Epilepsie, haut mal, mal caduc; — Épileptique.
V. CONVULSION.

Ergotisme spasmodique ef gangréneux, causé par
le seigle ergoté.

Esquinaucie, inflammation violente à la GORGE.

tique ; — Etisie, V, MaIGRE.

lavus, maladie contagieuse.

Fer-chaud, chaleur violente qui monte de l’esto-
mac à la gorge, pyrosis.

Férin; maladie férine, maligne, dangereuse.

FiÈvres de toutes sortes; — Fiévreux; ete.

Flueurs , 04 fleurs blauches, chez les femmes,

Mlux de sang, V. SANG.

flux de ventre, ou diarrhée, V. EXCRÉMENT.

Fluxion de poitrine, pneumonie; — Fluxion, c2-
flure. V. GROS.

FOLIE, aliénation mentale, etc.

Gale; — Galeux; etc. V, 2 PEAU.

@Gastrite; — Gastro-entérite; etc. V. ESTOMAC.

Gonorrhée, V. VÉNÉRIEN (au suppl.).

&ournie. V,2 PEAU.

&outte ; — Goutteux ; eic. V, 2 GOUTTE,

&éravelle, muladie des reins, de la vessie.

Grippe, gros RHUME; — Grippé.

Ékéliose, coup de soleil.

H£elminthiase, maladie causée par des vers. V. VER,

Elémorragie, écoulement de SANG.

Hémorroïdai; — Hémorroïdes. V, ANUS.

HERNIE ; desceules ; etc,

Hiydropique; — HYDROPISIE; etc. | |

Hiypocondriaque; — Hypocoudrie, maladie qui
rend bizarre et morose, espèce de FOLIE.

Hiysiérie, maladie des temmes ; — Hystérique ; —
Hystérite, intlammation de là MATRICE. .

Hctère, jaunisse, épanchement de BILE; — Ictéri-
que ; — Icitérode, typhus d'Amérique; — fetéroïde.

Eudigestion, V. DIGESTION.

+

868

Malavisé, a. sm, V. mala-| Malaxation, sf, Malaxer,

2 Léthargie, mort apparente; — Léthargique-

dresse (*}, indiscret. v. Maïaxie, sf. V. mou,

MAL

pharmacie, presser. Lee a. sm. V.sé-
albâti, a. sm.V. difforme. |  dition, chagrin »; cheveu.

sr

Anflammation;—Inflammatoire.V. FIÈVRE, TUMEUR
et GROS. |

Influenza, grippe. V. RHUME. |

Intercurrente (maladie), quisurvient en différents
temps de l'année.

daunisse. V. BILE.

Inesme, démangesison. V. 2 PEAU. _.

LÈPRE; — Lépreux; — Léproserie; éléphantiasis; etc.

Miélæna , maladie dans laquelle on rend des matiè-
res noires par haut et par bas. On l'appelle aussi!
maladie noire.

Hiélas-ictère, ictère noir.

Efigraine, hémicranie, etc. V. TÊTE. |

Morve, maladie des Chevaux, qui attaque aussi
l'homme.

Névralgie, maladie nerveuse ; — Névralgique ; etc.
V. NERF.

Nostalgie, ou mal du pays; — Nostalgique ; — Nos-
tomanie.

Opüthalmie, et autres maladies des yeux, V.2 ŒIL.

PARALYSIEs — Paralytique; etc,

Perte, où Perte de SANG,

Peste; — Pestiféré ; etc. V. ÉPIDÉMIE.

Phthisie; — Phthisique. V. POUMON.

Pian, maladie d'Amérique.

Pierre, ou lithiasis. V. VESSIE.

Pituite; — Pituiteux. V. SALIVE.

Pléthore, surabondance de sang et d'hameurs; —
Pléthorique.

Pieurésie, inflammation de la plèvre avec douleur
de côté ; — Pieurêtique; — Pieurodynie, douleur
de uôté, point de côté ; — Pleurodynique; — Pleu-
ropéripneumonie ; —Pleuropneumonie; etc.

Plomb, asphyxie qui frappe quelquefois les vidan-
geurs.

Pneumonie. V. POUMON.

POITRINE (maladies de).

Pourpre, maladie maligne avec rougeurs sur la

eau,

phurriture d'hôpital, |

Pulmonie, maladie du POUMON; —— Pulmoni-
que; etc.

Putride (Bèvre). V. FIÈVRE.

Pyrosis, fer-chaud.

Hachitique, noué, attaqué du — Rachitis, cour-
bure de l’épime et d'autres os longs.

RAGE; chien enragé ; Pydrophobie ; etc.

_Rhumatismal ; — Rhumatisme, douleurs. V.sour-

FRIR.

RaumE; toux; etc.

Hoséole; — Rougeole: — fièvre Scarlatiue. V. 2
PEAU.

Scoléciasie, maladie causée par les vers. V, VER.
Scorbut; — Scorbutique. V. BOUCHE.
SCROFULE; — Scrofuleux; écrouelles ; etc.

2 Soporeuse (affection), V. SOMMEIL.

Spusme ; — Sposmodique. V. CONVULSION.

Spleen, ENNUI, dégoût de la vie.

Suette miliaire, anglaise, picarde.

Syphilis ; — Syphilitique. V. VÉNÉRIEN (au suppl.).

Mabès, marasme, LANGUEUR ; — Tabide; — Tabi-
fique.

Ménia, vER solitaire.

Métanos. V. CONVULSION.

Traumatique (maladie), provenant d'une blessure.

Trousse-galant, choléra.

TUMEURS de toutes sortes.

Æyphoïde (fièvre); — Typhus. V,. ÉPIDÉMIE.

ULCÈRES de tout genre.

Vapeurs, maladie nerveuse des femmes. V. NERF.

VARIOLE, ou petite vérole.

Vomito-négro, sorte de fièvre jaune.

(*) HALADRESSE

Ane; — ânerie, sottise et maladresse;s — fnonne-
ment; — ânonner,

_Atechnie, défaut d'art,

Aveugle, qui n'y voit goutte; — Aveuglement ; —
Aveugier.

Bilouser (se), se mettre dans la blouse.

Boulette, — Brioche, maladresse.

Brise-tout, celui qui casse tout,

Brâûler: se brûler à la chandelle; se brûler les
doigts.

Casser (se) le nez.

Charcuter et — Charcutier, se disent d’un chirur-

ien maladroit.

Clere : pas de clerc, maladresse de novice,

Commettre, où — Compromettre, exposer à quel-
que désagrément. V. DANGER.

Connaître: ne pas s’y connaître; ne connaître rien
ou n’entendre rien à.

Courant: n'êire pas au courant ; étre peu au cou-
rant.

Croûte, vieille Groûte ;--Croûtier ; —Croûton. Pop,

Déconvrir (se), se vendre, se livrer, se trahir,
montrer son jeu, découvrir ses derrières.

Héjouer , jouer plus mal qu'à l'ordinaire.

Hésapprendre, ne savoir plus bien faire, oublier.

Dupe, personne qui se laisse Duper; — Duperie,

, those où l’on est dupé.

Échapper: laisser échapper.

Échec, mauvais succès. V. ÉCHOUER.,

École; maladresse : faireune école ;—Écolier, NOVICE.

Embarquer (s’} sans biscuit.

EMBARRAS ; — Embarrassé; — Embarrasser.

ÆEmbrouiller (s'),se perdre, ne pas se reconnaitre.

Enferrer (8), se jeter soi-même dans le danger.

ERREUR ; se tromper; etc.

Étourderie;-— Étourdi. V. 2 LÉGER et IRRÉ-
FLEXION.

FAUTE au jeu ou dans la conduite.

Faux pas; Fausse démarche.

Ganache , vieille Ganache. V. soT.

Gandolin, désæœuvré maladroit. |

GâTER, faire mel par maladresse ou par négligence;
— Gâte-tout.

Gauche, maladroit, gêné dans son maintien, dans
ses mouvements; — Gauchement; — Gaucher: il
n’est pas gaucher; — Gaucherie. |

Godiche , 04 — Godichon, quia l’air niais et gauche.

&offe , malbâti et maladroit; — Gofferie,

Goutte: n’y entendre goutte.

GROSSIER; -— Grossiérement; elc.

IGNORANCE; —— Ignorant; etc.

Empérit, (vx); — Impéritie, maladresse.

Empolitique, imprudent; — Impolitiquement.

Imprévoyance; — Imprévoyant. — Imprudem-
ment; — Imprudence; — Imprudent; — Impuis-
sance ; — Impuissant; — Inadvertance. V. INATTEN-
TION.

Anapte: — Inaptitude; — INCAPABLE; — Incapacité.
— Incompétence; — Incompétent. — Inconsidéré,
étourdi ; —- Incousidérément. -— INCONVENANT; —
INDISCRET, — Inepte ; — Ineptie, — Inexercé; —
Inexpérimenté. — Inhabile; — Inhabilement; —
Inhabileté, — Inhobitude, défaut d'habitude, —
Ininteiligence ; — Inintelligent. |

Invité Minerva , malgré Minerve, sans avoir Le talent
nécessaire.

Aroquois, lourdaud et maladroit.

Jeune, novice; — Jeunesse.

Julienne (à la) maladroitement. Pop. |

Lourp, — Lourdaud ; — Lourdement; — Lourderie ;
— Lourdeur; — Lourdise, grosse maladresse.

Bächoire, ganache, Pop.

Maçon, celui qui travaille maladroïtement ; — Mà-
conner.

MaL : conduire mal sa barque; s’y prendre mal; —
Maladroit, qui manque d'adresse ; — Maladroite-
ment, avec maladresse; -— Malavisé; — Malestrin,
imprudent, (ux); — Malfaçon > — Mol faire ; — Mal
fait ;— Malhabile ; — Malhabïlement;—Maihabileté ;
Malheur, signifie quelquefois maladresse ; — Mal-
beureux : avoir la main malheureuse ; — Malitorne,
grossier et maladroit,

MAL

Maldisant, a. sm. V. bldme. | Malencontre , sf, Malen-
Maldonne, sf. V, carte. contreusement, adv. Ma-
MÂLE, sm. a. (*}, V. aussi | Jlencontreux, à. 31. V.
force, fermeté, ciseaux, | nuire, malheur (
gouternail, lame.  Mal-en-point, adv. V. mal,
Malehête, sf. V. méchant , | malheur (*).
animal, monstre. Malentendu, sm. V. erreur,
Malebosse, sf. V. épidémie, !  fâché.
Malédiction, sf. V. maudire,  Malepeste, int. V. éfonne-
malheur (*), huer, jurer. | ment, maudire,
Malefaim, sf. V, faim. Mal-être, sm. V. maladie,
Maléfice, sm. Maléficié, a. | souffrir, 49.
Maléfique, a. V. magie, , Malévole, a. V. nuire, mé-
nuire , crime. chant.
Malemort, sf. V. mort. Malfacon, sf Malfaire, v.

869

143. V. mal, faire, gâter. | sf, V. maladresse.
Malfaisance, sf. Malfaisant, | MALHEUR, sm. Malheureu-
a. V. mal, nuire, mé-| sement,adv.Malheureux,
chant. a. sm, 31 {*)}. V,. aussi
Malfaiteur, sm. 28. V.cri-} pauvre, vil,
me, bandit, méchant. Maïhonnête, a. Malhonné-
Malfamé , a. V. mépris,| tement, adv. Malhonnèé-
réputation. teté, sf. V. injuste, gros-
Malsracieusement , adv.[ sier, licence.
Malgracieux , à. 34. V.1Malice, sf. Malicieusement,
grossier, laid. adv. Malicieux, a. 81.
Malgré, prép. V. opposé, | V. méchant, vif, ruse,
répugnance, 160. spirituel,
Malhabile, a. Maïlhsabile- | Malicorium (omme), sm. V.
ment, adv. Malhabileté, | grenade,

Manchot, se dit pour ma/adroit dans : il n’est pas
manchot.

Manœuvre, simple ouvrier, artisan, par opposition
à artiste.

Manguerune chose, la faire mal; Marquer son coup:
coup manqué,

Massacre; — Massacrer, gâter, faire très-mal; —
Massacreur.

Miazette, joueur maladroit; homme inepte.

Métalent, manque de talent.

NaïFr; — Naïiveté ; etc.

Novice; — Noviciat; apprentis etc.

MNul,qui n’a aucun talent; — Nullité.

Perruque et vieille Perruque. Pop,

Hhaétonu, fils d'Apollon, est cité pour son impru-
dence. *

Piége : tomber dans le piége.

Fréter le flanc; — donner Prise,

Rarceroc, bon coup fait par hasard, sans adresse; —
Raccrocher; — Raccrocheur.

Rapsoder , Taccommoder maladroitement; —Rapso-

eur.

Rebours : prendre à rebours, à contre-seps,

Rouillé, qui ne sait plus, qui a j'erdu l'habitude.

Sabreuas, artisan qui travaille mal; — Sabrenas-
ser; =— Sabrer, V. GÂTER.

Savate et vieille Savate; — Saveter, travailler en
savate ; — Savetier, celui qui travaille comme ue
savate.

Savoir : ne savoir comment s'y prendre.

SOT; — Sottement; — Sottise ; = Stupide; etc.

Sûr : avoir la main peu sûre.

Tatillou; — Tatillonner; — Tâètonnement ; — Tà-
tonper; — Tâtonneur; — à Tâtons , sans y voir.

Fremblante (main); — Trembler,

Vers : se laisser tirer les vers du nez.

(*) MALE
(En latin, mas, maris et masculus.)

Émasculation; — Émasculer. V. CHATRER (au

. SUpp.),

Etalen, se dit d’un animal mâle destiné à la repro-
ductiou.

Marmouton , bélier. Înus.

Masculin; — Masculiniser; — Masculinité.

Nota. Les autres corrélatifs de ce mot se trouveront aux
groupes {À et à s5xE du dictionnaire et du supplément.

(+) MALHEUR
En latin. calamilas, infelicitas et infortunium.
? ?

Abandon ; —- Abandonné de tout le monde.

Abîme, gouffre, précipice ; — Abimé; — Abimer.

Abois : être aux abois, à la dernière extrémité,

Abomination de la désolation.

Abyssus abyssum invocat, un malbeur en appelle

’autres.

Aecident ; — Accidentel; — Accidentellement.

Aceul; — Acculé; — Acculer, réduire à une extré-
mité difficile,

Achever, Achever de peindre, rachever.

Adverse (fortune), contraire, mauvaise; — Adver-
sité, malheur.

Affliction, CHAGRIN, malheur; — Affiigé ; — Affli-
geant; — Aflliger.

Affreusement; — Affreux, cruel, terrible.

Alarmiste, celui qui se plait à répandre de mau-
vaises nouvelles.

Amer, dur à supporter; — Amertume: la dragée
est amère.

Arroi : être en mauvais arroi.

‘Avarie, dégât; — Avarié, gâté, abîmé.
Averruncus, dieu qui détournait les malheurs.
Averse de maux, grande quantité.

Bas : des hauts et des bas; du haut en bas.

Battus : les battus payent l'amende. ,

Bicêtre, ow — Bissêtre, malheur: porter bissé-
tre. (vx)

Blanc : il n’est pas blanc.

Blouse : être, tomber dans la blouse; —— Blouser.

Bouillon : boire un bouillon, un affreux bouillon,

Bouleversement , renversement , désordre ; —
Bouleverser.

Bourbier, situation fâcheuse et difficile.

Brûler les doigts (se) à la chandelle.

Calamité, malheur; — Calamiteux, malheureux.

Calice : avaler, boire, faire boire le calice jusqu'à
la lie. On dit aussi : la coupe du malheur.

Capot : être capot; demeurer capot.

Casse-bras; — Casser les bras et les jambes.

Cataclysme, se dit pour grand désastre.

Catastrophe, grand malheur subit.

Chance : mauvaise chance; n'avoir pas de chance.

Chape-ehute : chercher ou trouver chane-chute.

Charybde : tomber de Charybde en Scylila, de la
poêle à frire dans le feu, d’un mal dans un pire.

Choc, malheur qui ébranle la santé, la fortune.

Chute, disgrâce, échec.

Commettre, — Compromettre. V. DANGER.

Consommer la ruine ; — Consummatum est.

Contraire: fortune contraire; vents contraires.

Contrariant; — Contrarier, vexer, faire obstacle;
— Contrariété, vexation, chagrin.

Contre-temps, malheur qui fait obstacle.

Corde : mettre la corde au cou.

Côté : être sur le côté.

Coton : jeter un vilain coton.

1 Couchant (soleil), se dit d’une personne dont le

bonheur longtemps remarqué commence à baisser.

Coulé : c’est un homme coulé, perdu; — Couler bas,
Gouler à fond.

Couleuvres: avaler des couleuvres.

Coup du sort, du destin, de théâtre, de meassue,
d’assommoir, de grâce.

Loupe. V. calice.

Couper la gorge; — Couper l'herbe sous le pied.

Couronne : porier la couronne du malheur; cou-
ronne d’épines.

2 Couvrir : l'horizon, le ciel se couvre, se couvre de

nuages.

Crise , — moment Critique, moment difficile et qui
peut amener de grands maux. |

Croix : porter sa croix patiemment; Dieu nous en-
voie des croix.

Crouler , s'écrouler, tomber en ruine,

Cruauté du sort ; — destin Cruel; — CGruellement
éprouvé.

Cul : être à cul; entre deux selles le cul par terre.

Culbute, chute : faire la culbute ; — Gulbuter, ren-
verser ; — Culbutis.

Dam , préjudice : à son dam.

: 870 ®

Malignement (mar. Ma- |
lignité, sf. Malin, a. sm.
21. V. méchant, vif, ruse,
spirituel, diable, fièvre,

aie.

Maline, sf. V. ftux. — Ma-
dines, sf. V. dentelle.

, .Malingre, a. V. maladie,

MAL

É

Malintentionné, a. ærm, V..

_ méchant, nuire, volonté.

Malique, a. V..pomme.

Malitorne, a. s. V.grossien,
maladresse. |

Mal-jugé, sm. ‘V. juges, er-
reur.

Mallerd, sm. V. meule.

ge, poste, panier, mart.
mÉéabté, sf, N

abilité, sf. Malléable, |

a. V. murieau, étendre,

céder.
Mallemoile, sf. V. ctope-
Malléolaire,:a. Malléole, sf.
V.. pied, 2 05.
Maliefier, sm, Mallette, sf.

Mailier, sm. V. 2 voiture,
poste.
Mailophore, a. V. laine.

| Melmener, v. 134, V. rœ&

primande, injure, traiter,
vainqueur.

Malotru, a. sm. V.grossicr,
hargneux.

langueur, Malle, sf, V. coffre, baga-

V. coffre. Maïpeigné (m), a. sm. V,

Débôcle,
confusion.

Déboire, ce qai donne du dégoût, de la mortifiea-
tion, V. CHAGRIN. |

1 Décadence, déclin, diminution Ge prospérité.

sp

Déceptif, — Déception, ce qui trompe espoir,

Déchalander, où désachalander, faire perdre la
vogue.

Déchanter , baisser ses prétentions.

4 Méchéance, — Déchet, action de — Déchoir, tom-
ber dans un état moins prospère; — Déchu,

tombé.

4 Déclin; — Décliner, baisser, devenir moins heu-

Teux.

‘Péconfre, ruiner; — Déconft, ruiné; — Déconf-
ture.

Déconfort., décourasements — Déconforté.

Héconvenue, mauvais SUCCÈS.

Eécouragé ; — Décourageant; — Découragemeni,

ABATTEMENT,

Béfaveur, disscrâce; — Défavorable, contraire;
nuisible ; — Défavorablement.

Défleurir , nerdre ses fleurs, son éclat, sa parure.

Défrisé ; — Défriser, faire perdre les avantages dont
on était fier.

Dégréé, qui a perdu ses agrès, ses garanties de
bonhenr; — Dégréement; — Dégréer,

Bégringolade; — Dégringoler, tomber de chute
en chute.

Déguignouner, retirer du guignon,

Délabré, ruiné; — Délabrement.

MDémâtage; — Démäté; — Démater, priver de
tout ce qui assurait la position.

Démonté : — Démonter.

Déplorable, triste , digne de pitië; — Déplorable-
menti.

Dérive (à 12) hors Ge la bonne route.

Béroute, à faite, mauvais succès.

Bésagréable, fâcheux ; — Désasréablement,

Eésagréer, démonter les agrès ; — Désagrément.

Désappoïiuté; — Désanpointemeut; — Désappoin-
+er, tromper, frustrer l’espoir.

Bésarconner, mettre hors des arçons.

Désarroi, désordre dans les affaires.

Désastre, grand malheur avec ruine; — Désas-
treusement ; — Désastreux, ruineux.

BDésavantage, préjudice; — Désavantageusement ;
— Désavantageux.

Mésemparé (vaisseau); — Désemparer.

Bésenuchantement; —Désenchanter, détruire Pil-
Jusion; — Désenchanteur.

Désensorceler, déguignonner; — Désensorcelle-
ment.

Désespérade (à la); — Désespérance; — Désespé-
rant; — Désespéré, livré au désespoir; qui w’offre
plus d'espoir; — Désespérément ; — Désespérer,
perdre Ou.faire perdre toute espérance; — Déses-

îr.

Désillusionnement ; — Désillusionner., détruire

… l'illusion. |

Désolant ; — Désolateur ; — Désolafions — Désolé;
— Désoler. V. CHAGRIN.

DÉSORDRE : aflaires en désordre.

Dêtresse, danger imminent, situation fâcheuse.
éveine, mauvaise veine,

Difficile : les temps sont difficiles; — Diffcultés.

Disgrâce, perte de la faveur; — Disgracié:; — Dis-

acier : les disgrâces de la fortune ; être disgracié
e la fortune.

Dommage, ce qui nuit, ce qui cause une perte :
c est : dommage, cela cst fâcheux ; — Dommageable,

€.

changement brusque avec ‘désorüre æt

Draps : à est dans de beaux draps, dans de vilains

: 8

Dur : les temps sont durs; il est dur de.

Eau : faire eau-de toutes parts; mettre de l’eau dims
son vin. .

Échaudé (être), — s'Échauder, éprouver quelque

_-malheur qui rendra plus prudent à l'avenir.

Échec, mauvais succès, perte; — Echouement ; —
ÉCHOUER. |
clipse, interruption passagère dans la prospérité;
— kelipsé; — s Eclipser.
craser, accabler, briser, etc.

EMBARRAS ; — Embarrassé, ete.

Embourber, mettre dans une fâcheuse positicn;
_— s'Embourber; — désembourber.

Embrumé (horizon), chargé de brouillards.

Encombre, accident, obslacle, mauvaise rencontre.

ŒEnfer, tout lieu où l'on est très-malheureux.

Enferré, réduit par ses propres actes à une porñi-
tion critique; — s'Enferrer.

Enfoncé, tombé au fond, perdu sans ressource ;
‘Enfoncer et — s'Enfoncer.

Ennemi : la fortune ennemie. |

Enragé : manger de la vache enragée.

Ensorcelé, qu'un mauvais sort poursuit; — Ensor-
celer; — Ensorcellement,

Envers : ses affaires sont à l'envers.
pines, ronces, orties, obstacles de toute nature;
kLpineux, plein d’épines, difticile.
preuve, infortune considérée comme éprouvant
la fermeié de l’âme : Dieu m'a envoyé bien ues
épreuves; — être Éprouvé par la Providence ; —
EÉprouver. |

Esclandre, malheur qui fait scandale.

Espoir : il n'y a plus d'espoir; sans espoir.

Étoile : être né sous une mauvaise étolle; son étoile
commence à pâlir ; étoile filante. s

Étranguiïllon (poire d’}, grand chagrin qu'on a
bien de la peine à avaler, à supporter.

Exitial, funeste. Jnus.

Extrémité, malheur porté à l'extrème.

Fâcheusement ; — Fâcheux, triste, désagréable,

Æait : c'en est fait; c'est fait de moi.

Fatal, funeste ; — Fatalement; — Fatalité, malheur
attribué au destin.

Fer: âge de fer, après les âges d’or, d'argent, d'ai-
rain.

Fesses : il en a eu dans les fesses. Pop.

Eichant, vexant; — une Fichue position. Pop.

Flambé, cuit, refait, perdu, mort, abandonné, sans
ressource.

Æléau, calamité publique : famine, disette, grèle,
guerre civile, incendie, inondation, déluge, épidé-
‘mie et peste, eic.

Flèche : ne savoir plus de quel bois faire flèche.

Fortune: les revers, les rigueurs, l'inconstance de
la fortune, etc. V. HASARD. |

Foudre, malheur subit quirenverse; —Foudroyant;
— Foudroyer.

Frapper, tomber sur : le malheur qui me frappe.

Pricassé; — Frit, perdu sans espoir.

Eunèbre, triste comme la mort,

Faneste, très-malheureux ; — Funestement.

Galère, lieu où l’on a beaucoup de peine ; — Gulé-
rien, celui qui a beaucoup de peine.

Giisser, être entrainé: le pied lui & glissé.

Guafle, coup malheureux : après rafle gnaîle.

GouFFRE de calamités : tomber dans le gouffre.

Grègues: il en a dans ses grègues. (vx)

Grêle: la grêle est tombée sur son jardin, sur sa
vigne.

Guêpier : se fourrer dans un guépier.

MAL

cheveu, sale,

Malplaisant, a. V. déplaire,
malheur.

Malpropre, a. s. Malpropre-
ment, adv. Malpropre-

té, sf, V. sale, licence.
Malsain, a. V. santé, nuire,
mal, écueil.
Malséant, a. V. inconve-
nant.

871

Malsonnant, a. V. inconvua-] Malthe, sf. V, bitume, ci-
nant, déplaire. ment.

Malt, sm. V. orge, bière. | Maïltôte, sf, Maltôtier, sm.

MALTE, sf, {*}. 1  V. impôt, voleur.

Malter, v. V. orge, bière. |Malktraïter, v. V. fraiter,

Guignou, malheur continu qui semble fatal; —
Guignonant.

Hmprospère ; — Improspérité, malheur.

Inclémence du temps, de la fortune ; — fnclément,.

Ancommodé duns ses affaires.

Hnconvénient, ce qui survient ou ce qu'il y a de
fâcherux.

Enfélicité; — Infortune, malheur ; — Infortuné.

Enjures du sort, ses outrages,

Insuccès, irréussite. V. ÉCHOUER.

Errémédiable; — Irréparable; —- Irréparablement.

Sob : être malhenreux comme Job.

Jouer de malheur, avoir du gnignon.

dSouet: être Le jouet de la fortune, des vents, des
tempêtes.

Lamentable, déplorable; — Lamentablement.

Maïn : avoir la main malheureuse.

MaL: être mal dans ses affaires: aller mal: cela va
mal; tourner mal; être mal-en-point.

Halédiction : c'est une malédiction; une malédic-
tion le poursuit; — Maiïéficié, atieint par un ma-

léfice ; — Maléfique, qui a une influence maligne ei
fâcheuse; — Maleheure {à la); — Malemort, mort
funeste ; — Malencontre , mauvuise rencontre,
accident; — Malencontreusement: — Malenvon-
treux; — Mal-en-point; — Malheurensement ; —

Malheureux ; — Mulplaisant, désagréable, fâcheux.

Mané, thécel, pharès, inscription funeste du festin de
Balthazar.

Mlat (faire échec et) ; —— Mater.

MADDIRE; — Maudit ; etc.

Maupiteax (faire le), se plaindre sans sujet.
au vais : MAUVAIS JeU; Mauvais augure; Mauvaise
veine; Mauvais moment; mauvais quart d'heure.

Etéchef, où meschief, malheur. (vx)

Biécompte (trouver du), n’être pas aussi heureux
qu'on s’y attendait.

Bkésarriver, — Mésavenir; — Mésaventure, évé-
nement fâchenx,

Meurtre (c’est un), cela est vraiment fâcheux.

Misérable; — Misérablement; — Misère, état
malheureux.

Nasse : être dans la nasse 0 dans ie pétrin.

NAUFRAGE : faire naufrage au port; — Naufragé,
ruiné, eic.

Néfaste (jour), consacré par le souvenir de quelque
grand malheur.

Noir: le potau noir: attraper la boule noire ; etc.

Royade; —5$5e Noyer, périr : il se noierait dans son
crachat.

2 Nuage; — ciel Nuageux, présage de tempêtes.

NUIRE ; — Nuisible; etc.

OGrposé ef contraire, se disent pour malheureux.

Orage, les orages de la vie: — Orageusement ; —
Orageux : ciel orageux.

Pâiir : son étoile pâlit.

Eandore : }* boîle de Pandore contenait tous les
maux.

Passe : mauvaise passe, triste passe.

PAUVRE; — Pauvreté; etc.

Payer: il a été payé pour être plus prudent.

Peindre (s'achever de}, tomber dans le dernier de-
gré du majiheur.

PEINE: être dans la peine; avoir des peines; — Pt-
nible ; — Pénihlement; etc.

Perdant, celui qui perd la partie; — Perdition ; —
PERDRE; — se Perdre; — Perdu; ete.

Péricliter, être en DANGER.

Péripétie, malheur subit qui amène un dénouc-
ment.

Périr, succomber ; — Périssable ; etc.

Pernicieux; pernicieusement, V. NUIRE.

Perte, ruine complète.

Pied : être ou mettre au pied du mur.

3 Plaie, fléau: plaie saignante, malheur récent; les

dix plaies d'EGYPTE,

to

Plaindre : il est à plaindre, digne de p1irié.

Poire d'angoisse, mortification très-dure.

Forte-guignon,— Porte-malheur , ou traîine-mal-
beur; — Porter malheur.

Précipice; — Précipiter, faire tomber au fond.

Proie : être en proie au malheur.

Quia (à}, dans le plus grand embarras.

Habat-joie, ce qui vient interrompre la joie; —
Rabattre le caquei; — en Rabattre.

HRavage, dégèi: -— Ravager, faire du ravage.

Réduire à de dures extrémités 3 — Réduit à.

Hegrettable, fâcheux.

Bembruuir (se): le ciel, l'horizon se rembrunit.

Eemède : aux grands maux les grands remèdes.

RENVERSER ; renversement; bouleversement; etc.

Res sacra miser, le malbenreux est ux doit être ui.
chose sacrée.

Ressource : perdu sans ressource.

Bevers, - Revers de fortune.

RUINE; — Ruiné ; — Ruiner; — Ruineux,

Sauve-qui-peut général.

Sinistre, funeste ;—un Simistre, un grand malheu: ,
— Sinistrement.

Sombre, irixte : un ciel sombre.

Sombrer, périr, être ruiné.

Sort fatal, contraire, funeste.

TEMPÊTE , crage : battu de ou par la tempôte.

Tempora si fuerint nubila, solus eris, dans te maïher:
tu seras seul.

Mire-laisse, frustration d'une chose sur lequel':
on comptait.

TOUBER ; chute ; etc.

Wourmente, tempête ; — Tourments.

Tragédie,; —— Tragique; — Tragiquewent; drami-
tique ; etc. V. 2 TOUCHER,

Fraverser, faire obstacle ; — Traverses,

F'ribulation, peine, tracas, souci.

Hriste sort; cela est Triste.

TROUBLE ; — Trouble-fête ; —

VAINCU ; déroute; défaite ; etc.

Vau-de-ronte (à), — à Vau-leau.

Vexant:; — Vexations; —Vexer, TOURMENTER.

V'icissitudes , alternatives de bien et de mal.

WG aterioo , se dit pour grand désastre,

(F) MALTE
Nom d’un ordre de chevaliers.

Améliorissement, se disait pour amélioration.
Amiral (grand), titre du commandeur de 18 langue
Italie.

Auberge, lieu où les chevaliers de chaque langu>
étaient nourris à Malte.

Baïilli, diguitaire, Le commandeur de ta fangne
d'Allemagne était grand bailli; il y avait des Baillis
conventuels, capitulaires, et de grâce o# ad honares.

Barrétone, où Barretonne,bonnetdu grand'maitre.

Bonve-vogiie, homme qui ramait pour de d'argeut
sur les galères. |

Caravane, ou croisière (les profès ou novices.de
vaient faire quatre caravanes de six mois chacune}
— Caravaneur; — Caravanier. .

Casteïilauie, prieuré; — grande Castellanie d'Em
poste.

Cavalerisse, grand écuyer.

Chapelains ou prêtres de Malte. | |

Chapitres généraux, avaient la puissance dégisla
tive.

Chevalier de Malte : chevalier de justice, devait
fournir des preuves de noblesse ; chevalier d'âge;
chevalier de minorité; chevalier servant ox d'obé-
dience.

Citer, appeler à la défense de l’ordre ou de l'ile.

Commanderie, dignité : commanderie de grâce,
à la disposition du grand maitre; commanderie de
rigueur, par rang d'ancienneté; — Commandeur,

Le

Troubler.

Maé: me D TT +
872

dur, nuire, injure, bat-

re.

Malvacée, sf, a. V. mauve.

Malveillance GA sf. Mal-
veillant, a. V. haine, mé-
chant, nuire, volonté.

Malversateur, sm. Malver-
sation, s£ Malverser, v.
V. injuste , voleur , inft-
dèle,

Malvoisie, sf, V. vin.

Malvoulu, a. V. haine,

MAM, MEM.
Maman , sf, V. mére, fem-

me.
MauesLLe, sf, (f}. V. aussi
enfant.
Mamelon, sm. V. mamelle
{*), saillie, montagne, 2
serrure.

MAN

Mamelonné, a, V. sarllie.
Mamelu,a. V, mamelle (*).
Mamelutr , sm, V. cavalerie,

Egypte.
Mamiliaire (mile), a. Ma-
millé, a. Mamillifère, a.

V. mamelle (*), saillie.

Mammaire (mame),a.Mam-
malogie, sf. Mammelo-
gique, a. Mammalogiste,
sm. V. mameile (*}, qua-
drupéde.

Mammifère (mame), a. sm.
V. animal, quadrupède,
mamelle (4.

Mammon (mame), sm. V.
diable, riche.

Mammouth (mame-moute),
em, V. fossile.

Mamoudi, sm, V, 2 mon-
naïe.

MAN, MEN.

Manant, sm. V. peuple,
campagne, grossier, ville,

Mancelle, sf, V. harnais, 2
voiture.

Mancenillier, sm. V. poison,
2 arbre.

MANCRE, sm. V. le premier
groupe, p. 873. V. aussi
mouton,2coquille. —Man-
CHE, sf. V.2 manche, page
813. V, aussifuyau, mer,
égal, filet, fonderie.

Mancheron, sm. V, charrue,
2 manche.

Manchette, sf. V. 2 manche,
chemise , sabre, botte,
escrime, 2 Stége, note.

Manchon, sm. V. fourrure,
luyau, 2 verre,

Manchonnier, sm. V. 9
verre,

Manchot, a. sm. 30. V. in-
firme, maladresse, 3 oï-
seau.

Mandant, sm. V, mussion.

Mandarin, sm. Mandaripat,
sm. V. fonction , Chine,
science.

Mandat, sm. Mandataire, 8.
V. mission, billet, paye,
parlement, 2 ordre.

Mandatif, a. 95. V. 2 ordre,

Mandatum (‘omme), sm.
Mandé,sm.V.pied, laver.

Mandement, sm. Mander,
Ÿ. V.2 ordre, appel, dire,
lettre, évéque.

Mandibulaire,a. Mandibule,
sf. Mandibulé , a. V, mû-
choire, bec, insecte.

chevalier placé à la tête d’une langue : grand com-

mandeur.

Conseil ordinaire; — Conseil complet, secret, cri-

minel, etc.

Croix de Malte, à huit pointes.
Dépropriement F testament d’un chevalier,

Diaco, chapelain

e Malte, ow clerc conventuel.

Donat, frère servant de stage; laïque qui portait la

ädemi-eroix.

igards, juges ou tribunaux de Malte.
Émeutir, requérir une dignité; — Émeutition.
iminence ef — Eminentissime, titres d'honneur du

grand maître.

erte, se disait pour offerte, offertoire.

F'iarnaud, novice.

Frères servants d'armes, oz chevaliers d’obédience ;
— Frères servants de stage, ox donats.

Gialères, vaisseaux à rames.

Grand-croix, titre des hauts dignitaires.

Grand maître de l’ordre.

Hospitaliers: dans l'origine ce fut le premier nom
de l'ordre; — grand Hospitalier, chef de la langue
de France.

Sannet, ancienne monnaie.

Jean : l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem précéda
celui de Malte.

Langue, nation, division par pays. 11 y en eut sept
d’abord et ensuite huit.

Magistère, dignité de grand maître; — Magistral,
du grand maître : commanderie magistrale; palais
magistral.

Maltais, qui est de l'île de Malte.

Maréchal (grand), titre du chef de la langue d’Au-
vergne, second dignilaire de l’ordre.

Obédience (chevaliers ou frères d’),

Pages du grand maître, jeunes nobles qui entraient
à-son service à douze ans.

Percepteurs, régisseurs des biens de l’ordre.

Piliex, chef d'une langue.

Plastron de Malte, soubreveste rouge avec croix
blanches sans pointes. |

Prieur et grand prieur ; — Prieuré efgrand prieuré :
dignitaires et bénéfices.

Profès, celui qui à foit — Profession, vœu par
lequel on s’engageait dans l’ordre,

Réception, ef — Recevoir, On était recu de majo-
rité à seize ans, et de minorité au-dessous de cet âge.

Religion, se disait pour l'ordre de Malte : le pa-
villon, les galères de la religion.

Aesponsion > redevance annuelle de chaque cheva-

ier.

Hhodes, île qui fut prise par les chevaliers de
Saint-Jean de Jérusalem, qui prirent le nom de che-
valiers de Rhodes avant d'être chevaliers de Malte,

Sénéchal du grand maître.

Turcopolier, générai de la cavalerie. Cette dignité
appartenait au chef de la langue d'Angleterre.

Vénérable chambre du trésor, conseil qui adminis-
trait les finances.

Wœu de chasteté ox de célibat,

(‘) MAMELLE

(En latin, mamma et uber; en grec, mazos et
mastos.)

4 Aflaîte, tette de louve; — Allaitement; — Allaiter,

nourrir de Son LAIT,

Amazone, signifie : femme sans mamelle.
Appas, charmes, attraits.
Aréole, ou halo, cercle coloré qui entoure le mame-

lon.

Artificiel (mamelon), pour nourrir un enfant.
Biberon, petit vase à bec pour nourrir un enfant :
biberon Daerbot; élever au biberon.

1 Brane, se dit quelquefois pour fete de louve.
Cancer au sein; — Cancéreux. V. ULCÈRE. .
Citerne, concours de vaisseaux formantle mamelon,
Exubère (enfant) » Sevré.

Glandes

u sein ; — Glandulaire, où — Gianduleux,

Gynécomaste, homme qui a de grosses mamelles.

Enguinales (mamelles), placées près de l’aine chez
les femelles d'animaux. L'opposé est pectorales.

Kilamelon, bout de la mamelle; — Mamelonné, qui
a de petites éminences en forme de mamelons ; —
Mamelu, qui à de grosses mamelles; -— Mamillaire,
qui forme mamelon; — Mamillé ; — Mamillifère ; —
Mammaire, qui se rapporte aux mamelles ; — Mam-
malogie, histoire des mammifères ; — Mammalogi-

ue; — Mammalogiste ; — Mammifère, qui porte

es mamelles, V. QUADRUPÈDE ; —Mammiforme, qui
est en forme de mamelle ; — Mammite, ox mastite,
inflammation des mamelles.

Blastodologie, histoire ou description des mammi-
fères; — Mastodonte, mammifère fossile; — Mas-
todynie, douleur aux mamelles; — Mastoïde, qui
est en forme de mamelon; — Mastoïdien ; — Mas-
toïdo-génien ; — Mastozoaire, mammifère ; — Mas-

tozoologie ; etc.

NOURRICE ; — Nourrir de son lait; etc.
Pis, mamelle de vache, de chèvre, etc.

Poil, ou trichiase, mal
rices.

qui vient au sein des nour-

Poitrine : avoir peu ou beaucoup de poitrine,
Fresser les mamelles, pour traire.
Sein d'une femme; — Je Sein droit et le Sein gau-

che.

Sinus laiteux, réunion de tous les canaux excrétoi-

res des mamelles

Sparganose, distension des mamelles par le lait.

K'etasses, mamelles flasques et

endantes; — Te-

ter, ou — Téter, sucer les mamelles, V NOURBRICE ;
—Tetin, bout de la mamelle;—Tetine, pis de vache
ou de truie considéré comme viande à manger; —
Tetou, mamelle ; — Tetonnière, qui a de grosses
marmelles; bande pour le sein; Tette de chè-
vre, de iruie, etc., bout de la mamelle.

Fraire une vache, une chèvre, etc. ;--Trayon, bout
du pis qu'on prend dans sa main pour iraire. V.

LAIT,

Nota. Ce groupe sera complété au supplément.

Mandilla {m), sf. V. 2 habil-
lemen*, domestique.
Mandole, sf. Mandoline, sf.
V. guitare.
Mandore, sf. V. instrument.
Mandragore, sf. V. plante,
poison, médicament.
Mandrerie, sf, Mandrier,
sm. V.2 panier.
Mandrill {m}, sm. V, singe.
Mandrin, sm. V. maréchal,
tourneur, 2 serrure étofje,

MAN

poudre.

Manducahle, a. Manduca-
tion, sf. V. manger.

Manéage, sm. V. matelot,
navire.

Manége, sm. V. équitation,
machine, tourner, condut-
Le, ruse, intrigue.

Mènes, amp. V. 2 esprit,
mort,

Manet, sm, V, filet.

Manette, sf. V. planter,

en

Jardin.

Manganaie,sm,Manganèse,
sm. Manganésiate, sm.
Manganésifère, a. Man-
ganeux, 8 31. Mangani-
co-potassique , a. Man-
ganique, à. Manganium
(omme), sm. V, métal,
chimie.

Mauganon, sm. V.machine.

Mangeable, a. Mangeailie
({m), sf. Mangeant, a. 188.

œil

873

V.snanger (*).

Mangeoire (joi), sf. V. auge,
étable.

Mangeotter (70), v. Man-
GER, v. 430. Mangerie, sf.
(*}. V. aussi 2: ranger,
dépense, dispute, caresse,
effacer, ronger, usé.

Mange-tout.sin. V.dépense,
gourmand, 49.

Mangeur, sm. 28. V, man-
ger {*), dépense, gour-

—

RIANCHIE et POoIGNÉE

Amphore, vase à deux anses.

Anse, pariie en demi-cercle par laquelle on prend
un panier, un seau, etc.; — Anse de panier,
COURBE ; — Anser, mettre une anse ; —- Ansetle,

petite anse.

1 Ante d'une brosse, d’un pinceau.
Assurance, osier qui, en se prolongeant au dehors,
forme l’anse d’un panier.
Barre de gouvernail, etc.

BÂTON.

Bieïle, o bambelle, pièce de bois ou de fer qui
communique le mouvement,

Bois d'une lance, etc. — Bout. -— Bras.

Brimbale, barre qui fait jouer une pompe.

Chappe, poignée d’un moule.

Chässe de rasoir, de lancette, les deux feuilles du
manche unies seulement par les extrémités.

Cornière, anse, en blason.

Croissant, fer courbé en arc pour saisir.

Crosse d’une aiguière, anse.

Démanchement,; — Démancher, ôter le manche.

Dussier , chape d'un manche de lime.

Duuille, partie creuse où entre le manche.

Enmanchement; — Emmancher, mettre un man-

che ; — Emmancheur,

| Ente, bois qui sert de manche à un pinceau.
Épit, manche de pelle dans les salines.
Füût, bois; — Futé, dont ie fàt est d'un émail dis-

tinct. Blas.
Garde d'une ÉPÉE.

Haimée , manche d'écouvillon, etc. (vx)
Hampe, bois de hallebarde;s manche d’écouvillon,
de pinceau, de refouloir.

Hiappes d’un chaudron.

Hast (armes d'),emmanchées.

Main , espèce de poignée.

Mancheraux, poignées aux bouts de la boîte de
la lisse chezles cartiers ; — Mancherons d’une char-
rue ; — Manette, poignée en fer sur la barre de la
banche du macon piseur; —- Manicle, instrument
qui fait agir les forces; — Manique, morceau de
cuir que certains ouvriers ont à la main pour
prendre et manier les objets; — Manivelle, pièce
de fer coudée nour faire tourner une machine; —
Manselles, bras d’une hie; —Mantenen, partie de la
rame qu'on tient à la main.

Meniile, manche qui sert dans les papeteries ; poi-

gnée d’un aviron,

Blonter un outil, signifie quelquefois l'emmancher ;
— Monture, signifie quelquefois manche.

Nille, petit tuyau de bois qui recouvre la branche
extérieure d’une manivelle; — Nillé, garni d’une

nille.

Oreille , ov corne, saillie par où la main peut saisir;
— Orrillette, petite oreille.

Pas-d’âne, garde d'épée qui couvre toute la main.

Poignée, partie d'un objet par où on le prend; ce

qui sert pour prendre.

Portauts, fers ou crochets aux bouts d'un coffre;

— Porte-broche;
plume ; etc,

Porte-crayon; — Porte-

Rets, mancheron de charrue.

Soie, ou queue, partie en pointe qui entre dans le
manche, dans la poignée.

Æoyère d'une hache, partie en pointe qui entre

dans le manche.

Vadel, manche du guipon.

2 MANCHE
Partie d’habillement qui couvre le bras.

Amadis , manche étroite boutonnée sur le poignet.
Botte, partie d’une manche fermée la j'lus voisine

. du poignet.

Bouts de manches, manches postiches,
Bras retroussés, se dit pour manches retroussées.
Brassard, ancienne armure pour le bras; bande
qu'on noue sur la manche.
{4 Chevron, deux morceaux de galon formant un angle
sur la manche gauche d’uu soldat.
Coude, partie de la manche qui correspond au

coude.

Crevés, ouvertures aux manches à l’espaguole.
Démanchement,; — Démoncher, dégagor les bras

des manches,

ÆEmmanchement; — Emmancher , meltre des
manches ; passer ses bras dans les inanches; — Ein-
manchure, ouverture ménagée pour qu'on ÿ couse

une manche.

Éngageantes, sorte de manches.
Entournure, échaucrure correspondant à l'ais-

selle.

Exomide, robe ou manteau antique qui n'avait

qu’une manche.

Fausses manches, manches postiches.

Fourchette, partie de la manchette qui garnit
l'ouverture de la inanche d'une chemise.

E'raiser des manchettes, les plisser:s — Fraisette,
petite fraise, ou manchette plissée.

1 Galon, sur la manche d'un sous-ofiicier.

Garde-mancehe, fausse inanche.

Gigots, où manches à gigots, bouffantes par le haut.

Sardinière, manchette brodée; petite broderie au

bord d’une manchette.

Jockey, pli ou bande pour orner une manche. Il y

a aussi des ruches.

Hacrochère, tunique antique à longues manches.
Slaucheron, manchette; garniture au haut d'une

manche.

Manchette, ornement qui s'attache au poignet de

la cheniise.

Soms donnés aux manches d'après leur forme :
manches d'ange, à gisot, à l’imbécile, à l’espagnole;
manches étroites, larges, courtes, longues, pen-
dantes, fermées, ouvertes, pagodes, elc.

Parement, relroussis à l'extrémité d’une manche ;

autrefois étolfe riche et voyante qu'on portait sur

les manches.

Pleureuses , larges manchettes de batiste; bandes
sur le revers des manches pour le deuil.
Poignet, partie de la manche qui couvre le poi-

gnei.

Pormmettes, petits nœuds de fil qui ornent des

manchettes.

2 Metroussis, partie où l'étoffe est retroussée sur

elle-même, — Revers.

Sabot, petite manche de taffetas ou de gaze qui
s’ajustait par-dessus la manche de la robe.
1 Sardine de caporal, galon de laine.
Soubreveste , ox veste, vêtement sans manches.
our de manche, garniture.
V.le groupe 3 HABILLEMENT.

() MANGER et NOURRIR

(Enlatin, manducare, manducatum ;comeclere,
comesum où comestum ; vorare ; puis «éere,
alitum, nourrir; puis edulis, bon à man-

KO ta tee ne

rép
mand, religion. glier, ver, ouvert, usé.
Mangeure (ju), sf. V. san- | Mangle, sf Mangliier, :sm.

Mangonneau, sm. V. ma-

MAN

thine.

V. fruit, 9 arbre. |
| mangoustan, 810, V,2 «r-

fer; el enfin esca ou esculentum, aliment.
En grec, phag6, je mange ; puis brôma, tro-
phé, sitos, et opson, aliment.)

Premier groupe. Tout ce qui se rapporte à l'idée de memper,
excepté les corrélatifs de repas-ou de festin.

Abéchèment, ou Abecquement, ox Abèquement,
action d' — Abécher, où mieux — Abecquer .:
— Abéquer, mettre la nourriture dans le bec.

Aûéphagie, appétit vorace.

Alibile, propre à nourrir; — Aliment, nourriture ;
ce qui se mange; — Alimentaire 3— Alimentation :
— Alimenter, nourrir; — suc Alimenteux.

Allaitement; — Allaïter, nourrir:de son LAIT.

Alogotrophie, nourriture mal réglée.

Anadose , introduction du chyle dans les organes.

À Anorexie, dégoût des aliments.

5 Anthropophage, sauvage qui Mange des hoin-

Mes; — Anthropophagie.

APpârT, mangeaille servant à attirer les oiseaux, les
poissons ; — Anpêter, donner de ls pêtée.

Appétissant, qui excite ? appétit. V. FAIM,

1 Asitie, abstention d'aliments: décoût.
Assimilable ; — Assimilation; — s’Assimiler les

aliments, On dit aussi : les aliments s'Assimilen!,
deviennent parties de la substance de l'animal.

Assouvir la faim, les besoins ; — Assouvissement.

Atrophie,défautdenourriture ; — Atrophié ;: —s'A-
trophier,

AUBERGE, maison où l’on donne à manger: — Auber-
giste ; hôtel, restaurant; etc.

Autosite (monstre), qui peut se nourrir, qui peut
vivre.

AVALER ; — Avaleur, etc.

Avitaillement; — Avitailler, fournir de provi-
SIONS.

Babines : s'en donner par les babines.

2 Bôûfre;— Bôfrer, manger goulument ; — Bâfrerie ;

— Bâfreur. V. GOURMAND.

Beccade , becquée en fauconnerie ; — Becquée, où
Béquée, ce qu'on met dans le bec d’un petit oiseau :
douner la becquée; — Becqueter, ou Béqueter, se
dit des oiseaux.

Biarque, intendant des vivres de l’empereur.

Bol alimentaire, pâte formée dans la bouche ou dans
l'estomac.

Bosse (se donner une), manger heaucoup. Pop.

Bouche : être fort sur sa bouche ; être sujet à sa
bouche; en donner à bouche que veux-tu ; dépen-
ses où munitions de bouche; tant de bouches à
nourrir, tant de personnes.

Bouchée, ce qu'on met dans la bouche.

2 HBouffer, manger avidement. |
Bourrer quelqu'un; —se Bourrer de haricots, etc.
Boustifaïille, tout ce quise mange. Pop.

2 Brifer, manger avidement; — Brifeur. V. coun-

MAND.

Brochette : élever
oiseau,

3 Bromatologie, traité des aliments; — Bromogra-

phie, deseriplion des aliments ; — Bromographique.

Groutant ; — Broutement 3 — Brouter l'herbe, les
feuilles ; — abroutissement.

# Cacophage, qui mange des choses dégoûtantes ; —

{ Gacositie, dégoût; — Gacotrophie, nutrition dépra-

vée.

Eaxmbuse, lieu où l'on distribue les rations aux ma-
telots ; — Cambusier.

5 Cannibale, anthropophage ;: — Cannibalisme.
LC'arnassier, ou — arnivore,qui mange de.la thair.
Chancre : manger comme un chancre, beaucoup.
Chère : bonne ou mauvaise chère; maigre chère ;

triste chère; chère lie.

Chique; — Chiquer, mâcher; manger, Pop.

Chyle ; — Chylification; — Chyme, bouillie
ment jes aliments dans l'estomac; — Chymi
Chymification ; — Chymifier; — Ÿ, DIGESTION.

Cihaire, qui a rapport à le nutrition 3 — Cibalion,
préhension des aliments.

à la brochette, comme un petit

ue for-
ère ; —

ns à

Cœur : dîner par cœur,
jeun, sans avoir mangé.

Comessation; — Comesteur, qui mange beau-
coup, (vx); — Comestible, qui se mange; — Co-
mesture, inoculation par les aliments.

Conserves alimentaires, aliments conservés.

Coùsignation d'aliments; — Consigner des ali-
ments pour un détenu.

Consommateur;—Consommation ;3—Gonsommer,
manger où boire; — Consomption du pain et du
vin dans l’eucharistie.

Crédence, endroit où sont les provisions 3 — Cré-
dencier.

Crever de bopne chère, faire manger avec excès :
manger comme un crevé.

Croquant, qui croque ; qui fait croc sous le dent ;
— Croquer; — Croqueur.

Croustiller, manger des eroñtes.

Crudité, aliment cru; fruit vert; ete.

CUISINE ; — Cuisinier; etc.

Curée, ce qu'on donne aux chiens à la CHASSE.

Dégustateur; -— Dégustation, action de — Dé6-

uster, goûter.

Déni d'aliments, refus d'en donver.

Henrées, marchandises comestibles.

ent : mettre sous la dent; avoir de bonnes dents ;
manger à belles dents; manger du bout des dents ;
ne pas perdre un coup de dent.

Dépècement;— Dépecer, mettreen pièces; — Dé-

eceur.

Dépense de bouche; — Dépensier, celui qui la rè-

e.

Dépiter (se) ou bouder contre son ventre.

Dévorant; — Dévorateur; — Dévorer » IBanger
avidement.

Diète, privation de nourriture, ou régime à suivre
pour la nourriture : diète lactée, végétale, ani-
male, ete. ; — Diététique.

BPigérer ; — Digestif : — DIGESTION; etc.

Distribution ; — Distribuer les rations, les vivres.

Eysphagie, difficulté de manger.

Échauffant, opposé à rufruichissant.

“croues, rôles-de la dépense de bouche chez leroi.

Édacité du temps qui dévore tout, — Éduie, bon à
manger. | .

Élève, animal qu'on élève ;— Élève, action d'élever
des bestiaux ; — Élever, nourrir les jeunes aniMaAUX,
et en prendre soin; il se dit aussi des enfants; —
Eleveur.

Embecqner,.o — Embéquer, donner la béquée;
— Emboquer des animaux, pour les engraisser,

Empâtement: — Empâter, nourrir de pôtée.

Empiffrer, faire menger avec excès; — s’Empif-
rer.

Empliir, ou remplir; — s'Emplir le ventre.

Endenté (bien}, qui a de bonnes dents, qui mange

ien.

Engaver, se dit des pigeons qui jettent les aliments
tout broyés dans le gosier de leurs petits.

Engraïsser de la volaille.

Entame;.— Entamer un pâté, une pièce deviande.

Entre-dévorer (s),— s'Entre-mangrvr.

Entreteneur; — Entretenir, fournir à quelqu'un
le nécessaire ; — Entretien, action d'entretenir ; C8

. qu’il en coûte pour entretenir. .
1 Epinocher, manger lentement.et sans appétit.
6 Escnlence (point d')}, moment où une «those est
bonne à manger ; — Éseulent, bon à mariger.
Æstomac : avoir un bon ou nn mauvais ESTOMAC.
Étape, distribution de vivres aux troupes.
Eutrophie, bonne nourriture.
Faim; appétit; inanition: etc. _
Famine : prendre par famine, par la privation de
toute nourriture.
Fareix l'estomac, le remplir.
Fortifiant, qui fortife, nourrissant. V. FORCE.
Friandises, choses délicates à manger. V. DÉLICAT
et GOURMAND,
2 Fripe, tout ce qui se mange;-— Friper, manger

se passer de manger; àcœur

6

Atansouste, sf,

bre.

rat. .
Ÿ. fouine, | Mangue, sf. V. fai, fruit, | Ai

675

Maniable , a. V. foucier,

quadrupède.
facile, commode, céder,

anguier, sm. V. 2 arbre.

2
3

4

goulèment; — Fripe-lippe, où — Fripe-sautce; —
Fripeur. V. GOURMAND.

Frire : il n'y a rien à frire, rien à manger.

Frugal, qui mange avec MODÉRATION ; — Frugale-
ment; — Frngalité ; — Frugivore, qui mange des
fruits.

Gagnre-pain, profession où travail -qui fait gagner
de quoi manger.

Gargotage , mauvaise cuisine ; — Gergote ; — Gar-
goier ; — Gargotier. V. AUBERGE.

Gaver, gorger.

&Géophage, qui mange de la terre; — Géophagie.

Gobelet, lieu où l’on fournissait le pain, le fruit, le

. Vin pour la tabie du roi.

Gober, avaler; — Gobet, morceau que l’on gobe;
— Gobeur.

Gorger , faire manger avec excès ; — se Gorger.

Goulée, grande bouchée.

Goûter, manger en petite quantité.

Gras. faire gras, manger de la viande, etc.

Grignoter, manger doucement, ronger; — Gruger.

Gueulée, bouchée. Pap.

Herbivore , qui mange de l'herbe.

Homophage; — Homophagie. V.omoph.…

HosPiTALITÉ : donner, exercer l'hospitalité.

Emmangeable, qu'on ne peut manger.

Andigérer (s’), se donner une iudigestion ; — Indi-

este ; — Indigestibilité; — Indigestible, difficile à
igérer; — Indigestion, mauvaise DIGESTION.

Aneseation de la mumie. V, MÉDECINE.

Engérer des aliments, les introduire; — s’Ingérer;
— l’Ingestion des alimenis.

Intempérance. V. GOURMAND.

Entus-susception, action de prendre en dedans.

Sabot : se remplir le jabot. Pop.

eun (à), sans avoir mangé. V. JEÜNER.

Eèche, tranche mince; — Lécher, passer la langue
sur ; = Lécheur.

Léger, qui n’est pas lourd à digérer.

Lester (se), se Lester l'estomac, se mettre du lest.

Kippée, bouchée: franche lippée, repas qui ne
coûte rien.

Lopin, morceau à manger.

Loup : manger comme ua loup.

Hiâche-dru, grand mangeur; — Môcher : mâcher
de haut, manger sans appétit; — Mastication; etc.
V, MACHOIRE.

Maigre : faire maigre, s'abstenir de viande et de
graisse ; aliments maigres ; — Maigre chère, nour-
riture peu abondante et peu délicate.

Malacie, désir d'aliments extraordinaires.

G Élawducable, que l'on peut manger; — Manduca-

Ü

6

6

tion, action de manger.

Blangeable, qui peut se manger; — Mangeaille,
ce qu'on donne à manger ; — Mangeani: bien bu-
vant et bien mangeant; — Mangeoire, auge, cre-
che dans laquelle mangent les bestiaux; — Man-
geotter, manger sans appétit; — Mangerie, action «le
manger beaucoup; — Mange-tout, prodigue, 6oUR-
MAND; — Mangeur ; — Mangeure , endroit inangeé.

Manne, que mangeaient les Israélites.

Bfarinite : faire aller, faire bouillir la marmite, etc.

Kfauviette (manger comme une), manger peu.

METS, plat préparé.

Morceau : prendre ou manger un morceau; aimer
les hons morceaux.

MorDRE; Mordre à belles dents.

Riousquet : crever comme un vieux mousquet,
mourir pour avoir irop mangé.

Munition (pain de); — Munitionnaire, celui qui
fournit ia subsistance des troupes.

Nenan (du), queique chose à manger pour un en-
ant.

Nécessaire (le); — les Nécessités, les premiers be-
soins de la vie.

Nourrice; — Nourricerie; — Nourricier; — Nour-
rir, entretenir la vie en donnant à manger; —
Nourrissage; — Nourrissant; — Nourrisserie ; —

Nourrisseur, celui qui nourrit des hbestiaux; —

Nourrisson, enfant que l'on nourrit; — Nourriture,
ce qui nourrit, ce qu'on donne à manger.

Nutricaire, était chargé de nourrir les enfants
trouvés; — Nutriment, nourriture (vx); — Nutritif,

i nourrit; — Nutrition, action de nourrir; —
Nuatritivité,

Œsophage, canal qui conduit les aliments dans
l'ESTOMAC.

Officier bien, bien manger et bien boire.

Oligochyzle, qui doune peu de chyle, qui est peu
nourrissant; — Oligochylie; — Oligochymie ; —
Olisotrophie, nourriture restreinte, diète.

Omnivore, qui mange de tout.

Omophage, où homophage, qui mange de la chair
crue ; — Omophagie.

Opsomane, celui qui aime un aliment avec passion;
— Gpsomauie; — Opsonome, magistrat qui veillait
sur la qualité des denrées ; — Opsophagie, amour
des bons mets.

Pain quotidien : avoir du pain où du pain cuit ou
du païm sur la planche; manger du pam sec; 12et-
tre au pain sec et à l’eau.

PAÎTRE, manger de l'herbe.

Panphage, ompnivore.

Pausé:un homme bien pansé, qui à bien rempli
sa panse.

PARASITE, celui qui mange souvent chez les autres.

Passer son envie de quelque mefs.

Pât,— Pâtée, mangeaille; — Pâton, boule de pà-
tée ; — Pâture, mangeaille ; — Päturer.

Pédotrophie , manière de nourrir les enfants.

Pension alimentaire, rente fourmssant les aliments
nécessaires; — Pension, maison où l'on reçoit des
pensionnaires ; — Pensionnaire, celui qui reçoit une
pension ; celui qui est nourri en payant: demi-
pensionnaire, celui qui est nourri et non logé; —
Pensionnat. V. ECOLE.

Phage st — Phagie, terminaisons expriment l'idée
de manger et communes à beaucoup de mots:
carpophage, ichthyophage, dysphagie, etc.

Piea , appétit depravé, malacie.

Picotin, se dit pour ration. Pop.

Pisgnocher, épinocher.

Pileur, grand mangeur. Pop.

Pitance, pourriture journalière; celle qu'il faut
pour un repas.

Plein: être plein, avoir le ventre plein.

Poiychyle, nourrissant, qui produit beaucoup de
chyle. Inus.

Polytrophle, nourriture abondante,

Portion, part d'aliments.

Prendre quelque chose, manger un peu.

Proie d’un animal carnassier.

PROVISION, vivres amassés. ‘

Rafraîchissements, désigne quelquefois des c10-
ses qu'on mange, comme fruits, etc.

RASSASIER, assouvir la faim; insatiable; satiété ; etc.

Râtelier: manger à deux râteliers, à tous les râte-
liers.

Mation, portion journalière de vivres: doublerction,
demi-ration.

Ravitaillement; — Ravitailler, renouveler l'ap-
provisionvement.

Régal,ce qu'on mange avec plaisir; — Régalade;
— Régalant ; — Régaler; — se Régaler; — Régaleur.

Régime, règle qu'on établit dans le genre et la
quantité de la nourriture : suivre un régime.

Repaître, donner à manger; — se Repalire, ou se
paître de; — être Repu, avoir mangé son soûl.

Restaurant; — Restaurateur; — Restauration; —
Restaurer, fortifier par la nourriture.

Rifler, manger avidement. Pop.

RONGER, manger du bout des dents;—Rongeur, etc.

Ænminer, remächer. V, RUMINANT.

Sitiologie, traité des aliments ; — Sitiologique.

Sobre ; — Sobrement; — Sobriété. V. MODÉRATION.

Solide, non liquide, nourrissant.

2 Soûl, rassasié; — manger son Soûl; -— Soûler, V,

RASSASIER,

ir
876

familier.

caprice, habitude.
Maniaque, a, 8, V, folie,

| atanseaire, sm. V, gladia-

MAN

teur

almier.
Maniché

| chéisme,sm.Manichéiste,
en, sm, 27, Mani-

a. V. 2 secte, philosophie.

|

Subsistance, ce qu'it faut pour vivre ; — les Sub-
sistances militaires.

Substantiel (aliment), qui a du corps, qui nourrit.

Sustentation; — Sustenter, nourrir; fournir ce qui
est nécessaire à la vie.

Mâter d'un mets, en goûter.

Ærophique, qui concerne la nutrition ; — Tropho-
logie, régime; traité sur le régime alimentaire ; —
Tropholosique.

Verrition (mouvement de), quand la langue ra-
mâsse ce qui est mâché.

VIANDE, chair à manger; — Viander, pâturer (en
parlant des cerfs}; — Viandis.

Viatique, provisions pour ug voyage. (vx)

Victuaille, vivres, provisions; — Ÿ
provisionneur, |

Vie, nourriture : petite viecu grande vie, se dit
d’une personne qui mange peu ou beaucoup. |

Wivandier; — Vivandière; — le Vivre, la nourri-
ture; — Vivre de, se nourrir de; avoir de quoi
Vivre; bien Vivre; elc. — Vivres, aliments; —
Vivrier, employé des vivres.

2 Voracc;: — Voracité. V. GOURMAND.
Xérophagie, action de se nourrir de pain et de

fruits secs.

9

2 NXANGER

Deuxième groupe. Tout ce qui se rapporte aux repas pris à
certaines heures &u jour, aux festins, etc.

( En latin, convivium, epulum et cœna, festin ;
en grec sumposion remplacé par symposion,
eb Geïpnon remplacé par d'pnon.)

1 Accubitoire, salle à manger des anciens.
Acratisme, déjeuner des anciens (pain et vin).
gapes, repas en commun des premiers chrétiens.
Ambigu, repas où l'on sert à la fois les viandes et

le dessert.

Axraphitryon , celui chez qui l’on dîne, ou quipaye
le repas.

Anagnoste, esclave qui lisait pendant le repas.

2 Analectes, esclaves qui ramassaient les restes.
Apicius cf Lucullus, sont cités pour leurs repas

somptueux.

Après-dîné; — Après-dinée; — Après-diîner,

Architriclin, ordonnateur d'un festin.

Attabler (s'), se mettre à table.

Bâfre, repas abondant.

& Balthazar (festin de), festin somptueux et dissolu.
Hanquet, festin ; — Banqueter, faire festin.

3 Bénédicité, prière avant le repas; — Bénir le re-

pas, dire celte prière.

Berloque, o4 breloque,
annonce [es repas.

& ombance, repas abondant et joyeux.

Bouche : service, provisions de houche,

2 Bribes, restes, miettes.

Buffet, armoire pour la vaisselle et le linge de table:
table où l’on place la vaisselle, le pain, etc.; table
garnie de mets que l’on mange debout.

Cachet, petite carte donnant droit à un repas chez
un restaurateur.

Cadeau, repas ou fête qu'on donnait aux dames.

Café: où prend le café après le repas,

Cana : les noces de Cana.

Carpteur, esclave qui découpait.

6 Carte d'un diner, liste des mets.

1 Cénacle, salle à manger; — Cène, dernier souper

de J.-C. avec ses apôtres.

Chère : bonne chère; mauvaise chère; etc.

Chironomontes , découpaient en cadence.

5 Collation, repas léger fait dans l’après-dinée ou la

nuit; — Collationner, faire une collation.

Commensal, qui mange à la mème table ; — Com-
mensalité.

Comus, dieu des festins.

3 Convié, invité; — Convier, inviter; — Convive,

chacun de ceux qui prennent part à un repas prié,

Corps (repas de), entre ceux d’une même profession.

batterie de tambour qui

me |

ictuailleur, ap- |

Cottabe, jeu en usage dans les repas des anciens.

Courenne de fleurs; — se Couronner de fleurs,

Couvert : mettre le couvert, préparer la table; —
un Couvert, cuiller, fourcheîte et couteau; — avoir
son Couvert chez quelqu'un.

Crémaillère (pendre la), faire un premier repas
dans un nouveau logement,

4 Crevaïlle, repas où l'on mange beaucoup.

€Croûte (casser la) avec ou chez quelqu'un.

CUISINE : bonne ou mauvaise cuisine.

Cuve : déjeuner ou dîner à fond de cuve, très-am-
plement. °

Cyzicène, salle à manger antique.

HBapifer, dignitaire qui portait les mets; — Dapifé-
rat; — Daptière, esciave.

DÉCOUPER; — Découpeur; etc. |

Défructu, diverses choses que fournit celui qui
prête sa table pour un pique-nique.

Déjeuné, ou mieux — Déjeuner, repas du matin :
déjeuner à la fourchette; déjeuner dinatoire; —
Déjeuner, faire ce repas.

Bessert, ce qu'on mange à la fin du repas ; dernière
partie d'un repas : assiettes de dessert, etc.

2 Bbesserte, mets retirés de dessus la table; — Des

servir, ôter les plats de dessus la table.

Binatoire (déjeuner), qui sert de diner; — Dîné,
diner; — Diînée, le diner dans un voyage; ce qu'il
coûte ; — Diner, principal repas; —— Diner, faire ce
repas; — Dinette, petit dîner simulé par les enfants;
Dineur, celui qui dine.

Bipnosophiste, oz déipnosophiste, celui qui don-
nait des leçons de philosophie ou d'éloquence à
table.

EBresser la table ; — Dressoir, buffet.

Ecot, part de chacun dans la dépense.

Æcuyer tranchant, officier qui découpe les viandes.

Hpulons, prêtres qui présidaient aux lestins sacrés:
trinmvirs el septemvirs épulons; — Épulum, festin
sacré.

Enphradès, génie dont on mettait la statue sur la
table.

Exode, bymne à la fin des repas antiques,

k Æxtra: faire un extra, un repas meilleur qu'à l’or-
dinaire.

& Festin, repas joyeux ou de cérémonie; — Festiner,
faire festin; — Festoyer, — Fétoyer, faire fête à
quelqu'un, le bien régaler. (xx)

É‘ortune du pot (vous aurez la), vous mangerez ce
qu'il y aura. |

k Frairie, partie de divertissement et de bonne
chère.

J'ouxrnie : table bien fournie.
Fricot, METS; — Fricoter, faire festin; — Fricoteur.
Fromage : entre la poire et le fromage.

4 Gala, repas splendide.

@&amelle, plait cominun : manger à le gamelle.
Garde-nappe, linge sur la nappe.
&aste, repas, festin. (vx)
Gastronomie, art de faire bonne chère. V, coURr-
MAND.
Gobelet, lieu où l'on fournit le pain, le vin ctle
uit,
4 Gogaille > repas joyeux: être en gogaille ; faire po
aille.
4 Géinfrode repas de goinfre; — GOURMAND; —
Gourmet; etc,
5 Goûter, très-léger repas ; — Goûter, faire ce repas.
3 Grâces, prière après le repas.
2 @raillon, restes ramassés d’un repas.
Graïisser le couteau, manger de la viande au dé-
jeuver ou au goûter,
4 Gueuleton, repas abondant. Pop. |
Gustaiion, collation, Inus.; premier service chez
les Romains.
Halte, repas de chasseurs, |
Honneur (faire) à un plat, à un repas; —- faire les
Honneurs d’une table.
HOSPITALITÉ ; — Hôte; ete.
Emsalk, repas avant l'aurore pendant le Ramazan.

MAN 871

Manichordion {kor), sm. V. | Manie,'sf. V. jolie, caprice,
piano, à papier. habitude.

Manicle, sf. V. gant, lier. | Maniement, sm. Manier, v.

Manicolle, sf. V. filet. V.toucher,main, diriger,

Manicou, sm. V. quadru-| équitation, travail, pren-
péde. dre, blé,

Manicrot, sm, V. infirme. | MANIÈRE, sf. (*}. V. aussi

affectation, 160. que, preuve, événement ,
Maniéré, a. Maniériste, em.| sédition.

V. affectation. Manifeste, sm. V. public,
Maniette, sf. V. feutre. diplomatie. — Manifeste,
Manieur, sm. 28. V. fou-| a. Manifesiement , adv.

cher, blé, main. V. certitude.

Manifestation, sf. V. #mar- | Manifester, v, V. marque,

# INVITATION, action d'inviter ; lettre ou billet par le-
quel on invite; — Invité; — Inviter, prier, enga-
ger à venir.

 Hectisterne , festin où les statues des dieux étaient
sur des lits.

Lever (se) de table.

Libation, effusion de vin dans les repas des an-
ciens.

& Lie : faire chère lie, faire bonne et joyeuse chère.

Lippée (franche), repas qui ne coûte rien.

Lit, sur lequel les anciens se couchaient à moitié.

$ Lunch, mot anglais qu’on emploie pour désigner
un goûter fait à la hâte; — Luncher. |

Maigre repas, mauvais repas; — repas Maigre,
sans viande.

Bfaramite : la marmite bout, la marmite est bonne
dans cette maison; la marmite est renversée, on
n'invite plus.

8 Médianoche, repas à minuit après un jour maigre,
réveillon.

Blême : manger à même le plat. Pop.

G Renuu d'un diner, détail des METS.

Blettre la table; — se Mettre à table ; — table tou-|

jours Mise.
Riorophagie, festin sacré où les Éginètes ne se
faisaient servir par aucun esclave.
Rlurceau : prendre ou manger un morceau; aimer
les bons morceaux.
Nappe, pièce de linge qu’on étend sur la table:
mettre la nappe; — Napneron. V. LINGE.
& Noce, repas de noce ; repasjoyeux : noces ei festins ;
— Nocer, faire la noce ; — Noceur; — Nocier.
Nomenclateur, esclave qui nommait et plaçait
les convives.
Œnopte , censeur qui réglait la quantité du vin.
Office, art de préparer le dessert; lieu où cela se
fait et dans lequel on garde la vaisselle, etc.
Officier bien, bien manger et bien boire. Pop.
3 Ombre, personne non invitée qu'amenait un COn-
vive,
Ordinaire, la soupe et le bœuf; — avoir un bon ou
un triste Ordinaire.
& Orgie, repas où l’on mange et boit avec excès.
PèQUE : manger la pâque.
PARASITE, écornideur;- Parasitisme; efc.
Pique-nique, repas où chacun apporte quelque
chose, où chacun paye son écot.
Plaisirs de la table, de la bonne chère.
Pilat. V. VAISSELLE el METS.

Popotte et — Pot-bouiille, se disent en riant pour.

désigner tout ce qu'on mange à table.

5 Fouce : manger, déjeuner sur le pouce, à la hâte
et sans s'asseoir. On dirait mieux peut-être : sous
le pouce.

Prendre quelque chose.

3 Prié, convié; — repas ou diner Prié.

Promuiside, hors-d'œuvre, premier service chez
les anciens.

Rafraichissements (prendre des).

Refaite, riole, morfe, tortillade, se disent en argot
pour repas : refaite de demi-jorne, diner; refaite
de sorgue, souper,

Réfection, repas : prendre sa réfection ; — Réfec-
tionner.

Héfectoire, salle où l’on mange en commun ; —
Retectorier, celui qui a soin du réfectoire,

4 Régalk, festin ; — boire à la Régalade ; — Régaler ;
— se Régaler.

Étepas, nourriture qu’on prend à un certain mo-
ment de la journée; réunion d'amis, d'invités pour
manger ensemble.

$ HRepue, repas. — Pessiner, faire collation. (vx)

Restaurant; — Restaurateur. V. AUBERGE.

Réunion d'amis, de famille, —Réunir des amis; etc.

8 Réveïllon, petit repas au milieu de la nuit ;—Ré-

veiilouner,

& Ribote , — Ripaille, débauche à table ; — Ripailler ;

— Ripailleur.

2 Rogatons, restes d'un repas.

Roi d’un festin, ou modimperator, chez les anciens.

à Salle à mauger ; —- Salon de cent couverts; etc.

1 Sellisterne, festin où les statues des déesses étaient
sur des sièges.

Serdeau, office où l’on portait les plais qu'on rele-
vait de la table du roi; ofticier qui recevait ces
piats.

Servante, table de décharge.

Service, tous les plats qu'on sert à la fois : premier,
second, troisième service.

Serviette, LINGE que chaque convive met sur lui.

Servir le diner, le potage, le rôti, etc.; — Servir à
table: le diner est servi; table bien servie.

Sieste, sommeil après le repas. On dit aussi
méridienne.

Silicerne, banquet après les funérailles des anciens.

Somptuaire (loi), qui réglait la dépense.

Soupatoire (diner), qui tient lieu de souper; —
heure Soupatoire; Pop. — Soupé, ou mieux —
Souper, repas du soir; — Souper, faire ce repas.

Symposiaque, chanson ou entretien de table; —
Symposiarque, directeur ou roi d'un festin; — Sym-
posiasie, convive,

TABLE : à {able ; se mettre à table; tenir table ouverte;
… Tablée, tous ceux qui sont à table.

hé, collation ousoirée où l'on prend du thé.

Æinel, salle à manger des officiers d'un grand; son
de cloche qui annonçait ie repas.

Toast, ou Toste, santé qu'on porte; — Toaster, ou
Toster, proposer un toast, BOIRE à la santé.

Toile cirée, remplace la nappe.

Æraiter, donner un repas; — Traiteur, V. AUBERGE.

1 Æriecline , triclinium; — Tricliuiaire, esclave qui

servait; — Tricliniarque, maître d'hôtel; — Tricli-
nium, salle à trois lits, chacun pour trois con vives.

& Veau: tuer le veau gras, faire un festin de réjouis-

sance.
Ventre: le dos au feu, le ventre à table.

3 Wis-à-vis, convive placé en face d'un autre.
Visite de digestion, qu’on renû quelques jours après

le repas.
Viveur, celui qui est toujours en feslins.

pu CT Go Co

(‘) MANLÈRE
(En latin, modus, modi.)

Ainsi, de cette manière, comme cela.

Air, manière, maintien, genre.

ALLURE, manière d'aller, de marcher.

APPARENCE, manière extérieure.

Arrangement, disposition, ordre.

Cachet, caractère distinctif; — CARACTÈRE; — Ca
ractériser.

Cérémonial; — CÉRÉMONIE.

Comme , de La manière que; de quelle manière; —
Comment, de quelle manière ; — le Comment, la
manière,

ConpuiTe, manière d'agir.

Côté : se tourner d'un autre côté, d’un auire sens.

Couleur locale, genre propre à certaines époques.

Dégaine, manière de marcher, d'agir, —Démarche.

École , tous ceux qui ont un certain genre, une Ma-
nière de travailler dans les arts : l'école fiorentine,
l'école de Michel-Ange, de Voltaire, etc.

ESPÈCE. — ÉTAT, manière d'être,

Façon : de cette façon; de quelle façon; à la façon,

Faire (le) d'un artiste, sa manière de travailler.

Fion, chic, se disent pour manière. Pop.

818.

montrer, dire.
Manigance, sf, Manigancer,
v. 129. V. machiner, in-
Maniereoh Mani
amioraphe, sm. Manigra-
Die, sf, Ÿ. folie, méle-
cine.
Maniguière, sf, V.2 filet.
Manille (me si. V. anneau,
carte, tabac. |
Manroc, sm. (*}. V. aussi

MAN

Manipulaire, sm. a, V. ofi-
cier.

Manipulateur, sm. 28. Ma-
nipulation, sf. V. main,
préparer, travail, phar-
macie.

Manipule, sm. V.3 prétre,
2 soldat, faisceau, pince,
pyrotechnie. |

Manipuler, v, V. main, pré-

- purer,travail,pharmacte.

Manitou, sm. V. 9 dieu.

Maniveau, sm, V. 4 et 2
panier,

Manivelle, sf. V. 2 ma-
chine, tourner.

Manne, sf, V, sue, gomme,
manger, parler, précher,
eucharistie, rosée, encens,
métal, papillon, panier,

cl,

Mannée, sf, V. panier.

incapable, accoucher (au.
suppl}.
Mannequinace, sm. V, 2
architecture, peinture,
Mannequiné, a. V. pein-
fure, sculpture,
Mannette, sf. V, varier.
Manœuvre, sm. V, ouvrier.
— Manœuvre, sf. Ma-
nœuvrer, v. MANŒUVRES,
sip. (*).V. aussi diriger, L

poison.

Manique, sf. V. gant, sou-
Manialle,, sf, V. filet.

lier, Rabile, porcelaine.

Mannequin, sm. V. panier,

et navire, action, travail,
peinture, sculpture, céder,

conduite, moyen, intrigue,

Formalités; — Fonur : sous telle forme ; — For-
mule, manière de rédiger un acte.

£ienre : ce n’est pas le même genre.

Goût : dans le même goût ; dans nn autre goût.

Guise, manière dépendant de la volonté; — en
Guise de. |

HABITUDE ; — Habitus: etc.

Hndividualité, manière individuelle.

Jeu, manière de jouer ou d'agir : le jeu d’un méca-
pisme.

Maintien, contenance, manière de se tenir.

Maniéré; — Maniériste. V. AFFECTATION.

Marche à suivre. |

Bent, terminaison d'un grand nombre d’adverhes
exprimant la manière : librement, fortement, etc.

Méthode, manière réglée de faire quelque chose ;
— Méthodique ; etc. V. 2 RÈGL. _

Biloëdal, qui se rapporte à une manière particulière ;
— Modalité, mode, manière d’être ; — Mode, ma
nière; mamière d'être, de signifier, etc. — Modi-
fiable qui peut ëtre modifié; — Modifcatif, —
Modiñca ion; — Modifié; — Modifier, changer la
manière d'être.

Mæœuf, mode d'un verbe. {ux) |

MOYEN, manière de faire, d'arriver, de réussir.

NATURE, état naturel.

Pied : être ou mettre sur tel ou tel
bon pied, etc.

POSTURE, maintien, etc. |

Qualité , Qualification, accident, etc. V, QUALIFIER.

Recette, secret, formule, récipé. |

KHégime, manière de se nourrir ou de vivre.

At£E, où — Rite, cérémonial régié.

Sens, manière de signifier où de comprendre.

Sortc, manière ; ESPÈCE.

Style d'un artiste, d'un littérateur.

SYSTÈME, manière de disposer un ensemble.

#'enue, manière de se tenir : petite et grande
tenue.

Fitre : à titre d'ami;
titre d'essai.

L'on de la voix, de la peinture.

Mouche, manière plus ou moins délicate de
peindre, etc.

Hour, où — Tournure qu’on donne à une phrase, à
un récit,

E'raïn , allure. — Trempe, DEGRÉ de force,

Version, manière de rapporter ou de présenter les
choses,

Voie, où chemin : suivre la honne voie.

(*) HANEOGC
Arbrisseau d'Amérique; sa racine.

Arrow-root, fécule de manioc on de maranta. Bou
Can, claie pour Boucaner la cassave, la faire sécher à la
fumée; Boucanier. Cabiou, ox capiou, suc épaissi. Ca-
chiri, liqueur tirée du manioc. Camanioc, espèce de
inanioc. Gassave, farine faite de la racine; pain fait de
cette farine. Cipipa, préparation ou fécule de manioc.
Gouac, ou Couaque, cassave boucanée ou cuite à la

oële et réduite en grains. Couleuvre, machine avec
aquelle les Caraïbes expriment le suc du manioc.
Coussecaille, ox Coussecaye, ragoût de manioc. Fou-
äroyer, se dit de la cuve où le manioc fermente avec
violence. Grage, râpe pour Grager le manioc, le râper.
Langou, préparation de manioc; arbuste. Maille, va-
rièté de manioc, Manhiot, a signifié manioc. Matéte,

pied, sur un

à titre gratuit ou onéreux; à

préparation de manioc, Mouchache, ou Moussache, fé
cule. Ouangou, pâte de farine de manioc. Quicou, li-
queur faite de manioc, de patates, etc. Pivori, liqueur
aite avec la cassave. Pourriture, cuve où l'on fait
macérer le manioc.
on fait des potages.
indigène du manioc.

(”) MANŒUVRES
Mouvements qu’on fait exécuter aux troupes.

Abduction,mouyement en arrière,

A-coup ; temps d'arrêt brusque; mouvement sac-
cadé.

Aile, troupes sur l’un des côtés.

Ajustement; — Ajuster, mettre en joue, mirer,

oinier, viser, DIRIGER.

Alignement; — Aligner, mettre en ligne droite.

Application : école d'application,

Armer un fusil, préparer la batterie pour faire feu.

Armes : aux arines, cri d’un fuctionnaire.

4 Armilustre, revue chez les anciens.

Arrêt: metire ou tenir la lance en arrêt.

Arrière-ligne; Arrière-ordre; Arrière-rang,

Assemblée : battre, sonner l'assemblée avec le
tambour ou la trompette.

Baïoñnette : charge à la baïonnette.

Bataille : ordre de bataille ; ranger en bataille.

2 Billebaude {feu de), où le soldat tire à volonté.

ras : arme au bras.

Butte, petite élévation où l’on place un Bur pour
tirer,

3 Cadencé (pas), en cadence.

Camp de manœuvres.

# Caracole, mouvement d'un escadron sur la droite
ou sur la gauche; — Caracoler, faire ce mouve-
ment.

Carré : bataillon carré; un carré
le carré ; enfoncer un carré.

Cataclèse, ligne de bataille chez les Grecs.

Cercle d'orûre ; grand ou petit Cercle.

Champ de Mars.

Charge, action de charger un fusil: charge en
douze temps; — Charge, mouvement par lequel une
troupe se précipite sur l'ennemi; — Charger les
armes; — Charger l'ennemi. V. ATTAQUE.

1 Chef de file, de peloton, de section,

Chevauchée, patrouille à cheval,

Cible : tirer à la cible. V. pur.

€inquain, ordre de bataille en cinq masses. (vx)

& &lise, conversion chez les Grecs.

Coin, ordre de bataille chez les anciens.

Colonne, troupe ayant peu de front et hraucoup de

rofondeur : se former, marcher, combattre eu co-
onue; colonne de route, d'attaque, mobile ; serrer,
déployer la colonne, etc.

Combat : en ordre de combat,

Contre-marche, marche en sens contraire 3 —
Gontre-marcher; — Contre-ronde; etc.

k C'onverser à droite ou à gauche ; — Conversion,
mouvement par lequel le front d'une troupe change
de côté en pivotant sur l'une des extrémités : con-
version de pied ferme, dont le pivot est fixe ; quart
de conversion,

Couronnade , attaque en entourant.

Créneau, intervalle entre les pelotons.

6 Croisé : feux croisés; — Croisér la baïonnette.

Tapioca, ou Tapioka, fécule dont
Tartiliosse, gâteau. Yucca, 10m:

d'infanterie ; former

Bébandade (à la), en désorire,

MAN

dot, manœuvres.

3 machine, corde, pein- | |
Manoir, sm. V. ma@rson.

ture.

tlanœuvrier, sm, V. mate- | Manomètre, sm. Manomé-

819

bac.
Manou, sm. V. Inde.

trie, sf. V. gaz, baromé-
tre,

Manoque, sf. V. corde, ta- | Manouvrier, sm. V. ouvrier.

2

Er

Décharge, action de tirer tous à la fois; — Dé-
charger.

HDéchirer la cartouche; — Déchirer la toile, tirer
sans ensemble.

Bécouverte : aller ou envoyer à la découverte, en
éclaireur.

Dédoubler un régiment, les rangs, les files.

Défilé, action de — Défiler, marcher sur un ou deux
soldats de front; passer ainsi devant un chef.

Déploiement ; — Déployer une armée, une co-
lonne.

Métripler les files, faire qu'il n’y ait plus trois
hommes de front.

Division, réunion de plusieurs compagnies ou pe-
lotons : former, rompre les divisions ; défiler par
divisions ; — capitaine Divisionnaire.

HDjérid, ou — Djirid, exercice militaire turc.

Fboublement; — Doubler les rangs, les files.

Ébranler (s’),se mettre en mouvement.

Elcharpement:; — Écharper, marcher en écharpe

. où uiagonalement, .

Eichelonner, disposer en — Echelons.

Éjcole, exercices pour apprendre une manœuvre :
école de peloton, etc.

Xanbataillement ; — Embataillonner.

Hmboîtement; — Emboîter le pas; — Emboiter
les armes, entrelacer les fusils par faisceaux,

Embolïon , disposition en coin, chez les Grecs.

Ensemble, accord dans l'exécution des mouve-

. ments.

Épauler l'arme, l’appuyer contre l'épaule.

Épistrophe, genre de conversion chez les Grecs.

£scamoter l'arme, ne pas faire tous les mouve-

. ments.

Étendre des troupes, leur donner plus de front.

Évoiluer:; — Evolution, mouvement, développe-
ment; — Evolutionnaire.

Excursion, course, longue marche.

Exercer des troupes; — Exercice : faire l'exercice;
commander l'exercice ; exercice à feu; etc.

Faisceau : mettre les armes en faisceaux,

Wausse manœuvre, Mauœuvre mal fuite.

Feu : faire feu ; feu croisé, de peloton, de billebaude,
de tile, de deux rangs, bien nourri, etc. V. ARTIL-
LERIE €l FUSIL,

File, rangée de soldats les uns derrière les autres :
serrer les files; par file à gauche ou à droite; chef
de file; serre-file ; — Filer, aller par files.

Fixe! commandement de rester immobile.

Élane, côté : par le flanc droit; par le flanc gauche ;
marche de flanc ; faire par le flanc.

Flottement, désordre qui se met dans l'alignement
pendant ia marche ; — Flotter.

Foudre une compagnie avec une autre, fusionner,
réunir.

Formation; — Former et se Former en carré, en
colonne, etc.

Fraisé {hataillon), qui présente la baïionnetie; —
Fraiser.

Front, étendue que présente la face, le devant d’une
troupe : front de bandière; passer sur le front d’une
troupe; faire front, se touruer du côté de celui qui
commande.

GARDE : monter la garde; faction; etc.

arder les rangs, rester en rang.

&euvou terre! commandement.

GUERRE ; campagne; ete. : petite guerre, exercice à
feu, avec murches, charges, etc.

Guide d'un peloton; Guide général; Guide à
droite ; Guide à gauche.

Elaie : former la huie, se ranger sur le bord d'un
chemin où doit passer un cortége, border la haie.

Éalte! commandement de s'arrêter! — Haite-ià :
KEnspecter; — {nspecteur; — Inspection des ar-
mes ; etc.

Enstrueteur, celui qui est chargé d’— Instruire les
soldats; — instruction.

[I rs

É, l

He

Enversion, formation en bataille par des principes
exceptionnels.

Jalonuer une ligne, une direction, ou simplement
Jalonper, poser des — Jalonneurs, pour déterminer
un alignement.

Joue : coucher oz mettre en joue, pour viser,

Ligne : en ligue; sur deux lignes; ligue de bataike;
ligne pleine ; ligue à intervalles ; etc.

Maniement des armes; — Manier les armes.

Mauœuvre, mouvement d’une troupe ; — Manœu-
vrer, faire des manœuvres; — bon ou mauvais Ma-
nœuvrier.

Marche, action de marcher : marche forcée; fausse
marche; battre ou sonner ls marche; etc.

Alasser les troupes.

Montre, siguifiait autrefois revue,

HMousquetade ; — Mousqueterie. V. FUSIL.

@blique : ordre oblique; pas oblique; feux obli-
ques; — Obliquer à droite au à gauche.

Opérations militaires, — Opérer la jonction d'une
troupe avec upe autre; — Opérer sa retraite; etc.

Grdre de bataille : ordre mince, profond, etc,

Parade, espèce de revue des troupes qui voni mon-
ter la garde ; — Parader.

Pas: pas ordinaire , accéléré, redoublé , de charge,
gymnastique; — marquer le Pas; — ouvrir le Pas.
Ÿ. ALLURE.

Passe-parole, comnandement donné à la tête de
l’armée et qui doit être répété de bouche en bou-
che. (vx)

Passe-volant, homme qu'on met dans les rang:
pour une revue et qui n’est pas enrûlé, afin que iv
général ne remarque pas Îles vides. (vx}

Patrouille, murche faite ordinairement la ouit
pour veiller à la sûreté; — Patrouiller, faire pa-
trouille.

Peloton, petite troupe distincte; — Pelotonner,
mettre en peloton.

Périspasme, sorte de conversion chez les Grecs.

Phalange : phalauge double, triple, octuple; pha-
lange macédorienne.

Place d'armes, où se font les manœuvres.

Polygone, V. ARTILLERIE.

Porter les armes; — Portez arme!

Position (premitre, deuxième, elc.).

Préeision dans les mouvements.

Présenter les armes; — Présentez arme !
Profondeur, éteudue d’une troupe dans Île sens
où les hommes sont les uns derrière les autres,
Ralliement;—Raillier, réunir ce qui était dispersé;

— se Rallier, ou se reformer.

Reculer, — se Replier.

Hèepos (arme au); — en place Repos; — Reposez
vos armes!

Retraite : batire eu retraite.

Rétrograder, aller eu arrière.

Revue passée par un chef : passer la revue; passer
el revue.

KRompre les rangs, se disperser; — Rompre par pe-
loions.

Buse de guerre.

Serre-file, celui qui est le dernier de sa
tôt qui se place derrière.

Serrer les rungs. | no

Stratégie, art des grandes opérations militaires ; —
Stratégique ; — Strategisie. V. GUERRE.

Subjouction, sorte u évolution chez les Grecs.

Macticien,; — Tactique, art des évolutions.

'emps, moment précis et distinct.

E'errain de manœuvres. |

B'héorie, priucipes de la manœuvre : faire la fhéo-
rie, l'enseigner.

ir; — Tirer. V. FUSIL, ARTILLERIE,

Hour; — demi-tour à droite, à gauche, elc.

Virer, tourner.

$olonté: armes à volonté,
épaule.

fle, ou plu-

sur l'une ou l'autre

4 Wolte-face (faire), se retourner conire Vennem!,

880

MANQUE, sm. Manqué, a.
Marquement, sm. Man-
quer, v. (*). V. aussi fau-
te, infidèle, injuste, dan-
ger, gûter, glisser, ,impar-
fait, honte, mépris, in-
jure, bunqueroute, mé-
diocre, presque, fragile,
cesser, finir.

Mansard, sm. V. pigeon.

Mansserde, sf. Mansardé, a.
V. chambre, fenétre, toit,
lucarne, tente.

Manse, sf. V,#ente, moine.

Mansionaire, em. V,. 2
église.

Monsnétude, sf. V. doux,
titre.

MAQ

Monte, sf, V.9 habillement,
2 insecte, couverture.

Manteau, sm. V.2 habille-
ment, aypurence, couvrir,
coquille, cheminée, secret,
2 fleur, moule.

Mantelée, a. V. corbeau.

Mantelet, sm. V. 2 habille-
ment, à voiture, machine,
3 navire.

Mantelure, sf. V. 2 chien,
poil,

Mantèque, sf, V. sanglier.

Mantil, sm. V, linge.

Mantille {m),sf, V. 2 habil-
lement.

Manture, sf, V. mer.

Manubaliste, sf. V.machine,

ftèche.

Manubiaire, a. V, arme, co-
lonne.

Manuel, a. 26. sm. Manuel-
lement, adv. V. main,
commode, livre, travail,
trompette.

Manufacture, sf. Manufac-
turer, v. Manufacturier,
sm. 4.28. V. faire, indus-
trie, travail.

Maenuluve, sm. V. main,
batn.

Manuruission, sf. V. libre.

Manus (in). V. prier, mort.
(in prononce éine-ma-
nusse.

Manuscrit, a. sm. V. écrire.

Mauutention, sf. Manuten-
tionnaire, sm. Manuten-
tionner, v. V. boulanger,
provision, diriger, con-
server, préparer.

MAO, MAHO.

Mappemonde, sf. V. géo-
graphie, astronomie.

MAQ, MAC, MACH, MAK.

Maque, sf. Maquer, v. V.
chanvre, écheveau, hotte.

Maquereau, sm. 32. V.
poisson, brüler, prostit.….
(au suppl.)

Maquerellage, sm. Maque-
relle, sf. V. prostit… (au

V. les groupes 1 et 2 SOLDAT, TROUPE, CAVALE-
RIE, etc.

(*) MANQUE

(En latin, deficio, defectum, je manque; en
grec, deipô remplacé par Zip.)

ABSENCE; — Absent ; — s'Absenter.

ABSTENIR (s’), se priver de.

Affront : sa mémoire lui a fait affront.

4 Anuacoluthe, sorte d’ellipse.

À Aposiopèse, réticence.

Appoint, ce qu'il faut ajouter pour compléter une
somme.

Avoir : ne pas avoir; ne plus avoir. |

BANQUEROUTE (faire), ne pas tenir ce qu'on avait pro-
mis ; — Banqgqueroutier.

as percé ; les eaux sont Basses.

BESOIN : avoir besoin; être dans le besoin.

Blanc : laisser en blanc ; remplir les blancs,
Houder, au jeu de dominos et autres. |
4 Bourdon, mots ou lignes omises par le composi-

teur d'imprimerie.

Bout : être à bout de.

Brûler l'étape, passer outre sans s”y arrêter.

CACHER , tenir caché, ne pas dire. |

Carence : procès-verbal de carence, constatant qu’il
n’y à rien ou qu'il n'y a pas assez,

CESSER , s'arrêter, ne pas continuer,

Chômage ; — Chômer de quelque chose, en man-

uer.

Comhler un déficit, une lscune.

Complément, ce qu'il faut ajouter; — Complé-
mentaire,

Compte: être loin de compte; ne pas trouver son
compte.

& Oôté : mettre ou laisser de côté ; passer à côté.

2 Court : être à court; rester court; monnaie courte,
qui n'a pas tout à fait le poids ; — Courtige, ce qui
manque en longueur.

Deci : rester en decà.

3 Déchet, diminution dans le poids, etc.

Bécompléter, rendre incomplet.

Découvert: être ou resler à découvert.

Défaillance ; — Défaillant; — Défaillir;— Défaut :
faire défaut; à défaut de: — verbe Défectif, qui
manque de certaines formes; — Défectivité; —
Défection, V. ABANDON; — Défectueusement; —
Défectueux, qui manque de certaines choses; —
Défectuosité ; — Défcient; — Déficit, ce qui man-

ue dans le caisse, ete, |

Dégarni; — Dégarnir, ôter ce qui garnit; — Dé-
muni; — Démunir; — Dénanti; — Dénantir.

Dénué , qui menque absolument ; — Dénuement;—
Dénuer; — Dénûment, manque absolu.

épareillé ; —Dépareiller, où désappareiller ; —Dé-
parier.

Dépossédé; — Déposséder, prendre à celui qui pos-
sédait; — Dépossession; — Dépouillé, privé ; —
Dépouillement ; —Dépouiller, enlever ce qui appar-
tient; — Dépourvoir; — Dépourvu, qui manque,
qui n'est pas pourvu: être au dépourvu; prendre
au dépourvu,

+

Bésarmé; — Désarmement ; — Désarmer.

Ebésassortir; — Désassortissement.

Hbésemparé (un vaisseau) ox désagréé,

Besideratui, se dit d’une chose qui manque en-
core et qui serait pourtant nécessaire {au pluriel
desiderata); — laisser à Désirer.

Bestitué de, qui manque de.

Bétresse, dénüment, pauvreté.

Biète : être à la dièle, au régime.

Hbifférence , ou reste. V. DIFFÉRENT,

3 DimiNUER ; — Diminution; etc.

Hbiscale, déchet dans le poids ; — Discaler.

Bisete, manque de vivres; insuffisance ;—Diset-

, teux.

chars : monnaie écharse, qui n'a pas le titre vou-
lu; — Écharsement ; — Écharseté; — Écharseter,
abaisser le titre de la monnaie.

Gchee; — ECHOUER, manquer son coup.

Hicourté, qui esi trop court; — Ecourter.

Hlider, retrancher une où plusieurs lettres; —
Elision.

1 Ellipse; — Ellipsé; — Kllipser, retrancher en sous-

entendant; — Elliptique.

& Bnjambement; — Enjamber, passer, omettre.

Épuisable ; -— Epuisé, à qui on a tout pris; —
Epuisement ; -— puiser, tarir, metire à sec.

Æscamotage; — scamoter, supprimer adroite-
ment.

ExEMPT; — Exempter ; — Exemption.

Exiqu; — Exiguité; peu; trop peu. V. PETIT.

Exsangue; — Exsanguin, qui n'a plus de sang; —
Exstipulacé ; — Exstipulé, qui manque de stipules ;
et autres mots en ex...

É‘aiblage, poids trop faible; — être Faible en,
n'être pas riche en, avoir neu de.

Faïlkir, manquer; — Faillite, BANQUEROUTE.

Falloïr : il s’en faut tant, il manque tant.

amine, manque de nourriture : prendre par la
famine.

Faut: il s'en faut; Montereau-faut-Yonne.

Haute : faire faute; faute de: sans faute.

Eaux : faire faux bond, ne pas tenir ce qu'on avait
promis: faux feu; etc.

Fin : être à la fin; tirer sur la fin.

Hmmanquable, qui be peut manquer; — Imman-
quablement.

IMPARFAIT; — Jmperfection ; — incomplet; ete.

Endigence ; — [ndigent, qui manque de tout.

Hnexéceution, manque d'exécution.

Enfaillibilité ; — Infaillible, qui ne peut manquer;
— Infailliblement.

INFIDÈLE, qui manque à sa parole, à son devoir.

Ensuffisammeent, pas assez, t'op peu; — Iusuff-
sance; — insuffisant.

Entarissable, qui ne peut tarir.

INTERRUPTION ; interrompre ; eic.

Escholochie, — Ischurie : suppression des lochics,
des urines,

JEUNE; — Jeüner, se passer de.

Labile (mémoire), sujette à manquer.

k ILacune, vide, chose oubliée, omise. |
2 Léger: monnaie légère, qui n'a pas le poids.

Hipoñerme, quimanque de peau; Lipogramma-

suppl.).

ee? sf. V. sculpture,
usté,

Maquignon {m},sm. Maqui-
gnunnage, sm. Maqui-
nonner, v, V. cheval,
intrigue, agent.

MAR, MARC, MARE.
Marabout, sm. V. Mahomet,

MAR

laid, café, 5 oiseau, plu-
me, 2 voile,

Maraîcher, sm. a. 28. MA-
RAIS, sm. (*}, V. aussi
jardin, sel.

Marasca, sf, V. cerise,

Marusme, sm. V, maigre,
langueur.

Marasquin, sm, V. cerise,
liqueur.

Marâtre, sf. V. mère, cruel,

Maraud, sm. V. vil, 2 in-
jure (au suppl}.

Maraudage, sm. Maraude,
sf, Marauder, v. Marau-
deur, sm. 28, V, pillage,
voleur, errant.

Maravédis, sm. V. 2 mon-
nate.

MarBRE, sm, Marbré, a.

881

Marbrer, v. Marbrerie,
sf. Marbreur, sm. Mar-
Brier, sm. Merbrière, sf.
Marbrin, a. Marbrure,
sf. (*). V. aussi sculpture,
2 peinture, broyer, 3 im-
primerie, juges, inscrip-
ion, raie, replile, papier.
Marc (marque), sm. V. 2
nom. — Marc (mar),

tique; — Lipogrammatiste; — Lipogramme, ox
léipogramme, pièce de vers d’où l’on exclut cer-
taines lettres; — Lipopsychie, ou — Lipothymie,
défailtance, privation du sentiment.

Manqué, mal fait, avorté; — Manquement:; —
Manquer, être absent.

3 Moins : ce qu'on trouve en moins o4 de moins.
NÉGATION; négatif; négativement.

4 Négligeable; — Négliger, laisser de côté; — Né-

gligibie,

Nu, dépouillé, qui n’a plus rien.

#4 Gmettre , ne pas faire, ne pas dire; — Omis; —
Omissior.

Orbité, état de ceux qui n'ont pas d’enfants; état
d’ — Orphelin, privé de père, de mère ; — Orphe-
linage ; — Orphelinat; — Orpheline.

OTER, priver de, frustrer de, etc,

OuBLi ; — Oublier; etc.

Paralipomènes, choses omises données en sup-
plément; — Paralipse, prétérition, figure par la-
quelle on feint d'omettre,.

& Passer une chose, ou passer par-dessus; — Passer

sous silence ; couler sur ; — se Passer d’une chose.

Pâtir, souffrir par manque de quelque chose.

PAUVRE; — Pauvreté, etc.

Pénurie, grande disette.

PERDRE la mémoire ; — avoir Perdu ; — Perte,

Plus : n'avoir plus; 1l n’en reste plus.

4 Prégnaute (construction), sorte d’ellipse.

1 Prétérition, où — Prétermission, omission feinte,

t. de rhétorique.

Privatif : les particules privatives a, de, ex, im, in,
expriment une idée de négation, de manque; —
Privation; — Privativement ; — Privé; — Priver,
V. ÔTER.

dé =

Fare, peu commun; — Rareté.
4 Héticence . figure de rhétorique.
Sans, en manquant de; — Sans que.
& Sauter, sauter par-dessus, omettre,
Sec : être à sec; mettre à sec.
Sevré de, privé; — Sevrer.
Solde d’un compte, ce qui manque d’un côté pour
le balancer. |
Souffrance (être en), en suspens.
1 Sous-entendre ; — Sous-entendu ; — Sous-entente.
Suppression; — Supprimer. V. ÔTER.
1 Faire, passer sous silence, cacher.
Faris — Tarir, manquer; mettre à sec; — Taris-
sable.
2 Tolérance, ou remède, V. 3 MONNAIE.
ŒMrahir : ses forces trahirent son courage.
Vademanque, déficit dans la caisse.
Veuf et veuve; — Veuvage; — Viduité.
VIDE; vacant; etc.
1 Zeugme, sorte d’ellipse,

(*) HLARAIS

(En latin, palus, paludis: en grec, elos rem-
placé par helos, et limné.)

Assaïnir, rendre sain; -— Assainissement.

Bas-fond, terrain bas.

BOUE, ou fange ; — Boueux, fangeux.

Colmatage; — Colmates, terres qu’on fait entrafi-
ner par les caux pour combler un marais.

Crouwulier iterrain), mouvant, qui s'enfonce.

Pesséchement: — Dessécher Les marais.

Brain, canal ou tuyau de desséchement: drain col-
lecteur; — Drainage; — Drainer.

Eau, aquatique; étangs; etc.

Éverglades, marais de la Floride.

Évenx (terrain), plein d'eau.

Exhalaisous, miasmes délétères, etc. V. VAPEUR.

Fagne, marais dans une cavité d'une montagne,

Foudrière, terrain marécageux où l’on entonce.

Gagnable, marais desséché et cultivable. (ur)

Grenouillère, lieu où il y a beaucoup de gre-
nouilles.

Héïiode oz élode (fièvre), des contrées marécageuses ;
— Hélodite, ox élodite, qui vit dans les marais; —
Hélophile ; — Hélopyre, fièvre.

HUMIDE; — Humidité; etc.

Empaludé, qui 2’e pas de marais. Inus.

INCULTE (lieu ou terrain).

Iufect (marais), puant,

Sonchaie, lieu plein de JoNCS.

Limer un marais salant, le dessécher,

Limnophile, qui aitue ies marais ou les étangs, et
autres mots en limn... V. ÉTANG.

Maraîcher, jardinier qui cultive un marais; — Ma-
récage, grande étendue de terrain — Marécageux,
qui est de la nature des marais.

Maremmes d Italie. —Marigot, marécage d'Afrique.

Mouvant (terrain),

Noue, prairie grasse et humide.

Paludéen {(miasme}); — Paludicole, qui vient dans
les marais; — Paludiculture ; — Paludier, ouvrier
des marais salants; — Paludieux; — Paludine, co-
quillage ; — Palus Méotide, mer d'Azof; — Palusire.

Polders, marais desséchés en Hollande ; digues.

Pontins (marais), près de Rome.

Préoliers, maraichers. (vx)

Salant (marais), où l’on prépare le SEL.

Stagnantes (eaux); flaques d'eau; etc. V. ÉTANG.

Moundras, déserts marécageux de Sibérie.

TOURBE ; — Tourbeux ; — Tourbière; etc,

Uliginaire, — Uligineux, qui vient dans les lieux
humides.

(*) MARBRE
(En latin, marmor.)

Alabastrin, qui tient de lalbâtre; — art Alabas-
trique, art de faire des albâtres artificiels; -— Ala-
bastrite, espèce d’— Albâtre, pierre demi-transpa-
rente et très-blanche : albâire gypseux ou calcaire,

Arundel (marbres d') et autres. V. INSCRIPTION.

Bloe de marbre, grosse masse à tailler.

Brèche, marbre composé de fragments de diverse
nature : brèche violette, de Dourlais, d'Alep, de
Memyphis, rose, jaune, arlequine, etc.

Brocatelle, marbre nnancé.

Calcaire compacte (le marbre est un).

Campan, marbre des Pyrénées ;—Campanini, mar-
bre sonore.

Carrare, marbre de Carrare ou de Luna,

Chimoiue, stuc imitant le marbre,

Cipollin, vx cipolin, sorte de marbre,

Clou , nœud dans le marbre.

Bessus de meuble, de table, de commode, etc.

Ægrisage; — Egriser le marbre, le polir.

Espèces : bleu antique, bleu turquin, jaune an-
tique, ruiniforme, diapré, filardeux, grené ou grenu,
brut, ébauché, africain, de Babalcaire, d'Auvergne,
de Barbançon, de la Sainte-Baume, de Boulosne,
du Bourbonnais, du Languedoc, de Nonette, ophite,
Rosso, Palonilino, de Paros, pentélique, eic,

Fier, qui ne s'égrène pas; Opposé à pouf.

Fil, défaut de continuité, fissure.

&railivn, rognures, tragments de marbre,

6

Cr

682

sm.V. poids, proportion,
impôt, résidu, presse.
Marcassin, sm. V, sanglier.
Marcassite, sf. V. fer, mi-
néral.
Marcation, sf. V. marque,
ligne.
Marcescence, sf. Marces-

MAR

cent, à. Marcoescible, a.
V. terne, sec.
Marchais, sm, a. V. hareng,
poisson. .
Marchand, sm. a. V. com-
merce, marchandise (*),
pria, marine, 2 navire.
Marchardage, sm. V, ou-

Marchandeur ,sm. V. au-

MARCHANDISE, sf. (*].

Ur" | Marchante, sf. V.s/uonte.

Marchandaïller {mr}, v.Mar- | Marche, sË V. #archer,

chander, v. V. prix, éco-
normie,. indécis,. répu-
gnance.

mouvement, conduite, es-
caldier, limite, musique, ?
instrument, orque.
MaRCHÉ, si, (*}, V. aussi
acheter, vendre, conven-
tion, facile, prix, vain-

urier. ,

Grain plus ou moins fin du marbre.
Granitelle (marbre), qui ressemble au granit. V.2

PIERRE.

Griotte, marbre tacheté de rouge et de brun.
Gruger le marbre, V. SCULPTURE.
Eucrustation; — Incruster une plaque de marbre.
JASPE ; — Jaspé ; — Jaspure, V. 3 PIERRE.

4 Leucosticte (porphyre), marqué de points blancs;.

— Leucostine, variété de porphyre.
Eiaïis, ox pierre de Liais. V.2 PIERRE.
Lucuwuillite, ox noir antique, marbre fétide.

Lumachelle, marbre où se trouvent des débris de |
: lumachelle d'Astrakan; —

coquilles et de coraux
lumachelle opaline.

Marbré ; — Morbrer, peindre ou travailler en façon

de marbre; — Marbrerie ; — Marbreur de

apier;

— Marbrier, celui qui travaille ou qui vend ie mar-
bre ; -— Marbrière . carrière de marbre; — Mar-
brin ; — Merbrure, imitation du marbre.
Marmoraire , ouvrier qui travaillait le marbre; —
Marmoréen, qui est de marbre; qui y ressemble ; —
Marmorio, marbre factice; — Marmorisaiion.
Bicsaïque. V. MARQUETERIE.
Noïx antique, ou drap mortuaire, sorts de marbre.
Plaque ou table de marbre, ox tranche.
1 Porphyre, marbre rouge ou vert tacheté de blanc;
— Porphyrique ; — Porphyrisation ;—Porphyriser,
broyer sur du porphyÿre; — Porphyrite; — Por-
phyroïde, au mimoporphyre. .
Fortor, ou — Porte-or, marbre noir à veines d'or.
Poudiugue, pierre dont on fait des vases.
Pouf, qui se réduit en poudre en le taïllant. Il y a

dans le marbre des parties pouf et des parties fières.

KRabat, sable ou sab
commencer à le polir.

o2 pour — Rabattre le marbre,

Mabot. outil de bois dur pour —Raboter le marbre.
Mhizolithe, racine dans le marbre.

Rouge antique ou d'Esypte, sorte de marbre.
Sauveterre, sorte de marbre.

Sciotie, petite scie de marbrier : coune à la sciolte.

Séranco

in, marbre isabelle ou couleur d’agate.

Statuaire (marbre}, nour les statues.

Stue , espèce de ciment fait de marbre broyé et de
chaux; — Stucateur, celui qui travaille en stuc.

Tarso , marbre très-dur de Toscane.

Terrasse, défaut dans le marbre; — Terrasseux.

Æurquin, marbre bleu.

VEINE dans le marbre; — Veïiné ; — Veineux.
Vert de Corse; — Vert antique ou d'Egypte; —Vert

CAMPAN; —

ert de Corse.

() MARCHANDISE
(En latin, merx, mercis.)

Assortii: magasin, marchand bien assortis — Assor-
timent; — Assortir ; — Assortissement.

Balle, paquet enveloppé de grosse toile : marchan-

1 dises de balle, de médiocre qualité; — Ballot, pe-

tite balle.

2 Bric-à-brac, marchandises d'occasion et de toutes

sortes.

Cabal, ce qu'on est chergé de vendre pour une

part dans le bénéfice 3 —

abaliste,

À Camelote, mauvaise marchandise.

8 Cargaison, marchandises dont un navire est chargé.
Colis, caisse, balle, ballot.

4 Connaïssement, police de chargement,
Coauiklles : il ne donne pas ses coquilles.

L'ours
Débaliage ;
ballot.

PRIX courant des marchondises.
— Déballer, retirer de la balle, du

benrées, toutes sortes de marchandises, surtout ce

qui se mange : denrées coloniales.

Hétalage; — Détaler, retirer de l'étalage.

HDrogues., marchandises propres à la teinture, anx
pharmacies, aux épiciers ; — Droguerie ; — Dro-
guiste, marchand d£ drogues.

Emballage; — EMBALLER; — Emballeur.

Emmagasinage; — Emmegasiner, mettre en mA-
GASIN.

Emplette, achat: ce qu'on achète.

Enireposer; — Entreposeur; — Entrepositaines; —

, Entrepôt. V. MAGASIN.

tal, toble; — Étalage ; — Étalagiste, celui qui étale
dans les rues, dans les marchés; — Etaler, exposer
à la vue pour vendre.

Expédier, envoyer; — Expéditeur; — Expédilion.

Exportations, marchandises exportées,

Facture, détail des marchandises vendues et des
prix; — Fuciurer.

3 Facultés, marchandises quelconques, en terme

d’assurances maritimes.
E'onds de magasin; Fonds de commerce.
Fournisseur; — Fourniture, action de fournir;
marchandises fournies.

3 Fret, cargaison d'un navire.
2 Friperie, marchandises d'occasions — Fripier.

&arde-boutique, où — Garde-magasin, nrarchan-
dise qui reste longtemps sans être vendue, rossi-
gnoi chez les libraires.

&oure, drogue falsifiée ; — Gourer ; — Goureur.

Emportateur,; — Importations, marchandises im-
portées.

L Lettre de voiture, portant l'indication des marchan-

dises transportées.

Livraison, action de — Livrer, remetire des mar-
chandises..

MAGASIN: — Magasinage; etc,

Ééarchand. V, COMMERCE. |

Hercédona, déesse des marchandises ; — Merceris,
marchandises de — Alercier.

Nouveautés. étoffes nouvelles.

Pacotille , certaine quantité de marchandises char-
gées sur un navire; marchandises de qualité infc-
rieure. | |

Eartie de marchandises, certaine quantité,

Froduits de la terre ou de l’industrie.

Erovenance : marchandises de provenance étran-
gère. |

Remise, marchandises qu'on livre ou qu'on envoie.

Solée, ce qui reste d'une sorte de marchandises.

Stock, fonds, quantité de marchandises.

'enir telle marchandise, en avoir en vente,

TRANSPORT ; roulage: chemins de fer; grande ct pe-
tite vitesse ; ete,

(*) HLARCEHÉ et FoiRE

Agora, marché dans la Grèce ancienne; — Agora.
nome, inspecteur des marchés.

Apport, lieu où les paysans apportaient des de::-
rées : l'apport Paris.

Anprovisionnement; — Approvisionner un mar-
ché.

Baraque, boutique en planches ; — se Barag'rer.

Hazar,— Bazistan, sorte de marché, tien où iy53
un grand nombre de petites boutiques.

HBeaucaire : la foire de Beaucaire.

Éezestan, où — Bezesim, marché turc.

Eboucherie, marché à la viande.

Éirelandinier, marchand étalagiste,

EBretèque, halle ou marché. (vx)

Carreau de la halle.

L'iaveri, halle aux Indes.

L'oxservateurs (juges), établis pour conserver les
MAR

aussi progres, diriner,
temps, brique.
Marchette, si. V. piége.
Marcheur, sm. 28. V. mar-
cher (*), navire.

883
queur.

Marchepied, sm, V. degré,
banc, haut, 2 voiture, ri-
vière, moyen, pied.

MARCHER, v. sm, {(*). V.

din.
Mardelle, sf, V, puits,
Mardi, sm, V. jour.

Mare, sf. V. eau, jardin,
olive,

Marcheux, sm. Marchoir,
sm. V. brique.

Marci, a. V. 2 gäter,

Marcotiage, sm. Marcotte,
sf. Marcotier, v. V, jar-

franchises et privilèges des foires; — Conservation,
leur juridiction, (vx)

Dames de la halle, marchandes.

2 Déchargeurs d'une halle, d'un port.

Ducasse , kermesse en Belgique.

Etal, table; — Étulagiste, marchand qui étale dans
les foires ; — Étalier, houcher qui vend sur un étal.

Facteur, où Factrice, préside aux veutes à la criée,

Férie, a sigoifé : jour de foire.

Foire, grand marché public à certains jours de l’an-
née : fuire aux jambons; le champ de foire; — Fo-
rain, qui vend dans les foires.

2 Forts de la halle, ceux qui portent les denrées.

4 Forum, champ de foire chez les Romains.

France (marché), foire Franche, où l’on ne paye an-
cup droit.

Frimion, fourmillon, boule, antife, marché en ar-
got : boule de vergne, laigre, ou cambrouse, foire.

Guibvray: foire de Guibray.

Malliage, droit; — Halle, place ordinairement cou-
verte où se tient un marché : halle aux cuirs, aux
draps, au blé, ete.; — Hallier, ceiui qui garde
uue halle on qui vend à la halle.

Éerbière, femme qui vend des herbes, des légumes.

Harmesse, — Kermesse, foire avec processionus,
jeux, etc., en Hollande.

audi, — Laudil, — Lendit, foire de Saint-Denis
qu'ouvrait le recteur de l’Université.

Macellerie, marché à là viande, boucherie. (vx)

Béaidau, où meydan, place du marché eu Orient.

EBarché au beurre, au poisson, à la marée, à ia ver-
dure; des innocents, des Prouvaires, de la Vallée
(à Paris), etc.

Blercadin, halle, marché, foire, {ux)

Blercuriaie, prix courant des marchés,

Négrerie, marché aux nègres.

Niundinal (jour), jour de marché indiqué par la —
lettre Nundinale; — Nundiuation, tratic dans les
foires; — Nundine, marché public à Rome.

Gpsonvime, magistrat qui veillait sur ia qualité des
denrées.

are aux huîtres, marché aux huîtres.

Piacçcage, distribution des places; — Place, lieu
qu'ou assigne à chaque marchand; — Placier, qui a
ute place dans un marché,

Poissarde, marchande de poisson à la halle, haren-
gere ; — Poissonnerie, marché au poisson.

É'cuir : le marché tient tel jour.

(*) MARCHER

(En Jatin, ambulare, ambulatum, et gradi,
gressus, iuarcher; procedere, processum, s'ü-
Valicér ; çeragyrure, peragrütuint, PaTCOUrET.
Lu grec, dainé et buteñ, je marche.)

Acheminementé; — s'Acheminer, se mettre on
cheiuin.

Aerubate, celui qui marche et danse sur la corde,

Ælilant, qui va, qui marche : les allants et venants;
— Ailée de jardin; — Allées et venues; — Aller;
— Sen Aller; -— ALLURE, mauière d'aller,

Ambulaere, organe de la marche chez certains
8NUHAUX ; — Atubulance; — Ainbulaut, qui va d'un
lieu dans un autre; — parlement Auwbuülatoire.

ÆAinplhissènme, serpent qui marche daus les deux
seus, el avant et en arrivre.

Arpenier, parcourir à grands pas.

Arrirée; — Arriver, venir à un point déterminé,

As sastement; — Avuncer, ou s'Avancer, aller en
aval,

Éaitre la canpagne, l’estrade, le pavé, la plaine,

Borde: courir uue bordée.

l'arrière à parcourir.

C'isatwegs : courir les champs.

CHEXIN : prendre tel chrinin; le suivre; — Chemin.

disiauce parcourue; Chemin faisant, en marchaut:!

— Cheminement ; — Cheminer, marcher.
Cingler vers le nord, vers tel point.
Circulation; — Circuler, aller et venir.
Citigrade, qui marche vite.

C'iopiner, aller clopin-ciopant.

Contre-marche, marche en sens contraires —
Contre-marcher.

Courant, marche de l’eau, de l'opinion, ete.s —
Coureur ; — COURIR, aller très-vite; — Cours, direc-
tion suivie; — Course, marche un peu lougue-dans
la ville, pour affaires.

Béfilé , ou — Defiler, mouvement d'une troupe qui
défile ; — Défiler, alfer, passer les uns après les
autres,

Bégaine, façon de marcher, ALLURE,

émarche, facon de marcher; marche qu'on fait
pour une affaire.

Béplacement; — se Déplacer. V. MOUVEMENT.

Hescerdre sur les lieux; — Descente de justice.

étaler, se retirer, s’en aller.

BDigitigrade, qui marche sur les doigts.

#iriger (se) vers un point.

DISTANCE, longueur de chemin parcourue.

HBouble: le pas, marcher plus vite.

Ebriller, aller vite, s'eufuir vite. (vx)

branler Que se mettre en MOUVEMENT.

Echasses, longs bâtons avec éfriers ou fourchons ou
bras sur lesquels on pose les pieds pour s'élever en
marchant.

ÆÉrnboîter le pas avec celui qui va devant.

Enjambée; — Enjambement,; — Enjamber, faire
de grands pas; allonger la jambe pour passer par

_ dessus quelque chose.

Éperon: donner un coup d’éperon, presser le pas.

ERRANT ; — Errer ; — Erre, train, allure : aller grande
ou belle erre; — les Erreurs ou les voyages d'U-
lysse.

Étape, lieu où les soldats s'arrêtent pour manger et
se reposer ; distance à parcourir de l’un de £es en-
droits à l’autre : brûler une étape ; — Etanier, celui

. qui distribuait les vivres.

Évolution, changement de direction.

Éxcursion, longue marche ; promenade.

aire du chemin; Faire des pas; Faue route,

É'antassin, soldat à pied, pioupiou, pousse-çaillon,

Feuille de route des soldats, etc.

Filer; Fier un nœud; Filer son nœud.

É'orcé : marche forcée ; — forcer la marche, le pas.

É'ouler, Fouler aux pieds, raarcher sur.

Kourmiiler, trimarder, piler du poivre, marcher
en argot. Comète, ou paccant, passant,

Franchir une distance, une tontagne.

Frayer je chemin, passer le premier.

Funambuie, qui marche et danse sur la corde.”

Gagner pays; Gaguer du terrain; Gagner un point,
un pays, s avancer vers Ce.point.

Giguer, jouer des jainbes, Pop, .

Hiaquenée des cordeliers (aller sur la), aller à pied
un bâton à la main.

Hmpratieauie (chemin), où l'on ne peut marcher.

Énfanterie, troupe à pied.

Engambe, qui a de bonne: jambes.

Etinérant, se dit d'un ministre méthodiste ambu-
ant,

ambes : aller sur secs jambes; avoir de bonnesjam-
bes ; n'avoir plus de jambes, ne pouvoir plus mar-
cher.

dournée, chemin qu'on fait en un jour : à petites
où à grandes journées,

Hatérigrade, qui marche de côté.

Légez à la course ; marcher d’un pied Léger. |

Locomobiie; — Locomobilité ; — Locomoteur, qui
opère la locomotion ; — Locomotif : faculté loco-
motive; — Locomotion; etc. V, MOUVEMENT.

Efarehe, action de marcher; chemin qu'on fait s
arche foreve: fausse imarche; ordre de marese;

884

Morécage,sm.Marécageux,
à. 34, V. maraïs. :

MARÉCEAL, SM. C). V.
aussi officier, Malte.

Maeréchalat,sm. Maréchale,
sf, V, officier.

Marécholerie, sf. V, maré-
chaë (*).

MAR

lerie, police, juges.
Morée sf. V.j{luz, bonheur,

2 poisson, bien.
Marégraphe, sm. V. flux.
Marelle, sf, V, jeu.
Maremmes, ip V. Italie.
Marer, v. V. labour.
Mareyeur, sm, V. 2 pots-

Margaignon (m), sm, V.
anguille,

Margarate, sm. Margari-
que, a. V. graisse.

Margay, sm. V. chut.

Marge, sf. V, bord, étendue,
facile,

Margelle, sf. V, puits.

sm. V, 3 imprimerie, 2
verre,

Marginal, a. 36. V. bord,
note,

Marginelle , sf. V. 2 ce-
quille.

Marginer, v. V. bord, note.

Margotin, sm. V. fagot,

Maréchaussée, sf, V. cava-| son.

Marger, v. 130. Margeur, | Margouïlis (m), sm, V.

— le Marcher, la manière de marcher. ; — Mar-
cheur : bon ou mauvais marcheur; — Marcheux,
fosse où l'on marche l'argile.

Mémarchure, entorse d’un cheval par un faux pas.

Menu : marcher, trotter ru et menu, à petits pas
précipités.

Mettre un pied devant l'autre; — se Mettre en
route, en marche. |

Noctambule, qui marche la nuit en dormant; —
Noctambulisme.

Occursir, venir au devant, aller au devant. (vx)

. Odomètre, instrument pour mesurer le chemin

, qu'on à fait.

| Ordre et marche d'un cortêge.

Orthodromie, marche en droite ligne d'un navire ;
—- ioxodromie, en ligne oblique. V. NAVIRE,

Ouvrir 18 marche, ouvrir le pas.

Parcourir, aller d’un bout à l'autre ; — Parcours.

PARTIR; départ; etc.

Parvenir, arriver. :

Pas : pas à pas; à grands ou à petits pas; marquer
le pas; à pas de loup, de tortue, de géant; pas accé-
léré; pas ordinaire; un bon pas.

Passaut, celui qui passe dans la rue; — PASSER,
traverser, etc.

Patauger dans la boue.

Pattes : marcher à quatre pattes.

{À Pédestre (statue), qui représente un homme à

led; — Pédestrement, à pied.
Pédomètre, ou compte-pas, odomètre.
Pédon, courrier à pied.
Péragration, parcours.
lérambulation, méthode d'arpentage.
Piétinage, — Piétinement ; — Piétiner, faire aller
ses pieds; — Piéton, homme qui va à pied; — Pié-
tonner.
Piste, trace du pied.
Plavtigrade, qui marche sur la plante des pieds,
Porter 5es pas : où portez-vous vos pas ?
Pousser une pointe; — Pousser jusqu’à.
PRocEssION, marche solennelle, lente, religieuse.
PROGRÈS ; — Progressif; — Progression, marche.
PROMENADE; — 5e Promener; etc.
Bectograde, qui va droit devant soi.
Hicculer ; — à Reculons, en ARRIÈRE.
Rendre (se) en un lieu, y aller.
Retirer (se), s’en aller, faire retraite. V, FUITE.
Hetour, action de revenir ou de — Retourner et
s’en Retourner, refaire le chemin en sens contraire.
Rétrogradation ; — Rétrograde; — Rétrograder,
aller en ARRIÈRE ; — Rétrogresaif,

: RBôder ; — Rôdeur. V. ERRANT.

Route, chemin : être ou se mettre en route; faire
route avec quelqu'un.

Saute-ruisseau, jeune homme qui fait les courses,
les commissions.

Somuambule, qui marche en dorment ; — Som-
nambulisme.

TARDIGRADE, qui marche lentement.

TRACE, vestige, marque des pieds, etc.

Æraîner (se) avec peine. V. ALLURE.

Æraite, distance parcourue sans se reposer.

Ærajet, distance parcourue ou à parcourir.

Ærimer, marcher vite et avec efforts.

Krottade, — Trotte, course ; — Trotter, V. AL-
LURE;—Trotteur, marcheur ; — Trottin, petit la-

uais qui fait les commissions; — Trottiner ; —

Brottoir, partie réservée pour les piétons.

VENIR, arriver, etc. u
Voguer, naviguer; s'avancer.
VOYAGE; — Voyager; — Voyageur; etc.

(*) RARÉOMNAL
Artisan qui ferre les chevanx,

Ajusture, concavité donnée au fer.

Avalure, bourrelet sur la corne du sabot.

Blanchir, enlever la première corne.

Boutoir, outil pour parer.

Branches d’un fer à cheval ox de cheval. |

Brébher, ox Brocher, enfoncer les clous dans le
sabot du cheval : brocher haut où bas; hrucher en
musique, inégalement; — Brochoir, marteau.

Brâûle-queue, fer qu'on applique chaud sur ta
queue coupée.

Bute, outil pour couper la corne.

Caboche, clou usé qu'on tire du pied d'un cheval.

Chambrière, outil.

Crampon, crochet au fer ; — fers Cramponnés.

Cure-pied , outil pour nettoyer le sabot,

Déferrer, ôter le fer; — se Déferrer.

Dériver, relever le rivet d'un clou.

Dérobé (pied), dont la corne est usée.

Désenclouer un cheval, ôter un clou qui le faisait
boiter.

Désergotex, couper les portions de corne nom-
mées ergois.

Bessoler un cheval, ôter la sole du pied; — Desso-
lure, action de dessoler.

Enclouage , — Enclouer un cheval, le piquer avec
un clou en le ferrant; — Enclouure.
ponge, extrémité de chaque branche du fer.

Estampage ; — Estampe, ox Étampe, outil pour —
Estamper ou Elamper un fer, y faire les huit trous:
— Éstampure, où Etampure, tous ces trous.

Expert (maréchal), qui est un peu VÉTÉRINAIRE.

Fer à cheval, ox Fer de cheval : fer à demi à
l'anglaise ; fer barré; etc.; — maréchal Ferrant,
qui ferre les chevaux, mulets, etc. — Ferrement,
ou ferrage ; — Ferrer un cheval, un âne, etc.; —
Ferretier, marteau; — Ferrière, sac de cuir dans
lequel le maréchal porte ses ustensiles; — Ferrure,
action ou manière de ferrer; les fers des pieds : fer-
rure à la française, à la hongroise, à la polonaise, à
grappe ou à glace.

FORGE ; — Forger; — Forgeron; etc.

Genéter, courber les extrémités du fer.

Glace (ferrer à), avec des fers cramponnés,

Lame, largeur du clou à ferrer, |

Locher, branler : ce cheval a un fer qui loche.

Lunette (fer à), dont les éponges sont coupées.

Blaigre : étamper maigre, percer les trous du fer
près du bord extérieur, opposé à : étamper gras,

Mandrinu, poinçon pour percer le fer.

Biaréchalerie, art du maréchal.

Biarescalcier, ferrer un cheval. (ur)

Bloraïller, serrer le nez d'un cheval avec des—Mo-
railles. |

Bouche, petit crempon du fer de derrière pour
relever le taion.

Pantoufle, ox fer à Pantoufle, fer plus épais en de-
dans qu’en dehors.

Parer le pied d’un cheval, enlever une partie de iz
corne : parer à fond; — Paroir, outil, — Parure,

Patin : un fer à patin.

Pince : ce cheval use ses fers en pince.

Pinçon, rebord à la pince d’un fer. |

Piquer un cheval, le blesser, l'enclouer; — Piqüre.

Planche, fer qui s'adapte à la sole d’un mulet ow
quelquefois d'un cheval : un fer à planche.

Poincon, marteau dont un côté est en pointe; —
Poinçonnage ; — Poinconner.

Porte-fer, étui à la selle pour des fers de rechange.

MAR

boue, sale, embarras. V. prince, titre.
Margrave, s. Margravial, | Margritin, sm. V, 2 pierre.
a. 86. Margraviat, sm. | Marguerite, sf. V. fleur,

885

Mari, sm. Mariable, a. Ma-
RIAGE, sm. (*). V. aussi
Joindre, carte.

perde, 2 nom.
Marguillerie, sf. Marguil-
lier, sm. V.2 église.

Rassecoïr un fer, le rattacher avec des clous neufs;
— Rassis, ou fer Rassis.
Heferrer, ferrer de nouveau.
MRénette, outil pour couper l'ongle du cheval par
4  sillons; — Rénetter, sillonner le sabot pour trouver
une enclouure.
Repoussoir, outil pour déferrer.
Retraite, pointe d’un clou restée dans l’ongle.
Rive interne et Rive externe du fer; — River un
clou ; — hRivet, pointe rivée ou relevée.
Rogne-pied, outil.
Rosée, mal provenant d'un clou trop enfoncé,
Hravail, machine formée de quatre piliers.
Mricoises, tenailles.
V, les groupes CHEVAL, VÉTÉRINAIRE € HARNAIS.

(*) MAREAGE

(En latin, matrimonium, hymen et conju-
gium ; en grec, gamos. Puis en latin, nuêere,
nuptum, épouser.)

Accord: — Accordailles, o4 accords, conventions
préliminaires; — Accordée, fille promise en ma-
riage ; — Accorder ; — les Accordés.

Acte de mariage, écrit qui le constate.

Affinité, parenté contractée par un mariage.

Alliance, union par mariage; bague donnée par
l'époux à l'épouse, anneau de mariage; — Allier
une famille à une autre; — s’Allier.

4 Ameublir des biens, les faire entrer dans la com-
munauté : deniers ameublis ; — Ameublissement.

i Antiphernaux (biens), donnés à la femme par le
mari.

Apparier des pigeons, des tourterelles ou d’autres
animaux, les accoupler.

j Apport matrimonial, ce que chacun des époux ap-
porte.

Aspirant, celui qui demande à épouser.

Assorti : mariage bien assorti, mal assorti.

1 Augment de dot, supplément ajouté à la dot par
le mari,

Autel : conduire à l'autel.

Bachelier, garcon, célibataire; — Bachelette, fille.

Baus, annonces publiques avant le mariage: pu-

biier des bans; premier, dernier ban; première,

dernière publication.

Beau-père et Belle-mère ; Beau-frère ef Belle-sœur ;

Beau-fils ef Belle-flle.

Bénédiction nuptiale ; — Bénir l'union, le mariage.

Bigame , celui qui a deux femmes; — Bigamie.

Boudin, mariage d'un noble avec une roturière.

Bouquet virzinoal, Bouquet de mariée, de fleurs d’o-

range : avoir le bouquet sur l'oreille, être à marier.

Bourgeoise : ma bourgeoise, ma femme, Pop.

Brouct de l’épousée, laït et sucre qu’on lui porte le

maiin. ,

Bru, belle-fitle; épousée.

But à but (se marier), sans se faire aucun avan-

tage. (vx)

Cadue (contrat de mariage), devenu nul parce que

le mariage n'a pas suivi.

Cana {noces de), où J.-C, changea l’eau en vin.

Catherine : coiffer sainte Catherine, rester vieille
8,

Célébration du mariage ; -- le Célébrer.

Célibat, état de — Célibataire, celui ou celle qui

pe se mmarle pas.

6 Chapeau, 0% Chapeau de fleurs, bouquet dans les
cheveux d’une fille qui se marie, couronne de ma-
riée.

5 Chaudeau, bouillon chaud qu'on portait aux ma-
riés le matin.

Chercher femme.

Cinquantaine (célébrer la), faire un mariage simulé
après 50 ans de vie commune. On dit aussi : célé-
brer s0D jubilé ; mariage de jubilé.

Civil (mariage), différent du mariage religieux ; —
se marier Civilement,

2 te Cou © to

9

2

7 Coëmption, achat réciproque, une des formes du
mariage chez les Romains.

Cohuabitation; — Cohabiter, vivre ensemble.

1 Communauté, — Communauté de biens entre le
mari et la femme : ie mari est le chef de la commu-
nauté ; — époux Communs en biens.

4 €Compagne, se dit pour épouse.

Conclure un mariage, en arrêter les conditions,

1 Coufarréation, action de manger ensemble un
sâteau, une des formes du mariage romain.

Conjoindre unir; — Conjoint, époux ; —les futurs
Conjuints.

Conjugal, qui concerne le mariage : lien, nœud,
amour, devoir, lit conjugal; union, affection, foi
conjugule ; — Conjugalement,

Conjungo, mot latin signifiant j'unis, se dit pour
mariage.

4 Congquêt , acquisition faite pendant la commu-
pauté,

1 Consignation de dot, remplacement de la valeur
de la dot sur les biens du mari.

Consommation du mariage ; — Consommer le ma-
riage.

Consorts, conjoints, époux.

4 Constituer une dot; — Constitution de dot.
Contractation;, — Contracter mariage, se marier.
Contrat de mariage : signer au contrat.
Conventions matrimoniales.

e Convol, action de — Convoler en secondes, en troi-

sièmes noces.

Corbeille, parures et bijoux offerts par le futur.

Couple, mari et femme.

b Courtier et Courtière de mariages.

f Culotte : femme qui porte la culotie
chausses, qui est la maîtresse dans la maison.

& Dame, femme mariée; — madame.
Demande en mariage ; — Demander en mariage,

demander la main d'une demoiselie.

8 Pémarier, séparer, annuler un mariage.

9 Déparagement; — Déparager, marier à une per-
sonne de condition inégale,

9 Béroger, se dit quelquefois pour se mésallier,
Desponsation, fiançailles de la sainte Vierge.
Détrempe : mariage à la détrempe ou en détrempe,

au treizième arrondissement, Pop.

71 Difarréation, cérémonie opposée à la confarréa-

8 tion, pour le divorre.

Dispeuse , exemption de publier le nombre de ban;
ordinaire ; exemption de la règle quand clie empé-
che le mariage.

8 Bissolution du mariage et Dissolution de la com-
munauté; — Dissoudre, casser, rompre.

8 Divorce, rupture légale du mariage du vivant des
époux ; — Divorcer, se séparer.

1 Donation mutuelle entre les conjoints.

1 Dot, bien qu’une femme apporie en mArIage ; —
Doîal, qui se rapporte à la dot : constitution do-
tale; fouds dotal; deniers dotaux; régime dotal; —
Dotation, action de — Doter une fille, lui donner
une dot. |

j Douaire, ce que le mari donne sur ses biens à la
femune si elle survit: assiguer un douaire; douaire
coutumier et conventionnel; — Douairier, se disait
d'un enfant qui renoncçait à la succession du père el
ne prétendait qu'au douaire; — Douairiére, veuve
qui jouit d’un douaire ; — Douer, pourvoir d'un
douaire.

9 Eimparagement:— EÉmparager, où impnarager, Ma
rier à une personne de condition convenable. (vx)

Kntex ou greffer une famille sur une autre.

Entiflage, moriage en argot. Puis, s'entifler, se

& marier; eé marque, floume, largue, gonzesse,
femme.

Entrer dans une famille. |

f Épervier (mariage d'), où la femme esi plus active

_ que le mari.

ou les

Épithalame, chant nuptial, hymne.

|  Épousailles, célébration du mariage ; — Épouse,

886

Marié, a. sm. Mariée, sf. | Joindre.

MAR

leau, 49. riage.

Marier, v. V. mariage, | Marie-salope, sf. V. ba-|Marieur, sm. 28. V, ma- | Marin, a. sm. V. mer, mas

femme mariée ou qui se marie; — Épousée, celle
quiva se marier où qui vient d’être mariée; —
kpouser, prendre en mariage; — Eponseur ; —
‘poux, mari; — les Epoux, le meri et is femme.
Les. époux qu'on peut citer sont : Fhilémon et Bau-
cis; Andromaque , Pénélope, Artémise, Eponine,
armi les femmes; et parmi les hommes, Barbe-
bleue, pour sa cruanté.

Établir un jeune homme, une fille : — s'Établir, se
iwarier; — Kitab'issement.

a Excalcéation, actiou par laquelle une veuve juive

déchaussait le frère de son mari quand id relusait
de l'épouser. x
4 X'exmmme , celle qui est mariée, qu'un homme a prise

en mariage : prendre femme, se marier.

Fiançaïilles, promesse solennelle de mariage: —
le Fiancé; — la Fiancée; — les Fioncés; — KFian-
cer, unir par des fiançailles.

Fidétité ox foi conjugale.

2° FILLE, femme non mariée.

Kin : faire une Ün, cesser la vie de garçon en se
mariant.
Flambkbeau : allumer le flambeau de Fhyménéc.

9 Formariage, mariage contraire à la coutume féo-
dale; — se Formarier.

Futur, celui qui doit épouser une femme, Featur
époux; — le Futnr mariage; — Future, Future
épouse : épouser par-paroles de futur, dans les fian-
çailles; par paroles de présent, dans Îe mariage.

1 Gains puptioux o de survie, avantages en faveur’

du survivant.

Gamache (les noces dej,

Gaméliern, qui préside anx noces: — Gamélies,
fêtes des noces ; — Gamélion, mois des noces;
épithalame ; — Gamologie, traité, discours sur le
mariage.

2 Garçon, célibataire.

1 Giarde-bourgcoïise ef — Garde-noble, droits qu'a-
vaient les époux veufs ayant des enfants mineurs.

Garnison (mariage de}, mal assorti. Pop.

e Gendre, beau-fils, celui qui épouse Ia lille.

8 Ghet, acte de divarce chez les juifs.

2 Graine (monter en), passer l’âge aù une fille se ma-
rie ordinairement. _

@retna-green, village d'Écosse où il y a u forge-
ron qui marie sans formalités légales,

IKéritière : il veut épouser une riche héritière.

HRomine, se dit pour mari.

Honneur, garçon et demoiselle d'honneur.

Efymen, où — jlyménée, dieu des naces; mariage :
les chastes feux de l'hymen,; les autcls de l'hymen ;
le joug de l'hyménée; vivre sous les lois de lhy-
ménée ; etc.

2 Hinmariable qu'on ne peut marier; — Iwmarié.

8 Kucompatibiliié d'humeur, étail une cause de di-
vorce.

Rndissonbitité 3 — Indissoluble; — Indissoluble-
ment,

Xnter-mariage, mariage entre personnes de la
même famille.

3 Anterprétative (bisomie), justifable par La nullité
de l'un des mariages.

f Socrisse, mari qui se laisse meuer, qui s'occupe de
tous les petits sains du ménage. Un dit aussi :
chaufle-la-couche, tâte-poule, eic.

Joug du mariage.

2 douvenceau, jeune garçon; — Jouvenceile, fille.

Soyaux {bagues et}, bijoux que la femme. a droit de
garder à la mort da mari.

Kabin, mariage pour un temps limité chez les ma-
hométans.

Légitimation ; — Légitime, fait selon la loi; — Lé-
gitimer l'union, un enfant; — Légitimité, état de
égitime,

a Lévirat, maerigse avec une belle-sœur veuve.

8 Libelle de divorce, acte de répudiation..

2 Libre : cette jeune personne est libre, non mariée.

Liens 0% nœuds du mariage.

|

Lié nuptial; — enfants du même Lit, du premier, dur.
second Lit. .

Eivrée de la noce, de la mariée, rubans, jarretière.

Lune de miel, premier mois. de mariage.

Miaïn : demander, accorder la main d’une jeune fille;
donner sa main.

Maire : par-devant monsieur le maire. Pop.

b Maquignon de mariages, entremetteur, courtier ;
— Maquignonnage; — Maquisnonner,

Bari, celui qui a pris une femme en mariage ; —
Mariable; — Marié; le Marié; — ln Mariée; —
Marieur, celui qui marie, qui amène le mariage ; —
Maritai, qui appartient ax mari; -— Mfaritalement ;,
— Matrimoniaf, qui se rapporte au mariage.

Ménage, tout ce qui regarde la vie commnne : bon
ou mauvais ménage ; jeune ménage ; se mettre en

& ménage ; — la Ménagère, se dit pour la femme.

9 Mésaïliance, alliance avec une personne d’une
condition:inférieure; — Mésallier ef se Mésallier.

1 Mii-douaire, pension sur Les biens du wari absent,

2 Misogame, ennemi du mariage; — Misogamie ; —
Misogyne; — Misogynie, haine des femmes.

4 RKoïtié, épouse.

3 Moncgame, qui n'a qu'une femme; — Monogi-
mie.

Forganatique (mariage) ox de la main gauche,
mariage secret sans droit de succession pour Les

enfants.
3 Bormons, scctaires d'Amérique qui admetient la
polygamie ; — Mormonisme.

BEotif : faire la cour pour le bon motif.

Routier : mener une fille au moutier, à l’église,
l'épouser. (ur)

Étuitivire (femme), qui a plusieurs maris. Jus.

Noce, festin du mariages: fautes les personnes qu
assistent au mariage ; — Noces, mariage: pre-
mières, secondes noces; — Nocer; — Noceur; —
Nocier.

Nubiliéé; — Nubile, qui est.en âge de se marier ;
— Nuptial, qui concerne les noces: chambre ou
tiale ; lit nuptial.

GOariste, dialogue entre épaux, poésie.

Gpyposition au mariage : faire opposition.

rbité, état d’époux sans enfants.

Gui : dire ax prononcer le grand oui, le oui fatal,

Faranymphe, écuyer de la mariée: officier qui
présidait aux mariages.

Paraphernal;— Piraphernaux, biens Parapher-
naux, Ceux qui.n'ont pas été constitués en dot et
dont la femme conserve l'administration.

Part : billets de part ou de faire part.

Parti, personne à épouser considérée sous le rap:
port de la richesse : un bon parti.

Père : servir de père, reruplacer le père absent dans
la cérémonie du mariage.

Pièce de mariage, se donne en même temps que
l'alliance.

Poêle, voile qu'on étend.sur la tête des mariés.

Polyandrie, état d’une femme qui a plusieurs
maris; — Polygame, qui a plusieurs femmes; —
Polygamie:; — Polygamiste.

Poursuivanté, celui qui fait la cour à une femme.

Fourvoir une file, lui trouver un mari.

Fréciput, don mutuel pour le survivant.

Préfix (douaire), fixé d'avance ; — Préfixion.

Prétendant, celui qui veut épouser; — Prétendu,
celui qu’une femme doit épouser; — Prétendue,
celle qui doit devenir l'épouse.

Promesse de mariage; — Promis, prétendu; —
Promise, prétendue.

£ Propres, ox hiens Propres, qui appartiennent à

l’un des époux : le remploi des propres.
Publication de bans ou de mariage; — Publier
les bans,
Puissance : être en 04 sous puissance de mari.
Qualifications données au mariage : un mariage
d'argent, clandestin ou secret, de conscience, de
convenance, d'amour ox d’inclination, d'intérêt, de

telot, marine (*).

Marinade, sf, V. mets.

MARINE, sf. (*). V, aussi
mer.

Mariné, a. Mariner, v. V.
mets, 2 poisson, vinaigre,
mer, 2 gûter.

Marinette, sf, V. boussole,

Maringouin, sm. V. mou-
che, 3 oiseau.

Marinier, sm. V, matelot,
2 bateau.

Marionnette, sf. V, auto-
mate, 2 léger, moyen, 6o-
bine, 2 machine,

MAR

Marital, a. 86. Maritale-
ment, adv. V. mariage.

Maritime, a. V. Mer, mart-
ne (*), navire.

Maritorne, sf. laid,
grossier, sule,

Marivaudage, sm. Marivau-
der, v. V. affectation,
style.

Marjolaine, sf. V. plante.

Marjolet, sm. V. peñif, ga-
lanë,

Marli, sm. V. éftoffe, orfé-
vre.

V.

| Marmaille (m), sf. V. en-

fant.

Marmelade, sf, V. 2 fruit,
bouillie.

Marmenteau, a. V. forét,

Marmite, sf. V. chaudron, |

1 et 2 manger.
Marmiteux, a. sm. 31. V.
pauvre, ,langueur, plainte.
Marmiton, sm. V. cu-
sine.
Marmonner, v,. V. murmu-
re, parler.
Marmoraire, sm. Marmo-
réen, à. 217. V. marbre.
Marmot,sm,V.singe, sculp-

887

| _ fure, enfant, raisin.

: “Marmotte, sf. V, qurdrupé-
de, sommeil, coiffure.

Marmotier, v.Marimotteur,
sm. 28. V. parler, prir,

Marmouset,sm. V. sculp-
ture, laid, cheminée, sé-
dition.

Marnage, sm. Marne, sf,
Marner, v. Marneron-
sm. Marneux, a. 51. Mar,
nière, si. V, 2 terre, La.

bour, flux.
Maronite, a. s. V. Christ.
.Meroquin, sm. Maroqui-

raison, in extremis (au moment de la mort), ré-

chauffé (d’un veuf avec une veuve).

Hecherche; — Rechercher une femme en mariage,

* Hécompense, remploi, compensation pour un bien
propre aliéné.

4 Reduotation,action de doter une seconde fois.

1 Régime dotal; Régime de la communauté.

BSegistre civii des mariages.

Hemariage ; — Remarier ef se Remarier.

: FRemploi des biens aliénés, remplacement,

i Bépétition de dot, reprise de la dot; — Reprise
matrimoniale à exercer sur la succession du défunt.

Bépudiation; — Répudier, renvoyer, déclarer
qu’on fait divorre.

{1 Rétention (droit de) pour ia dot.

Sacrement de mariage.

Séparation de biens; — Séparer de corps et de
biens, de biens; — être Séparés de biens; se ma-
rier Séparés de biens; être Séparés par la mort.

d Serpaut, Serpeau, Serpol, trousseau, (vr)
fSiommations respectueuses, adressées aux parents,

‘4 Surpoil, trousseau.

1 Survie : droit de survie; gains de survie; — Sur-
vivance ; — Survivancier; — Survivant, celui des
époux qui survit à l’autre.

Suttée, ou — Suttie, cérémonie indienne où une
veuve se brûle sur Îe bûcher de son époux; la
veuve elle-même.

3 Wrigame, qui a trois femmes ; — Trigamie.

.} Ærousseau , nippes et meubles qu'on donne à une
fille en la merianr.

Union, mariage; — Unir, marier. Lo

4 Usufructuaire, qui donne l’— Usufruit, jouis-
sance des biens sans la propriété ; — Usufruitier,
Usufruitière, veuf ou veuve qui a l’usufruit des
biens,

Veuf, qui a perdu sa femme; — Veuvage, état ce
veuf ou de — Veuve, qui a perdu son mari; — Vi-
duité, veuvage.

2 VIERGE ; — Virginal; — Virginité; etc.
Viripotente (fe), nubile. Jnus.

Nota. Ce groupe sera complété au supplément.

) BARINE

Amiral, officier du grade le plus élevé : grand
amiral, était le chef suprôme des forces navales; —
Amirale, femme d'un amiral; — Amirauté, office
d’amiral; ancienne juridiction.

 Armeda (invincible), flotte que Philippe IL, roi
d’Espagne, arma contre l'Angleterre ; — Armadille,
petite flotte.

Arsenal; Arsenaux maritimes.

Aspirant où élève de première, de deuxième classe.

& Bassin, Lieu où beaucoup de bâtiments sont à flot.
locus d’un port; — Bloquer.
1 Caffila, petite flotte marchande portugaise.

Capitaine de port, chef de mouvements; — Cani-
taine de vaisseau, de frégate, de corvette, de pra-
villon, au long cours,

Capitan-pacha, amiral iurc.

Caravanes de Malte.

Chantier de marine, grands ateliers.

Chef d'escadre, officier; — Chef de file, premier
vaisseau d’une ligne de bataille,

Ciirurgien de vaisseau.

st

2 Classe, enrôlement des habitants des côtes, de:

matelots ; — Classé; — Classement; — Classer.

Commandant, officier.

Commis de marine, employé dans un port.

Commissaire des classes; — Commissaire de ma-
rine ; — Commissaire ordonnateur; —Commissartai,

Commodore, officier supérieur anglais.

Conseil d’amirauté ; — Conseil de sauté, destravaux,
des prises, de guerre maritime.

Contre-amiral, officier supérieur.

Contrôleur, dans chaque port.

CORSAIRE ef pirate; armer en course; etc.

Croiïiser ; — Croiseur; — Croisière, V. NAVIRE,

Débarquer un oflicier, le changer de navire.

Bémouter un capitaine de vaisseau, lui retirer
commandement.

Directeur des constructions navales, des mouve-
ments du port, etc.

Division, partie d'une flotte.

Dock, bassin : dock de carénage.

EÉchiquier, se dit d'un ordre de marche des vais-

_seaux d’upe flotte.

Ecole, navire où les élèves de marine recoivent
l'instruction : frégate-écol
crivain, commis chargé
navire.

Efflotter, séparer de la flotie. (vx)

Enseigne de vaisseau, officier.

Entretenu (officier), porté sur les rôles sans faire

. de service actif.

Épistoliaphore, commandant en second d'un
flotte chez les Grecs.

1 Æscidre, nombre de vaisseaux commandés par un
contre-amiral ; — Escadriile, petite escadre.

ÆEsecorte, navires qui accompagnent un bâtinent de
transport ou de commerce pour le protéger ; —
Escorter. ,

Évoluer; — Évolution, manœuvre, mouvement :
escadre d'évolution; — Evolutionnaire.

Expédition maritime ox navale, voyage ou entre-
prise de guerre ; — fiotte Expéditionnaire.

Flotte, nombre de vaisseaux commandés par un
amiral ou un vice-amiral; — Floite combinée,
de navires appartenant à plusieurs nations; —
Flotte marchande ; — Flottille, petite flotte.

Forces navales ou maritimes ou de mer.

Gardes-marine, où — Gardes de la marine, corps
de jeunes gentilshommes qui suivaient l'amiral.

Génie maritime, corps des ingénieurs. |

Hébrieu , celui qui délivre les permis de navigation.

Eyérographe; — Hydrographie, description des
mers ; etc. V. GÉOGRAPHIE.

Hnfanterie de marine, corps de soldats.

Ingénieur constructeur; — Ingénieur bydrogr2-
phe.

Enscription maritime au bureau des cliss”s.

Enspeeteur de marine; — Inspecteur général.

Antendance ; — Intendant de la marine.

Lieutenant de vaisseau; — Lieutenant de port.

Ligne : vaisseaux de ligne, les plus grands; équi-
page de ligne; ligne de combat, de convoi, etc.

Biajor {étai-). V. OFFICIER.

1 Marchanëe (marine ou flotte), de commerce,
Bäarin, MATELOT; — canot Marin; carte Marlr3.
Bilaritime, qui se rapporte à la marine
Militaire (marine), opposé à marchrrnde,

e
de la comptabilité sur un

Ps js

888

nage, sm. Maroquiner,
v. Maroquinerie, sf. Ma-
roquinier, sm. V. cuër,
papier.

Maerotique, a. Marotiser, v.

Marotisme, sm. V. po.
sie, VIEUX.
Marotte, sf, V. folie, habi-
tude, caprice.
Marouette, sf. V. 3 oiseau.

MAR

Maroufle, sm. V, vil, —
Maroufle, sf. Maroufler,
v. V. colle, peinture.

Marquant, a. 188. V. im-
portant, gloire, apparen-

ce, carte.

MARQUE, sf, (*). V. aussi
punition, prix, lache,
corsaire.

Marqué, a. V. marque (*),

Ministre de la marine et des colonies.

Naval, qui se 1apparte à la navigation, aux vais-
seaux : Combat naval; armée ou victoire navale;
forces navales,

Navigation. V. les trois groupes NAVIRE.

Néarque, ou navarque, commandant naval chez les
Grecs.

Parc de marine, partie fermée d’un arsenal.

Port militaire, etc, .

Préfecture maritime ; — Préfet maritime, admi-
nistrateur dans une grande ville de mer.

Prévôt de la marine, officier qui instruisait les pro-
cès criminels. |

Frise, navire pris sur l’ennemi : conseil des prises.

Quai (maître de), officier chargé de la police d’un

ort,
â méiliement ; — Rallier une flotte, des vaisseaux,
les rassembler,

EHincontre, contrôleur des galères. V. GALÈRE.

Hostral : couronne où colonne rostrale, ornée de
proues, récompense navale chez les anciens.

Second, lieutenant. |

Serre-file, vaisseau qui marche le dernier.

Subrécargue, celui qui veille sur la cargaison. V.
NAVIRE .

F'acticien, celui qui connaît lo — Tactique navale,
science des évolutions.

Wriérarchie; — Triérarque, capitaine de GALÈRE
chez les Grecs.

Vice-amiral, officier supérieur au-dessous de l'a-
miral ; — Vice-omirauté.

(F} SRARQUE et SIGNE
(En latin, signum ; en grec, sémeion.)

Accusateur:— Accuser, donner des indices de.
4 Amarque, bouée ou balise,
i Amers, objets sur les côtes servant à guider. Mar.
2 Anamnestiques (signes), qui font reconnaitre l'é-
tat du corps avant la maladie.
Annonce; — Annoncer, indiquer.
Apprendre, indiquer.
2 Assident (symptôme), qui règne pendant la ma-
adie. |
Assignable; — Assignation ; — Assigner, marquer,
déterminer.
Astérisque, étoile marquant un renvoi.
Attestation; — Altester, marquer, prouver.
3 Attribut, ce qui caractérise, ce qui fait recon-

naître.
&ugure, signe qui fait prévoir; — Augurer, prévoir
d'après les signes ; — Auspices, signes qui font es-

pérer ou craindre.
AVERTIR; — Avertissement; etc.

1 Balisage;— Ralise, morque indiquant un endroit
dangereux pour la navigation, etc. : balise à la
logan, où pyramide oscillante ; — Baliser, mettre
des balises; — Baliseur.

5 Billeter, mettre des billets ou étiquettes.

Blanchi, coche ou marque aux arbres d’une FORÊT.

1 Bonneau, ce qui flotte au-dessus d'une ancre.

Borne, marque indiquant Ja LIMITE.

Bouchon, paille ou branche servant d’enseigne.

1 Bouée, marque flottante : bouée à la veille.

out de l'oreille, petite chose restée apparente.

Brandon, paille au bout d'un piquet pour marquer
qu'un champ est saisi; — Brandonner,

Cachet, où Sceau, marque distinctive ; — Cacheter,

CARACTÈRE, sigue propre ; — Caractériser ; —— Carac-
térisme ; — Caractéristique, qui caractérise.

Cicatrice, marque que laisse une PLAIE; — Cica-
tricule,

Ceche, ENTAILLE.

Coin : être marqué au bon coin; au coin de.

2 Coïncidents o% — Coïndicants {symptômes}, qui
marquent en même temps ; -— Coïndication,

2 Commémoratifs (signes), en médecine.
Connaissances , indices de l’âge et de la force du
cerf.
Constater, marquer d’une manière certaine.
Contre-indiceation; — Contre-indiquer; — Cou-
tre-marque; — Contre-marquer; — Contre-poin-
çon; — Contre-poinçonner; — Contre-siguat.
6 Contrôle, marque sur l'or et l'argent; — Contrô-
ler; — Contrôleur.
Cote, lettre où chiffre; — Coter.
Criterium , marque certaine pour juger.
Croix : faire une croix.
1 Bébadiner, démarquer au jeu.
écalquer (se) sur, laisser une marque, une em-

preinte.
écèlement; — Déceler, montrer, découvrir,
trahir,
Béciaratif; — Déclaration; — Déclaraioires —

Déclarer, indiquer clairement.

Délateur, qui dénonce , Gui fait découvrir; — Dé-
ation.

EBémarentif; — Démarcation, action de marquer,
de limiter.

71 PBémarqauer, ôter la marque.

Ebénoncer, marquer, montrer; — Dénonciatif.

EHénotation; — Dénoter, annoncer, marquer.

BBéposer, rendre témoignage pour ou conire.

Désignatif ; — Désignation; — Désigner, indiquer.

Déterminable ; — Déterminant ; — Détermipatif;
— Détermination; — Déterminer, marquer d’une
manière précise. FIXE.

BDétresse : un signal de détresse.

2 Hiaguose, — Diagnostic, art de distinguer les ma-
ladies par leurs symptômes; — Diagnostique, ou
signe Diagnostique, symptôme; -— Diaguostiquer.

DIRE : vouloir dire ; cela nous dit assez; etc.

Distinetif, — Distinction; — marque Distinctive,
propre, — Distinguer.

BPonuer à entendre,

5 &chantillon; — Echantillonner.

ECRIRE ; — Ecrit : cela est écrit sur sa figure.

3 Emblématique; — Emblème, figure o4 IMAGE
symbolique. |

Empreindre, graver; -— Empreint; — Empreinte.

Hnseigne, marque; tableau d'indication : à telles
enseigaes ; à fausses enseignes ; — Euseignement ;
— Enseigner. ,

2 Épigénèse, où — Épiginomène, symptôme acci-

dentel ; — Epiphénomène, qui paraît après.

Éstampage; — Estampe; — Estamper, faire une
empremte; — Esltampeur; — Éstummpille, sur les
livres, les étoffes, etc. — EÉstampiller.

8 Estranguille, instrument pour marquer iles bes-
taux. | |

Étalonnage; — Étalonnement ; — Étalonner un

. poids, une mesure ; — Etalénneur. | |

ÿ Étiqueter , marquer d'une — Etiquette, petit écri-

eau,

Etoile, signe servant de renvoi, astérisque.

Evidence (mettre en), rendre visible.

Ex ungue leonem,"on reconnaît le lion aux coups
portés par sa griffe.

Exhaler une odeur de. En

Expressif; — Expression ; — Exprimer la joie, ete.

Fer chaud, pour marquer à feu.

8 Ferradé, action de marquer les bœufs; — Fer-
rage: Ferrer les étoffes ; — Ferreur; V. 2ÉTOFFE,

B'eu * allumer des feux; — faux feux, signaux en
brûlant de la poudre.

4 Fiche, petite pièce d'ivoire ou d'os qui sert de

merque au jeu.
Figuratif;— ligurative, lettre qui caractérise un
3 temps de verbe; — ligurativement; — Figure ; —
Figurer, représenter, servir de symbhole.
Kiligrane, marque, figure qui se voit dans le
papier,
MAR

positif. cheval,
Marquer, v. V. marque, | Marqueté,a. Marqueter, v.
mer, punition, 2 lettre, # 133. V. fache, varié.

889

MARQUETERIE, sf. Marque- | Marquette, sf, V. cire.
teur, sm, (*). V. aussi | Marqueur, sm, V. marque.
mélange. Marquis, sm. Marquisat,

ÿ Flôtrer un chien, lui appliquer un fer chaud au
front ; — Flâtrure.
Flétrir un forçat; — Flétrissure, marque d'infa-
mie ; — autrefois : Fleur de lis; — Fleur-de-liser.
Formule d'algèbre, indiquant les opérations à faire.
Frappe; — Frapper une monnaie, une médaille.
2 Fugaces (symptômes), qui ne durent qu’un instant.
Fumé, empreinte d'un objet noirci à la fumée ; —
l'umée : il n'y a pas de feu sans fumée ; pas de fu-
mée sans feu.
Gage , signe certain, garantie.
Gaufrage; — Gaufrer les étoffes; — Gaufroir.
GESTE servant de signe.
9 Grapte, se dit d'un saint qui a gravé sur sa chair
quelque sentence pieuse.
.Gravé; — Graver. V, GRAVURE.
Guidon de renvoi.
Impression ; — Imprimer une marque.
Andélébilité; — marque Indélébile, ineffaçable.
Endex; — Indicateur; — Indicatif; — Indication;
— Indice, marque; — Indicule; — Indiquer, faire
connaitre, montrer.
INSIGNES, marques officielles. |
Salon, piquet; bâton planté pour marquer une di-
rection ; —Jalonnement; — Jalonner ; — Jalonneur.
4 Jeton, pièce ronde d'ivoire, d'os, de métal : un
jeton de présence; — Jetonnier.
Légende, explication des signes d'une carte, eic.
Eettrine, petite lettre marquant un renvoi.
Hivrée, ou couleurs: la livrée ou les livrées ou les
couleurs de la misère, de la servitude, etc.
Manifestation; — Manifester, MONTRER.
Marcation (ligne de), de démarcation.
Marquant; — Marqué; — Marquer, mettre une
marque ; indiquer; — Marqueté , marqué de Ta-
cHES; — Marqueter; — Marqueur; — Marquolr,
instrument de tailleur.
Marielage, marque faite aux arbres avec le mar-
teau; — Marteler; — Marteleur.
Mémento, ou souvenir. |
Menaçant; — Menace; — Menacer ruine; Menacer
d'une maladie ; etc.
MoNTRER, faire paraître, faire voir.
Monument d'orgueil, de sagesse, etc. |
K£ot du guet, d'ordre, de passe, de ralliement.
V. GARDE. |
8 Mythe, symbole religieux ou philosophique.
Notage ; — Notation; — NOTE; — Noter.
Numéro ; — Numérotage; — Numéroter. V. NO-
BRE.
Ousre d’un objet éclairé.
Oreille, 04 corne, PLI fait à un feuillet.
Parler, Parler haut, s'annoncer.
Piquer ; — Piqüre.
Piomb ; — Plonbement; — Plomber. V. 2 ÉTOFFE.
8 Poincon; — Poinçonuage ; — Poimçonnement; —
Poincouner, marquer.
Pointage; — Pointement;: — Pointer, marquer
d’un point.
PONCTUATION. V. à ce mot les signes d'écriture ou de
typographie ; — Ponctuer, faire des poinis.
Prélude, ce qui précède et annonce; — Préluder.
Présage; — Présager, indiquer, annoncer; — Pré.
somption, raison qui fait présumer. V.2 DEVIN.
PREUVE ; prouver, — Prociemer.
? PFrodrome, malaise précurseur d'use maladie.
Promesse; — Prometteur; — Promeitre, faire
attendre,
Pronostic, signe; — Pronostiquer. V. 2 DEVIN.
ÿ Quinter, marquer l'orfévrerie après l'essai. (vx)
Rap::el : moyen ou signe de rappel, — Rappeler.

Reconnaissance {moyen de), qui aide à — Recon-

paître.

Helever une faute, la marquer.

Hemarque ; — Remarquer; etc.

Renvoi, signe pour — RENVOYER,

Kepaire, ou mieux — Repère, trait ou ligne pour
reconnaitre les pièces à ajuster ; — Repérer.

Respirer la charité, l'humilité, l’orgueil, etc.

MRévéler, indiquer ce qui est caché.

Rotoquage; — Rotoquer les arbres d’une FOR£T.

RBouanne ; — Rouanner un tonneau.

Ruiler , faire des repères.

SCEAU, cachet, marque distinctive.

Sémapheore, sorte de télégraphe à signaux sur les
2 côtes; — Sémaphorique, — Séméiologie,ou — Sé-

méiotique, traité ou connaissance des symptômes.
Sentir la misère, le charlatanisme, etc.
Sigle , abréviation. V. ABRÉGÉ,

Signal, marque; — Signalement; — Signaler ; —
Signalétique ; — Signe, indice, marque; — Signet,
dans un livre; — Significateur; — Siguificatif ; —

Signification; — Signifier, marquer.

Souche ef échantillon, taille des boutlangers.

Stigmate, cicairice; marque ineffaçable; — Stig-
matiser; — Stigmatographie.

Supposer, faire penser à, marquer l'existence pro-
bablie de.

3 Symbole, figure, image, représentation convention-
nelle ; — Symbolique ; — la Symbolique, la con-
paissance des symboles religieux ; — Symhbolisation;
— Symboliser; — Symbologie, counaissance des
symboles ; — Symbologique,

2 Symptomatique; — Symptomalisme ; — Sympto-
matologie, traité des symptômes; — Symptôme,
sigue d'une maladie où d'un était de choses quel-
conque, présage,.

TACHE; — Tacheté ; — Tacheter; ete.
4 Æ'anion, marque blanche sur les rochers. Mar.
'aroté: cartes tarotées, cu — Tarots.

9 Fatouage ; — Tatouer, ox matacher, marquer Îs
corps en piquant la peau, etc.

TÉLÉGRAPBE ; —Télégraphie ; — Télégraphique; etc.

M'émoignage, marque, indice, preuve ; — Témoi-
gner ; — Témoin, indice : témoin muet.

Mimbrage; — Timbre, empreinte sur le papier,
sur une lettre : tinbre sec, sans encre d'aucune
espèces timbre à l'extraordinaire; timbre-poste;
bureau de timbre: ete, — Titubrer; — Timbreur.

TRACE, piste, vestige, eic.; — TRACER.

Æ'rait, ligne.

3 R'ype, se dit quelquefois pour symbole.

2 Univoque (signe), qui ne peut indiquer qu’une seule
muiladie.

Voie : metire sur la voie, servir d'indice.
Voir : faire voir, faire connaitre.

(+) BARBQGUETENMNNHE et MOSAÏQUE

Application; — Appliquer ; — Applique, ouvrage
de rapport.

Asaron, où — Asaroton, pavé ancien en mosaique.

Fioule : marqueterie où meubles de Boule. |

Cailloutage , ouvrage formé de cailloux, rocaille.

Compartiments de marqueterie. |

Hbamasquiner ; — Damasquinerie; — Damasqui-
nure. V, FER.

ÆEnchäâsser. V. EMBOITER.

Feuilles de placage, |

Encrustation, action d'incruster ; ouvrage fait de

pièces incrustées; — Incruster, appliquer ou en-
châsser.

Lithostrote, où — Lithostroton, lieu pavé en mo-
saique.

Blarqueteur, celui qui travaille en marqueterie.

BAastic ,stuc, CIMENT, ec.

MENGISIER de placage ; ébéniste ; etc. |

Hfosaïque, ouvrage fait de petits cubes de pierre
où d'émaux de diverses couleurs et rapportés; —
Mosaïste, artiste en mosaique.

Musif, qui est en mosaique, en marqueterie. Înus.

Palivsandre, ou — Palisandre, et autres bois, V. 3
BOIS.

Parquet de marqueterie. V, PLANCHER,

PAVÉ de mosaique; pavage ; elc.

890

stu. Marquise, sf. V. x0-
ble, titre, limite, or-
gueil, tente, porte, poire,
parapluie.

Marraine, sf. V, baptéme,
nom.

Marri,a.V. chagrin, regret.

\arron, sm. V. châtaigne,
couleur, cheveu, pyro-
lechnie, garde, pâte. —
Marron, sm. a. 21. V.
fuite contrebande, impri-
merie, peiniure, prohi-
ber.

Marronnage, sm. V. escza-
ve, fuite, prohtber.

Marronner, v. V. cheueu,
chagrin, murmure.

MAR

Marronnier, sm. V. chttai-
gne.

Marrube, sm. V. plante.

Mars (marce), sm. Pi. V.
aussi mots, fer, planète,
ble.

Marseillaise {m2}, sf V.
république, poésie.

Marsouin, sm. V. céfacé,
laid, sale, 3 navire.

Marsupial, a. 86. Marsu-
piaux, smp. Afarsupium

(omme}, em. V. sac, ani-

mal.
Martagon, sm. V. fleur.
Marte, sf. V. fouine.
MARTEAU., sm. (*). V. aussi
cheveu, horloger, yorte,

poriter, folie, 2 instru-
ment,

Martel, sm. V. marteau (*),
inquiet,

Martelage, sm. V, forét.

Martelé, a. V. marteau (*),

| orfévre, musique, peine,
médaille.

Martelées, sfp. V. excré-
mené.

Marteler, v. 133. V. mar-
leau (*), peine, inquiet,
nid.

Martelet,sm.V. marteaul*).

Marteleur, sm. V. forge.

Marteline, sf. V, sculpture.

Martellement, sm, V, #u-
sique.

| Merlial(ci),a.86.V.Mars{*},
guerre, Grave, jer,soldat,
sédition.
Martin, sm. V. dne, 8 et 5
otseau, bâton, 2 nom.
Martinet, sm, V. Airon-
delle, chandelle, fonde-
rie, fouet, pompe.
Martineur, sr.V. fonderie,
. Martingale, sf. Martiuga-
ler, v. V. jeu, harnais, 2
habillement, mât.
Martinique, sm. V. café.
Martinisme,sm.Martiniste,
8. V.2 secte, fanatique.
Martin-pêcheur, sm. V. 3
oiseau, 49.
Martin-sec,sm.Martiu-sire,

Placage, application de feuilles minces, V. PLAQUE.
— Plaqué; — PLAQUER. |

apport (pièces de), pièces rapportées, rejointes,
collées.

Mableau de mosaïque. V. PEINTURE.

H'abletier, fait des trictracs, des damiers, etc.; —
TABLETTERIE.

Vénitienne (pavé à la), espèce de mosaïque.

Æones d'une mosaique.

._ () MARS
Dieu de la guerre. (En grec, Arés, Areos.)

Aréopage, tribunal sur la colline de Mars à
Athènes.

Rréotectonique, architecture militaire ou de
Mars. V. FORTIFICATION.

&radivus , surnom de Mars présidant aux mouve-
ments des armées.

Baradi, jour de Mars.

Bartial, guerrier; qui se rapporte à Mars; — Mar:

tiales, fêtes, jeux Martiaux.
IVéeys, nom de Mars en Hispanie. |
Quirinus, surnom de Mars en temps de paix.
Saliens, prêtres de Mars; poëmes.

(*} BARREAU et MXSSUE
(En latin, malleus, marteau; clava, massue.)

Angrais, petit coin pour consolider le manche. mar-
teau d’Armes, Asseau, Assetie, marteau de couvreur.
Assommer ;'Assommoir, massue.

Battant d'une cloche; Batte, pour battre luterre. etc.;
Batterand, pour casser les pierres ; Batterie assemblage
de marteaux; Batioir de blanchisseuse ou d’un jeu de
paume, Besaiguë, de vitrier. Bigorne, masse de bois
pour fouler les peaux. Billard, pour enfoncer les cer-
cles; Billorder. Bistortier, pilon de bois. Bloc, masse,
Bouard, marteau de monnayeur, Boucharde, marteau
à pointes de diamant. Bouement; Bouer les monnaies,
leur donner une égale ductilité. Bouton, casse-tête des
Caraïbes. Brée, garniture en fer du manche d’un mar-
teau de forge. marteau Bretté, denté; Brettures, dents ;
Brochoir, de maréchal.

Gasse-motte, de jardinier; Casse-pierre; Casse-tête,
massue. Chasse-carrée, marteau de forgeron; Chasse-
poignée, outil de fourbisseur; Chasser un elou, len-
oncer à coups de marteau; Chassoir, morceau de bois
pour enfoncer les cercles à coups de maillet. Cihole;
massue , (ur). Clavé, Claviculaire, Clavifolié, Clavi-
forme, qui est en forme de massue. Clef angluise, es-
pèce de marteau. (ilopeux, battoir d'affineur de sucre.
Cogner, frapper; Cognenx, du fondeur en sable ; Co-
gnoir ef décognoir d'imprimerie. instrument Conton-

ant, qui meurtrit. Couperet, marteau tranchent ce
paveur. à Coups de marleau. Court-curean, bloc de
bois du marteau de forge, Coutre, signifie quelquefois
mertin. Culart, partie de léquipage des gros mar-
eaux.

Dame ou demoiselle de paveur, hëe. Décintroir, de
maçon. Ductile, qui peut S'ÉTENDRE sous le marteau;
Ductilité, |

Écrouir eé récrouir, battre un métel à froid ; Écrouis-

sage; Ecrouissement. ŒEpinçoir, de paveur. Espatard,
marteau du murtinet d'une FONDERIE. Esse, Essette,
marteau à iète ronde d’un côté et plate ou tranchante
de l’autre.

Ferretier, de maréchal. Fistule, coup de marteau
mal donné. Flatoir de monnayeur. Foncoir, de forge-
ron, Forger le fer, le battre chauû sar l’enclumne. V,
FORGE.

Grelet, de macon.

HACHE; Hachette; etc. Heurtoir, à la PORTE d'une
maison. Hie, dame, demoiselle, instrument de paveur;
(le fer au bas de la hie se nomme frette : les bras
s'appellent manselles). Hurasse, anneau qui reçoit la
quene du marteau de forge.

Jacquemert, où Jaquemart, figure de fer, plomb,
fonte, ete., qui frappe les heures.

Lanter, faire avec la tête du marteau de petits orne-
ments sur le cuivre ; Lanture. Laye, ou nie, martean
brettelé; Layer, tailler la pierre avec la laye. Louguet,
de futhier.

Macana, massie des sauvages d'Amérique. Muchelote,
ou Maçuette, petite massue, Maïl, gros marteau de car-
rier; instrument pour pousser une boule ; Maitier, battre
avec un Maillet, gros marteau souvent de bois; Maillo-
che, maillet; Maïllocher ; Maïllouheur ; Mailloir, sur
quoi l’on maïlle: Maillotin, arme ancieune en forme de
maillet. Main: marteau d’une ou de deux mains. Mal-
léabilité; Malléahle, qui peut se battre et s'étendre par
le marteau. Martel, se disait pour marteau; Martelage:
Martelé; Marteler, battre à coups de marteau ; Martelrt,
petit marteau ; Marteleur, ouvrier occupé au marteau
dans les grosses forges; Marteline, du sculpteur : Marti-
net, marltean de grosse forge, V. FORGE où FONDERIE ;
Martoire, à deux pannes. Masse, gros marteau de fer carré
des deux côtés ; Masse où Masse d'armes; Massole, sun-
plice de la massue; Massue, bâton noueux terminé par
une grosse masse pour assommer. Merlin, el quelquefois
imarlin, pour assommer les bœufs; espèce de hache à
fendre le bois. Mortaise, ouverture dans laquelle entre
le manche.

Obclavé, qui est en forme de massue renversée, Bot.
OEïl du marteau, ouverture, fente.

Palette, RAQGU£TTE dle bois. Panne, partie du marteau
qui est mince avec biseau ou taillant : panne carrée;
frapper de panne; etc. Pannoir, d'épinglier. Patarasse,
marteau ou ciseau de calfat ; Patarasser. Paton, ou Pa-
tow, espèce de casse-tête. Père frappert, marteau en
argot. Pic, pour casser les pierres, etc. Picois, nio-
che, Que) idame, gros maïtlet pour enfoncer les bûches
dans les trains. Piffre, du batteur d’or. Pilou, instrument
pour piler dans un mortier; Pilonnage; Pilonner, &ROYER;
Pince, fente à la panne : marteau à pince. Piochage ; Pia-
che, outil pour Piocher, détacher, remuer la terre, dé-
blayer, etc.; Piocheur; Piochon, petite pioche. Pison,
batte du piseur. bâton Plombé:; massue Plombée. Poin-
çon, sorte de marteau dont un côté est pointu ; Poin-
çonnage ; Poinçonner.

Rabatioir, du chaudronnier, du tailleur d'àrdoises,
Renard, maillet de sahotier, Retreindre, modeler au
marteau; Retreinte, Rivoir, ou Rivois, marteau pour
river,

Smille, maïteau à deux pointes pour Smiller, piquer
l: moelon.

MAT

sm. V. poire, 49,
Martre, sf, V. fouine, four-
rure, erreur,
MARTYR, sm. a. Marivre,
sm, Martyre, ef, Marty-

MASQUE, sm. Masqué, à.|
Masquer, v. {*). V. aussi
visage, apparenre, cou-
vrir, cacher, hypocrite,
escrime, 2 voile, laid,,

riser, v. Martyrologe,| danse.
sm, Martyrologiste, sin. | Massacraut, a. 188. V. har-
(*). V. aussi amour (au | gneux.

Massacre, sm. Massacrer,

suppl.}.
v. Massacreur, sm. V.

Marum (remme), sm. V.

lante, chat, tuer , détruire, mala-
P d ite ?
resse, gâter.
MAS, MAC, MA. Massage , sm. V. froiter,
Mascarade, sf. V. masque] presser.

(*}, boujfon, hypocrite.

Masse, sf. V. amas, gros,
Mascaret, sm. V. flux, ri-

tout, marteau, arme, bit-
lard, finance,

viêre. hériter,
Mascaron, sm. V. féle,| insensible, insiyne, dette,
sculpture. soldat, peuple, musique.

Meseulin, a. sm. Masculini-
ser, v. Masculinité, af,
.V. grammaire, mûle,
force, 2 poésie, 10.

— Môsse, sf. V.Jeu.
Massepain, sm. V. pétisse-
rie. !
Masser, v. V. amas, join-:

C9

dre, manœuvres, frotter, Mastodologie, sf. V. ma-

presser. — Mâsser, v. V.|  melle.

Jeu. i Mastodcnte, sm. V. fos--
Massette, sf, V. plante. | side,
Massicoi, sm. V.p{omb, | Mastodynie, sf, V. ma-
Massier, sm. V. huissier. melle.

Massif, à. 25. sm. Massive- ; Mastoïde, a. Mastoïdien, a.
ment,adv.V.gros, lourd,| 27. V, 2 os, tête.
plein, arbre, maçon. Mastozoaire, sm. a. Masto-
Massorah où Massore, sf.| zoologie, sf, V, mamelle,
Massorète où Massoreth,1  quadrumide.
sn. Massorétique, a. V.: Masturbation, sf. Mastur-
2 bible. , ber, v. V,. duxure (au
Massue, sf. V. marteau, bâ-)  suppl.).
ton, champignon, gros. Masulipatan, sm, V. étoffe.
Mastic, sm. V. ciment, gom-; Masure, sf, V. maison, rur-
me, vitre. + Musticat ne.
Mastication, sf. Masticatoï- |
re, SM. a. V. méchoire. | MAT, MATE, MATT.
Mastigadour,sm.V.hkarnais. Mat {rnate), a. V. brut, ter-
Mastiquer, v. V. ciment,| ne, lourd. — Mat (mate),
joindre, fermer, mâchoi-| sm. V. échecs, échouer,
re, | — Mr {md}, sun. (1, V.

|
1

Tailiant, tranchant d'un marteau. Taillet de forgeron.
Tapette, palette. Tète du marteau, partie forte non amin-
cie : marteau à deux tètes. Tomahawk, massue ou ha-
che de sauvages. Tricbalac, planchette avec deux mar-
teaux frappant en cadence, instrument du polichinelle
de Naples.

Utiuet, petit maillet de tonnelier,

() HARBTYER

Catacomhes, cavités souterraines où beaucoup de
martyrs furent enterrés.

Confecteur, gladiateur qui égorgeait les martyrs
dans le cirque.

Conufesseur de la foi, celui qui a souffert ou qui
s'est exposé à souffrir pour la foi; — Confession, lieu
où reposent des reliques dans une église.

Bécollation de saint Jean-Baptiste, V, SUPPLICE.

Héfenseux ox athlète de la foi.

Hioclétien, fit le premier édit de persécution.

Ebormants (les sept), dormirent 457 ans dans une
caverne, selon la légende,

Endurer ou souffrir le martyre.

re des martyrs ou de Dioclétien,

Ex poser aux bêtes dans le cirque ; — Exposition.

Entercis (chrétiens), coupés par morceaux.

Lampadation,TORTURE qui copsistait à appliquer
des lampes ardontes.

Libellatiques, ceux qui, pour éviter le martyre,
reniaient secrètement ét recevaient un libelle ou
certificat d'apostasie.

Éfartyre, mort ou tourments endurés; une Mar.
tyre; — Martyriser; — Martyrologe, catalogue et
histoire des martyrs; — Martyrologiste.

Palme ox couronne du martyre.

Fersécuter les chrétiens; — Persécuteur ; — Per-
sécution. |

Protomartyr, premier martyr, saint Etienne.

SAINT; — Sainteté; etc.

Sang : répandre son sang ; baptême de sang.

SOUFFRIR ; souffrances: etc.

SUPPLICE,; lapidation; crucifier ; brûler vif; etc.

Féimoin; rendre témoisnage de sa foi.

TORTURE; question; chevalet; huile bouillante; etc.

VICTIME.

Vie : donner sa vie, en faire le sacrifice.

(*) HASGSUE
(En latin, persona.)

Arlequin et Colombine ; — Arlequinade.

Bal masqué. V. DANSE.

Besicies, sorte de masque avec des yeux de verre,

Cache-musenu, — Cache-nez, masque. (rx)

Cagoule, grande robe qui enveloppe tout le corps,
avec deux trous pour les yeux.

Carême-prenant, masque qui court les rues.

CGARNAVAL: — Carnavalesque; etc,

Chis-en-lit, masque des jours gras : à la chie-en-
lit, cri des enfants courant après les masques.

Costume, 0x déguisement ; — bal Costuiné : — Cos-
tumier, celui qui fait, vend ou loue des costumes.

Courtille : descente de la Courtille.

Couvre-face, espèce de masque pour l'escrime.

Débardeur : se déguiser en débardeur.

Déguisé; — Déguisement; — Déguiser efse Dégui-
8er. V. BABILLEMENT.

Béimasquer, ôter le masque.

Domino, robe très-ampie avec capuchon ou camail;
celui ou celle qui porte ce costume.

Enforiné; — s'Enferiner. — Engueulement; —
Engueuler, dire des paroles grossières.

&Gorgonéion, masque scénique et monstrueux des
anciens.

Habiller (s') en Pierrot, en Turc, etc.

Entrigue; — Intriguer; s'Intriguer au bal masqué.

Loup, masque en velours noir.

Biascarade, déguisement; troupe de masques;
danse exécutée par des masques; — Masque; —
Masquer, couvrir d’un masque.

Momerie, signifiait mascarade : — Momernr, homme
déguisé ; — Momon, défi au jeu de dés porté par des
masques; danse ; raasque.

KMiuseiière, ce qui couvre
chien, etc.

Nez de carton; Nez postiche, faux Nez; pied de Nez.

Paré (bal) et masqué.

Personnées, fleurs en forme de masque où de
mule.

Pierrot; titi; sauvage; Chicard; ete.

Malimasuaue, masque hideux. (vx)

Æouret de nez, masque qui cachait le hant du vi-
sage.

Travesti, déguisé : bal travesti; — Travesi'r; —
Travestissement, déguisement.

() SAT

Acatium, mât du milieu chez les anciens, ou le na-
vire même, ou la voile. Acclamper un mât, le fortifier
par des pièces de bois. Agrès d’un navire, mâts, cor-
dages, ancres, ete. Antenue, perche en travers pour sou-
tenir la voile, V.2 voire. Arborer un mât. Arbre de
mestre, de trinquet, ete. Armures, jumelles. mât d'Ar-
timon, le plus petit des trois situé vers la poupe.

Bas-mât, partie la plus basse. Bâton d'hiver, remplace
le mât de perroquet dans les mauvais temps. Beaupré,
ou mât de Beaupré, petit mât incliné à l'avant. Billard,
masse de fer pour enfoncer les cercles; Billarder, chas-
ser avec le billard. Blin, pièce carrée qui sert pour as-
sembler les pièces des mêts. Bourcet, désigne queique-
fois le mât de misaine, Bout- dehors, ou Boute-hors,
extrémité supérieure du beaupré. Boute-lof. Braie, taile
goudronnée ou cuir autour du trou par lequel le mât
passe dans le tillac. Brisures (mâts à}, formés de plu-

le museau d'an

892

aussi arbre,

Matador, sm.V. bœuf, ear-
te, important.

Mâtage, sm. V. müt.

Matamore,sm. 8. V. fanfa-
ron, prison.

Matasse, sf, V. soie.

Matassinade, sf.Matassiner,
v. Matassins, smp. V.
danse, bouffon.

Matavane, sf. V. vuse.

Matelas, sm. Matelasser, v.
Matelassier, sm. 28. V.
dit, coussin, 2 voiture.

| Matelassure, sf, V. 2 voi-

| sm. (*). V, aussi 2 ña-

MAT

Mater, v. V. échecs, humi-
lité, vainqueur. — Mâter,
v. V. mât.

Mâtereau, sm, V, mât.

ture.
MATEr.oT, sm. Matelotage,

| vire. Matérialiser, v. Maitrialis-
Matelote, sf, V, mets, 2! me, sm. Matérialiste, a.
| poisson. a. Matérialité, sf, V. ma-

sieurs pièces. Buquette, échelle des diamètres d'un
mêt.
Cacatois, ou catacois, très-petit mât qu'on grée au-
dessus des mâts de perroquet. mâts à Calcet. Capelage ;
Capeler, fixer à la tête d’un mât. Carchésion, partie su-

érieure du mût chez les anciens. Caerlingue, pièce de

ois sur laquelle porte le pied du grand mât. Catacois
cacatois. Chambrage, assemblage de charpente au pied
du mât de beaupré. Chouquet, pièce servant à joindre
deux parties d'un mêt. mâture bien Giergée. Clamp,
pièce qu’on epplique contre un mât. Clef, “boulon ira-
versant la caisse des mâts de hune. mât de Cocagne, V.
ARBRE. Coincer ow Coinser les mâts, enfoncer des
coins. Collier, demi-cercle ou cercle de fer. Consentir
céder, plier. Corne d’artimon. Cornet, garniture au pied
d'un mât. Coston, renfort. Couche, pièces qui forment
chaque face d’un mât composé. Coussin de beaupré,
pièce qui reroit le pied. Coustements, ox Goütières,
cordages qui soutenaient les mâts d'une galère. Croi-—
sette, clef ou chevilie.

Debout, dressé verticalement. Décapeler, ôter le ca-

eluge. Défuner, ôter les cordages. Démâtage; vaisseau

émâté ; Démâter, ôter, rompre les mêls.

Éclié, fléchi sans être rompu. feux Suint-Elme, mé-
téores à l'extrémité des mâts (les anciens les nommaient
Castor et Pollux.) Emplanture, trou dans la carlingue
où entre le pied du mêt. Encornail, mortaise au haut
du mât pour une poulie. Enliouber, enter ou joindre
les pièces d'un mât. Espars, longues pièces de sapin
qu’on tient en réserve pour faire de petits mâts, des
bouts-dehors, etc. Elais, cordages : étais du grand môt,
de misaine, etc. Etambrai, pièce qui affermit le mât;
ouverture pour son passage.

Flambart, météore qui s'attache aux mâis. Flèche,
partie la plus élevée au-dessus du capelage; Flèche
d’éperon, de beaupré; Flèche en l'air. Forèt de mâts,
grand nombre de mêts que l'on voit dans un port, dans
une rade, mât de Fortune. Fossé, lieu plein d’eau ou
de vase où l’on couche les mâûtls pour les conserver.
Fougue, se dit pour artimon : mêt de fougue. Fourche :
mêté en fourches, comme un yacht. Funer un mât, le
garnir de ses étais, haubans, etc.

-Gebie, espèce de cage au haut du mât, hune;
Gabier, matelot qui se tient sur la hure. Gaburon,
planches qui recouvrent le bas. Galhaubans, cor-
dages pour étayer. Garite, pièces qui entourent la
bhune. Grand mât, mêt principal. le Gros d’un mâi.
Guinder un mât, le dresser; Guinderesse, corde. Gui-
terne, arc-boutant d'une machine à mûâter,

Haubans, cordages attachés au mât et aux deux
bords du navire. Hune, plate-forme autour d'un mât
dans une partie élevée : grande hune; hune de misaine,
d'ertimon, etc.; mât de hune, deuxième partie d'un
mât; porter les hunes en coche, hisser au pius haut
du mât.

Jauttereaux, ox Jottereaux, pièces ajustées sur les
bas-mâts pour supporter les longis. Jumeler, soutenir
par des Jumelles, pièces doubles.

Longis, ou élongis, longue barre de chêne.

Machine à mâter. mât Majeur, ou grand mât. Martin-
gole, corde pour soutenir le mât de clinfoc. Mâtage,
action de Mâter un navire, le garnir de ses mâts ; Mä-
tereau, petit mât; Môteur, celui qui fait ou qui dresse
des mâts; Mâture, tous les mâts d'un navire; bois
propre à faire des mâts; art de mäâter; machine à mâ-
ter; lieu où l'on travaille aux mâts. Mèche, pièce cen-
trale d'un mât composé. Meistre ox Mestre l'arbre de),
grand mêt de galère. mât de Misaine, qui porte la voile

u même nom à l'avant du navire.

Noïx, partie plus forte, plus grosse : noix carrée, eic.

Palmage, action de réduire un mêt aux dimensions
convenables. mât de Pavillon. mât de Perroquet, qui
£c grée au-dessus du mât de hune; barre de Perroquet,
mil de Perruche. Phare, chaque mât avec ses vergues,

voiles, ete, mâture à Pible, celle qui n'a ni hune ni
barre de perroquet fles mâis à pible sont d'un seul
brin). le Pied d'un mât. la Pomme du grand mât.

Rechange (mâts de). Réclamper, ratcommoder un
mât rompu.

Tape-cul, tout petit mât qu’on met quelquefois à
l'arrière. Tesseaux, aujourd'hui barres de hune. Ton,
partie supérieure entire les jottereaux et le chouquet.
Tourmentin, perroquet du mât de beaupré. Trinquet,
mât de misaine des bâtiments gréés en voiles triangu-
laires ou latines. Trois-mâêts, navire à trois mâts. Trou
du chat, ouverture à la hune.

Vergue, longue pièce de bois attachée en travers de:
mêts pour soutenir les voiles. V. 2 VOILE.

V. les groupes 4 et 3 NAVIRE,

(‘) MAMELOT

Absab, matelot turc. Aide-canonnier; Aide-charpen-
tier; Aide-voilier ; etc. Amarinage; Amaäriner, accoutue
mer à la mer; envoyer des matelots pour remplacer
l'équipage d’un bâtiment pris sur l'ennemi. Amatelo-
tage ; Amateloter, mettre les matelots deux à deux.
Ameuter un équipage, y établir un ordre convenable.
Arrimeur, celui qui est chargé de l'arrimage. Aube,
temps entre le souper et le premier quart. Avance,
payement fait à-compte. +

Baderne (vieille), vieux matelot qui n’est plus propre
au service. Bas-hordais, ou bâbordais, qui sert à bâbord.
Billeteur, celui qui reçoit et fait la paye. Biscuir, pain
de matelot fort dur. Bonne-voglie, engagé volontaire
pour ramer sur une galère. Bosseman, sous-officier
qui était chargé du soin des câhles, ancres, bouées, etc.
Boucle (mettre sous), mettre aux fers. Bouline (courir
le}, punition. Bousingot, chapeau de matelot. Brisade
d'ouvriers, de canonniers, de matelots; Brigadier,
chef d’une brigade. Brûlotier, celui qui dirige un
brülot.

Caban, vêtement de matelot avec capuchon. Cale,
punition ; mettre à fond de Cale. Calenture, espèce de

èvre chaude. Caler, donner la cale. G:LFAT : maitre
calfat ; Calfater, boucher les fentes, etc. Calioundii, ou
galioundii, soldat de marine où matelot ture. Cambu-
sier, celui qui distribue les rations. Canonnage, science
et service du Ganonnier, celui qui a soin des canons,

ui en fait le service : maître ef aide-canonnier. Cano-
tier, matelot d’un canot. Cap, chef d’une escouade dans
un arsenal. Capitaine d'armes, sous-officier. Cargueur,
celui qui cargue les voiles. Cayenne, cuisine à terre
pour les matelots; caserne de matelots. Chaloupier.
Charpentier : maître et aide. Chef de gamelle; Chef de
plat. Chiourme, tous les remeurs d’une galère. Classe,
inscription maritime : bureau des classes ; Classer. Com-
pagnon charpentier, etc. Conduite, somme payée à un
matelot pour qu’il rejoigne son quarlier. Contre-maitre
charpentier, calfat, voilier, mâteur, furgeron, etc. Coq,
ou cook, cuisinier ; Coquerie, cuisine sur le quai. CGor-
billon, gamelle pour sept hommes.

Dague de prévôt, bout de corde avec laquelle le pré-
vôt frappe les matelots; Daguer, frapper. Déborquer un
matelot, le changer de navire. Déboucler, retirer les
fers. Déclassement; Déclasser, ôter de la classe, Désé-
quiper, ôter l'équipage. ,

Emmariner, donner un équipage. Equipage tous les
matelots d’un bâtiment. ÆEsquiman, quartier-maitre
chez le: Hollandais.

Flambart, vieux matelot qui ne craint rien. Forgeron:
maître forgeron, etc.

Gabier, celui qui faitle guetsur la hune. Garcette, corde:
coups de garcette. Gardien, celui qui garde les muni-
tions; Gardiennage; Gardiennat; Gardiennerie, où Gar-
diennesse, sainte - barbe, chambre des canonniers.
Gens de mer, hommes de mer, marins. Gouin, mau-
vais matelot. Gourmette, celui qui veille sur les mar

MAT

tière, impie, positif, pro-] Matériel, a. sm. Matérielle-

fane. ment, adv. V. 4 et 2 ma-
Matériaux, smp. V. bétir,|  tière, grossier, outil,pra-

2 matière, moyen. vision, positif, bagage.

893

Mathématicien, sm. Matheé-
matique, a. sf, Mathéma-
tiquement, adv. MATHÉ-
MATIQUES , sfp. (*). V.

Maternel, a. Maternelle
ment, adv. Maternité,
sf. V,. mère, bon, lan-

gage.

chandises de la cargaison ; homme chargé de netioyer
le navire et de servir l'équipage. Gresis, matelot qui
ne connait pas la manœuvre. Gouverneur, se dit pour
timonier. Guiton, ou guidon, ordre de service.

Hale-bouline, mauvais matelot, Haute somme, haute
paye. Heure : à la bonne heure, réponse des matelots
aux ordres du chef,

Lamanage, travail ou art du Lamaneur, ou pilote
Lamaneur, qui conduit dans un port ou hors d'un port.
Lapio, matelot maure en Afrique. Lascars, matelots
indiens. Lembaires, soldats qui combattaient sur les
navires romains. Lesteur, celui qui a soin dun lest. Le-
vanti, soldat de marine turque. Locman, Lokman,
pilote côtier. Loup de mer, vieux loup de mer, vieux
matelot endurci aux fatigues et aux dangers.

Maistrance, corps des maîtres ou sous-officiers ; Maître
d'équipage; Maitre charpentier; etc. Manéuge, travail
gratuit des matelots pour le chargement ou Ye déchar-
sement. Manœuvrier, celui qui entend bien la manœu-
vre. Maréage, salaire convenu entre les matelots et le
capitaine ou l'armateur. Marin, matelot. MARINE mili-
taire et marchande, V.cemotpour lesofficiers, ladminis-
tration, etc. Marinier, batelier, V.2 BATEAU. Matelotage,
salaire, art du matelot; union d’un matelotavec un autre,
qui devient son Matelot, son camarade; à la Matelote,
à la facon des matelots. Mâteur, celui qui fait, dresse ou
répare les mâts. MER : homme de mer; c'est un excel-
lent homme de mer. Monde, se dit pour ges de l’équi-
page, matelots de service : mange le monde ; en haut le
monde ; ete. Monter un bâtiment, faire choix de l’équi-
page. Mourgon, celui qui plonge pour aller chercher

es objets tombés dans la mer. Mousse, jeune apprenti
matelot : mousse de proue; mousse de poupe.

Nantaise, cape de matelot, Nautonier Nocher, celui
qui conduit le navire. Nosir'homme, se dit pour maitre
d'équipage dans la Méditerranée. Novice, celui qui n’est
plus mousse et qui n'est pas encore matelot.

Ouvriers, tels que menuisier, forgeron, etc.

Palinure, pilote du vaisseau d'Enée. Pari de prise, ce qui
revient à chaque matelot pour une prise. Passe-volant,
horame qui vient à bord au moment d'une inspection et
qui n’est pas porté sur les rôles de l'équipage. Patron
des marins : saint Nicolas. Patron de chaloupe, de canot.
Pausaire, celui qui conduisait les rameurs d'une galère.
Pied : avoir le pied marin, être bien habitué aux mou-
vements du navire, Pilote, celui qui conduit le navire
de manière à éviter les écueils : pilote côtier ef bautu-
rier ; maitre pilote. Pilotin, novice de la marine mar-
chande. Pontonuier, soldat chargé du service des pon-
tons. Pourvoyeur de gargousses. un Pratique, pilote que
la pratique seule a formé. Presse, manière violente de
recruter des matelots; Presser. Prévôt, celui qui inflige
les punitions, celui qui nettoie le bâtiment.

Quart, temps de service: faire le quart, être de quart;
banc de quart. Quartier-maître, sous-officier qui est
l’aide du maître d'équipage. Quintelage, bagage ou effets
qu'un matelot peut emporter.

Rameur : banc de rameurs sur une galère, sur une
chaloupe. Ration, ce qu’on donne à chaque homme par
jour pour manger et boire. Rémolar , maitre rameur
d'une galère, Remoulat, 2dem. Rendre le quart, être re-
levé où remplacé.

SCORBUT, ibaladie provenant du salë que mangent
les inatelots. SOLDAT, V. ce mot pour les termes
commuus. Sous-cap, chef inférieur au cap.

Tar, en anglais goudron, désigne un vieux matelot.
Timonier, celui qui gouverne le timon ou gouvernail
sous les ordres du pilote. Trévier, maître voilier, (va).
Tribordais, matelot employé à triboru.

Vareuse, blouse de imatelot. Vigie, matelot placé en
sentinelle pour découvrir au loin; être en Vigie. Voilier,
celui qui a soin des voiles : maitre voilier.

(*) MATHÉMATIQUES

3 Abaïsser le degré d’une équation, faire que l’incon-
nue soit à une puissance moindre.

8 Affectée (équation), où l'inconnue monte à deux ou
plusieurs degrés différents,

Algèbre, calcul par signes et le plus souvent sur
des grandeurs représentées par des lettres ; — Al-
gébrique ; — Algébriquement ; — Algébriser; —
Algébriste.

Aliquantes (parties) ef parties Aliquotes. V. PART,

Analysable; — Analyse, manière de résoudre les

roblèmes en représentant les inconnues par des
ettres et en raisonnant comme si elles étaient
connues; — Apalyser; — Analyste ; — Analytique;
— Analytiquement.

1 Antilugarithme, complément du logsrithme d’un
sinus, etc. (us)

2 Apotome, différence de deux quantités incommen-

surables.

Application de l'algèbre à la géométrie.

Appliquées (mathématiques) où mixtes.

Approximation; — Approximativement.

Arithméticien, celui qui sait l’ — Arithmétique,
science des nombres; — Arithmétique, qui s’y rap-
porte; — Arithmétiquement. V. CALCUL.

Asymétrie, incommensurabilité, (vx)

Hinôime, quantilé composée de deux termes : for-
mule du binôme de Newton.

Biquadratique {puissance}, Carré du carré,

CALCUL; — Calculateur ; — Calculer; etc. V. ce mot
pour les opérations usuelles,

8 Canon, s'est dit pour formule.

& Caractéristique, signe d'une quantité différen-

4  tielle; partie entière d'un logarithme.

3 Carré, produit d'un nomhre par lui-même;
deuxième puissance; — (Carré-carré, quatrième
puissance ; — Carré-cube, cinquième puissance; —
Carré du cube, sixième puissance ; — Carrer un
nombre, le multiplier par lui-même.

9 Caseades (méthode des), consiste à abaisser succes-
sivement le degré des équations.

Coeflicient , ombre qui précède une quantité algé-
brique et qui la multiplie.

Combinaisons deux à deux, trois à trois, etc. Il y
a aussi les arrangements et les permutations.

2 Commensurabilité; — Commensurable, qui a
une mesure commune; qui peut étre exprimé
exactement en nombre ; —Commensurution.

Complément arithmétique d’un vombre.

Complexe (quantité), composée de plusieurs
termes; nombre Complexe, composé de parties
qui ne sont pas toutes selon Le système décimal.

Constante, quantité invariable.

Construction; — Construire une équation, une
figure, un problème,

Convergente (série), ou descendante, qui va en di-
minuani.

Cossique (nombre), racine d’une équation du
deuxième degré.

€Cribie d'Eratosthène, tableau pour trouver les
nombres premiers.

Cubage,— Cubation, où — Cubature, action de
cuber ; — Cube, produit d’un nombre pris trois
fois comme facteur, troisième puissance ; — Cuber;
— Cubique ; — Cubo-cube, sixième puissance,

3 Begré d'une équation, d’une différentielle, etc.

b Hbénominateur d'une fraction; — réduire à la

ÿ

Go Qi D RO

D CS 1 CE  &

même Dénomination, au même dénomiuateur.
Déveloprement; — Développer une série.
4 Différentiation; — calcul Diférentiel; — Diffé-
rentielle ; — Différentier.
3 Dimension d’un monôme, de linconnue, degré.
BPiophante (problème de).
Hiscussion; — Discuter une formule, un pro-
blème, etc.
5 Divergente ox ascendante (série), qui va en aug-
mentant.
Diviseur (recherche du plus grand commun) ; —
Divisibilité des nombres : caractères de divisi-
ilité,

891 -

aussi certitude exaté,
Mathurin. sm. Ÿ.

2 nom.

.2 moine, | Mathusalem (sa-lème), sm. MATIÈRE, sf. V. le groupe

MAT

V. vieux. à Ia page 895, V. aussi

2 matière, excrément, vo-

Données d'un problème.
Échelle arithmétique; — Échelle de Gunter ou lo-

4 gerithmique.

a Effection, construction des problèmes, des équa-
tions. (vx

2 Égalité, équation. | |

Élimination; — Éliminer une inconnue, la faire
évanouir ou disparaître. |

ce Équation, double expression d’une même quantité
conduisent à trouver une inconnue. |
uuidifférence, ou PROPORTION arithmétique ; —
quantités Équidifférentes.

Exégèse numérique,solution en nombres; Exégèse

& linéaire, construction géométrique; — Exégéti-
que. (ux)

9 Exhaustion (méthode d’).

3 Exponentiel, qui a un exposant; — calcul Expo-
nentiel; équation Exponentielle; — Exposant,
nombre qui marque à quelle puissance est élevée
une quantité; il à aussi signifié le rapport par quo-

à tient, et le rang dans une suite. |

1 Extraction; — Extraire la racine carrée, cubi-
que, etc. : |

Facteur, nombre qui multiplie ou est multiplié :

6 facteurs premiers.

4 Fluente; — Fluxio-différentiel ; — Fluxion : New-
ton appliquait ces mots au calcul différentiel.

Fonction : une quantité est fonction-d'une autre
uand l’une entre dans la formule de l’autre. On
it aussi relation. — Fonctionnel.

8 Formule , expression algébrique d’une inconnue.

b Fraction, une ou plusieurs parties obtenues par la
division de l'unité : fraction décimale, continue,

ériodique, absolue; — Fractionnaire,
GÉOMÉTRIE; — Géoméirique ; ete.

5 Gnomons, progressions arithmétiques dont on
forme les NOMBRES polygones.

€ Identité, équation dont les deux membres sont
identiques.

Imaginaire (quantité).

2 Incommensurabilité; — Incommensurable.

Inconnue, quantité que l’on cherche à connaître et
que l'on représente par X, Y,.2, etc.

4 Incrément, signife quelquefois quentité différen-
tielle,

Hndéterminé :
indéterminé.

7 Indice d'une racine, chiffre qui en marque le de-

ré.

5 riinies (séries ou suites);

4 — calcul Jnfnitésimal;
ment petit.

Ingénieur; génie; etc.

4 Hntégrable ; — caleul Intégral, par lequel on trouve
les quantités dont on connait la différentielle ; —
Intégrale ; — Intégration; — Intégrer.

5 Interpolation; — Interpoler.

2 Hrrationnel, qui ne peut être calculé exactement,
sourd, incommensurable.

frréductibilité ; — lrréductible, qui.ne pent être
réduit.

à Xsomérie, réduction au même dénominateur.

Lemme » Proposition utile pour en établir une
autre,

1 Limite des racines; — méthode des Limites.

8 Linéaire,qui ne dépasse pes la première puissance:
équation, problème, quantité linéaire où latérale.

4 Hogaritlime : table de Logarithines; table de Cal-

7 let; — Logarithmique; — Logarithmotechnie.

1 Logistique : logarithimnes logistiques ; —Logistique,
spécieuse.

5 Loi d'une série; Loi de formation.

Biathématicien, celui qui sait les-mathématiques,
qui s'en occupe; — Mathématique, qui se rapporie
aux mathématiques ; — on a dit quelquefois: la Mu-
thématique ; — Maithémeatiquement.

MÉCANIQUE, science du mouvement et des forces.

c Éfemkbre d'une équation,

i M'solugarithime, logarithme du cosinus. {vx)

no

analyse indéterminée ; problème

— les Infiniment petits;
— Jüfinitésime , intini-

“gr

e Monôme, quantité qui n’a qu'un terme.
BKoyen proportionnel, ox Moyenne proportionnelle,
e Multinôme, polynôme.
MULTIPLE; — Multiplicande; — Multiplication; ete,
Négatif : quantité négative, précédée du sign à
moins.
4 Néper (baguette de); — logarithmes Népériens,
NOMBRE; — Numéral: — Numération; etc.
Numérique (équation, problème), dont toutes lus
quantités, sauf les inconnues, sont exprimées en
nombres ; — Numériquement.
OPTIQUE, science des lois qe suit la lumière.
3 Grdonner une équation, un polynôme, faire que
les puissances d’une quantité aïllent en diminuant.
3 Parodiques (degrés, termes dont les exposants
suivent une progression par différence.
Physico-mathématigque.
e Folynôme, quantité composée de plusieurs termes.
Porisme, proposition subsidiaire; — méthode Po-
ristique.
Positif : nombre positif; quantité positive.
6 Premier (NOUBRE), quine peut être divisé que par
lui-même ou par l'unité.
Probabilités (calcul des)-
Problème, QUESTION à résoudre.
> Progression arithmétique, par différence ; géo-
métrique, par quotient,
PROPORTION ; rapports ; etc.
Propriétés des nombres,
3 Puissance, dimension, degré, nombre de fo:s
qu'une quantité est facteur.
Pures (mathématiques), opposé à appliquées ou
miles.
Œuadratique (équation), du deuxième degré.
Œuxdrinôme, quantité composée de quatre termes,
Etacine d'un nombre : racine carrée, cubique, qua-
trième, ete. ; — Racine d'une équation.
Badical, sigue marquant l'extraction d’une racine;
— quantité Radicale, précédée de ce signe.
Haïson d'une progression, d’une PROPORTION:
Hationnel, commensurable avec l’unité.
Hécurrente (série), dont chaque terme se forme au
moyen de plusieurs en arrière.
Réduetibilité; — Rédunctible;
Réduire.
Réel : quantité réelle, positive ou négative, opposé
à imaginaire.
Hiésolution, — Résoudre un problème, une éqna
tion.
5 Retour des suites,
Sciences exuctes, mathématiques.
Scolie, remarque sur une proposition précédente,
Série, suite de termes qui se forment suivant ue
loi constante.
3 Solide, qui s'élève à la troisième puissance, qui a
trois dimensions. (ur)
Solution, résolution ; réponse à un problème.
5 Sommation;— Sommer, trouver la somme des
termes.
Spécieux, qui opère sur des signes, sur des lettres,
Gu biime., érunscerdant.
Substitution (résoudre des équations par).
Suite, progression, série,
Sursolide, qui est à la quatrième puissance.
Ferme, quantité distincte qui entre dans un tout
formé de plusieurs quantités.
Ehéorème, proposition démontrée ou à démor-
trer.
H'héorie des nombres,
tes, etc,
dranscendance; — Transcendont, ou sublime,
qui s'élève aux plus houtes diffuultés ; — Transcen-
dantal, ox Transcendental.
E'rausformativn, réduclion; — Transformer.
B'ransposew les termes d’une équation; — Trans-
9 position : la méthode de transposition.
e Hrinôme, quantité composée de trois termes.
Varäiaële, quantité qui Change de grandeur ;— Var
+  Malôn : Calcul des variatious.

Sr NO Cr mi ji" C0

— Réduction; —

Cr

Ce O7 CO

des proportions, des ‘sui-
MATIN, sm.V. le gr. p.896.

MAT

Matinai, a. 356. Matinale- | Mâtineau, sm. V. chien.

V.aussi jeune, commen-
cer.—Mâtin, sm.V. chien,
individu, étonnement.

riir, pus, profane, cause,
3 monnaie, pharmacie.

8J5

ment, adv.

V. matin, | Matinée, s£ V. matin,
prompt, 68.

Mètiner, v. V. 2 chien, re-

(*) IKATIÈRE

(En latin, materia; en grec, ulé remplacé
par Aylé.)

Premier groupe. Opposé à esprit.

L.

+

Affinité, force qui unit, qui attire les parties.

Agrégation (états d’)}, manières dont les particules
sont agrégées ou réunies : il y a l'étut solide, li-
quide et gazeux.

4 Atome, trés-petite partie; — Atomique ; — Ato-

9

1

misme; — Atoiniste.

Chair; — Charnel; —Charnellement. V. PROFAXE.

Cohésion; adhérence des parties. |

Combinaison, union intime de parties diverses
pour former un corps nouveau. V. 2 CHIMIE.

Compressibiiité, ou condensabilité ; — Compres-
sible, qui peut être res+errê, condensé.

Concernant; — Conceruer. V.le groupe suivant,

Corporalité,-— Corporéité, état de — Corporel,

ui est un corps; qui se rapporte à la matière, —
dorporellement ; — Corporification ; — Corporitier;
— Corporisation; — Corps, matière distincte (V. cc
mot pour ce qui regarde les animaux}; Corpuscu-
laire ; — Corpuscule, très-petit corps; — Corpuscu-
iste.

€'réature, chose créée quelconque.

EÉbématérialiser, faire sortir de l'état matériel,

BDivisibilité; — Divisible : divisible à l'infini.

Élasticité; — EÉlastique, qui s'étend de soi-même
après avoir été comprimé.

Elément, corps simple : on comptait quaire élé-
ments où corps élémentaires, air, eau, terre eë
jeu; on en compile maintenant bien davantage.
V. CHIMIE.

Espèces, se dit pour apparences matérielles.

Étiendu : la matière est étendue. V. ÉTENDUE.

É'igurabilité, propriété de prendre toujours une
FORME,

Gravitation universelle.

GROSSIER ; — Grossièrement; etc.

Hylarchique, qui régit la matière; — Hylé, ma-
iière première en alchimie; — Hyliqne, qui se
laisse dominer par la matière; — Hylogénie, for-
mation de la matière: — Hylazoïque; — Hrvlo-
zoïisime, matérialisme.

Einwattrialisesæ; — Immatérialisme, — Iminaté-
rialiste; — {rninatérialité; — Immatériel; — Im-
malériellement, V. ESPRIT.

Ampénétrabiiité; — [Impénétrable.

EAmypondérab:liié ; — matière Impondérable ,
comme Îa luiuière, l'électricité, etc.

Huaniimée (matière), morte, inerte.

Encorporalité: — Iucornorel. V. ESPRIT.

Encorporer nue substance avec une autre, l'unir;
— iutéorpuoration.

Hnerte (inatière);s — Inertie : force d'inertie, qui
fait persister soit dans le mouvement, soit dans le
repos.

Anorzanique,qui nest pas organisé.

BKutérixliser, rendre matériel; — Matérialisme,
systéme selon lequel tout est matière ; — Matcria-
liste. Les priucibaux matérialistes sont : Épicure,
Lucrèce, Helvétius, [lobbes, le baron d’Holbach,
et d'autres qu’on peut voir au groupe IMPIE.

Rlatériniité, état de matériel; — Matrriaux pour
les coustrucious, pour l'industrie; — Matériel, qui
est tatiere ; qui sv rapporte; — Matériellemeut,

Élécan. que, à quelyueluis à peu pres le sens de
matériel ; — Mécantquement,; — Mecanisme.

FAobslite, facuité d'èlre is en mouvement.

Elolteul cire : systèiue moléculaire ; — Molécule,
lrès-petite partie.

4 Hlonaae, étre shiuple et sans parties selon Leibniz.
__ ? _ .
2 Raturzsfisme:; — Naturalisie ; — Naiure, uuivérsa-

lité des choses créées; universalité des choses cn

céné:al selon Îles matériulistes; — Naturel; — Ki

turuilement.

OGrcuper un lieu, une place.

@Grganique, — Orranisé, qui a des organes, comme
les animaux et les végétaux.

Pénétrabilité , état de — Pénétrable.

Pesanteur des corps, proprieté d'avoir du poIp£.

Physiologie ; — Physiologique ; — Physique, na-
turel, matériel; — la PHYSIQUE, la science des
choses naturelles, des corps et de leurs propriétés ;
— Physiquement.

Pendérable, qui peut être pesé, qui a du POIDS.

Pores, petits trous, pelits vides ; — Poreux ; — Po-
rosité.

POSITIF ; — Positivisme ; — Positiviste.

Premières (matières), sur lesquelles l’industrie
travaille.

Principes des êtres, des choses, éléments.

Propriétés générales de la matière.

Psychique (fluide), auquel les matériakistes aftri-
buent les facultés de l'âme ; — Psychisme.

HRègnes : le règne animal, végétal, minéral.

Késistance; — Résistant; — Résisler.

Sens : touber sous les sens: frapper les sens; —
Sensations ; — Sensibilité ; — Sensible, qui tombe
sous les sens; — Sensualisme; — Sensualhste.

Solide, consistant; — Solidité.

Substance ef accidents; — Substantiei; — Substan-
tielement ; — Substratum.

Subtile (matière), très-fine, ténue, presque spiri-
tuelle; — Subhllité.

Æranssubséantiation, chaugemeut d’une subs-
tance en une autre ; — Transsubstautier.

Univers, ensemble des êtres matériels.

Volume, espace occupé par un corps; — Voluri-
Deux,

2 MATIÈRE

Deurtème groupe. Ce qui constitue une chose; objet qu'on
æ se propose; sujet qu'on traite.

Abordable; — Aborder un sujei.

Affaire, chose que l’on fait, dont on s’occupe.

Agir (s’}:il sant de.

Agiter uue question.

Allusion : jaire allusion à quelque chose, en rarler
iudirecteruent, y faire penser. V. DIRE.

Approfondir, traiter à fond.

A&zgument d'un livre, d'un chapitre.

Arriver, passer à un autre sujet, au sujet imp. r-
tani.

Article : passons à un autre article; assez sur cet
article ; etc,

Ba:E d'une disenssion, d'un entretien.

BUT qu'on se propose.

Canevas, projet, ébauche sur laquelle on travaille.

Champ d'une discussion, des conjectures; — vaste
Champ; ete,

Chapitre : sur ce chapitre; sur le chapitre de.

Chef, sujet : sur ce chef; du chef de.

Chose : voici la chose; je vais vous dire la chose.

C'oncernanté; — Concerner, regarder. appartenir à,

Consistance d'uve suecession ; — Cousister en.

CONSTITUER; partie constituante où compuosaute; eca.

Corde : sur cette corde; toucher telle corde.

Corps du délit, matière même du dell.

Ebe : un cheval de bois, de carton; uue ma'son ‘!e
pierre ; ele,

Bessus : là-dessus, sur ce sujet.

Bia , initiale qi, en pharmacie, marque la como :i-
tion des médicaments : diapalme, fait de feuilles
panier; diachylon, fuit de sucs; etc.

Eau : se lancer daus telles eaux, s'y plonger.

Efienrer uue question, fa toucher légèrement.

Extard: à l'égard de; à cet égard.

Élément, priucipe consitutil.

Eu :lauches ; — Eu bois; — En terre; ete.

Hscreié: à l'endroit de.

Eritraïlies de l1 question, ce qu'il y à de prineipai

Éjuémex en matière, Cominencer à parler de.

896

primande.

Matines, sfp. V. Zifurgte,
irréflexion.

Matineux, a. 31. Matinier,
a. 28. V. matin (*}, pla-
nèle, 65.

Matir, v. V. orfévre, uni.

Matois, a.sm. Matoisement,
adv. Matoiserie, sf. V.
ruse, habile.

Maion, sm. V. chat, indivi-

[72

MAU

Matras, sm. V, 3 chimie,
dard.

Matricaire, sf, V. fleur.

MaATRICE, sf. (*}, V. aussi
moule, minéral, 3 mon-
naïe, poids, masure,
registre. — Matrice, a. V,
église, langage, produire.

Mairicide, a. s. V, mére,
tuer.

Matriculaire, a. Matricule,
sf. V, registre, inscrip-

tion.

Metrimoïine, sm. V, mére.

Matrimonial, a. 36, V. ma-
riage.

Matrone, sf. V. femme, ac-
coucher, prostit.. (au
suppl}.

Matronée ox Matronique,
sf, V. église.

Matte, sf, V. fonderie.

Matteau, sm. V. soie.

|

tion, sf. V.2 mûr, prompt,
pus, ulcère,
Mâture, sf. V.mdf,9 chèvre.
Maturité, sf, V. 2 mir, dge.
2 réfléchir, raison. °
Matutinal, a. 36.V matin (*).

MAU, MAR.

Maubèche, sf. V. bécasse.
Mauclerc (c/ére), sm. V.
rgnorance.

Maturatif, a. 25. Matura-' MAUDIRE, v. 143 {*). Mau-

_Envers, à l'égard de,

puiser un sujet, le traiter à fond,
Essence, ce qui constitue la nature d'une chose.

Étoffe : il

y a de l’étoffe ; — Etofré.

Faît : en fait de, en cas de, pour ce qui est de.
Fond, objet principal; — Fondement. V. IMPOR-

TANT.

Gît, consiste : toute la difficulté gît en ce point.

Mic, où — Hoc, chose en question.

tem, article de compte; — voilà l’Item, voilà ce
dont il s’agit; c’est un autre Item.

Lieu (donner), donner matière,

Marge : avoir de la mar

tière.

ge, ne pas manquer de ma-

Matériaux; — Matériel ; — Matériellement ; etc.

Milieu : se tenir dons un certain milieu.

Bloutons : revenons à nos moutons.

Cbjectif ; — Objectivement; — Objectivité; — Ob-
jet, ve qui s'offre à la vue, à la pensée, ce qui

touche,
discours,

ce qui affecte; — Objet d’une science, d’un

Occuper l'attention, la pensée; -— s'Oceuper de

quelque chose,

Parler de quelque chose.

Point, objet : le point de le difficulté; le point en
litige ; parler sur tel point.

Porter sur, avoir pour objet, se rapporter à,

Prêter à, donner lie

donner occasion à.

u
Programme, détail des matières.
Propos : à propos de à sur Ce propos.

Protase , exposition
tatique.

Quant à, à l'égard de.

Question : il est
tion.

u sujet d’un poëme:; — Pro-

question de; rappeler à la ques-

Quiddité; — Quintessence. V. EXISTER.

Quoi : il ya de

quoi rire, de quoi pleurer, etc.

Happorter (se) à. V. RAPPORT.

Hegarder, avoir rapport à,

Hevenir sur une matière, en parler de nouveau.

Rouler : la discussion roula sur...

Subjectif, quiserapporte, qui appartient au sujet;
— Subjectivement ; — Subjectivité.

Substance, fond : en substance.

Sujet, matière, cause, objet d’une discussion : à ce

sujet; au sujet de.
Sur, à
Hable

ropos de, au sujet de.
es matières, ox index.

Tapis : mettre sur le tapis, amener dans la conver-

sation.

Terrain, sujet sur lequel on parle, on diseute.
Texte , sujet principal d’une discussion,
Thème, sujet qu’on traite,

Fouchant, sur, au sujet de.

“'oucher un sujet, en parler; s’y rapporter.
Ærait : avoir trait à, se rapporter à,

| Kraiter de
discussion,
ter sur, V. DISPUTE.

quelque chose, en faire l’objet d’une
d'un enseignement ; — discuter, disser-

(*) EXA'FEN
(En latin, mafutinum.) |

Alouette : au chant de l'alouette.

Aubade, concert donné avant le jour;

Aube du
Aurore,

— Aube,

jour, Aube matinale, la puinte du jour.
lueur brillante et rosée qui précède le le-

ver du soleil : le lever de l'aurore.

w+

Bon : de bon matin; de bonne heure; de meilleure

heure.

Chant du coq (au).

Chien : entre chien et loup, quand il fait encore

presque nuit.

Crépusculaire; — Crépuscule, lumière faible
avant le lever du soleil et après son coucher.
Béjeuné, ou--Déjeuner, repas du matin. V. 2 MAN-

GER.

Déjuc, lever des oiseaux ; — Déjucher.
Diane, batterie de tambour au point du jour,
Diligemment; — Diligence; — Diligent » actif,

matinal.

Grand matin, matin très-peu avancé.

&ras : dormir la grasse matinée,

dormir longtemps

et bien avant dans le jour.
JOUR : il fait jour; il fait grand jour.
Levant : au soleil levant; — Lever, action de sortir

du LIT; — le Lever du soleil, des

oiseaux, etc.

Lucifer, étoile du matin, Vénus.

Elatéris, où matois, matin en argoë.

MKatinal, qui s’est levé de bon matin; qui vient le
matin ; — Matinalement ; — Matinée, jusqu'à midi ;
— Matines, partie de l'office quise disait dès.le grand
matin ; — Matineux, qui est dans l'habitude de se
lever matin; — Matinier : l'étoile matinière.

Matutinaire, livre des matines; — Matutinal, qui

appartient au matin.

Petit jour, moment où le jour commence à peine.
Poindre, commencer à paraître : le jour ne fait

que poindre; — le Point ox la

Pointe du jour.

Portes du matin, le levant.

Potron-jaquet oz Potron-minet (dès le).

Réveil, cessation du sommeil ; action de réveiller;
— Réveille-matin, horloge ; — Réveiller ; — se Ré-

veiller, où s’éveiller,
ROSÉE du matin.
Saba
Saut du lit qu),
#ôt, de bonne

, point dun jour chez les mahométans.
l en sortant du lit.
eure. V. PROMPT, etc.

(*) MATRICE

(En latin, uterus ; en grec, delphus, métra et
ustera remplacé par Aystera.)

Amphidéon, orifice.

Bidelphes, ox marsupiaux, animaux qui ont deux
matrices, dont l'une est extérieure.

xtra-utérin, qui est hors de l'utérus.

Eystéralgie , douleur; — Hystérie, maladie; —
— Hystérique; — Hystérotomie; —' Hystérotomo-
tocie, opération césarienne.

Entra-utérin, qui est au dedans de l'utérus : vis

intra-utérine.

Métrite, inflammation; — Métrorrhagie, hémor-

rhagie.

Utérin, qui se rapporte à l — Utérus, matrice.
Nota. Ce groupe sera complété au supplément,

(*) BAUER
(En letin, maledicere, maledictum.)

Anathématique ; — Anathématiser, frapper d'ana-
thème ; — Anathématisme, ouvrage écrit contre l'hé-
résie; — Anathème, excommunication; excom-

munié ; réprobation.

Appeler la colère de Dieu, les vengeances célestus
sur la tête de quelqu'un.

disson, sm. Maudit, part,
a. sin. V. maudire, hor-
reur, enfer.
Maugréer, v. 132. V.jurer,
maudire,
31. V.

Maupiteux, a.
plainte, éruel.

Maure, 8. à. Mauresque,
a. V. Arabie, noir, ar-
chitecture.

Mauricaud, a. sm. V. noir.

Mausolée, sm. V. funé-

MEA

railles.

Maussade, a. Maussade-
ment, adv. Maussaderie,
sf. V. hargneux, ennui.

Mauvais, à. sm. adv. V.
mal, méchant, médiocre,
nuire, blâäme, fâché, goût,
puant.

Mauve, sf. (*). V. aussi 3
oiseau.

Mauviette, sf. V, alouette,
fuible.

Mauvis, sm. V. grive.
Mauvisque,sm.V.mauve(*),
Mavali, sm. V. poisson.
Mavacuré, sm. V. poison.
Max, sm. V, souffrir:
Maxillaire (xile-lére), a. V.
méchoire.
MAXIME, sf, a. (*. V. aussi
musique, |
Meximum (momme), sm.
V, extréme, punition,
prix, #1.

897

MAZ, Mas.

Mazéage, sm. Mazer, v. V.
fonderie.

Mazette, sf, V, cheval, ma-
dadresse, paresse, sot.

Mazurka, sf, V. danxe.

ME, MAI, MAIE, Was,
METS,

Me, pron. 96, 115.
Méandre, sm. V. détour.

Blasphémateur ;—Blasphématoire ; — Blasphème,
parole qui insulte la religion, qui outrage Îa divi-
nité, par laquelle on se maudit ; — Blasphémer.

Caïn fut maudit, et se dit pour maudit.

Chasser de sa présence, de la maison paternelle, etc.

Clameurs, V. CRI.

Condamnable; — Condamnation ; — Condamner.

Damnation! — Damner; — les Damnés, V. EN-
FER.

Déprécatif; — Déprécation, figure par laquelle
l'orateur souhaite du bien où &u mal.

Déshériter, exhéréder, etc. V. HÉRITER.

Hévouer aux Furies infernales.

Biable : ecvoyer, donner, se donner au diable, à
tous les diables, à tous les cinq cents diables; ete,
V,JURER (au suppl.),

Excommunication; — EXCOMMUNIER.

Exécrable, abominable; — Exécrablements —
Exécration, imprécation ; — Exécratoire; — Exé-
crer, se dit pour maudire.

HAINE; — Haïr, détester ; etc.

Haro: crier baro contre quelqu’un ; clameur de haro.

Hébal, montagne où les Israélites prononcèrent des
malédictions.

Huée ; — HUER; siffler; eic.

Hmprécation, mauvais souhait contre soi-même ou
contrequelqu un ;—Imprécatoire ;— Impropère, qui
contient des malédictions, des réprobations.

Encantation, sort, sortilège. V,. MAGIE,

INJURE; — Injurier; etc.

Hnterdietion; — Interdire le feu et l'eau; Interdire
l’eutréede la maison paternelle; — Interdit : jeter
ox lanser l'interdit.

Xfalédiction, action de maudire; paroles par Îes-
quelles on maudit ; état de maudit.

Räalelhceure (à la). — Malepeste!

Rialheur à moi! Malheur à lui, à vous!

Maudisson, parole de malédiction, gros mot.

Blaudit, voué au malheur : maudit soit le butor!
maudit soit le jour! etc.

Maugréer, pester, jurer.

RBiort : haine à mort; détester à mort; mort à un
el ; qu’il meüre!

Peste! Peste soit de! que la Peste l’étouffe; — Pes-
ter, s'emporter, maudire.

Proférer des malédictions.

Réprobateur; — Réprobation, action de réprou-
ver; — Réprouvé, damné ; — Réprouver, rejeter,
condamner avec une sorte d'indignation. V. BLAME,.

Étetomber : que son sang retombe sur...

Souhaiter du mal. V. DESIR.

Mollé : crier tollé sur 04 contre quelqu'ur.

Vræ victis, malheur aux vaincus.

Vouer à tous les maux, aux vengeances célestes, etc.

(*) SAUVE
(En latin, malva, mauve; althæa, guimauve.}

Abutilon, plante malvaeée. Achanie. Alcée : alcée

(*) AA EBEE

(En letin, sententia et preverbium; en grec,
gnômé, et paroïmia remplacé par paremia.)

4 Adage, sentence populaire : un vieil adage.

Ana , recueil de pensées, de sentences d’un auteur:
Voltairiana, Ménagiana, etc.

Aphorisme, pensée énoncée en peu de mots; —-
Aphoristique. — Apophthegmatique; — Apoph-
thegme, dit notable.

Article de foi, d'Evangile, etc.

Axivme, vérité évidente ; proposition générale re-
çue dans une science.

Brocards de palais ou de droit, axiomes de droit,

Centiloquium d’Ali, recueil de cent maximes,

Commaundements de Dieu et de l'Église.

Corollaire, vériié qui découle d’une autre.

Bevise, paroles choisies pour dépeindre le caractère,
le génie, le but qu'on se propose, etc. Les paroles
sont l'âme de la devise; les figures en sont le corps.

Dicton, mot ou sentence devenue proverbe; mot
plaisant ou piquant.

DiRE : un dire ; — Discours, — Dit : un dit notable,

Dogmatique; — Dogmatiquement ; — Dosgmati-
ser ; — Doginmatisme ; —Doginatiste ;— Dogme, pro-
position énoucée comme objet de foi,

Épigraphe , inscription; sentence au commence-

ment d'un livre; — Epigraphique.

Épiphonème, exclamation sentencieuse à la fin

d'uu récit. — Exclamation.
Exergue, petit espace pour une inscription, pour
une devise.

Expression remarquable, reçue, consacrée.
H'acçcon de parler, — Formule; — Formuliste.
Généralité, proposition générale,

Gnome, sentence en vers; maxime; — Gnomique,
auteur de gnomnes ; sentencieux; — Gnomologie ;
— Gnomoiogique ; — Gnomologue; — Gnomono-
graphe, écrivaiu moraliste,

INSCRIPTION ; légende; etc.

E.emine , proposition accessoire.

Livu commun, ce qui se dit partout.

Eocution usitée, bien connue, etc.

Losistoriqne, qui contient des mots remarqua-

les.

Kfaximer ses actions, formuler des maxime; pour
les justifier (a été ditde certains politiques).

Bloralité, maxitne morale.

Bout; bon Mot; Mot remarquable.

Oracle, maxime débitée d’un ton empbhatique: ren-
dre des oracles.

Paradoxal; — Paradoxe , proposition contraire
aux idées reçues; — Paradoxisme, — Paradoxolo-
gie ; -— Paradoxologue.

Parémiaque; — Parémie, expression pro verhiale;
— Parémiouraphe ; — Parémiographie; — Paré-
miologie, étude et explication des proverbes ; —
Parémiologue.

Parole meinorable,

Pensée : peusées détachées, etc,

rose, rose trémière, ou passe-rose; alcée à feuilles de
fguier; alcée de la Chine. Althæa, ox Althée, sorte de
guiwauve: sirop, pastille d'althæa. Ambrette, Corchure,
v4 Corète, Dialthée, ow Dialthéon, onguent de gui-
inauve, Fromageon, mauve. Gombaut, ox Gombo. Gui-
niauve : pète, sirop, racine de guimauve. Hibiscées,
plantes maulvacées. Ketmie. Lagunée. Lavatère.Maivacé,
qui tint de la mauve : les malvacées. Mauvisque,
Pusse-ros , alcée, rose Trémière, alcée,

Phrase, peut signifier maxime.

3 Forisme, proposition subsidiaire ; — Poristique.
Précepte , maxime contenant une règle; — Pré:
cepüf.

Evrincipe. — Proposition.

1 Proverbe, sentence consacrée par un usage frès-
fréquent; — Proverbes de Salomon; — Prover-
bial; — Proverbialement.

Réflexion, courte Rétlexion.

54

puit hn Di
898

Méat, sm. V. canal, a . Ve, gussi irré-
exion., hHAOUUCGe., G-
MEG, MESS. fière, ouvrier.
Mécanicien, sm. MÉéca-  Mécène, sm. V. protéger,
NIQUE, sf. a. Mécanique- art.
ment, adv. Mécanisme, | Méchamment, adv. Mé-

Mèche, sf V. chandelle,

MEG

chanceté, sf. MÉCHANT, |
a. sm. (*}. V. aussi péché,
impie, médiocre.

cheveu, fusil, 2 percer,
moyen, gourernatl.
Méchef, sin. V, malheur.
Mécher, v. 132. V. soufre.
Mécompte (con-te), sm. 50
Jécompter, v.V, erreur,

+

LS

lampe, feu, artillerte,
pyrotechnie, secret, fouet,

Refrain, ce qu’on répète souvent.

Réponse ingénieuse, mémorable.

Sagesse des nations, se dit pour proverbes.

Sentence, maxime : sentence populaire ; — Sen-
tencieusemnent ; — Sentencieux.

Thèse, proposilion que l'on doit soutenir.

Æradiment, enseignement par Tradition.

Hrait d'esprit, de méchanceté; Trait sublime.

Vérité; Vérité fondamentale; eic. |

Vox populi vox Dei, la voix du peuple est la voix de

eu.

(*) HÉCANIQUE

Aecélératrice (force); — mouvement Accéléré.
Aire : principe de la conservation des aires.
" Altératrice (force), qui change le mouvement.
Application : point d'application d'une force.
Atmosphère, unité pour la mesure des forces.
AUTOMATE; — Automatique, qui semble se mouvoir
de soi-même.

Axifuge, qui tend à écarter de l'axe; — Axipète,

__ qui tend à en rapprocher.

Céleste (mécanique), ASTRONOMIE.

Centre de mouvement, de percussion, de gravité,
des forces, etc.

Centrifuge, qui tend à écarter du centre; — CGcn-
tripète, qui en rapproche; — Centripétence.

Centrobarique  éthode), consiste à déterminer
le volume des corps par le mouvement des centres

‘ de gravité,

t Cheval, unité pour mesurer la force des machines.

Cinématique, ou — Cinethmique, science du
mouvement, |

Composantes (forces); — mouvement Composé,
résultant de plusieurs forces; — Composition de
mouvement.

€ouspivantes ox Concourantes (puissances), ten-
dant à produire le même effet. |

Décomposition des forces ou d’une force en plu-
sleurs autres.

4 Dynamie, unité de force ou de puissance; — Dy-
namique, qui se rapporte à —la Dynamique, la
science des mouvements des corps solides ; — Dy-
namomètre, instrument qui sert à mesurer les
forces ; — Dynamométrie.

Elkysmométrie, mesure des forces de traction.

> Éauilibre, repos, immobilité, égalité de deux
forces qui se balancent : équilibre stable, instable,
indifférent; — Equilibrer, mettre en équilibre.

X'orce d'ineriie, vive, morte, centrale, motrice ou
mouvante, d’agrégation, de torsion, etc.

Frottement proportionné à la pression.

Génie et ingénieurs.

2 Géostatique, statique de la terre.

HYDRAULIQUE; — Hydrodynamique, science du mou-
vement et de la résistance des eaux, etc.; — Hy-
drostatique, science de l’équilibre des eaux; ete.

INDUSTRIE; manufactures; usines: ec.

2 Esorrhopastique, science de l’équilihre ; — Isor-

rhopie ; — Isorrhopique.

1 Kilogrammètre, un kilogramme élevé à un mètre

de hauteur, unité de force.

Bachines,; — Machiniste ; etc. V. À @t 2 MACHINE.

Blathématiques appliquées ou mixtes.

Mécanicien, celui qui sait la mécanique ou qui
s'en occupe ; — Mécanique, qui se rapporte à la
mécanique ; qui se règle par ses lois; — Mécanique-
ment; Mécanisme, structure ou action mécanique.

Biobile , corps qui imprime une partie de.son mou-
vement à un autre.

Moment, produit d'une force par sa distance à
l'appui : axe des moments.

Moteur, ou — force Motrice, qui mel en mouve-

ment. Il ya des moteurs naturels : vont, cours d'eau,
chute d’eau, etc.

Mouvement uniforme, varié, irrégulier, uniformé-
ment accéléré ou retardé, périodique, constuni,
perpétuel, de progression, communiqué ou de la
seconde espèce.

Parallélogramme des forces.

Percussion, CHOC : percussion directe, perpendi-
culaire, oblique ; centre de percussion. |

Phoronomie, à signifié mécanique ; — Phoronomi-

ue.

Physico-mathématique (science).

Point d'appui.

Polytechnique (école) ef école centrale.

Pondératior , équilibre.

Projection {mouvement de) perpendiculaire, ho-
rizontale, oblique.

Puissance, force.

Résistance , obstacle ou force contraire à vaincre.

Hésuitante des forces, force unique dont l'effet
serait égal à celui de toutes les forces réunies,

Rétardatrice (force), qui diminue la vitesse.

2 Statique, science du poids, du centre de gravité ct

de l'équilibre.
Transmetére le mouvement; — Transmission.
Mravail mécanique, effet produit par une machine.
'rocholique, science des mouvements circulaires.
Vitesse absolue, accélérée, retardée, uniforme, en
raison directe des espaces parcourus et tverse des
temps employés.

{*}) MÉCHANT

Abominable, détestable ; — Abominoblement ; —
Abomination.

Acerbe : — Acerbement ; — Acerbité, aigreur.

Acéré : un trait acéré; — Acérer son style.

Agressif, qui attaque ; — Agression ; — Agressive-
ment.

Aigre;— Aigre-doux ; — Aigrement; — Aigreur.

AMER; — Amertume; etc.

Ane : méchant comme un âne, comme un êne rouge.

Bec : avoir becet ongles.

EBoutoir (coup de), parole méchante. V. BLÂME.

Brigane. V. BANDIT.

Bronzé, pur comme le bronze.

Brutal, violent et grossier; — Brutalement ; — Bru-
taliser ; — Brutalité.

Cacodémon, esprit mauvais; — Cacoërpèle, mal-
faisant.

Capabice de tout.

C'arogne, femme méchante; méchante Carogne.

C'austicité ; — Caustique, mordant, satirique.

Chexapan : c'est un mauvais chenapan,

Ciaenille , personne qui se plaît à mal faire. Pop.

Confi en malice .

Corrompre, rendre méchant; — Corrompu; —
Corruption.

CRIME ; — Criminel; etc.

Cruauté; — CRUEL; etc. |

EBamnable ; — Damnablement; — Damnation;
Damné : méchant comme uu damné.

Hémon, diable, esprit du mal; — Démoniaque.

Hépravation; — Dépravé, perverti; — Dépraver.

Mésobligeamment ; — Désobligeance ; — Désobli-

eant ; — Désobliger, faire de la peine.

Déterminé, emporté, capable de violences.

DiaBLe : avoir le diable au corps; diable incarné; dia
ble déchainé ; il n’est pas si diable qu’il est noir;
diable à quatre; diable d’enfer ; ne craindre ni Dieu
ni diable; — Diablerie ; — Diablesse; — Diablotin ;
— Diabolique; — Disboliquementi. |

Bragon; Dragon infernal; Dragonneau, petit dragon.

Erogue, méchante Drogue, personne qui ne vaut
pas graud'ehose. Pop.

MED

malheur. | Méconnaissable, a. Mé-
Méconine, sf. Méconique, connaissance, sf. Mécon-
a. V. opium. naissant, a. 188. Me-
Méconium (omme), sm. V. connaître, v. 143. Mé-

excrément, enfant, connu, a. part. V. oubli,

399

reconnaitre , Treconnais-

sance, erreur, injuste.
Mécontent, a. sm. Mécon-

tentement, sm. Mécon-

grin, déplaire.
Mécréant, sm. Mécroire, v.

143. V. doute, impie.
MÉDAILLE (m), sf. (*). Mé-

tenter, v. V, fäché, cha- daillé, a. Médailleur,

Empoisonné : une louange empoisonnée.
Emporté, violent et COLÈRE ; — Emportement; etc.
1 Endévé, mutin, emporté,

EÉndiabié, qui a le diable au corps.

Energumènme, possédé du diable.

Éufer : tison d'enfer; vomi par l'enfer.

Engeauce, race, espèce : vilaine ou mauvaise en-
geance. |

Épice, ou sel, mordant du discours ; — Épicé; —
Épicer, saler.

Épigrammatique; — Épigrammaiiser; — Épi-
gramme; etc. V. BLÂME et MOUUER.

+

Noir : méchanceté noire; — Noirceur, méchanceté
réfléchie.

NUIRE; — Nuisible; etc.

Pendable , qui mérite une forte punition : un eas
pendabie; — Pendard, mauvais garnement,

Perdigblé, possédé du diable.

Pervers, tout à fait méchant; — Perversement; —
Perversion ; — Perversité, dépravation; —- Per-
verti; — Pervertir, rendre pervers; — Pervertis-
sable ; — Pervertissement ; — Pervertisseur.

Peste méchant comme la peste; queile petite
peste!

+
LC

1 Espiègle, vir et malin, — Espièglerie.

Farouche, rude, iniraitable.

E'élon, traître ; — Félonie.

Fiel, haine, aigreur.

ÆFléau du genre humain; -— Fléau pour sa fa-
mille ; etc.

Frein : sans frein, sans que rien arrête.

ji Fripon, malin : un petit air fripon; — Friponnerie,
inalice ; — Fripouneau.

FORECR; — Furie; — Furieux; etc.

Gale: méchant comme la gaie; — Garnement:
mauvais garnement; — Graine : tuauvuise graine.

Hfaineux, V, HAINE. — HARGNEUX.

EEarpie , femme irès-méchante.

Herbe : mauvaise herbe croît toujours.

ESorrible. V. HORREUR.

IMPIE; — lmpiété; etc.

In caudà venenum , son venin est dans sa queue, sa
méchanceté ne paraît qu'à la fin.

Hncisif, mordant. V, BLÂME.

Evcorrigivilité; — Incorrigible, qui ne peut être.
corrigé.

Indigne, qui excite l’indigrationu; — Indignement;
— iniignité.

Engisciplinable ; — Indiscipline; — Indiscipliné ;
— Indocile ; — Indocilité ; — Indomptable; — In-
dompté.

Enufernal, qui vient de l'enfer.

INJUSTE; — Injustice; etc.

Insociabälité; — Insociable, qui ne peut vivre en
société.

Ensupportable; — Intolérable; — Intraitable.

Sudaïque;-— Jjudaiquement.

Eoup : voilà le loup;je voisleïloup.

Eutin, enfant espiègle;s — Lutiner, faire des ma-
lices.

MAL : génie du mal; aimer le mal.

Bialebête, personne méchante et dont il faut se dé-
fier ; — Malévole, qui veut du mal; — Mallaisunce ;
— Malfaisant, qui fait du mal, qui aime à nuire ; —
Maulfaiteur; — Malice, inclination à faire du mal;
espieglerie; — Malicieusement; — Malicieux, qui
a de la malice; — Malignement ; — Malignité, ma-
lice; qualité nuisible; — Malin ef maligue, qui a
de la malice; — Malintentionné; — Maltalent,
mauvaise volunté ; — Malveillance, mauvaise in-
tention, désir de nuire; -— Malveillant. |

Marâtie, méchante mère ou belie mere.

EHfauvais, méchant : mauvaise bète; mauvaise
langue; etc. — Mauvaiseté, mcchanceté, (ux).

Hléchamment, avec — Méchanceité, penchant à
faire du mul; action méchante.

RAédire:; — Médisance; — Médisant. V. BLAME.

Éiéfaire, faire du mal; — Méfait, méchante action.

biégère, f-mme hargneuse ei mécliante.

Rienaent (un air), V. MENACE.

Éléniistophélique, qui tient de Méphistophékes.

lièvre, vi, remuant et malicieux; — Miëvrement;

Tu

Pièce : faire pièce à quelqu'un; c'est une mauvaise
pièce; la bonne pièce!

Pince-sans-rîire, celui qui est méchant de sang-
froid.

Pire, plus méchant; empirer ; etc.

Poison. — Poivre, ou sel; — Poivré ; — Poivrer, ou
saler.

Bolkisson; — Polissonner ; — Polissonnerie.

Potence : gibier de potence.

Hancune;— Rancunier, qui a du ressentiment,

Hedoutable; — Redouté, qui inspire de la crainte.

Sétif (un enfant), obstiné. V. RÉSISTER.

Bien : un rien qui vaille.

oué, homme sans principe ; — Rouerie.

Rouge : les rouges passent pour méchants,

$ae : un homme de sac et de corde.

Sardonique (rire) ou sardonien.

Satan; — Satané ; — Satanique. V. DIABLE.

Satire; — Satirique. V. BLÂME.

SAUVAGE.

Scélérat : un petitair scélérats — profond Scélé-
rat; — Suélératesse.

Sinistre . air sinistre, — Sombre et méchant.

Songe-malice.

Sournois, dissimulé ; — Sournoisemment; — Sour-
noiserie,

Suppôt de Satan.

E'aquin ; — Taquiner ; — Taquinerie. V. TOURMEN-
TER.

erreur : il estla terreur de son quartier; —Terri-
ble; — Terriblement.

Æison d'enfer.

our, malice : un méchant tour.

V'aloir : ue valoir pas cher.

Waurien; petit Vaurien; etc.

Venimeux; Yenip, méchanceté provenant de la
haine.

Vice; — Vicieux ; etc.

Vilain homme; — Vilainement.

Vindicatif, quiaime à se venger.

VIOLENCE; -— Violent ; — Virulence; eic.

Vigère ef serpent; — Vipereau; — Vipétin.

() FÉHAIELE
(En latin, numisma, numismatis.)

Acacia, petit sac où rouleau dans la main d’un empe-
reur, Acrotère, proue de navire sur les médailles. Aîlo-
cution, médaille représeutant uu général qui harangue.
AMULETTF.; talisman ; etc. Auvpigraphe, qui est sans in-
scription. Antique (une}, une médaille antique ; — An-
diquaire ; — Antiquités; V. VIEUX. :

Bajoire , médaille à deux têtes. médaille Bilingue,
ont l'inscription est en deux lungues. médaille Brac-
ivate, très-mince et dont le relie d'un côté est formé
var le ereux de l’autre. Bronze : g'and bronze, moyen
bronze, petit bronze. |

Cabinet de médailles. Carré, coin ou matrice. Champ
d'une médaille, müien. Chemise de Chartres, médaille

— dhèvrerie ; — Mièvreié. 4x.
Elordacité,; — Mordant; — Munore; — Morsure.
Bfutin, obstiné, désobéissaut, vif, espiègle; — se
Mutiner; -— Mufinerie.
.eue, malice : faire une niche,

CE

que les pèlerins rapportaient de Chartres. Cistophore,
médaille où l’on voit des corbeilles. Coin, morceau
d'acier gravé en creux, avec lequel on frappe les mé-
dailles. Collection de médailles. Congiaire, médaille

représentant une distribution faite au peuple par l'en

500

em. Médaiïllier, sm, Mé-
dailliste, sm.(*}, V, né.
doille, récompense, insi-
gnes, 2 architecture.

Médaïllon {m}, sm. V. mé-
daille, portrait, cheveu,
2 architecture.

Médecin, sm. MÉDECINE,

MED

sf, Médeciner, v. [I \'Æ
aussi consoler, réparer,
déplaire, purger, médi-
cament.

Médiaire, a. Médial, a. 56.
Médian, a. V. milieu.
Médianoche, sm. V. nuit,

2 manger.

LL,

nereur, Consécration, représente une apothéose d'em-
rereur. Conservateur titulaire ef Conservateur adjoint.
médaille Consulaire, du teimps des consuls. Contorniate,
dont le bord est séparé du champ par une rainure.
Contre-marque, marque ajoutée; médaille Contre-mar-

ée, Cordon, bord façonné de certaines médailles.
soronation, couronnement, Corps, ensemble des figures
d'une médaille.

Dendrophore (médaille), où l’on voit des arbres ou
des branches. médaille Dentelée ou crénelée, Diffor-
mer une médaille. Discerner les médailles. Disque,
superficie. Droit, principal côté, opposé à revers.

sctype, empreinte, copie d'une médaille. Effigie,
tête ou figure : cette médaille est à l'effigie de Vespa-
sien. Empreindre, tirer l'Empreinte. médaille Encastrée,
formée de deux médailles réunies. Exemplaire, cha-
que médaille frappée d'après un type commun : un bel
exemplaire. Exergue, espace où est gravée une inscrip-
tion, une date, une devise,

Face ou tête d'une médaille, le devant. médaille
Fausse, imitée, contrefaite. médaille à Fleur de-coin,
uien conservée, médaille Fourrée, dont l'intérieur est
de cuivre et le dessus d’or ou d'argent. médaille Frap-
pée; Frapper une médaille. médaille Fruste, eftacée
par le temps.

Graver; Graveur; GRAvVURE. Grènetis, tour de petits
crains sur le bord.

Hoste, javelot sans fer, ou sceptre long.

inanimée (médaille), sans légende, médaille Incuse,
gravée en creux. au lieu de lêtre en relief. Inscription

‘une médaille. Ipsullices, médaillons pour les enchan-
tements,

Jetée : médaille jetée en sable ox fondue. Jeton, es-
pèce de médaille sans figure ni légende.

Laurée f{médaille), représentant une tête couronnée
de laurier. Légende, inscription gravée cireuiairement
près des bords ou sur la tranche, Légion, médaille qui
porte le mot Zegro.

Martelée (médaille), à laquelle on a frappé après coup
une face ou unrevers. Matrice, carré ou coin avec lequel
on frappe les médailles. Médaillé, qui a été décoré d’une
médaille; Médailieur, graveur de médailles; Médaillier,
collection de médailles ; meuble à tiroirs où l’on met
des médailles; Médaillisie, celui qui est curieux de mé-
dailles, qui écrit sur ce sujet, etc.;s Médaillon, grande
médaille. Méreau , jeton de présence. science ou
histoire Métallique, connaissance des médailles ; his-
toire d'après les médailles. médaille Militaire, donnée
comme récompense. Millésime, date. Module d’une mé-
daille, son diamètre. Monnaie des médailles, lieu où
on les frappe, V. MONNAIE pour les termes communs.
médaille Moulée, fondue ou jetée en moule.

Nimbe, auréole ou cercle autour de la tête. Numis-
male, pierre aplatie comme une médaille: Numismate,
celui qui connaît ou qui étudie les médailles; Numis-
matique, qui se rapporte aux médailles ; la Numisma-
tique, la science des médailles; Numismatographe ; Nu-
mismatographie, description des médailles; Numisma-
tographique.

… OBvers, ox Obverse, côté opposé au revers quand
il n’y a pas de tête.

Padouene, médaille contrefaite par un graveur de
Padoue. Patine, oxyde sur les médailles de bronze
antiques. Pièce de mariage. Plaque de commission-
naire, etc. Poinçon, pour graver. Pyrée, autel du feu
sur les médailles,

Quadrige, médaille dont le revers porte une victoire,
où un empereur dans un char. Quinaire, médaille du
plus petit module.

Restituée (médaille) où de Restitution, ou simplement
Restitution, médaille qui en reproduit une antérieure ;
médaille frappée pour rappeler le souvenir d’un empe-
reur., Revers d’une médaille, côté opposé à celui où est
la principale figure.

, Saucée (médaille), de cuivre recouvert d'argent ou
d'étain, Symbole, petit signe secondaire.

Taureau corunpète, attaquant avec ses cornes. Tran-

che, contour extérieur dans l'épaisseur. Triquètre , trois

jambes formant triangle, Type, modèle selon lequel

les médailles sont frappées; fiaure principale.
L victoria, médaille représentant la Victoire sur un
char.

(*) MÉDECINE
(En latin, medicina ; en grec, iufr1k4, Puis en
latin, curo, je guéris; en grec, therapeud.)

Académie de médecine.

Accoucheur. V. ACCOUCHER,

ÆAcologie, connaissance des moyens thérapeuti.

es.

Adissante (médecine), opposé à expectante.

Aliptique, partie qui traitait des onctions.

Allopathe; — Allopathie, ou énanthiopathie, mé-
decine qui guérit par les contraires ; .— Allopathi-
que. Opposé à Aoméo..,

ANATOMIE, dissection; — Anatomique ; — Anatomistr.

Animisme, système qui rapportait tout à une ame
matérielle ; — Animiste.

Aphorismes d'Hippocrate.

Archiatre, premier médecin dans l'empire grec;
— Archiatrie; — exarchiatre,

1 Asclépiade, prêtre ou descendant d'Esculape ; —
Asclépies, fêtes d'Esculape ; — Asclépion, temple
d'Esculape où l'on guérissait les maladies; — As-
clepius, surnom d'Esculape.

Auscultation, action d'écouter les sons intérieurs;
— Ausculier.
Autopsie, inspection détaillée d'un cadavte.

& Carabin, étudiant en médecine. Pop.

Charlatan, médecin empirique et ignorant; —
Charlatanesque; — Charlatanisme ; etc.

Chimiatre ; — Chimiatrie, médecine chimique; —
Chimiatrique.

CBIRURGIE et 2 CHIRURGIE; opérations et instruments.

Clinique (médecin ou médecine) ; — la Clinique, la
médecine exercée ou enseignée près du lit des ma-
ades.

L'œnologie, consultation entre plusieurs médecins.

Consuliant (médecin); — Consultation, avis donné
par le médecin.

Contra-stimulisme ; — Contra-stimulus.

2 Cos : l'école de Cos, celle d'Hippocrate,

Curatif, qui guérit : traitement curatif, opposé à
prophylactique ; — Cure, guérison. |
iagnose, où mieux — Diagnostic, art ou action de
distinguer, de reconnaître les maladies ; — Diagnos-
tique, ou signe Diagnostique , symptôme ; — Dia-
gnostiquer. |

3 Diasostique, médecine préservatoire, hygiène,

Diète, ou régime ; — Diététique.

DOCTEUR, ou — Docteur-médecin; — Doctoral; —
Doctorat. _.
Dogmatique ; — Dogmatisme, système qui tient
2 peu compte de Pexpérience. Le doginatisme d'Hip-
pocrate reposait sur les entités, la coction des hu-

meurs, eic.; — Dogmatiste.

Broguer, abuser des drogues ; — Drogueur.

Echin, médecin du sérail, se dit pour hakim.

Éclectisme, système qui choisit ce qu'il y a de

. Mieux dans tous les systèmes ; — Eclectique.

Ecoles de Salerne, de Montpellier, etc.

ÆEmpirique, partisan de l — Empirisme, système
basé sur la pratique. Opposé à méthodisme.

ÆEmpsalmiste, guérissait par des versets tirés des

. Pseumes.
Æpicrase, manière de guérir peu à peu par des
. 8doucissants.

1 Épidaure (le Dieu d’}, Esculape; — les oracles
d'Épidaure ; — Esculape, fils d’Apollon, dieu de la
médecine. Le coq lui était consacré; le serpent
était parmi ses attributs. — un Esculape, un méde-
cin habile ; — disciple d'Esculape. |

Étiologie, connaissance des causes des maladies;
— Etiologique,

MED 901

+

Médiante, sf, V. musique, adv. V. entre, indirect,
psaume. prince.

Médiastin, sm. V. poitrine. | Médiateur, sm. 28. Média-

Médiat, a. Médiatement, tion, sf. V. iniervenir,

prier, diplomatie, carte. médicament (*}.
Médiatisé, a. Médiatiser, | MÉDICAMENT,sm.(*)Médica-

v. V. prince, indirect. rentaire ,a. Médicamen-
Médical, a. 36. V. médecine, ter, v. Médicamenticux,

& Étudiant en médecine,

Expectante (médecine), qui laisse agir la nature.

Faculté de médecine; — la Faculté, les médecins.

Frater, garçon chirurgien.

Galénique, qui se rapporte au — Galénisme, sys-
tème de Galien ; — Galéniste, médecin qui suit ce
système.

GuÉRfR : l'art de guérir; — Guérison; — Guérisseur.

Hakim-bachi, premier médecin du sultan.

Hémaphobe, médecin qui n’osait prescrire la sai-
gnée ; — Hémastatique, partie qui traite de l’équi-
libre du sang. On écrit aussi Aëmo…

Mermétique (médecine), basée sur l'alchimie.

2 Kippocrate, le père de la médecine; — Hippo-
cratique ; — Hippocratisme ; — Hippocratiste.

Homéopathe; — Homéopathie, médecine qui
guérit par les semblables et à doses inbiniment pe-
tites, système d’Hahnemann; — Homéopathique.
On écrit aussi omæo..… Opposé à allopath…

Humorisme , médecine qui rapporte les maladies
aux humeurs ; — Humoriste.

Hydrothérapie, médecine qui traite par l’eau; —
Hydrothérapique,

3 Hygie, déesse de la santé, — Hygiène, art de con-
server la santé; — Hygiénique ; — Hygiéniste.

Hypniatre, médecin par ie somnambulisne.

Hatralipte , médecin qui traite par des frictions ; —
Jatraliptique ; — lJatre,a signifié médecin ; — Ja-
irine, sage-femme; — jairique, qui appartient à la
médecine ; — latrochimie, médecine chimique ou

chinie médicale; — latrochinique; — latrochi-
miste; — fatrologie, médecine; — latromathéina-
tique; — Jatromécauique, qui guérit par des exer-

cices du corps; — latrophysique, qui applique la
physique à la médecine.

4 {nternme , étudiant choisi pour veiller à l'exécution
des ordonnances dans les hôpitaux, etc.

Légale (médecine), considérée sous le rapport des
questions de droit.

Logiciens, médecins qui raisonnaient théorique-
ment sur les maladies.

2 Bilèchebran, nom donné à Hippocraie par Aristo-
phane,

Malade, celui que soigne un médecin; — MALADIE;
symptômes; périodes, elc.

Manisraphe :; — Mavisraphie, traité sur la folie.

Miédecin, celui qui pratique la médecine. Les mé-
deciuis célèbres sont : Esculape, dieu; .Hippocrate,
Érasistrate, Hérophile, Galien, Paul d Egine, Celse,
Avicenne, Averroës, Ambroise Paré, Paracelse, Vé-
sale, Harvey, Sydenham, Boerhaave, Pinel, Bichat,
Vicq-d’Azir, Broussais, Hahnemann, eic.

Médeciner , traiter, faire prendre des médicaments,
— Médical, qui se rapporte à la snédecine ; — MÉ-
DICAMENT ; — Médicamentaire; — Médicamenter;
— Médicamenteux; — Médicastre, médecin igno-
rant; — Médication; — Médicinal, qui sert de mé-
dicament; — Médicomane ; — Médicomanie.

Métallothérapie, art de guérir par les métaux.

Miéthodiques, partisans du -— Méthodisme, sys-
tème où domine la théorie.

Miire, médecin. (vx)

Bilumie, esprit propre à chaque partie du corps. On
prétendait guérir en transplantant la mumie par
l'approximation, l'imposition, l'irroration, l'inesca-
tin, l’inséinination, ête.

Nosoiogie, Nosographie, description des MALADIES.

Oculiste, médecin pour les yeux. V.2 ŒIL.

Ofcier de santé, médecin qui n’est pas docteur.

Opératoire (médecine), CHIRURGIE.

Ordonnance de médecin.

Ouronoscope; — Ouronoscopie, art de juger des
maladies par l'URINE.

Pathologie , traité de la nature, des causes et des
symptômes des MALADIES ; — Pathologique.

Patrons des médecins : saint Côme et saint Damien,
désignés sous le nom d'anargyres,

Pharmaceutique, description des médicaments,
— PHARMACIE; — Pharmacien; — Pharmaco-
pée ; etc.

Physiologie, connaissance ou étude des phéno-
mènes de la vie, des fonctions des organes, etc, —
Physiologique ; — Physiologiste.

Physicien et — Physique, se disaient pour méde-
cin et médecine.

Pneumatisine, système qui admettait un principe
nommé preuma.

Polypharmacie, abus des médicaments; — Poly-
pharmaque, médecin drogueur.

Praticien, médecin qui à une longue expérience.

3 Prophoylaxie,art de préserver des maladies; —
Prophylactique.

Puisimancie, art de connaître la maladie parie
POULS.

PURGER; purgation; M. Purgon; etc.

Pyrétologie, traité de la FIÈVRE.

Récipé, ordonnance, parce qu’elle commençait par
le mot iatin recipe Où accipe.

Sage-femme, matrone, iairine, accoucheuse, tire-
monde.

Saignée , action de — Saigner, firer du SANG,
Séméiologie , ou séméiose, traité des symptômes;
— Séméiologique ; — Séméiologue. V. MARQUE.
Solidiste, qui rapporte les maladies aux parties

solides.

Sonde, médecin en argol.

Stéthoscopie, art d'entendre les sons que produit
la poitrine, au moyen du Stéthoscope.

Sympathistes, secte de médecins qui admettaient
des principes chimériques.

Mâter le POULS aux malades.

Thérapeutique,art de traiter et de guérir; —
Thérapeuliste.

Mhèse à soulenir pour le doctorat.

H'raitement ; — Traiter par le séné, par la diète, etc.

Urocrisie, art de juger par les urines; — Üro-
critique ;— Uromancie; — Uromancien, ou uro-
manie. V URINE.

Visite de médecin.

Vitalisme, systéme de médecine.

Zoonosologie, où — Zoopathologie, connaissance
des maladies des animaux. V. VÉTÉRINAIRE,

(”) HÉDICAMENT
(En grec, pharmuacon, tama et acos.]

Abluant, qui lave. Abstergent, Abstersif, qui nettoie.
Accessoires, changements opérés sur un médicament
par des choses extérieures, (vx). Acographie, descrip-
tion des médicaments; Acologie, connaissance des
moyens thérapeutiques; Acologique , qui à rapport
à l'Acologie. Acope ow Acopeux, qui est em-
ployé contre la fatigue. Agglutinant Agglutinatif, qui
aide à rejoindre les chairs; Acrégatif. Alcoolat, ou Al-
coolature, médicament alcoolique. Aléphangine, pilule.
Aiexipharmaceutique ; Alexipharmaque, qui chasse le
virus morbitique. Aléxipyrétique, bon contre la fièvre.
Algarot, où Alsaroth, poudre. Alkermès, ou confection
Alkermés,où ilentre du suc de kermès. ALOËS. Allérants.
les Amers. Amome, drogue quientrait dans la thériaque.
Anyctique, corrosif. Ana, indique égalité dans le mé-
jange. Anafeptique, qui rétablit les forces. Anastaltique,
astringent, Aneth, plante. Auétique, adoucissant. Ano-
diu, Antalgique, qui calme la douleur. Anté cibum,
se dit quand le médicament doit être pris avant
le repas. Anthelminthique, qui chasse les vers. Antido-
taire, recueil de remèdes; Antidote, conire-poison;
Antidoter. ANTIMOINE ; Antimonial; Antimonié, où sli-
bié; ete. Antiphlogistique; Autiscorbutique ; Antisepti-
que; Antisyphilitique ; et auires ant... V.les noms des
maladies. Apéritif, qui désobstrue. Apocroustique, réper-
cussif. Apozème, décoction d'herbes. Arcane, prépara-
tion secrète. Aréotique, qui raréfie les humeurs. eau

| d'Arquebusade, pour les plaies provenant de coups de

902
a. 31. V, médicament. cine. _
Médicasire, sm. V. méde- | Médication, sf. Médicinaï, |

MED

a. 36. Médicomane, a.

| médicament, médecine,
s. Médicomanie, sf, V.

Médimne, sm. V. 2 mesure,

feu, (vx). Astringent, qui resserre. Athanasie, antidote
les anciens. Atténuant, qui atténue ou rend fluides les
liumeurs, | ;
BANDAGE: Bander; etc. Base d’un médicament.
BAUXE; balsamique ; etc. Béchique, ox pectoral, bon
contre {a toux. Bers, électuaire. Bérytion, collyre cité
par Galien. Bézoard, pierre tirée de l'estomac des ru-
minants; Bézoardique, qui était préparé avec un bé-
zoard. Bochet, seconde décoction de bois sadorifiques.
Boisson ef breuvage. Bol, ou bolus, petite boule com-
posée de drogues médicinales ; Bolaires Bolus. remède
ourecette de Bonne femme. Boule et Boulette : boule de
Mars, de Nancy, etc. Brutolé, fait avec de la bière.
Cachou (pastilles de); catéchine, tirée du eachou.
Calmant; potion Galmante. Calomel, ou Galomélas,
protochiorure de mercure. Calotte, s'applique sur la
tête. Gamomille, plante. Capillaire, sorte de fougère;
adiante, cétérac, etc. Cardamome, graine qui entrait
dans la thériaque. Cerdiaque, tomique ou stimulant
pour le cœur. Garminatif, qui dissipe les flatuosités.
Cascarille, écorce. Castoréum, sécrétion du castor. Ca-
tagmatique, employé dans les fractures chez les anciens.
Catapasme, médicament en poudre. Cataplasme, V. Eu-
PLÔTRE. Catarrhectique, dissolvant. Catastaltique, as-
tringent. Cathérétique, qui ronge. Catholicon, ox Ca-
tholique, purgotif universel, Catulotique, cicatrisant.
GAUSTIQUE; Cautère; Cautériser; etc. Céphalique, bon
pour le tête : poudre céphalique, Cérat, où il entre de
la CIRE; Géréléon, cire et huile ; Céromel, cire et miel;
Céroène, emplâtre de cire et de vin. vin Chalybé dans
lequel on a fait macérer de la limaille de fer. Charlatan,
marchand d’orviétan. un remède de Cheval, très-vio-
ient, Clystère, ou lavement; Clystérisation; Clystériser;
V. ANUS. pifale Gochée, purgative. Colature, liqueur
assée Ou filtrée.Colliquatif, qui résout les humeurs.
oilutoire, gergarismé. Collyre sec ou liquide, pour les
yeux. Gonfortant, Confortatif, fortifiant. Gontre-poison,
V. poison. Cordial, fortifiant; qui agit sur le cœur.
Crocomagma, trochisque où if entrait du safran. Cu-
bèbe, plante. Cucupha, ox Cucuphe, calotte remplie de
poudres céphaliques. Curatif, qui guérit. Cynoglosse,
où tangue de chien, plante.

, Daumur, serpen£ qui entrait dans la thériaque, Davé-
ridion, huile d’aspic. Décamyron, composé de dix dro-
gues. Décoction, s'obtient en faïsant bouillir des dro-
ques, Décoctum, Dentifrice, dont on frotte les dents.

épuratif, Dépuratoire. Dérivatif, qui détourne. Désob-
struant, Désobstructif, Désopilatif, qui désobstrue, Des-
siccatif, qui dessèche, Détergent, Déteraif, qui nettoie.
Diabotanum, fait de plantes; Diacarcinon, Diacarcinos,
emuplâtre préparé avec l’écrevisse ; Diachylon, Diachy-
luw, fait de sucs mucilagineux; Diacode, sirop de têtes
de pavot blanc. Dialthée, de guimauve ; Diamargariton 5
où il entre des perles; Dianucum, de noix ; Diapalma, ou
biapalme, où il entre des feuilles de palmier; Diapente,
fait de einq drogues. Diaphorétique, sudorifique. Diap-
noïque, qui fait transpirer. Disprun, fait avac des pru-
neaux; Diapterne, de fromage et de jambon. Diapyé-
tique, suppuratif. Disscordium, où il entre du scordinm ;
Diasébeste, où il entre une espèce de prune nommée
sébeste ; Diasenné, où il entre du séné ; Diatessaron, fait
de quatre ingrédients. Dilution, dissolution étendue
d'eau. Diphryges, marc ou cendre de cuivre fondu.
Dipsétique, qui excite la soif. Discussif, qui dissipe les
bumeurs. Dissolutif, qui dissout. Dissolution, médicah-
ment préparé en faisant dissoudre.
uriner, Dormitif, qui fait dormir.
tité : à petites doses; Doser. Driff, prélendu remèie
nniversel appelé ausai : pierre de Butler. Drogue, toute
Malière servant d'ingrédient pour la confection des ré
dicamenls; se prend aussi dans le sens de médicament! ;
Droguer faire prendre des @rogues; Droguerie; Lr.-
gueur; Droguier, boîte ou buffet contenant des drogues;
Droguiste, marchand. Dulcoré,dulcifé sucré, miellé, etc.
au : eau minérale; eau sédative; eau vulnéraire ;
eau de chaux, d'alun, de sediliz, etc. Eccorthatique, ox
Eccorthunique, qui désobstrue. Eclegme, ou Ecligme,
Looch. Ecphractique, apérilif, désobstruant, Ectyiotique,
qui Consume les durillons. Edulcoralion; Edulcorer,

Diurétique, qui fail
Dosage; Dose, quau-

bruit

l rendre doux en mettant du sucre ou du miel. Électuaire,
médicament d'une consistance un peu supérieure à celle
| du miel. Élixir, liqueur spiritueuse extraite de sub-
stances médicinales. Embrocation, fomentation. Emmé-
nagogne, qui provoque les menstrues. Émollient, qui
amoilit. Emphractique, visqueux, qui bouche les pores,
| ÉMPLÂTRE ef cataplasme, papier Emporétique. Émul.
sion, potion rafraichissante de la couleur du lait; Émul-
stonner. Enème, où Enémite, préparé pour une injec-
tion; Enémitique. Epicérastique, adoucissant. Épispas.
tique, qui dire Îles humeurs au dehors. Epithème,
topique. Epulotique, qui cicatrise. Éradicatif, qui em-
porte le mal jusqu'aux racines. Errhine, qu’on introduit
dans les narings. Elhérolat ; Ethérolaivre ; Ethérolé :
Ethérolique ; Ethérolotif. Excipient, substance qui sert
de base & un médicament. Excitant, Excitatif, Expecto-
rant, qui fait cracher. Expulsif, qui pousse. médicament
Externe, u’ox applique extérieurement. Extrait, tiré
d’une substance ar dissolution ou distillation. Exulcé-
ratli, qui forme des ulcères.

Faltranck, infusion de plantes vulnéraires, thé suisse. .
Fébrifuge, qui chasse la fièvre. Fleemagogue, ou phles-
magogue, qui guérit de la pituite. Fleurs pectorales, les
quaire fleurs : coquelicot, violette, mauve, camomille.
Fomentation, médicamentiliquide qu’on applique chaud.
Fondant, qui fond les humeurs. Formule, indication
des substances et de leurs doses : suivaut la formule.
Fortifiant. Vrictions, voir FROTTER. Fumigation; Fu-
migatoires Fumiger.

Garder une médecine, ne pas la rendre. se Gargari-
ser; Gargarisme, pour la gorge. élixir dé Garus.
Glutinant, Glutinatif, qui colle, qui unit. Gobbe, pilule.
GomME. Gouttes d'Angleterre, d'Hoffmann, d'or, etc.
Guimauve : racine, pâle de guimauve, tisane de gui-
mauvé. V, MAUVE.

Helminthagogue , vermifuge; Helminthochorton ,
mousse de Corse où mousse de mer bonne contre les
vers. Hémagogue, qui fait couler le sang. Hémosta-
tique, qui arrête fe sang. Herbes; Herboriste ; Herbo-
risterile; etc. remède Héroïque, violent. Hidrotique,
sudorifique. Huile de foie de morue et autres, V. HUILE,
confection d'Hyacinthe. Hydragogue, qui chasse les
sérosités. Hydrargyrose, friction mercurielle. Hydré-
léon, eau et huile. Hyÿpersthénisant, stimulant, qui for-
tifie à l'excès. Hypnotique, qui provoque le sommeil;
Hyposthénisant, qui modère la force,

lame, médicament ; lamique; famologie, traité des
médicaments ; Ilamologique; lamotechnie, art de pré-
parer les médicaments. 1lition, action d’oindre, de
FROTTER. Incarnatif, qui fait renaître les chaîrs. Inci-
tant, Incitatif, qui excite. Incisif, qui divise et atiénue
les humeurs. Incrassant, qui épaissit le sang ou les hu-
meurs. pierre Infernale pour cautériser, nitrate d'ar-
gent. Infusion, obtenue en infusant, enlaissant une sub-
stance dans l'eau bouillante : infusion théiforine; Infusum.
Injection, liquide qu’on injecte avec une seringue, mé-
dicament Interne, qu'on prend à Flinférieur du
corps. Iode; Iodure. Ipécacuana, racine employée
comme vomitif, Irritant, échauffant.

Jujube : pête de jujube. Julep, potion adoucissante
où il entre des sirops.

Kermès minéral, où poudre des Chartreux, prépara-
tion d’antimoine. Kinine. Kino, substance tonique.

Laudanum, extrait d’opium. médecine en Lavage,
étendue dans beaucoup d'eau. Lavement, ox clystère,
V. anus. Laxatif, qui relâche. Lénitif, qui adoucit,
Lichen : pâte de ïlichen; lichen Islande. Lilium de
Paracelse. Liniment, topique onctueux; Linition, ac
tion d'OiNDRE. Lok, ou mieux Looch, autrefois lainbi-
tif, calmant qui se prend par cuillerées, Lotion, action
de laver; préparation pour laver.

Macaroni, poudre d’antimoine. Mâchicatoire, drague
qui se mâche. Magdaléon, rouleau d'emplâûtre, médi-
cament sous forme de cylhndre; pastille. Magistère de
bismuth, de soufre, de plomb. Malabathrum, feuilles
d'arbre quientrent dans la grande thériaque. Malactique,
émollient. Mandragore, plante à laquelle on attribuait
de grandes vertus. Marcostin, médicament très-com-

posé. Mashicatoire, drogue qui se mâüche. Maturatif, qui

HE

MÉDIOCRE, a. Médiocre-
ment, adv, Médiocrité,
sf. (5.

Méedire, v. 143. Médisance,
sf, Médisant, a. sm. V.
biâme.

Méditatif, a. 25. Méditation,
sf. Méditer, v. V. pensée,
2 réfléchir, projet, prier.

Méditerraué, a. Méditerra-
née, sf. Méditerranéen,
a. 21. V. mer, terre.

LS

C03

duileux,a.31. Méduiline,
sf. V. moelle.
Méduse, sf. V. horreur,
| peur, pierre, polype.
Meeting (mi-fine ou mt-
tigne), sm. V. 2 société.

Médium (omme), sm. V.
moyen, milieu, chant,
magnétisme.

Medius (usse), snr. V, doigt.

Médoc, sm. V.uin,2 pierre.

Médullaire (due), a. Mé- |

27

mürit, qui hôte la suppuration. Mauve : infusion de
fleurs de mauve: cataplasme de feuilles Ce mauve.
Muzile, trochisque. Médecine, pnigation, V. PURGER;
Médeciner, faire prendre des nmrédicainents; Médical,
qui appartient à ia médecine ; qui favorise la guérison;
Médicamentaire, qui a rapport aux médicaments; Mé-
uicamenter, donner ou appliquer des médicaments;
Médicamenteux, qui sert de médieament ; Médication;
Médirinal, qui sert de médicament; Médicrane; Mé-
dicomanie ; V. MÉDECINE. Mélanagogue, qui miuge la
bile. eau de Mélisse des Carmes. Mercure; remèdes
Mercuriaux ; Mercuriel ; V.2 MERCORE. Mitlhhiidate, anti-
dote universel; thériaque : vendeur de nmithridate.
Mixtion, ou Mixture, préparation faite en mélant piu-
sieurs substances. Morphine : sirop de morphine ; acé-
tate de morphine, Moutarde : graine et farine de mou-
terde ; moutarde blanche. Moxa,coton ou éponge qu'on
brûle sur la peau.

Narcotine, substance; Narcotique, qui æsoupit. Ner-
viu, qui fortiñe les nerfs. Névritique, propre aux ma-
ladies de nerts,

Obtondant, qui corrige l'âereté. OEnéléum, vin et
huile. Officinal, propre au pharmacien. Uléolaté, ou
myrolé, composé d'huiles essentielles. Onguent, V,
OINDRE : Onguent miton mitaine. Opérer, produire son
effet, Opiat, où Opiate, médicament d'une consistance
un peu molle; pâte nour nettoyer les dents. OPrux.
Opobalsamum, BAUME de La Mecque; Opoyanax, buume
universel. Oporique, composé de fruits d’artomme, chez
ls anciens, Orviétan, espèce de thériaque; drogue de
«harlatan : marchand d'orviétan. Oxÿmel, miel et vi-
Laigre ; Oxymellite.

Palliatif, qui diminue le mal, mais saus le guérir, Pa-
pacée, remède universel : panacée antimoniaie, mercu-
riele, etc. Panchreste, utile dans toutes les maladies :
sel panvhreste. Panchymagogue, qui purge de toutes
les humeurs. Pandaléon, tablette pectorale. Pantago-
gue, purgatif universel. Parégorique, calmant. iuiel
Passulat, apprèté avec des raisins cuits: Pastille, médica-
ment de la forme d'un petit pain rond: pastille de
gomme, d’ipécacuana, de Vichy, du Levant, etc, ; pas-
tilles losangiques,en forme de losange. Pâtes diverses :
pâte de gurmauve, de jujube, de lichen, etc. PAvar :
têtes de pavot, etc. Pectoral, bon pour la poitrine. Pen-
tamyron, composé de cmq drogues. Pépasiique, ou Pep-
tique, qui mürit les humeurs, Pessiire, médicament
solide avec Landage pour les maladies de la matrice,
Petit-lait de Weiss. Phagédéniqus qui consume leschairs,
Pharmaceutique ; Pharmacie; Pharmacien; Fhurmaco-
logie ; Pharmacopée ; V. PHARMACIE pour ce qui regarde
la préparation des médicaments. Phammacoposie, médi-
cament liquide. Phiitre, remède magique. Phlegmago-
gue, qui chasse la pituite. Pilulaire; Pilule, petife
boule : pilules purgatives, mereurielles, etc. Pilulier,
pot et instrumeni de pharmacie. Plasme, émeraude
brute broyée pour entrer dans certains médicaments.
PoisoNx : beaucoup de poisons servent de médicaments.
Polychreste, utile à plusieurs maladies : sel polychruste,
Polypharmacie, abus des remèdes; Polypharmuque,
médeein qui prodigue les remèdes, Pommuade, Ÿ. oIN-
DR£. Porotique, qui aide à la formation du calus. Potion,
breuvage. Poudres, V. 2 POWDRE. Préservatif. Pro-
phylactique, qui entretient la santé. Psilothre, qui fait
tomber le poil. Psÿchagogique, qui ranime les sens,
Psychtique, rafraichissant. Ptarmique , sternntataire.
Ptyalagogue, qui provoque Ja salivation. Purgaiif; Pur-
gatinn; PURGER. Pycnotique, épaississut,

Quassite,substanceamère. Quinine; QUINQUINA écorce
fébrifuge ; etc.

Racines médicinales , V. RACINE. Rafraîchissant ; Ra-
fraichissements. Recette, secret ou manière de compo-
ser un médicament. Rernède, médicament : aux grands
maux les grands remèdes; Renmiédier, ete. Répercussif,
qui fait refluer les humeurs en dedans. Résolutif, qui
résout l bumeur. Restringent, qui resserre, Révulsif, qui

déiaurne les humeurs, qui les entraîne dans une partie
opposée. Rhyptique, détersif. Rob, suc de fruits euits eu
consistance de miel. Roboratif, qui fortifie.

Sachet, petit sac dans lequel on met des herbes, etc.

SANGSUE : mettre ou poser des sangsues, Sarcophage,
qui brûle les chairs. Sarcotique, incarnatif, vintigre
Scillitique, où il ÿ à de la scille. remède Secret. Sédatif,
qui calme. Semencine, Semen-conira ef santoline, con-
tre les vers. Semences froides; Semences majeures et
mineures. Septiique, qui putréfe les chaits. Séton,
corde passée dans la chair pour provoquer la suppuran-
tion. Simarouba, écorce. Simples, herbes et plantes
médicinales. Sinapiser; Sinapisme, topiqme de substau-
ces chaudes et âcres dont la farine de moutarde est la
principale. Sirop ; Sirupeux ; etc. Soporatif, Soporifère,
Soporifique, qui endort. Sparadrap, où toile à Gautluvr,
toile trempée dans un emplâtre fondn. Spécifique, re-
mède spécial. Spéciol, Spéciolé, médicament réeuit en
espèces. Stegnotique, qui resserre. Sternutatif, Sternu-
tatoire, qui fait éternuer. Stibié, où il entre de l’anti-
moine. Stimulant, excitant. Stomacal, o4 Stomachique,
bon pour l'estomac. Styplicité; Styptique, quiresserre.
Succédané, qui remplace ou peut remplacer un autre
médicament. Sudorifique, qui fait suer. Sutfumigation,
fumigation. Suppositoire, s'introduit dams le rectum.
Suppuratif, qui fait sortir ie pus. Syncritique, astriu-
gent. |:
? Tablette, pastille carrée. Taffotas d'Angleterre. Tar-
TRE. Teinture, dissolution d’une substsnce colorante :
teinture de safran, de digitale, de Mars, ete. Tentipelle,
tend la peau, efface les rides. Thériacal ; Thériaque,
composition très-renommée qui primitivement avait
pour base la chair de vipère : thériaque de Venisr;
une prise de thériaque; etc. Thermantique, excitaut.
Tlo:achique, 6x Thoracique, pectoral. Fisane, autrefois
ptisane, décoction ou infusion. Tonique, qui donne du
ton. Topique, s'applique extérieurement sur la partie
malade. Toucher un uleère, y appliquer un caustique,
Traumatique, bon pour les plaies ou blessures. Tract:
rie, fabrication et commerce de la thériaque ; friacleur,
marchand de thériaque; charlatan. Trochisque, médi-
cament solide d'une forme allongée.

Valérianue officmale, plante. Véhicule, substance qui
facilite une dissolution. Ventouse, instrument qu'un
apphque sur la peau avec dufeu pour la soulever : ven-
touses sèches, sans scarifications ; humides, avec seari-
fications ; Ventouser, appliquer des ventouses. Verui-
fnge, qui chasse les vers, V, ver. Vésicant:; Vésiet on;
Vésicatoire; V. CAUSTIQUE. Vomituf, qui fait voir.
Vulnéraire, propre à guérir les plaies.

V. le groupe PLANTE et les maladies contre lesquel-
les agissent les médicaments.

() HMÉPEOCRE
(En grec, metrios.)\

Abâtardir, rendre médiocre; — Abôtiwrdisement.
Appiéérir,—sApictrir, devenir piètre.
Assez bien, — Assez bon.
Éfalai (rôtir le}, rester plus ou moins longtemps dans
une position médiocre.

{ Balle : marchandises de balie.
anal, commun, vulgaire ; — Banalité.
Baraque, maison où l’on ne fait rien que de mé-
‘ diocre.
Bas; — Basse qualité.
Bâtard : genre bâtard. — poëte de Bibus.
Bicoque, forteresse ou ville de peu d'importance,
Isorgne, louche, etc. — Borné, limité.
Éoulotter, se soutenir sans avoir un succès réek.
Ébourgeois; — Bourgecisement,
Breloque (or de). — BRUT.
Cahin-ecaha, comme on peut,

1 C'amelote, étoffe ou marchandise médiocre. Psp.
Cancre, pauvre homme ; écolier sans moyens.

904%

mètre, sm. V. grand.
Mégarde (par), adv. V.
inattention, erreur.
Mégascope, sm. V. 2 op-
tique,
Mégèére, sf. V. méchant, har-
greux enfer (au mot
urie), ;
Mégie, sf. Mégisser, v. Mé-
gisserie, sf, Mégissier,

HEF, MEPE. |

Méfaire, v. 143. Méfait, em.
V. crime, mal, faute.
Méfiance, sf, Méfiant, a.
se Méfer, v. V. défiance,

peur.

MEG, MaArG.
Mégalanthropogénésie, sf.

. enfant. sm. V. cuir.
Mégelographe, sm. Méga- | Meilleur (m), a. sm. V.
lographie, sf. Méga- mieux, avant, prompt,

k

MEL

rix, important, plus, purger
262, 297. Mélancolie, sf. Mélanco-
Meistre où mestre, sm. V. lique, a. s, Mélancolique-
müt. ment, adv. V, chagrin,
ennut, bile.

MES, MG. MÉLANGE, sm. Mélangé, &
Méjuger, v. 130, V. juger, Mélanger, v. 130 (*).
cerf. Mél, aussi Aflérature.

asse, sf, V, sucre, sirop.

MEK, MEC. Méléagride, sm.V. dndon.

Mélaïnocome, a. V. noir, | Mêlé, a. V. mélange (*)
cheveu. imparfait, ivre. |

Mélanagogue, a. V. bile, | Mèlée, sf. V. combat, dis-

LT

Cape : n'avoir que la cape et l'épée.

Chandelle : le jeu n’en vaut pas la chandelle,

Chemin : aller son petit bonhomme de chemin.

Chétif; — Chétivement ; — Chétiveté.

Clou à soufflet (cela ne vaut pas un).

Commun; le Commun des martyrs.

LCongru : la porlion congrue.

Contentier : on s'en contente faute de mieux.

1 Contrebande : marchandise de contrebande.

Couci-couci, comme ci comme ça, à peu près, tel-
lement quellement.
‘rotté : poëte crotté.

Croûte, mauvais tableau; mauvais peintre; — Croù-
lier; — Croûton, mauvais peintre.

Cuisine : du latin de cuisine.

Demi : demi-fin ; demi-savant ; à demi 3 etc.

Diavle : à la diable ; ne valoir pas le diable ; pauvre

jable.

Dire : dont on ne dit rien, dont on ne dit ni bien
ni mai, dont il n’y a rien à dire.

Double ; — Doublure, acteur médiocre, bouche-

rou.

Doucement (tout), tont Doucettement, tout doux.

Douteux. — à la Douzaine,
1 Drogue, marchandise de mauvaise qualité.
Entre les deux. — une Espèce de.
Étroit (esprit); — Étroitement; — Etroitesse.
Exigu , fort modique; — Exiguité.
Fabrique (couteaux, montres, etc. de),
Fadasse; — FADE; insipide; etc.
FAIBLE, pas fort; — Faiblement ; — Faiblesse; etc.
Faux brillant ; Faux succès ; etc.
K'ers : ne valoir pas les quatre fers d'un chien.
Fétu : je n’en donnerais pas un fétu.
Fond du panier. — Fretin, menu Fretin.
GÂTER , faire mal.
Grand’chose (ne valoir pas). — Grelu.
Gros : grosse toile; à gros grain; etc.
Hière, pauvre Hère. — Humble; — Humblement ;
— HUMILITÉ. — IMPARFAIT. — INCAPABLE.
Hnconnu, ignoré, obscur. — Indifférent.
Inférieur : qualité inférieure ; — Infériorité. — In-
me. — Infirme ; — Infirmité,
Ensignifiance; — Insignifiant; — Insuffisance; —
Insuffisant,
Kntermédiaire
médiairement,
Joindre jes deux bouts, — arriver Juste.
Braigre; — Maigrement; — Maigret.
MAL; — Malheureux. — Manqué.
Mauvais ; — Méchant : méchant musicien.
Médiocrement; — Médiocrité, état de médiocre.
1 Melé : marchandise mêlée. — Menu. — Mesquin.
Mictriope; qui a des paites d'une grandeur mé-
diocre; — Métriure, qui a une queue médiocre; et
autres mots en métri…
MINCE. — Misérable ; — Misérahlement.
MODÉRATION ; — Modéré; — Modérément,
Modeste 5 — Modestement; — Modicités — Mo-
que.
Moyen; — Moyennement. — Nul; — Nullité.
Nombre (faire). — Obscur ; — Obscurité.
1 Occasion (d’), de hasard, de rencontre.
ORDINAIRE, vulgaire, trivial.
1 Pacotille, marchandise médiocre.
Passable ; — Pascablement.
PAUVRE; — Pauvrement ; — Pauvret 3 — Pauvreté.

Pérou : ce n’ést pas le Pérou.

> Qui est entre les deux; — Inter-

PETIT; peu; etc. ; à Peu près.

Piane piane, tout doucement, piano.

Piètre; — Piètrement; — Piètrerie, ,

Piteux; — faire Pitié; — Pitoyable; — Pitoyable-
ment. — Pleutre. — Présentable, — Presque. —
sans Prétention.

Pygmée littéraire, etc.

Hacaïlle. — Ramos. — REBUT et restes. — REM-
PLISSAGE.

Seconde qualité. — SIMPLE,

Supportable, tolérable, présentable, suffisant.

Fer quel; — TERNE, pâle, sans éclat.

Ferre à terre. — de Tous les jours. — à simple Ton-
sure,

Mripette (ne valoir pas). — Triste ; — Tristement,

Utilité, figurant, comparse, acteur très-médiocre.

Vaille que vaille ; — rien qui Vaille.

VAIN.— sans Valeur; — ne Valoir rien ; ne Valoir pas
la peine.

Véséter. — Vi, — Vivoter. — comme on en Voit
ant.

Zeste : je n'en donnerais pas un zeste.

(*) HÉLANGE
(En latin, misceo, mixtum, je mêle.)

Aüoucir une couleur en la mêlant à une autre: —
Adoucissage.

& dultération des monnaies ; — mélange Adultère,

Alliage, combinaison de métaux ;—Alliance, union,
mélange ; — Allier, mêler, combiner, unir.

4 Aloi, titre de l’or et de l'argent par ranport à leur

alliage; — Aloyage; — Aloyer, donner Faloi,

Amalgamation;— Amalgame, mélange un pen
désordonné ; combinaison du mercure avec un
autre métal, — Amalgamé ; — Amalgamer.

Anibigu, mélange de choses opposées.

Ana, mot indiquant que plusieurs drogues doivent
être mêlées en quantités égales.

Arche de Noë, maison contenant des gens de toute
sorte.

Arlequin (habit d’}, où toutes les couleurs sout
mélées.

Assimilable; — Assimilation; — s’Assimiler, se
dit des aliments qui se mêlent à la substunce de l’a-
nimol,

3 Haptiser son vin, y mêler de l'eau.

BâTARD , qui tient de deux natures, qui n’est franche
ment ni de l’une ni de l’autre.

Higarré; — Bigarrer; — Bigarrure. V, varié.

2 Bouillabaïsse, mets composé de divers poissons.
Hrasser, agiter, remuer pour mêler.
Bric-à-brac, marchandises diverses d'occasion ; —

de Bric et de Broc, d’une manière et d’une autre.

Brouïllamini, mélange confus ; — Brouillement:
— Brouiller, mêler au hasard.

2 Capilotade, ragoût fait de divers morceaux.

1 Carat : de l'or à vingi-trois carats; — Carature,

alliage pour les aiguilles d'essai.

Cénisme , mélange de plusieurs dialectes.

Chaos, mélange confus. V. DÉSORDRE.

3 Coiffer une liqueur, la méler avec une autre.
Combinable; — Combinaison; — Combiné; —

Combiner, mêler ef unir intimement.

Commixtion du bien et du mal.

Complexe, qui embrasse plusieurs choses; qui est
formé de choses diverses ; — Comnlexité ; — Coin-
plication, assemblage de choses différentes difficiles

Fr bis
MEL

venir, pénétrer, OCCupa-
tion, disloquer.
Melette, sf. V. poisson.
Mélèze, sm. V. 2 arbre.

ute, multitude.
Mèler, v. V. mélange,
indiscret, carte, vin,
obscur, participer, inter-

905

Mélilot, sm. V. plante, 2
œrl,

Mélinet, sm. V. plante.

Méliorat, sm. V. sote.

Méliacées, sfp. V. plante.

Mélicéris (risse}, sf. V. lu-
peur.

Mélide, sf. V. vétérinaire.

ml

à démêler ; — Compliqué ; — Compliquer; — Gom-
posés — Composer, former par le mélange ou par
‘union de plusieurs parties; — Composition.

Confluent, endroit où deux rivières s'unissent ; —
petite vérole Confluente, dont les pustules se con-
foudent; — Conûuer.

Confendre, mêler, réunir; — se Confondre,se mé-
ler ; — Confondu; — Confus; — Confusément; —
Confusion, mélange avec DÉSORDRE.

Conséminée (terre), où l'on a semé plusieurs grains
ensemble.

Contracter: — Contraction, union de deux voyel-
les, de deux syllabes. V. JOINDRE.

Corroyer le sable avec la chanx.

3 Couper du vin, du lait, y mêler de l'eau.

Crampiiler (se), se mêler (en parlant du fil en
écheveau)}.

Croisement des races ; — Croiser les races, les mê-
ler pour améliorer les espèces.

Débrouillement; — Débrouitler, démêler ce qui
est brouillé,

Hécraumpiller la soie, la démèler.

Hbélayement;—Déiayer, détremper dans un liquide.

Démèêler , séparer les choses mêlées, les remettre
en ordre; — Démêleur ; — Déméêloir.

4 Benier de fin, ou de loi, degré de pureté dans l'al-
liage.

Désenlacer , désentortiller, signifient à peu prés
déméler.

Ditremper, déjayer.

Deux; double; doubler ; etc.

Divers ; — Diversement ; — Diversifiable; — Diver-
sifier. V. VARIÉ et DIFFÉRENT.

Émbrouillé, mêlé et confus ; — Embrouillement;
— Embrouiller, mêler de manière à ne s y plus re-
connaitre; — Embrouilleur.

Hmmélé, mêlé; — Emméler, mêler. (væ)

Enchevêtrement ; — s'Enchevêtrer, se mêler d'une
manière inextricable ; — Enchevêtrure.

Enclave, terrain enclavé dans un autre; — Encla-
vement; — Enclaver, mettre une chose au milieu
de choses étrangères où elle se trouve enfermée.

Enlacement , — Eulacer des branches ; — Énlacure.

Entortillage, discours entortillé; — Entorlille-
ment; — Entortilier.

ENTRE, parmi, etc. — Entrecoupé : un discours en-
irecoupé de digressions, de soupirs, etc. ; — Enire-
couper; eic.

Entrelacé; — Entrelacement ; — ÉNTRELACER, —
Entrelardé, mêlé de gras et de maigre; — Entre-
lardement: — Entrelarder ; — Entremèlé; — En-
tremêler ; sEntreméler,

ENTRER ; faire entrer ; introduire; etc.

3 Étendre d’eau, ajouter de l’eau à un autre liquide.

Farats, AMAS de choses mêlées.

Farci : épîtres farcies de grec, de laun, de français.

Farrago, mélange de graines; mélange de choses
disparates, :

Fatras, mélange confus; — Fatrasser ; — Fatras-
seur.

4 Fin : argent fin, or fin, avec peu d'alliage.

Fondre les couleurs, les nuances; —se Fondre
ensemble ; — Fonte.

Fouillis, pêle-mèêle.

Fourré : botte de foin fourrée, au milieu de laquelle
on a mêlé de mauvais foin; médaille ou monnaie
fourrée, dont le milieu est d'un métal inférieur.

3 Frelatage: — Frelaté: — Frelater, falsifier, mêler
du mauvais avec du bon; — Frelaterie ; — Frela-
eur.

Fusion; — Fusionner, réunir, mêler; — Fusion-
piste.

Gâcher du plâtre, du mortier ; — Gâchis, mélange
sale ou confus.

2 Galimafrée, fricassée de restes de viande.

Galimatias, discours embrouillé où tout est mêlé :
galimatias double.

1 Galvanisation; — Galvaniser; — Galvanoplastie.
V. MÉTAL. ‘

Gradation , ou dégradation, changement insensible
dans les teintes.

2 Hachis, mélange de choses hachées.

Identification; — Identifier, faire qu'une chose
devienne la même qu’une autre; — s'identifier, se
confondre.

Ambroglio,embrouillement, confusion.

mmiscer (#), se mêler, s'occuper d'une affaire ; —
Immiscible, qui ne peut se mêler; — Immixtüon,
action de s’immiscer.

Hmplexe, se dit d'un drame avec complication d'é-
vénements ; — Implication ; — Implicite, qui se
trouve coupris dans le sens, mais d’une manière
peu nette; — Implicitement ; — Impliquer, faire
entrer, renfermer implicitement.

Emprégnable; —Imprégnation; — Imprégner, pé-
nétrer ou faire pénètrer ; — s Imprégner.

Enalliable, qui ue peut s’allier. ,

Ancestueux (mélange), illégitime ou discordant.

{ncorporation; — Incorporer, unir de manière à
ne faire qu’un corps ; — s Incorporer.

Ancrustation;—Incruster, faire entrer dans quel-
que chose et y fixer solidement.

Endébrouillable, qu'on ne peut débrouiller.

INnÉcis, dont l'espèce n’est pas bien déterminée.

Endistinct ; — [ndistinctement ; eic.

INÉGAL, qui n’est pas le même pariout.

Ynextricable, qu'on ne peut démêter,

Engérer (s’), se mêler de quelque chose, s'en occu-

er.

Higrédient , chacune des substances qui entrent
dans un mélange.

1 Inquart, alliage de trois parties d'argent avec an
quart d’or ; — Inquartation, ou quartation.

Insérer, mettre dans; — Insertion.

Intermède , substance qui facilite une comhinaisor.

chimique.
Involution, assembluge d'embarras, de difficultés;
— invoivé.

JoinDRE, unir, assembler, etc.

Labsrinthe, dédale, embrouillement.

Larder de citations, de mots grecs, latins, etc.

Liage;— Liaison; — Liaisonner ; — Lier une sauce;
Lier les ingrédients.

1 Loi, se dit pour aloi en é. de monnaie.
2 Macédoine, mélange de légumes, de fruits, de
viandes, de choses diverses.

Malagmer, allier les métaux. (vx)

MARQUETERIE ef mosaique.

3 Matelote de poissons.

Mfélangé, mêlé; — Mélanger, mêler; — Mélanges
littéraires ; — Mêlé : marchandise mêlée ; —Mèêlée,
où les combattants se mêlent pour combattre ; —
Mèler, faire un mélange, mettre ensemble.

Métailk, alliage de métaux (vx); — Méteil, froment
et seigle mélés; — Méris, qui appartient à deux
races.

Miemac, intrigue où tout se mêle.

2 Miroton, ragoût de diverses viandes déjà cuites.

Aliscellanées , ou miscellanea, mélanges littéraires;
— Miscibilité; — Miscible, qui peut se mêler; —
Mixte, mélangé, composé de choses de diverse
natures — figure Mixtiligne, formée de lignes
droites et de lignes courbes ; — Mixtion, mélange;
— Mixtionner, mêler; — Mixture, médicament.

Nuancer ox nuer des couleurs, les assortir. V. AC-
CORD.

2 Olka-podrida , macédoine, pot pourri.

Panaché : glace panachée, de plusieurs couleurs ;
haricots pañachés, blancs et verts mêlés.

Parfondre, fondre parfaitement ensembic.

PARTICIPER ; participation; etc.

Pastiche, ouvrage où l'on imite à la fois le style
de plusieurs.

Pâte : une forme tombe en pâte, quand les carac-

906

Mélipone, sf, V. 2 insecte, Ï

Mélismatique, a. V, chant.
MÊLrSSE, sf. (*).

Mélissagraphie, sf, V. miel.
Mélitagre, sm. V. 2 veau.
Méliturgie, |

ique, a. V. miel.

Mellïer, sm. V. ruminant.
Mellifère (méèle),a. sm. Mel-

lification, sf. Mellifique, |
a. Melliflu, a. Mellifluilé, |
sf, Melliphage, a. Melli- F

sf, Mélitur- |

MEM

8. Melona, sf, V. miel,
doux.

Mélocacte, sm. V. épine,

Mélodie, sf. Mélodieuse-
ment, adv. Mélodieux,
æ&, 91, Mélodique, a.
Mélodisie, s. V. musique,
chant.

Mélodramatique, a. Mélo-
drematurge, sr. Mélo-
drame, sm. V. fhgätre,
musique, emphase.

suge, a. Mellite, sim.

Méloëé, sm. Ÿ. 3 émsecte.
Melliturgie,sf.Mellivore,

Mélographe, s. HMélocra-

-Mélongène où Melongène, |

hie, sf. V. musique.
Mélolonthe, sm. V.2 in-
secte.
Mélomane, s. Mélomanie,
si. V. musique.
Mélomèle, sm. Mélomélie,
sf. V, monstre, membre.
Melon, sm.V. courge,2 œil.

sf, V. plante.

Melonniïer,sm.Melonnière, |!
: MEMBRANE, sf.(*). Membra-

cf, V, courge.

Mélophage, a. sm. V.miel,
2 insecte.

Mélophare, sm. V. mu-
sique.

Mélophone, sm. V. violon,

Méloplaste,sm.V.musique.

Melote, sf. V. mouton.

Melpomène, sf. V. Muse,
théâtre.

Mémarchure, sf, V.4 che.
val,

Mélopée, sf. Ÿ. chant, mu-

neux, à. 31. Mexbrani-
sique, parier. |

forme, a. Membranule,

tères se détachent et se mélent; —Pâté, quantité
de caractères mêlés ; — dépâtisser.
1 Pauvre (métal), où il y a trop d'alliage. V. maAN-
QUE.
Pêélc-mêle, confusément : mélange désordonné.
Pièces et morceaux: ouvrage fait de pièces et de
morceaux.
a Pique-nique + Tepas où chacun apporte quelque
Ç 056,

Polyanthéa, recueil de choses mêlées: et autres
Poly. V. PLUSIEURS.

2 Pot pourri, mélinge de viandes, de morceaux de
musique, etc.

Promiseuité, mélange au hasard; possibilité de se
rapprocher indistinctement,

Raimas,— Ramassis. V. AuaS

léagsoder; — Rapsadeur; — Bapsodie, ramas de
morceaux en vers et en prase; — Rapsodiste.

Bebrouiller, brouiler de nouveau,

RECUEïz, réunion de pièces diverses. |

2 Kipopée, mélange de restes de vin, de choses in-
cohérentes.

Rocantin, chanson composée de parties de plu-
sieurs vieilles chansons,

Rompre la laine; Rompre les couleurs.

2 Salmigondis, ragoût de plusieurs sorles de vian-
des ; mélange de choses disparates; — Salmie.

Saupoudré : une critique saupoudrée d'éloges : —
Saupoudrer ; — Semé; — Semer; — Sermis,

3 Soplhistication: — Sophistiquer, falsifer.

Surcomposé, doublement composé.

TISSER ; — T1I880 ; contexture ; etc.

1 Titre, détermination de l’alliage.

Fohu-bokhu, mélange avec désordre ou bruit,

Lraverser, passer au travers, se mêler avec.

Wripoiage; — Tripoter; — Tripotier.

Utile dulci, se dit quand l’agréable et lutile sont
mêlés avec convenance : Omne fulit punclum qui
maiscuié utile dulei.

VARIÉ; — Variers — Variété; — Variétés,

Versoyer, melire pêle-mêle. {væ)

(} HÉLISSE

Calament, 62 mélisse

Carmes (eau des), ox eau de mélisse, liqueur.

L'itragon, un des noms de la mélisie.

Ciironnelle, o4 herbe de citron. >

Dracocéphale, ou tête de dragon, mélisse de Mol-
avie.

Espèces : mélisse officinale, de hois,
bâtarde ox sauvage, puante
davie ou des Moldaves.

Piment des mouches à miel.

Poncirade, mélisse cultivée,

(*) AXERBREEANE

(En grec, umén remplacé par hymen;: puis
desmos, ligament.)

Aïbuginée où Albugineuse (membrane), blanche.
Aliforme (meuibrane), qui forme une aile.
| Allantoïde, troisième membrane du fœtus.
1 Amnios, ou — Ammion, deuxième membrane qui
enveloppe le fœtus; — Amniotique.
&ponévrographie, — Aponé vrologie, description
où iTalté des aponévroses; — Aponévro.e, eXpan-

calament, plante.

de montagne;

ou de punaise, de Mol-|

|

sion membraneuse d'un muscle, d'un tendon 5 —
Aponévrotique ; — Aponévrotomie.

2 Arachnoïde, entre la dure-mère et la pie-mére.

1 Caduque, membrane du fœtus des mammifères.
Éaudruche., pellicule tirée du rectum du bœuf.
Canepin, pellicule tirée du tillenl ou du bouleau;

celle qu'on détache d’une peau d'agneau ou de
chevreau.

Capsulaire; —Capsule, enveloppe membraneuse,

Cartilage; — Cartilagineux. V. os.

Cerluleuse (membrane), formée d’un tissu cellu-

aire.

4 Chorion, membrane extérieure du fœtus.
Cioisonu, membrane formant séparation ou clôture;

— Cloisonné.

Coîffe , membrane que quelques enfants ont sur la
tête en naissant; — Coïiffe de ventre, ce qui couvre
les boyaux; — Coiffé : naître coiffé.

Conjonctive, membrane de l'œil.

Crépine, épiploon des bêtes de boucherie.

Creup, angine produite par une fausse membrane.
V. GORGE.

6 Cryptes , ou follicules, petits corps dans l'épaisseur

des membranes pour sécréter des liquides.

3 Bartos, membrane des testicules,

Hentelures dun ligament.

Besmographie, — Desmologie, traité des liga-
ments; — Desmophlagie, inflammation; — Desmo-
tomie, dissection des ligaments.

Diarhragmotique 3 Diaphragme, muscle mince
et large qui sépare la poitrine venire.; cloison
d'une silique, ete. ; — Diaphragmite, inflammation
du diaphragme.

Buplicaiure, repli,

2 Hure-mère, membrane du cerveau.

EconcE; cortical; etc.

3 Élytroïde, ou érythroïde, ou tunique vaginale dos

testicules.

Enédoezrée, membrane intérieure du.
Endocardite, inflammation.

L Endosmose, absorption au travers des mem-

branes,

5 Enkysté, enfermé dans une pellicule formant po-

che; —s'Enkyster.

Æntorse, extension violente des ligaments dune
articulation.

ENVELOPPE.

1 Épichorion, membrane du fœtus.

piderme, première peau, celle qui est la plus
. Mince, surpeau.

Épighragme, recouvre le péristome de l’urne des
MOUSSES, .
piploïque; — Épiploïte, inflammation; — Épi-
plomphale, HERNIE; —Épiploon, membrane grais-
seuse sur les intestins; et autres mots em éuipl…

Épithélium , épiderme des membranes mu-
queuses,

Exentérite, inflammation du péritoine.

Exfoliatif; — f{ixfoliation; — 8" Exfolier, se déta-
cher par petites feuilles.

Æxosmose, passage à travers une membrane du
dedans au dehors.

2 Faux du cerveau, du cervelet, du péritoine,

membraneux.

Feuiliet; Feuiliet fibreux; etc.

FIBRE; — Fibreux; — Fibrine ; etc.

Fraise, mésentère de veau, d'agneau, cic..

replis

MEMBRE, sm. Biembré, &

MEM

2 société, grammaire, 2 | Mernbret, sr. V. éperan,
&rchitecture, moulure, 3 | Membru, a.V. membre (*},

ef, V. Mmenbrass.

ICT

(F). V. ausei associaftosn, navire, mathémutiques.

907

Membrure,sf.V. menuisier,
3 navire, à bats.

force, gros. MÈME,e.sm.(*).Mémemeut,

to

to

Le LA

Qi C6

Frein, membrane qui retient, qui sert de bride, On.
dit aussi fitet,

&Gaîne, membrane qui enveloppe un tendon, etc.

Gras-double, membrane de l'estomac du bœuf,

Hiymen, membrane; — Hyménélytre, qui a les!

élytres mèmbraneux; — Hyménographe:;— Fymé-
nographie, description des membraues ; — Hymé-
nographique; — Hyménologie, traité des membra-
nes; — Hyménologique,; — Hyménologue; —
Hyménoptères, insectes dont les ailes sont ivem-
braneuses; — Hyménotomie, dissection des meim-
branes; — et autres mois en hyméno…..

Entégument, se dit pour fégument.

Eyste, membrane en forme de poche ou de vessie:
— Kysteux; — Kystique ; — Kystotomie.

Lacis , réseau de fibres qui s’entrelacent.

ELacune, cavité où s’amasse une sécrétion.

Ligament, substance fbreuse qui sert d’attache ;
— Ligamenteux.

Horique , pellicule extérieure des graines ; — Lori-
qué.

Médiastin, cloison au milieu de la poitrine.

Blembraneux, qui se rapporte aux membranes,
qui est de leur nature ; — Membraniforme; — Mem-
branule, petite membrane,

Hiéninge, nom des membranes du cerveau ; — Mé-
ningé; — Méningite, inflammation ; — fièvre Mé-
ningo-gastrique; — Méningophylax, instrument de
chirurgie ; etc.

Mésaraïque, qui se rapporte au — Mésentère,
mernbrane des INTESTINS ; — Mésentéremphraxis:
— Mésentérique ; — Mésentérite; etc.

BKésorectum, soutient le rectum.

Riucilage , matière visqueuse ; — Mncilagineux ; —
Mucosité, — Mucus, mucilage ; — ffuqueux : mem-
branes muqueuses.

Musculeuse {membrane), qui est de la nature d'un
MUSCLE.

Nageoïire, sert aux poissons pour NAGER.

NERF; — Nerveux; elc,

Nymphe, production membraneuse; — Nymphoto-
mie.

Cmentésie, — Omentite, phlegmasie de lépiploon.

alme, membrane qui unit les doigts de certain
oiseaux ;— pieds Palmés ; — Palmipède, oiseau dont
les pieds sont palmés.

Panuicule, couche sous-cutanée du tissu cellulaire.

Papiflaire ; — Papiiles, petites éminences sur les
membranes muqueuses.

Papyracée {membrane}, sèche comme le PAPIER.

PARCHEMIN ; — Parcheminier ; etc.

PEAU ; — Pellicule ; — Pelure; etc. ,

Parenchymateux, — Parenchÿme, substance des
viscères, etc. ; tissutendre et spongieux des feuilles,
tiges, etc.

Péricarde, enveloppe le CŒUR.

Périchondre, recouvre les cartilages,

Péricrâäne, membrone épaisse qui couvre le crâne.

Périoste, enveloppe les 05; — Périostose.

Péritoine, membrane qui revêt intérieurement |:
capacité du bas ventre ; — Péritonéal ; — Périto-
nite, inflammation.

Pie-mère , membrane du cerveau,

Pitaitaire (membrane), dans l'intérieur du nez.

lèvres, membranes des CÔTES et de [a poitrine.

Poche, petit sac formé par une membrane,

Hayonné : ligaments rayonnés.

Réseau, entrelacement; — tissu Réticulaire,

Scarieux, mince comme une membrane.

Scrotiforme, qui est en forme de sac; — Scroturm,
membrane, bourse des testicules,

Septam, membrane formant cloison.

Séreuse (membrane); — Séro-fibreuse.

Sinus, repli, poche,

Syndesmograshie, — Syndesmologie, traité des
ligaments ; — Syndesmotomie.

Syuévrose, réunion de deux os par des membranes

Hapisser, garnir intérieurement.

Résument ; membrane qui couvre; — Tégumen-

aire,

Wissu cellulaire, réticulaire, spongieux, vasculaire,
adipeux, aréolaire, etc.

oile, se dit quelquefois pour fissx ou membrane.

Tunicelle ; — Tunique, enveloppe.

Éaisseaux, — VESSIE.

(5) HEMBRE
(En grec, melos.)

Abatis de volaille.

Abdominaux (membres), postérieurs ou inférieurs.

ÆAcrotères, exiréemités du corps.

ÂILE d'oiseau.

Ambulacres, d'un zoophyte.

Amputfation; — Ampuier, couper un membre.

Apypendice, pariie qui est comme ajoutée.

Aridure, atrophie, desséchement, dépérissement.

Ars : saigner un cheval des quatre ars.

ARTICULATION , jointure des membres.

Bras ; brachial ; ete.

C'enformation; -— bien ou mal Conformé.

Corps et toutes ses parties.

Hémembrement ;—Démembrer, séparer les mem-

res.

Démettre un membre; — Démis ; — Dislocaiion;
— Disiloqué ; — Disloquer, déboiter. V. BLESSURE.
ÆEctromèle, animal qui wanque d’un membre; —

Ectromélie, ou lipomérie. V. MONSTRE,

Extrémités, les pieds ou les mains,

JAMBE el cuisse, ele.

Luxation; — Luxer, V, BLESSURE.

Siscromélie ; développement excessif d’un mem-

re.

Main et poignet.

Bélomèle , MONSTRE qui a des membres insérés sur
les membres normaux; — Mélomélie, cette mons-
truosité.

Blembré (bien), qui a les membres bien faits; —
Membru, qui a de gros membres; — Membrure, en-
semble des membres.

Mioignon, où colobome, tronçon d’un membre
coupé.

Élu mie, esprit qu’on supposait implanté dans chaque
membre. V. MÉDECINE,

Bfutilation; — \Muiilé; — Mutiler, couper, retran-
cher un membre. |

Organe , membre ou toute autre partie de Fanimal
ayant une fonction vitale ou active ; — Organique;
— Organisation ; — Organiser ef désorganiser ; —
Organisme ; — Organogénie ; — Organographie.

Partie, peut se dire pour membre.

PIED; paite; etc.

Folyimélie, monstruosité résultant d'organes su:
numéraires; — Polymélien.

Prosthèse , — Prothèse, action de poser un mem-
bre artificiel.

QUEUE des animaux.

Éuacine, origine d'un membre. |

Tentacule de zoophyte, etc.;-—Tentaculé ; — Ten-
taculiforme.

Mhorachiques 07 — Thoraciques (membres), an-
térieurs ou supérieurs.

Ærompe d'éléphant.

(*) MÔTIE

(En latin, idem; en grec, fauto, et omss rem-
placé par homos.)

Abonder dans l'opinion de queiqu’un, — Abonder
dans son sens. V. ACCORD.

Ainsi, dé mèrme; Ainsi que, de même que.

Antienme : chapier toujours la même aniienne.

Aussi, par la même raison. |

Chorus: faire chorus avec quelqu'un, applaudir,
chanter en chœur.

EENEnEnnnnennnu
FOTEN Ho
908 MEM

adv.(*), V. méme, plus, | Mémento, sm. V.ménoire,
ositif, billard, capable, liturgie. |
7, 72, 212, 255. Mémoire, sm.’ V. écrire,

histoire, 2 état, — MÉé-] Mémorable, a. Mémora-
MOIRE, sf. (*). V. aussi{ blement, adv. V. gloire,
gloire, liturgie, Muse. important, mémoire (*),

Coexistant; — Coexistence ; — Coexister, exister
ensemble.

Coïncidence; — Coïncident ; — Coïncider, s'ajus-
ter exactement l’un sur l’autre; arriver en même
temps.

Comme, de même que.

COMMUN ; — Communauté d'intérêts; etc.

COMPAGNON ; de coxipagnie ; etc.

Concentrique, se dit des cercles qui ont le même
centre.

Concours; — Concourir, agir pour le même but;
— Goncurrernment ; — Concurrence; — Concur-
Trent.

Confondre ; — se Confondre ; — Confondu ;— Con-
fusion ; — Consubstantialité ; — Consubstantiel, qui
a la même substance ; — Consubstantiellement.
Continuation; — CONTINUER, rester toujours le
même; — Continuité; — Constant ; éternel; etc,
De même, de la mème manière.
bit, — Dito, susdit : ledit sieur.
EGaz; — Egaler; — Egaliser; parité; etc.
Ensemble, en même temps. V. JOINDRE.
Homocentrique, concentrique; — levier Homo-
drome, dont la puissance et la résistance sont du
même côté ; — Homogène, de même nature : —
Homogénéité ; — Homogrammes, athlètes qui ti-
raient la même lettre ; — Homographe, mot qui
s'écrit de même qu’un autre; — épi Homomalle,
dont les fleurs sont toutes du même côté; — Ho-
_ monÿme, qui à le même nom; qui se prononce de
même; — Homonymie; — Homophone, qui a le
meme son; — Homotone, qui reste au même de-
gré.
Kbidem , au même endroit.
Küem , cf par abréviation :d., de même; la même
1 chose ; — Idémiste, qui dit toujours la même chose :
— Identification; — Identifier, rendre identique,
confondre ; — s'identifier; — Identique, qui est
absolument le même; — Identiquement; — Iden-
tité, état d’identique.
Emmuable; — Immutabilité; — Inaltérabilité ; —
nsitérable ;— Inaltérablement, sans changement;
— Inaitéré. V. FIXE et CONTINUER.
Htem, de plus ; nouvel article du même genre ajouté
à des articles précédents,
Mêémement, de même, de plus,
1 Monotone ; — Monotonie, uniformité,
4 Plate (teinte), uniforme.
1 Psalmodiation; -— Psalmodie; — Psalmodier.
Œ@ueussi-queumi, absolument de même. On dit
aussi : bonnet blane et blanc bonnet.
RÉCIPROQUE, mutuel ; — Réciproquement.
Iencontrer (se), penser ou direla même chose : les
beaux esprits se rencontrent.
À RÉPÉTITION ; répéter : eic.
" RIME, égalité de son final ; — Rimer.
RivaL, qui tend au même but,
SEMBLABLE ; — Semblablement; ressembler; etc.
SEUL et même ; Seul et unique.
Simuiltané ; — Simuitonément. V. JOINDRE,
Susdit, sus-mentionné, déjà désigné,
Synonyme, mot qui a le même sens qu'un autre;
— Synonymie ; — Synonymique.
Æalion : la peine du talion.
Mautogramme, poésie dont tous les mots com-
à  mencent por la même lettre ; — Tautologie, répé-
tition inutile d’une même idée ; — Tautologique ; —
Tautométrie, répélition servile des mêmes mesures
en poésie.
À on : toujours sur le même ton.
1 Murclure : c'est toujours la même turelure, le
même refrain, la même rengaine.
Unauime, inspiré par la même pensée; — Unani-
mement, — Unanimité, ACCORD universel; — Uni-
1 forme; — Uniformément; — Uniformité; — Uni-
que, où un; — UNITÉ; — Unum et idem.
1 Varié (peu); — défaut de Variété,

(*) MÉMOERRE

(En latin, memoria ; en grec, mnéstis et mné-
mosuné remplacé par mnémosyné.)

Affront : sa mémoire lui a fait un affront.
Agenda, album, calepin, carnet, livret de notes,
Aide-mémoire, ce qui aide à se souvenir.
Amnésie, perte ou manque de mémoire.
Amnistie ; — Amnistier. V. OUBLI.

Anamnésie, retour de la mémoire; — Anamnesti.
que, qui fortifie ou qui rétablit la mémoire.

Apprendre de mémoire o4 par cœur.

Charger sa mémoire, la remplir.

Cœur, signifie à peu près mémoire dans : tenir au
cœur; avoir sur le cœur; rester sur le cœur; ap-
prendre et réciter par cœur; elc.

Commémoraïison, prières ou chants en mémoire
d'un saint; — Commémoratif, qui rappelle ; — Com-
mémoration des morts; — Commémorer, rappeler
à la mémoire.

Confer à 13 mémoire.

Conserver ou garder dans sa mémoire; —- Conser-
ver religieusement,

Courte (mémoire), qui ne retient pas longtemps.

Culiiver ls mémoire, l'exercer, la forlifier en l'exer-
çant.

41 Débilité; — mémoire Débile, faible.

Bigérer (ne pouvoir), ne ouvoir oublier.
Doigt : savoir sur le bout du doigt ou des doigts.

+
[at] [ral .
Effort de mémoire.

En mémoire de, pour rappeler.

Enregistrer dans sa mémoire.

tre (y): el suis, je me rappelle.

Étude; — Étudier sa leçon, un rôle.

vocation; — Evoquer les souvenirs, faire ressou-
venir, faire penser.

Fidèle (mémoire), qui conserve bien ce qui a été
appris ; — Fidèlement ; — Fidélité de la mémoire.

Fragile (mémoire), qui perd vite ce qui a été ap-
pris; — Fragilité de la mémoire.

Frais : avoir la mémoire toute fraiche d’une chose.

&arder le souvenir d’une chose ; — Garder rancune.

@ravé dans la mémoire, imprimé en traits qui ne
s'effacent pas; — Graver.

Hfafiz, musulman qui sait le Coran par cœur.

Hdée : j'en ai quelque idée; j’en ai une idée vague,

Emmémorial, dont l'origine est si ancienne qu’elle
est oubliée, qu’on ne la connaît plus.

Emmortaliser ; — Immortalité ; — Immortel, qui
ne pêut mourir dans la mémoire des hommes, Y.
GLOIRE.

2 Hmperturbabilité ; — mémoire Imperturbable ;:—

{

savoir Imperturbablement.

Emprimer dans la mémoire.

Eucousolable, qui ne peut être consolé ; — Incon-
solablement ; — Inconsolé.

KHaculeation; — [nculquer, imprimer à force de
répétitions.

Enfidèle (mémoire) ; — Infidélité de la mémoire.

Keepsulke , Hvre ou tout autre objet donné comme
souvenir.

Labile (mémoire), peu fidèle, peu sûre.

{ Lièvre: avoir de la mémoire comme un lièvre,

avoir une mémoire fle lièvre, la perdre en courant.

Locale (mémoire), qui retient bien les lieux, les cir-
constances.

Mémento , marque pour rappeler le souvenir.

Mémoire (un), des Mémoires, écrit ou livre conte-
nant le récit de la vie de l’auteur, de certains évé-
nements.

Hlémorable, digne de mémoire; — Mémorsable-
ment; — Mémorandum, note pour rappeler ; —
Mémoratif, qui se souvient : en êtes-vous mémora-
tif? — Mémorial, écrit ou registre ; — Mémorialiste,
auteur de mémoires: — Mémorisation; — Mémori-
ser, fixer dans la mémoire, Jnus.

Beubler sa mémoire, la remplir de notions utiles.

Einémonique, qui se rapporte à la mémoire; —

Mémorandum (domme),
sm. V, diplomatie, nole.

Mémoratif, a. 25. V. meé-
moire.

Mémorial, sm. V. procé-
dure, compte, histoire.

MEN, MAIN, MIN.

Menaçant,a. 188. MENACE,
sf. Menacer, v. 129 (*).
V.aussi danger, colère,
futur, haut, ruine.

Ménade, sf. V. Bacchus.

Ménage, sm. V. famille,
mariage, meuble, éco-
nomie, 2 maison, accord,
discordant (à mauvais).

Ménagement, sm. Ména-
ger, v. 430, V. modéra-

MEN

tion, économie, faveur,
préparer, prudence. —
Ménager, a. 28. V. éco-
nomie.

Ménagère, sf. V, domes-
tique, mariage.

Ménagerie, sf, V.2 animal,
bestiaux.

Mendiant, sm. 80.Mendi-
cité, sf, Mendier, v. V.
aumône, demande, pau-
vre, mels, 2 moine.

Mendole, sf. V. poisson.

Meneau, sm. V, fenétre.

Ménechme (nèk-me), sm.
V. frère, semblable.

Menée, sf, V. conduite, in-
trigue, chasse.

Mener, v. 130. V. diriger,

chef, conduite,

Ménestraudie, sf. Ménes-
trel, sm. V, poésie, mu-
sique,

Ménétrier, sm. V. vio/ m,

Meneur, sm. V,. d'riger,
compagnon, ©hef.

Méniane, sf, V. à archi-
tecture.

Ménianthe, sm. V. nfante.

Ménil, sm. V. naison.

Menin, sm. V. prince, com-
pagnon.

Méninge, sf. V. cerveau.

Ménisque, sm, V,2 optique,
lune.

Ménole, sf. V.fromage, pots-
son.

Ménologe, sm. V. calen-

909

drier, saint.

Menon, sm. V. chêvre.

Ménorrhagie, sf. Ménor-
rhée, sf, V. menstr... {au
suppl).

Menoite, sf. V. main. —
Menottes, sfp. V. lier,
obstacle,

Mensole, sf. V, vote.

MENSONGE, sm. Menson-
cer, a. 28. Mensongère-
ment, adv. (*).

Menstruation,sf. V.menstr..
(au suppl.).

Meustrue, sm,V.dissoudre.

Menstruel, à. MENSTRUES,
sfp. V. le groupe au
suppl,

Mensuel.,a. Mensueilement,

Mnémonique, mémoire artificielle, art de graver
facilement dans la mémoire; — Mnémoniser; —

Mnémosyne, déesse de la Mémoire; — fnémo-
technie, art d'exercer la mémoire ; —-Mnémotechni-
que.

Muse : les Muses sont appelées filles de Mémoire.

Clim meminisse juvalit, on aura du plaisir à se le
rappeler un jour.

Grner sa mémoire des belles choses qu'on apprend.

OuBLt ;— Oublier ; ete. : n'oubliez pas, rappelez-vous.

Pensée, fleur souvent donnée comme souvenir ; —
Penser à, se rappeler ; —repenser; — faire Penser.

Perpétuer, éterniser, faire durer toujours.

Herroquet, celui qui récite de mémoire et sans
comprendre,

Ærésent à la mémoire, — Rafraichir la mémoire.

Éèamentevoir, rappeler au souvenir. (x)

Rancœur, se disait pour — Raucune, ressentiment :
sans rançcune ; rancune à part; rancune tenant où
tenante ; — Rancunier, qui garde rancuue.

Fappeler le souvenir ; Rappeler à la mémoire;
Rappeler sa mémoire; Rappeler une chose, la
faire revenir en mémoire ; — se Rappeler quelque
chose, s’en souvenir.

Éaviver la mémoire, la rendre plus vive,

Eécitation; — Réciter de mémoire, répéter,

Récognitif; — Récognition, action de reconnai-
tre.

Récoilection, action de se recueillir pour se rap-

eler.

RECONNAISSANCE, souvenir des bienfaits reçus, mé-
moire du cœur; — Reconnaissant; — Reconnaitre
un bienfaits — RECONNAÎTRE quelqu'un,

Recorder, chercher à se rappeler, étudier de nou-
veau, repasser pour apprenûre par cœur.

RELIQUES, choses que l'on conserve comme prove-
gant d’une personne dont la mémoire est chère.

MRBemembrance,souvenir. (vx)

Hemémoratif, qui rappelle; — Remémorer, rap-
peler à la mémoire ; —- se Remémorer.

HBemettre sous les yeux; — Remettre quelqu'un,
le reconnaitre ; — se Remettre, se rappeier.

Réminuisecnce, ressouvenir.

Htepasser sa leçon; — Repasser dans sa mémoire.

Étessentiment, souvenir d’une offense avec désir
de se venger; — Ressentir une injure.

KRessouvemir, idée que l’on conserve ou qui revient
d'une chose ; — se Ressouvenir, se souvenir.

HRetenir,conserver dans sa mémoire.

Etevenir à la mémoire ou en mémoire : ilme re-
vient, je me rappelle.

Houitler (se) : ma mémoire se rouille, se perd.

Savoir par cœur; bien Savoir.

Seriner, répéter souvent une chose pour quon
l'apprenne.

Sortir de la mémoire, échapper à la mémoire.

Soufller, dire à celui qui récite les mot, qu'il a ou-
bliés ; — Souffleur, celui qui souffle.

Sournois, signifie quelquefois rancunier ; — SOUr-
noisement ; — Sournoiserie.

Souvenance , — Souvenir, impression ou idée que
la mémoire Conserves; la mémoire même ; ce qui

rappelle la mémoire de quelque chose; — se Sou-
venir de, avoir mémoire de.

2 Sûre (mémoire), sur laquelle on peut compter ; —

Sûreté de mémoire; — mémoire Tenace, qui re-
tient longtemps ; — Ténacité de la mémoire,

4 Troubler la mémoire, y jeter le désordre.

(*) HMENACE

Admonestation; — Admonesté; — Admonester,
ou Admonéter, faire une — Admonition, avertis-
sement accompagné de réprimande et quelquefois
de menaces. V. AVERTIR.

Attends! Attends ! — CoLÈRE, etc.

Commination, menace, {ux); — Comminatoire
qui renferme une menace ; — Comminer.

Craindre : faire craindre; donner à craindre,

Dents : parler des grosses dents ; montrer les denis.

Dur; sévère; elc. ,

Garde à vous; — prenez Garde!

Gare! — crier Gare,

GESTE; — Gesticuler; etc.

Imminence; — Imminent, qui menace de près, qui
va arriver.

AImpuissante (menace), vaine, en l'air.

INJURE ; — Injuri2r; offense; oulrage.

Hustant, pressant, innninent.

Entimidateux,; — Intimidation ; —- Intimider, ef-
frayer par des menaces.

Mané,thécel, pharès, mots menacants écrits en lettres
de feu sur les murs au festin de Balthazar.

MÉCHANT : faire le méchant.

Menaçant, qui menace; qui fait craindre quelque
maïlheur ; — Menacer, faire des menaces; annoncer
quelque chose de fâcheux : menacer ruine.

Miontrer le poing,

Payer : tu me le payeras; il me le payera.

Peine : sous peine de,

Promesse, se dit par antiphrase pour menace; —
Promettre une bonne correction.

Quos eyo, paro!es de Neptune irrité.

RÉPRIMANDE, — Réprimander; etc. ,

Ressouvenir, souvenir ; — se Ressouvenir : je m'en
ressouviencrai, je ne l'oublierai pas, je me vengerai.

Ultimatum, dernière condition que l'on pose en
menaçant. - |

Vengeance ; — se VENGER : je me vengerai.

Use: de menaces.

V'ioleuce dans les paroles; — paroles Violenfes.

(*) MENSONGE

Abuser, TROMPER : abuser de la crédulité,

Aimanach : faiseur d'almanachs.

Aitération; — Altérer la vérité. |

Amplificateur; — Amplification; — Amplifier
augmenter, ajouter à la vérité.

Amuser par de belles paroles, par de belles pro-
messes ; — Amuseur.

Arracheur de dents {mentir comme un).

Artisan d'imposture,

916

adv. V. mois.

Mensurebilité, sf, Mensu-
rable, a. Mensuration,
sf, V, mesure,

Mentagre, sf, V, visage.

M entaf, &.86. Mentalement,
adv. V. esprit, pensée,
raison.

MEN

Menterie, sf. Menteur, a.
sn. 28. V. mensonge,
faux.

Menthe, sf, Menthoïdé, a.
V.2 odeur, plante.

Mention, sf. AMentionner,
v. V. dire, récompense.

Mentir, v.141.V,mensonge,

faux. diriger, conseil, instruc-

Menton, sm. V. visage. tion.

Mentonpet, sm, V, serrure, | Menu, a. sm. V. mince, pe-

couteau.

Mentonnier, a. 28. Men-
tonnière, sf V. visage,
bandage, fourneau.

Mentor {min), em. V. sage,

gte, peuple.

fit, minutie, dépense,
plaisir, 2 manger, litur-

Menuaille (m}, 8£ V. »10n-
naie, 2 poisson, minute,

Attrape, mensonge pour rire, pour taquiner; —

Attraper ; — Attrapeur; — Attrapoire.
Autre : à d'autres! je ne suis pas votre dupe.
Buie, tromperie : donneur de baies, {ux)

2 asile, se dit pour calomniateur.

Batterie, où balançoire, mensonge en argot ; — Bat-
teur, ou craquelin, menteur.
Belle: vous nous le baïllez belle! en conter de
elles.

Hiague., mensonge; — Blaguer; — Blagueur. Po».

8 Bonnet (prendre sous son), inveuter.

Bourüe, mensonge, défaïle : donner ou conter des
, Re
bourdes; bailleur ox donneur ou conteur de bourtes:
— Bourder ; — Bourdeur.

4 Bricole (donner une), faire accroire une chose

fausse pour cacher la vraie. Pop.

1 Broder, amplifier, ajouter des détails faux ; — Bro-

derie, ce qu’on ajoute ; — Brodeur : autant pour le
brodeur,

2 Calomniateur ef — Calomniatrice ; — Calomnie,

fausse imputation ; — Calomnier ; — Calomnieuse-

_ ment; — Caiomnieux. V. BLANME.

Canard, fausse nouvelle dans une feuïle publique.

Cancan, vain bavardage; — Cancaner; — Cenca-
nier,

Captieusement; — mensonge Captieux, présenté
habilement.

C'assade, mensonge : donneur de cassades,

Changement 3 Changer les choses, altérer la vé-
rite.

Chansons, sornettes, vains discours.

Charge, exagération bouffonne ou burlesque; —
Charger.

L'harité : prêter une charité à quelqu'un, lni im-
puter un mensonge.

Charlatan,; — Charlataner ; — Charlatanerie ; —
Charlatanesque ; — Charlatanisme. V. FANFARON.

Coïon; — Coionnade, mauvaise plaisanterie; —
Goïonner; — Coïonnerie. Pop.

Colle, bourde : une honne colle; — un mensonge
Collé. Pop.

Colorer, présenter sous une fausse couleur.

Comédie (jouer la); — Comédien ef Camédienne.

Commande : douleur de commande.

Commentaire, chose ajoutée; -- Commenter.

Composer, arranger, inventer : composer son vi-
sage.

Conte , récit faux : faire un conte; faire des contes :
contes à dormir debout; contes de ma mère l'oie;
conte en l'air; — Gonter: en conter; — Conteur.

Contradiction; — Contradictoire ; — se Contre-
dire, se couper.

Contre-vérité, chose contraire à la vérité.

3 Controuvé; — Controuver, inventer.

Coquecigrue, baliverne, conte en l'air.

Cossu : en conter de cossues,

Couleur, mensonge, fausse apparence.

Craque : marquis de la craque ox de Crac; — Cra-
quer, Se vanter ; — Craquerie ; — Craqueur.

Crétiser, mentir comme un Crétois. Jrus.

Défaite , mauvaise raison, excuse artificieuse.

Déguisement; — Déguiser la vérité, l'altérer, la
cacher.

Démenti, parole per laquelle on dément; ce qui
montre 1 fausseté d’une chose; — Démentir, accu-
ser de mensonge ; prouver la fausseté.

Désaveu;— Désavouer, rétracter, ne pas reconnat.
tre comme vrai.

Déroux; Détourner; ‘tortueux ; etc.

Biminucr, amoindrir, retrancher.

5 Hireetion d'intention, moyen peu loyal de donner

ge sens vrai à des puroles qui font croire une chose
usse.

bissimulaienr; — Dissimulation; — Dissimulé,
sournois ; — Dissimuler, cacher ses sentiments.

Hupiicité, mauvaise foi.

Échappaioire, défaite.

Effronté menteur; — mentir Effrontément; — Et
fronterie : payer d’effronterie,

Æraballer quelqu'un, lui en faire accroire; — Em-
baïleur. Po.

Enjôler; — Enjôleur, trompeur, cajoleur,

Enrjolivement, embellissement, ornement ajouté ;
— Enjoliver, orner, embellir; — Enjoliveur ; — En-
jolivure.

Enurager : il n'enrage pas pour mentir, il a l'habi-
tude de mentir. On dirait mieux peut-être : il n’en-
raye pas.

ÆEntorse : donner une entorse à la vérité.

Hpitaphe : menteur comme une épitaphe,

ERREUR ; — Erroné; etc.

Escobar; — Escobarder; — Escobarderie. V, rrou-
FER.

Exagération; — Exagéré ; — Exagérer, V, excès.

Fable, apologue, CONTE, fabliou, etc.

Fabricateur;— Fabrication; — Fabrique ; — Fa-
briqué ; — Fabriquer, inventer à plaisir.

Fabuleusemment; — Fabnleux, faux; — Fabuli-
ser, ajouter des choses fabuleuses.

Fagot, chose frivole, invraisemblable, fausse ; —
Fagoteur, conteur de fagots.

FANFARON ; — Fanfaronnade ; — se vanter; etc.

Faree, plaisanterie bouffonne ; — Farceur.

Fard; — Farder; déguiser, donner un faux lustre,

Faribole, chose frivole et vaine.

Faussaire ; — Faussement; — Fausseté ; — Fayx:
faux bruit ; faux rapport ; faux-fuyant ; faux témoin;
faux prophète; présenter sous un faux jour.

Feinäre, simuler, controuver; — Feint ; — Feintes
déguisement; — Feintise.

Æictif, faux, imaginaire; — Fiction, invention,
mensonge ; — Fictivement; — Fictionnaire.

Flaiter, peindre en beau; — Flatteries — Flat
teur; etc.

Fondé : mal fondé; peu fondé; sans fondement.

3 Forger, inventer ; — Forgeron; — Forgeur.

Garder : en donner à garder,
Gausse, mauvaise plaisanterie; — Gaurser; —
Gausserie ; — Gausseur.
Gorge : il en a menti par sa gorge,
&Goure, drogue falsifiée ; — Gourer; — Goureur.
Häbler , exagérer, faire le FANFARON; — Hâbilerie ;
— Hâbleur.
Éappelourée , pierre fausse: mensonge.
Histoire, conte, — Historié; — Historiette.
Hyperbole; — Hyperbolique; — Hyperbolique-

ment.
Eiypocrisie,; — HYPOCRITES etc.

Emposer (en), mentir; — Tmposeur; — Impos-
teur, celui qui en impose; — Imposture, men-
songe.

Empudemmemt; — Impudence, effronteries —
Empudent.

Enexact, faux ; — Inexactement ; — Inexactitude.

INFIDÈLE ; — Infidèlement; — Iufidélité.

Exnocent (mensonge) , sans conséquence, pour
rire.

Hnventer, haginer; — Invenieur; — Inventifs —
Invention, mensonge.

Peton : faux coinme un jeton.

Laquwais : mentir comme un laquais.

Eèvres : dire quelque chose du bout des lèvres, sans
le penser,

Eouche, douteux. V. DOUTE.

Efensonger, quiest un mensorge; — Mensongè-
rement; — fienterie, petit measonge; — Menteur
MEN

rent, peunle, vain. sique.

Monuet, sm. V. danse, mu- | Menuise, sf. V. plomb, pe- |

911

tit, 2 poisson. sf. MENUISIER, sm, f*).
Meuuiser, v. Menuiserie, | OV. aussi 2 enuisier,

et Menteuse ; — en avoir Menti; — Mentir, dire
comme vrai ce qui est faux.

Moauer {se); — Moquerie.

Niable : tout mauvais cas est niable.

Officieusement; — mensonge Officieux, fait par
complaisance.

Oimnis homo mendax, tout homme est menteur,

Parjure, faux serment; — Parjnre, qui fait un faux
serment ; qui se parjure; — se Parjurer, violer un
serment. V. JURER.

Pas : cela n’est pas. V. NÉGATION.

Pilule : gober ou avaler la pilule,

4 Hiaïder Île faux pour savoir le vrai.
Plaisanterie; vous Plaisantez, vous voulez rire.
Fromettre monts et merveilles.

Éuant (mensonge), qui saute aux yeux, impudent.
ki Renchérir, exagérer. V. EXCÈS.

5 Eestriction mentale, emploi de sous-entendus pour

faire passer le mensonge.
Homan, histoire, conte ; — Romanesque.
RUSE ; — Rusé ; — Ruser; etc.
Sornette, discours frivole et vain.
Soutenir un meusonge avec audace.
Sujet à caution, dont il faut se défier.
Supposer ; — Supposition.
Suspect, quiexcite la DÉFIANCE; — Snspecter.
Sycophante, fourbe, menteur, délateur. |
Forauet : donner un torquet ou le torquet à quel-
qu'un; donner dans le iorquet.
TROMPER; — Tromperie; — Frompeur. |
Venir de loin : a beau mentir qui vient de loin.
Vraiz: diseur de pas vrai. Pop.

HÉENSTEUES

Nota. Ce groupe ne sera donné qu'au supplément.

) MENUESIER

Premier groupe. Tout, excepté les outils et les choses dont
se sert le menuisier.

Abouement, ou bouement, manière d'assembler les
piéces de bois, Affourchement ; Affourcher deux pièces,
les assembier à rainure et languette. Aïsselier, piéec
qui fait angle avec une autre. Alèzes, planches étroites
dont la réunion forme une porte, etc. Amaigrir une
pièce de bois; Amaigrissement. Antiboïs, triugie sur le
parquet. Aronde : tailler en queue-d’aronde. Assemblage
à onglet, à tenons et mortaises, à languette et à Lenon,
à rainure et languette, à queue ordinaire, à queue re-
couverte, eic.; menuisier d'assemblage, opposé à «de
placage; V, EMBOITER.

Bahutier, celui qui fait des bahuts, coffres, etc. Bâti,
fond préparé pour recevoir le placage; assemblage de
montants et de traverses. Battant, montanl ou traverse.
Blanchir une planche, la dégrossir avec le rabot. Boi-
sage, tout le bois d’une boiserie; Boiser, garnir de bois;
Boiserie, ouvrage en bois qui revét 1m nur. Brettelures,
ou Brettures, raies que laisse le rabot sur le bois,

Cadre, V. CARRÉ et BORD. Carcasse, bâti. Chambranle,
cadre avec moulures qui pare l'ouverture d'une fenêtre,
d'une porte, d'une alcôve. Chanfreindre, ox Chamirei-
ner, abattre l'angle, ébiseler, couper en biseau, en chan-
frein, obliquement. Chantournage, Chantournement,
action de Chantourner, évider en dedans, scier en tour-
nant. Chapoter, désrossir avec une plane. CHARPENTE;
Charpentier; ele, Châssis, espèce de cadre; mstrument
à vis pour serrer le placage. Cheviller, unir par des
chevilles. Cloison, CLÔTURE en menuiserie; Cloison-
nage; Cloisonner; contrevent; volet; etc. Coffrelier,
lavetier, V. EMBALLER., Console, tablette en saillie,
Contre-châssis, châssis sur un autre. Contre-nartie, ce
qui reste d'une feuille de placage qu'on a découpée.
Contre-profler,creuser des moulures qui prissent entrer
es unes dans les autres. Contre-tasseau. Copeau, menu
bois enlevé par le rabot. Corniche, saillie profiiée. Cor-
rovage ; Corroyer du bois, en ôter la snnerfeie gros-
givre, Coulisse, rainure dans laqualle glisse une lan-

| quille, éclat de hoiïs.

œuette; Coulisseau, languette sur laquelle glisse ün ti-
roir. Croisée, ouvrage en bois pour fermerune FENÊTRE;
Croisillon; etc.

Débiter une pièce de baiïs, la scier en plusieurs pièces
ou planches. Débratir une planche; Débrutissement,
Découvrir, ébaucher avec le fermoir. Bédosser, dresser
a la scie. Dérauchir, dresser; Dégauchissage ; Dégau-
chissement. Dégrossir Fouvrage, commencer à le dres-
ser avec la demi-varlope ; Dégrossissage, Dévers, gau-
chissement; qui est déjeté. Dormant, fixe, qui ne
s'ouvre pas : châssis dormant. Dresser une planche.

Ebaucher, commencer à dresser. Ebéniste, celui qui
travaille les bois précieux, qui fait les placages, les meu-
bles ; Ehénisterie, Echarpe, pièce de bois posée oblique-
ment. EÉlégir, diminuer j'épaisseur. Emboîlures d'une

orte, traverses au haut et au bas, Emboutfeter, assem-

ler à rainure et languette. Epauleanert, partie pleine
à côté d'une mortaise. Équipette, petite iabletie, Es-
Étager, disposer des tublettes les
unes au-dessus des autres.

Fausse coupe. Feuille de parquet, cuire formant une
partie distincte; Feuille de placage, feuille mince de
bois propre à être plaquée. F euillure, entaillure nux
bords des portes, des fenètres. Fistule, coup de marteau
ou de ciseau qui endommage la surface du bois. Fiipot,
pièce de rapport pour cacher un défaut, un vide. Foar-
rure, ce qu'on pose sous une pièce de bois pour léle-
ver, pour remplir un vide.

Gète-bois, mauvais menuisier, Gousset, petit support
en équerre sous une tablette; petite console.

Lambris, revêtement en bôiserie; Lambrissage ; mur
Lambrissé ; Lambrisser. Languette, partie amincie qui
doi entrer dans une rainure. Layetier, menuisier qui
n’emploie ni tenons mi mortaises, ni rainures pi lan-
guettes, mais qui assemble au moyen de clous ou ce
pointes, V. EMBALLER, Liteau, tringle de bois ; chaque
côté d'un cadre.

MARQUETERIE et placage. Membrure, forte pièce de
bois d’un châssis de grosse menuiserie. Menuiser, tra-
vailler en Menuiserie, art et ouvrage du menuisier.
Montant, pièce de boïs posée verticalement. MORTATSE,
entaille pour recevoir un tenon. MOULURE : pousser des
moulures.

Neustré, ouvrier en MEUBLES, Jaus. Noix, rainure
dont le fond est arrondi. Noyure, tron pour araser la
tête d'un elou, d’une vis.

Onglet, extrémité coupée obliquement : assemblage à
onglet; échancrure.

Pan où Panneau de porte, de lambris, partie comprise
dans un cadre ou châssis. Parcliose, traverse rapportée
ou simulée. Parement, face extérieure et anparente d’un
onvrage. Parquet; Parquetage; Parqueter ; etc. V.
PLANCHER. Patron des menuisiers : saint Joseph, ou
Patronne : sainte Anne. Patte de loup, sorte ‘j’assem-
blage. Picot, petite saillie qui reste quand le bois n’est
pas coupé net. Pied cornier, poteau à langle. Pied-de-
biche, pied de table en forme d’S. Placage, application
de feuilles minces de Lois : menuisier de placage. Pla-
card, ouvrare de menuiserie qui forme la baie et le
cadre d’une porte; armoire dans uu mur : placard cin-
tré, double, feint etc. Plafond,V.PLANCHER. Planures, co-
peaux enlevés avec la plane. flaquer, apphaquer une
feuille mince. Plate-bande de compartiment, partie
plane, Plinthe,au bas d'un lambris , ete. PORTE. Poteau,
pilastre, nilier, COLONNE. Pousser Une NOULURE avec un
rabot. Profier, tracer des contours.

Raboter, dresser avec le rabot. Ragréer, mettre Ia
dernière main au travail; Ragrément, Rainer, faire
une Rainure, V. RAIE. Rampiste, menuisier qui fait des
rampes. Revaler, unir avec la varlope ; dresser et fixer
un joint. Refeuiller, faire deux feuillures en recouvre-
ment; Refeuiliure. Repaire, où Repère, trait ou nrarque
pour reconnaître les pièces qui doivent s'ajuster en-
semble; Repérer, ou repairer. Replanir, finir avec le
rabot et le rasloir; Replanissage. Revêtement, ouvrage
de menuiserie qui recouvre un mur, ut plafond, etc.

Satousier, menuisior er argot. Scier les plauches, V.
SCIE. Srulpter le bois, V,. SCULPTURE. Séderbande,
pliate-bande dans une pièce à compartimenis.

ki
ÉE

en TE EE EEE

942

orfévre, étain,
Ménure, sm, VS Diseau- À De
Méphitique, a. Méphitiser, |  perniure, gravure, plat.

. Méphitisme > SP. Ÿ. Méprendré (se), v. 143, V.

vapeur, puant, maladie.

Méplat, sm. a. V. saillie, | MÉPris, sm. Méprisable, a.

MEP

erreur. sant, à. 188 {*). V. aussi
, violer,
Méprisablement,adv.Mé- | Méprise, sf. V. erreur,

prisamment, adv. Mépri-| Méprisé, a. Mépriser, +.

Tablette, rayon, planche horizontale. Tambour,avance
de menuiserie près d'une porte. Tampon, petite pièce
de remplissage. Taquet, morceau de boïs dans une en-
coignure. Tasseau, support sous une planche. Tenon,
partie amincie qui entre dans une MORTAISE : tenon
à peigne ; à oulice; gras, qui ne peut entrer; maigre,
qui entre trop librement. Trait de Jupiter, sorte d'as-
semblage. Traverse, pièce posée en travers : traverse
droite, cintrée, etc.-Tringle, baguette. Tringler, tracer
avec une corde frotiée de craie. Tympan, panneau entre
des moulures,

Varloper, dresser avec la varlope.

Pour beaucoup d'autres mots, voir les groupes tels
que TABLE, BANC, LIT, etc.

2 HENUISIER
Deuxième groupe. Outils, instruments et choses employées.

. Affiloires, pierres à aiguiser. Affütase, tous les outils;
bien ou mal Affüié. Ampélite, minéral qu'on appelle
ausai crayon de charpentier, pour tracer des lignes.
Ane, banc de menuisier.

Badigeon, ou futée, sciure de bois détrempée avec
de la colle forte pour remplir les vides du bois; Badi-
geonner. Balançons, menues planches de sapin. Basile,
inclinaison du fer d’un rabot. Bec-d’âne, outil pour
faire des mortaises. Boîte à rappel, pièce de l’établi al-
lemand; Boîte du crochet de l’établi, Boudin, outil
pour former certaines moulures. Bouvement, rabot pour
faire les moulures. Bouvet, rabot pour faire les rainu-
res et les languettes. fer Bretté ox Brettelé, dentelé.
Drouter, se dit d’un rabot qui mord inégalement.

Châssis, instrument à vis pour serrer le placage. Che-
villes, CLOUS, pointes, etc, CISEAU. COLLE, pour appli-

uer les feuilles de placage. Compas. Conduite, partie

u fer qui doit rester dans l'outil. Coulisseur, ouiil pour
faire les coulisses. Crochet d’établi, pièce dont Îa tête
dentelée sert à retenir la planche qu’on travaille.

Demi-varlope. Doloire, ne sert guère qu'aux tonne-
liers. Doucine, rabot pour pousser des moulures.

Ébardoir, grattoir. Empenoir, ciseau recourbé pour
poser des ferrures. Encaustique, vernis pour lustrer les

meubles. Entailloir. Équerre, instrument composé de:

deux règles assemblées à angle droit. Equilboquet, ou
quilboquet, instrument pour équarrir les mortaises.
Érminette, petite hache recourbée. Etabli, table massive
sur laquelle travaille le menuisier. Etreisnoir.

Fausse équerre, à branches mobiles. Fer ou lame d’un
rabot, d'une varlope. Fermoir néron ou nez-rond, ciseau
dont le tranchant est en biais. Feuilleret,rabot pour les
feuillures. Flamande, outil. le Fût d’un rabot, le bois.

Gaïère, rabot de facteurs d’orgues. Goberges, perches
pour fixer l’ouvrage. Gorge-fouille, ou Gorge-fouillée,
outil en bec de cene. Gorget, rabot pour faire les

orges des moulures. Gouge, outil pour faire des creux

emi-cylindriques : Gouger; Gougette, petile gouge.
Grain d'orge, outil. Grattoir, Guide, morceaa de bois
appliqué au côté d’un rabot. Guilboquet, outil pour
tracer des parallèles. Guillaume, rabot pour dresser des
feuillures : guillaume à navetie,à plates-bandes, à ébau-
cher, Guimbarde, outil pour dresser le fond d’une mor-
taise.

Happe, presse à main, Herminette, outil qui sert à
doler età planer.

Langue de carpe. Lasseret, ou laceret, petite tarière.
Lumière, cavité dans le füt d'un rabot, d’une varlope.

Mâchoire, pièce de l'établi qui serre les planches .Mail-
let, MARTEAU, etc. Mécanique à plaquer, pour le placage
des objets ronds. Mèche d’un vilebrequin : mèche fran-
çaise cé anglaise. Molet. Mordache, espèce de tenaille
en bois. Mordre : Le rabot mord. Mouchette, rabot pour
pousser des quaris de rond, arrondir les baguettes.

NIvEAU ; Niveler,; etc.

Patte, parlie du sergent. Pélican, petit crochet pour
assujettir les pièces qu'on travaille. Perçoir. PLANCHE.
Plane,outilà deux mains pour planer, Plateau de compres-

sion, qu’on met entre le placage et la presse. Poignée de
varlope, de rabot. Polissoir. Pousse-fiche, broche pour
faire sortir les chevilles. Presse d'établi; Presse pour
serrer les feuilles de placage.

Rsbot, instrument pour aplanir le bois +: rabot à fer
ou à lame dentée, plat, à baguette, à canon; lumière,
joues, fer d'un rabot. Racloir. Rainette, instrument
de fer dont une extrémité sert à tracer des lignes, et
l'autre à donner de la voie aux scies. Rainoire, rabot
pour rainer. Ramoïr. Recaloir, espèce de varlope. RE-
GLE ; Régier; Réglet, règle montée sur deux coulisses.
Riflard, rabot à deux poignées pour dégrossir.

Sabot, rabot pour moulures. Sauterelle, fausse équerre.
SCIE. Sergent, instrument qui tient serrées [es pièces
qu’'os à collées ou celles qu'on veut cheviller; Sergen-
ter. Serre-joint, sorte de presse. Sorbonne, lieu où l'on
fait chauffer la côlle. Sous-étabii,

Tarabiscot, espèce de bouvet à fer étroit. Tarière,
outil pour PERCER. Tenaille, V. PINCE. Tire-boucler,
outil. Tire-filet, sorte de bouvet. Tournevis. Tracelet,
Traceret, Traçoir. Trousquin, où Trusquin, insirument
pour marquer le largeur des tenons et des mortaises.

Valet, instrument de fer qui assujettit l'ouvrage sur
l’établi : la tête et la queue du valet. Varlope, grand
rabot; Varloper. Vilebrequin, outil pour percer. V.2
PERCER.

(*) HÉPEREIS

(En latin, contemnere, jontemplum, mépri-
ser,

Afficher un profond mépris.

Affronter le danger; — Affronteur.

Allez au diable ; — Allez vous faire pendre aù-
leurs; etc,

Bafouer, traiter avec moquerie et mépris.

Eah! — Baste!

Bravade; — Braver, témoigner ouvertement qu’on
méprise.

4 Cagots, caqueux, caquins, colliberts, capots, es-
pèce de parias dans diverses provinces. Les lépreux
étaient aussi un objet de dégoût, de mépris.

Cas : faire peu de cas, ne pas faire grand cas, ne
faire aucun cas de.

Chien : quel chien de pays!

Chouette : il est leur chouette.

Colin Tampon (je m'en soucie comme de ).

Compassion: faire compassion; — Compassion-
Der.

Compte : ne pas tenir compte; faire peu de compte.

Conspué, méprisé; —— Conspuer, mépriser assez
pour cracher dessus.

Coutemner, (vx); — Contempteur, celui qui af-
fecte le mépris; — Contemptble, digne de mé-

ris.

2 Côté : regarder de côté.

Cracher sur quelque chose.

Craïindre (ne pass.

1 Crétins, nom donné aux cagois dans certaines pro-
vinces; — Crétinisme.

Crosser quelqu'un, le traiter avec grand mépris:
c’est un homme à crosser.

Déconsidération; — Déconsidéré ; — Déconsidé-
rer; — Décrédité ; — Décréditement ; — Décrédi-
ter; — Décri; — Décrié ; — Décrier.

Dédaigner, mépriser; — Dédaisneusement ; — Dé-
daigneux ; — Dédain, mépris et fierté.

DéGuûr;— Dégoûtant; — Dégoûter ; etc.

Hémérite:; — Démériter, perdre l'estime.

Eémonétisation; — Démonétiiser, faire perdre
toute valeur.

HBénigrementét: — Dénigrer, blâmer, critiquer; —

Dénigreur; — Dépréciateur; — Déprécialion; —
Déprécié, qui a perdu son prix ou sa valeur; —Dé-
précier, rabaisser le mérite ou le prix de; — Dé-

rimer ; — Dépriser.
Héshonneur, perte de l'honneur; — Déshouorable ;

MER, MAIR, MÈRE, MERR.
Men, sf, (*). V. aussi diffi-

MER

Mépriseur, sm. V, mé-

cile, beaucoup, vin, vase.
pris, violer.

Mervantile, a. Mercantile-
ment, adv. Mercantilis-
me, sm. Mercantille (m},
sf, V. commerce, gain.

Mercenaire, a. sm. Merce-

Mercerie, sf, V. commerce.
Merci, sm. int. V. recon-

918

naissance, politesse, m4
Merci, sf. V. pardon, pi-
tié, inférieur, obéir, 2
moine, poignard.
Mercier, sm, 28. V. com-

nairement, adv. V, gain,
salaire, 2 soldat, ouvrier.

[he

— Déshonorablement; — Déshonorant; — Désho-
norer, rendre méprisable.

Diasyrme, ironie méprisante.

Diffamant, qui diffame; — Diffamateur, celui qui
difame; — Diffamation ; — Diffamatoire; — Dif-
famé ; — Diffamer, chercher à perdre de réputa-
tion.

Discrédit, perte du crédit; — Discrédité ; = Dis-
créditer,

Doigt: montrer au doigt.

Envoyer paître où promener; — Envoyer au peau-
tre, au diabie.
pale : hausser ou lever les épaules ; hausseinent
d'épaules; regarder par-dessus l'épaule.

Fétu : je n'en donnerais pas un fétu.

Fi! — faire Fi de, mépriser.

Ficher (se), se moquer: je m'en fiche pas mal; —
Fichu. Pop.

Fier; — Fierté; etc. V. ORGUEIL.

Fisue : faire la figue à quelqu'un.

Flétrir, diffamer, traiter corume infâme ; — Flétris-
sant , déshonorant; -— Flétrissure, déshonneur.

Foin! Foiu de lui! etc.

Fouler aux pieus.

&émonies : trainer quelqu'un aux gémonies,

Grand : c'est un pas grand’chose.

Elawé : resarder de haut ; traiter de haut en bas.

HONTE; — Honteux ; faire honte ; etc.

HUER ; huée; etc.

Enspprécié, qui n’est pas apprécié, qui est dé-
duigné,

Encagade; — Incaguer, braver. (vx)

Hncounu, obscur, dédaigné,

Enconsidération, manque de considération.

Indignation, sentiment de colère et de mépris; -—
Indigne, qui excite l'indignation ; — {Indigné ; — In-
digoement ; — Indigner, remplir d'indiguation ; —
Indignité.

Hnfamant, qui rend infâme; — [nfamation, uote
d'infamie; — Infâme, honteux, voué au mépris; —
Infamie, honte, déshonneur.

INJURE; — Injurier; — Injurieux; — Insultable; —-
Insultant; — Insulte ; — Insulter à; etc.

Xrrespectueusement;: — lrrespeciueux ; — Irré-
véremment, — [rrévérence; — irrévérencieux, —
irrévérent, qui manque de respect.

Jeu : se faire un jeu de.

Langue : tirer la langue.

ÆLanturlu 04 Laniurelu (répondre),

Miaïfimé, qui a mauvaise réputation.

Banque de respect; — Manquement; — Manquer
au respect; — Manquer à quelqu'un.

Bfarché : faire bon marché de.

ÉkKéprisable; — Méprisablement; — Méprisam-
ment; — Méprisant ; — Méprisé; — Mépriser, avoir
du mépris pour ; — Mépriseur.

Biésestime; — Mésestimer, ne pas estimer ; estimer
peu ou irop peu.

MOQUER (se); — Moquerie; etc. — Morguer.

Nargue: dire nargue d'une chose; faire nargue à
quelqu'un; — Narguer, braver avec mépris.

Nasarde, marque de mépris ; — Nasarder.

Négliger, dédaigner, omettre, etc.

Nique, signe de mépris et de moquerie: faire la
nique à quelqu'un.

OuBLI; — Oublier; etc.

Paria, Indien d’une caste vouée au mépris.

Pieds : mettre sous ses pieds, fouler aux pieds,

Pitié (faire); — Pitoyable; etc. V. MÉDIOCRE.

Profanateur, — Profanation; — Profane, impie,
contraire au respect des choses saintes ; — Profa-
ner, traiter avec mépris ce qui mérite du respect,

@œuidam (un), un je ne sais qui.

Habaïisser, où — Rabattre, diminuer la valeur, ren
dre moins estimable.

Reléguer, mettre à l'écart.

HRéprobateur; — Réprobation, BLÂME ; — Réprou-
ver.

HRicauement; — Ricaner, rire à demi par moque-
rie; — Ricanerie; -— Ricaneur.

Souiever l'indignetion, le mépris,

Tarare, ou Tarare-pon-pon, expression de mépris,
de moquerie,

Karé, dont la réputation est souillée,

W'oiser, regarder d'un air méprisant.

VIE, méprisable; — Vilipender; etc.

Zest ! exclamation qui marque du mépris.

Zeste : cela ne vaut pas un zeste; je n’en donnerais
pas un zesle.

(*) RER
(En latin, mare, maris et pontus; en grec,

thalassa ou thalatta, als, pelagos, et 6kea-
nos remplacé par oceanos.)

Abîme : les abimes de la mer, l'ahtme.

1 Agitation de la mer; — ner Agitée,

O9 HO CE LEO

Aleyon, oiseau; — jours Alcyoniens, pendant les-
quels l'alcyon faisait son nid et la mer était calme.

Algues, plantes marines. V. CRYPTOGAME.

Alise, où cale, enfoncement servant d'abri.

Alluvial; — Alluvien; — Alluvion, ox atterrisse-
ment, terrain apporté et formé peu à peu par la
ler sur ses rives,

Ampbhitrite , déesse de la mer, femme de Neptune:
le sein &’Amphitrite, la mer.

Anse, très-petite baie.

Archipel, mer parsemée d'iles, la mer Égée,

Armorique, signifie maritime ou celtique.

Arrioler (s’), se dit de la mer quand le vent change
subitement et que de nouvelles vagues en sens op
posé combattent les anciennes.

Arroserx où baigner un pays.

Assécher, rester à sec par le retrait de la mer.

Atlantique (Océan).

Atterrage, partie voisine de la terre,

Atterrissement, a//uvion.

Aventure (mettre à la grosse). V. NAVIRE.

Azur: les flots d'azur, — lu plaine Azurée.

éaie, petit golfe.

Falayures de ja mer, ce qu’elle jette sur ses bords,

Barachoiïs, petit golfe dans les iles de l'Inde.

Laire de Quillebœuf, et ailleurs macrée, mascaret,

Ras-fond, partie peu profonde, mais saus danger,

Basse : basse mer, quand le reflux est fuit; mer
basse, peu profonde ; basse terre, côte sous le vent.

Bassin, ou dock, lieu d'un port où les bâtiments se
rangeut en grand nombre les uns près des autres.

c Bathomètre, instrument pour sonder la profon-

b
k

deur de ja mer.

Biphores, petits mollusques qui rendent la mer
phosphorescente.

Bonace , calme sur mer, (vx)

HBras de mer, partie assez étroite.

Brasillement ; — Brasilicr, se dit de la mer agitée
qui réfléchit les rayons du soleïl.

€ Brassiage, quantité de brasses qui mesure }a pro-

a
{
2
2
4

fondeur de la mer.

Ebrise-lames, construction pour amortir le choc
des lames.

Brisement ; — Briser, frapper violemment contre
des brisants. V. ÉCUEIL. | .

Calangue, ou carangue, où calande, petite baie à
l'embouchure d’une rivière.

Cale, abri entre deux pointes de terre ou deux ro-
chers,

Calme, Calme plat, quand E n'y a pas le moindre
souffle de vent.

Cartaux,— Cartes marines, V. GÉOGRAPHIE,

Ciapotage; — Clapoter, avoir des vagues légère.
menti agiitées et qui font du bruit; — mer Clapo-
teuse ; — Clapotis,

Lu —

00

914

MeErcurEe,sm. V.le groupe
à la page 945. V. aussi

MErCEe
Mercredi, sm, V. Jour

MER

2. mercure, mussion, pla- | Mercurial, a. 36. V. Mer-
nète, journal, cure, miel.

4 Colère: des flots, leur agitation. |
Contre-marée, courant opposé à la marée ordi-
naire,
Conaiz,, belle production de la.mer. |
Côte, RIVAGE : côte acore, à pic; côte Easse, saine
ou sans écueills, malsaine, sous le vent, au vent;
baitre en côte; faire côte; jeter à la côte; etc. —
Côétière, suite de côtes. °
# Coup.de mer, tempête qui dure peu; irès-forte va-
ue.
cfurant , Mmauvement des eaux dans: une certaine
direction,
Courir les mers. V. NAVIRE.
4 Courroucée (mer), irritée; — Courroux, fureur,
Vialente agitation.
T Crête d’une vague, sommef.
2 Crique, canal, enfoncement, abri, petite baie.
Croïsière, espace de mer où croisent des navires,
9 Déchalemient; — Déchaler, se retirer plus ou
moins per ke reflux.
1 Déferinage des lames ; — lame Déferlante ; — Défer-
ler, se déployer avec impétuosité et se résoudre en
cume,
Dehors, vers Ia pleine mer : la mer est grosse de-

or8,
Détroit, bosphore, bouque; débouquer ; etc. V.
ÉTROIT..
Digue, construction. pour contenir les eaux de la
mer, V, HYDRAULIQUE.
Boucin, eau douce mêlée d’eau de mer.
unes, rivages élevés et sablonneux.
AU. : les eaux ;. les. grandes eaux.
CUEIL ; banc; rochers; efc. : mer semée de bancs
_et d'écueils.
d Écumante (mer), qui se couvre d'écume.
icume de mer, où biscuit de mer, substance miné-
rale, magnésite. | -
Écumer les mers, faire le métier de pirate ; — Lcu-
meur de mer, pirate. V. CORSAIRE.

& Embellie, moment de calme, éelaircie.

Embouchure, endroit où une rivièrese jette dans
a mer.

Embruan, ou frimes, pluie fine résultant du choc des
vagues. |

EFmmariner, accoutumer à Ja mer.

Empire de la mer, domination des mers,

8 Éparve, toute chose tombée à la mer et rejetée par

_ elle; — Épavité, droit sur les épaves,
anoréen : le monarque équoréen; les. flots éqno-
réens.

2 ÆEster , ou — Esterre, crique dans les mornes de
l'Amérique.

5 Estran, rivage
gon flux.

5 ÆEstuaire, sinuosité du littoral qui ne se couvre
d’eau qu'à la marée montante ; embouchure.

Étale (mer), qui ne monte ni ne baisse, àla. fin du
FLUX ou du reflnx.
3 Ételles, vagues après la barre.
Falaise, rivage escarpé; rocher sup la côte; —.Fa-
laiser, se briser contre une falaise.
ÆFlot, marée; les Flots,. les vagues, les eaux ;
Fluctuation ; — KFiuciueux; — FLUX et reflux.
E'ona de bonne tenue, bon pour jeter Fancre.
Fonde, l'opposé de pleine mer.
É'oraine (rade), mal abritée.

1 Fortunal, coup de mer, TEMPÊTE; — Fortune de
mer, grosse aventure; — Fortunes, accidents de
mer. ,

Fritlh, estuaire en Ecosse.

Fucus, plantes marines, varech.

ÆFurin, la pleine mer.

Galet, petit caillou de mer.

éat, escalier d'un quai à la mer.

Glaciale (mer), couverte de glaces,
Glauqaue, vert bleuâtre comme læ mer.
“oëmou, herbes marines,

Golfe, partie de mer qui avance dans les terres
GOUFFRE : les gouffres profonds. de la mer.

sablonneux que la mer couvre dans

@Goulet, entrée étroite d'une rade, d'un port.

Grève, étendue plaie et couverte de sable au hord
de la mer.

1 Grosse mer; Gros temps; — Grossir, devenir
agitée,

Haute : la haute mer, La pleine mer; la mer est
haute; haute marée. V. FLUx.

EÉaut-fon&, partie où li mer est assez peu pro-
fonde pour qu’il y ait danger.

Havre, port, surtout quand il reste peu d'eau &
marée basse : havre d'entrée, où l'on peut entrer
en tout temps, opposé à : havre de barre,

3 HMerpes marines, substances qu’on ramasse sur le
rivage, qui sont rejetées par la mer.

i Boule, agitation des eaux après la tempête ; — mer
Houleuse, agitée.

7 Houpée, élévation de la vague, écume qui en
jaillit.

ÉHumide : l'élément humide; les plaines humides;
l’humide empire,

Hydrographe; — Hydrographie, description des
wers, rivières, ete. — Hydrographique ; — Géohy-
drographie. V. GÉOGRAPRIE.

Hypotlialattique, art de naviguer sous les eaux.

2 Eulet., mot anglais qui signifie abri intérieur.

Ennavigable, où l'on ne peut naviguer.

f HAntérieure (mer), située au dedans des terres.

À Hrritation de la mer ou des flots; — mer Irritée.

a Setée, sorte de digue à l'entrée d'un port pour
rompre limpétuosité des flots,

1 Jouet : être le jouet des vagues, des flots.

f Lac : certaines mers intérieures sont appelées lacs.

8 Lagan, débris que la mer rejette.

Lagon, petit lac formé par la mer; — Lagune,
petit lac ou flaque d’eau : les lagunes de Venise.

Laïs et relais, — Laïsses, terres laissées ou aban-
données par la mer.

1 Lame, vague ayant une grande longueur,

Large, ou — Largue, haute mer, partie éloignée
des côtes : prendre le large: aller a large.

d Lime de marée, écume des bords de la mer,

Hianide empire, où liquide élément, 04 plaine
iquide.

8 Sacrée, choc violent du flux dens certaines ri-
vières.

Biadrépore, production de la mers Madrépo-
rique. V. POLYPE.

Blaigre eau, partie de mer peu profonde.

Mai de mer, nausées provoquées par les mouve-
ments du navire, V. VOMIR.

Méänche, mer étroite et formant canal.

À Maxnture, grand coup de mer.

Blarée {haute où basse), V. FLUX; — Marée, pois-
son. de mer frais.

Biarégraphe, où l’on marque la hauteur de l’eau.

Marin, qui vient de la mer; qui sy rapporte ; —
MARINE de l'Etat; — Marine, goût ou odeur de
mer; — Mariné, êté par l'eau où par Pair de la
mer ; — Maritime, qui eat prés de la mer; qui esk
relatif à la mer.

9 HKarner, o% déchaler, se retirer par suite du reflux:
marner de vingt pieds, ete. V. FLUX.

Blarquer, laisser en se retiront des marques, de
petites flaques d'eau, etc.

8 SRoscareé, ou macaret, barre dans certaines ri-
vières.

f Méditerranée (mer), qui est au miliew des terres ;
— Méditerranéen.

a Hôle, jetée.

Montante (mer); Monter. V. FLUX.

Bilonïillage, partie de mer où l’on peut — Mouiller,
jeter l'ANCRE..

Hicussons, VENTS périodiques.

L Féautonner, s'agiter de manière à former des -
Moutons, vagues blanchissentes,
1 Mlugir; — mer Hugissante. |
L 3£wtiner : les flots se mutinent ; — Mutinerir,
NAUFRAGE.
Navigation. V, NAVIRE.

Mercunale, sf. V.
Jages, disrours,

mu KO He

le bebe

& A9

MER

plante, |  mande, 2 société, prix.

915

à. V. 3 mercure (*} lon, sm. V. enfant.

répri- | Mercuriel, 8. Mercurique, | Merdaille (m), sf. Merdail- | Merde, sf. Merdeux, a. 31.

NEPTUNE, dieu de la mer; les poètes emploient ce
mot pour {a ner; Nepiumen : terrain neptunien,
formé par la mer; — Neptunisme ; — Neptuniste.

Nérée, dieu marin; — Néréides, nymphes.

Océan, mer; — Océanides, — Océanitides, nym-
phes; — Océanie, cinquième partie du monde; —
Océanien ; — Océanique.

Onde amère, eau de la mer; — Ondes, vagues : au
sein des ondes; — Qndoiement; — Ondoyer ; —
Ondulation. V. EAU.

Drageuse (mer), troublée par l'orage. V. TEMPÊTE.

Outire-iner,au delà des mers.

Guvert, entrée d'une baie, d'un port.

Pacifique (océan), où mer du Sud.

Parage, partie de mer où l’on navigue.

Patouïllense (mer), agitée.

Pélagien, qui est de la mer : abimes pélagiens ; —
Pélagique ; — Pélagoscope, instrument pour voir le
fond de la mer; — Pélagoscopie ; — Pélagus, dieu
de la mer.

Phare, tour au haut de laquelle des feux brillants
servent de signaux. V. LAMPE.

Fhosphorescence de la mer; — mer Phosphores-
cente,

Placel, fond d'une élévation égale.

Flage, rivage plat et découvert; rade ouverte.

Flatin, petit banc uni au niveau de la basse mer.

Éleine mer, partie qui est loin des côtes,

ÉPonant, Océan Atlantique; — Ponantais, ou — Po-
nantins, habitants ou matelots de l'Océan.

PORT de mer.

Portulan, ouvrage décrivant les ports, baies, dé-
troits, etc.

Fromontoire, cap,ete. V. GÉOGRAPHIE.

RBade, partie de mer où les navires sont abrités con-
tre certains vents : rade foraine, mal fermée ; rade
ouverte ; rade sûre ; etc.

HRaf, marée forte et rapide ; — Ras de marée, éléva-
tion subite, des eaux, bouillonnement.

ecran, crique.

Refrain, retour des vagues qui se brisent contre
les rochers.

Femole, tournant d’eau; — Remous.

F$essae , choc des vagues qui rétrosradent.

féeumameèire, où — Rheumamètre, instrument
pour mesurer la rapidité d’un courant; — Rheu-
mamétrie.

RIVAGE; Riveraïin; Httoral: etc.

SABLE : les sables de la mer; sable vasant ; etc.

Salé (le grand), le grand court-bouiïllon, le grand
pré, la lance à foison, marsouine, la mer en argot.

Salée (eau), eau de mer. V. SEL.

Sein : le sein des mers; — Sein, golfe: sein Per.
sique ; sein Arabique. {vx)

Sirènes, femmes-poissons douées d'une voix très-
douce.

Sommail, hant-fond.

Sonde > imstrument pour — Sonder, explorer le

onud,

Sourde (lame), qui court sous l'eau.

Sous-marin, ou submarin, qui est sous la mer.

Sparies, substances que la mer rejette.

Submarin, sous-marin.

Syrte, golfe.

Basse: la grande tasse ; boire à la grande tasse. Pop,

Féthalasssmène, vin mêlé d'eau de mer. (vx)

H'éthys, épouse de l'Océan; ia mer.

L'halassibie, qui vit dans la mer; — Thalassin ; —
Thalassiophyte, plante marine ; — Thalassique ; —
Thalassite, vin qu'on avait plongé dans la mer; —

Thalassocrate ; — Thalassocratie, domination sur la.

mer ; — Thalassomel, eau de mer et miel; — Tha-
lassomètre, sonde.

Lo&rbillon, — Tournant, tournoitement de l’eau.

F'ransatlantique, qui est de l'autre côté de lO-
céan.

F'ransmarin, o4 quelquefois — Transpontin, qui
est au delà de la mer.

Ærident,sceptre de Neptune.

e
7
6

Æritons, dieux marins qui avaient une conque.
Vague, eau qui s'élève par l'agitation de la rer,
Vareckh, plantes marines.

Vasard (fond), plein de — Vase.

1 WWolfe, tournant de marée, gouffre.

MERCURE

Premier groupe. Dieu du commerce, de l'éloquence, des
voleurs,

Ailes , à la tête et aux talons.

1 Cabasset ailé, nom donné quelquefois au morion
ou casque de Mercure,

Caducée,’ou cérycéon, verge accolée de deux ser-
pents et surmontée d'’ailerons ou d'ailes.

Camille , surnom de Mercure ; — Criophoros, autre
surnom.

Cyilène, montagne où naquit Mercure; — Cyllénien,

. Surnom.

Énodien, surnom comme indicateur des chemins.

Gailéancon, ox — Galiancon, surnom.

Fiarpé, grand coutelas recourbé avec leqnel Mer-
pure fua Argus ; — Harpédophore, qui porte une

arpé.

Hermapolilon, statue de Mercure et d'Apollon ; —
Hermathène, statue de Mercure et de Minerve ; —
Hermées, fêtes de Mercure ; — Herméracle, statue
'Hercule et de Mercure; — Herméros, Mercure et
l'Amour; — Hermès, Mercure comme dieu de l'élo-
quence et de l'industrie; statue de Mercure sans
pieds ni bras; -— Hermule, deux petites statues de
Mercure attachées par une chaîne,

Maïa, mère de Mercure.

Bereredi, jour de Mercure ; — Mercurial; — Mer-
curiales, fêtes,

Blessager des dieux, et en particulier de Jupiter.

1 Pétase aiïlé, sorte de chapeau.

Psychopompe, surnom de Mercure comme con-
ducteur des âmes.

Malomnières, ailes aux talons.

Ærismégiste, trois fois très-grand; surnorr du
Hermès égyptien.

(") 2 MERCURE
Deurtème groupe. Métal liquide.

Algéroth, préparation d'antimoine et de mercure ou
d'étain. Amualgumation; Amalgane, alliage chteuu en
mêlant le mercure avec un autre métal; 4imalgamer.
Aquila alba, mercure sablimé doux. Arbre de Diane,
produit par l'union de l'argent et du mercure. Areane
corallin, préparation de mercure. Arsenic des philoso-
phes, inercure des alchimistes. Bénibel, mercure her-
métique. Calonel, ou Calomélas, mercure doux ; muriite
de mercure ; soufre et mercure. Cération, Bxatian du
mercure ep aichimie. Cinabre, minerai de mercure,
combinaison de mercure et de soufre. eau de Composi-
tion, dans laquelle on a fait dissoudre da mercure, nrer-
cure Corné, muriaté. mercure Doux ox Dulcifé, para-
cée mercurieile, Enfant des philosophes, ie merenre.
Enfer de Boyle, vaisseau dans lequel on faisait bouillir
le mercure. Éteint,se dit du mereure tritnré au point

| de devenir invisible dans un mélange. Ethiops minéral,

oxyde de mercure sulfuré noir, Fourneau d’apprêt,
appareil pour préserver les doreurs des émanations de
uercure. Fulmiuate de mercure. Germe, nom donné au
mercure en alchimie. Humide radical, mercure purifié
en alchimie. Hvydrargyre, vif-argent, argent liquide;
Hydrargyride; Hydrergyrie, maladie causée par le mer-
cure. cuve Hydrargyro-prnenmatique, sert à recueillir
certains gaz. Hydrargyrose, friction mercurielle ; Hydrar-
gyrure, mercure atmalgamé,etautres mots en #ydrarqy…
Maugnésie, ou pierre des sages, mercure philosophal,
Mercurlaux, remèdes mercuriels ; traitement Mercuriels
frictions Mercurtelles; Mercuritication; Mercurique; et
autres mots en mercurt... MÉTAL; Métallique, ete. Pou-
ure mercurielle, Serpent de Mars, Serpent vert, elc.,-

, oms Cu mercure en alchin.ie, mer:ure Subtimé, voluti-

916

V. excrément (au suppl},
couleur, hargneux.

Mère, sf. 9. (*). V. aussi
bienfait, association, mat-
ne, femme, important,
cause, perle, langage, pur,
vinaigre.

Mérelle, sf. V. jeu, blason.

Méridien, sm. V. astronn-
mie, géographie, gladia-
teur.

Méridienne, sf. a. V. midi,
éographie, sommeil.
Méridional, a. sm. 36. V. mi-

di, géographie.
Meringue, sf. V. pétisserte.
Mérinos (nosse), sm. a. 29.

V. mouton, laine, étojfe.
Merise, sf Merisier, sm.

V. cerise. .
Méritant, a. 188. MÉRITE,

sm. Mérité, a. Mériter, v.

Méritoire, a. Méritoire-

ment, adv. (*). V. aussi
besoin, 3 ordre.

Merlan, sm. V. poisson, che-
veu.

Merle, sm. V. 5 oiseau, ha-

MES

bile, parier, individu,
extraordinaire.

Merlette, sf. V. blason.

Merlin, sm. V,. marteau,
hache, corde.

Merluche, sf, V, morue, 2
poisson.

Merlus, sm. V. poisson.

Merlut, em. V, cuir,

Mérocèle, sf, V. hernie,

“érou, sin. V. poisson.

Mérovingien, a. sm. 27. V.
rot.

Merrain, sm. V.chéne,corne.

Mérule, sm. V. champignon.

Merveille (m), sf. Merveil-
leusement, adv. Merveil-
leux, a. sm. 81.V.extraor-
dinaire, étonnement, beau,
beaucoup, bien, élégance,
pâtisserie,

Mérycisme, sm. Mérycolo-
gie, sf. Mérycologiste,
sm. V.ruminant,

MES, MAIS, MEC, MEZ,
Mes (mé), a. V. possession,

Mésadou, sm. V. fromage.

Mésair ou mézair, sm. V. 3
cheval,

Mésaise, sm. V. embarras,
Soujirir.

Mésailiance, sf. Mésallier,
v. V. mariage, discor-
dant, société.

Mésange, sf, Mésangère, sf.
Mésangette, sf, V. 5 oï-
seau, prége.

Mésaraïque, a. V. 1#testins.

Mésarriver, v. Mésavenir,
v. 141. Mésaventure, sf,
Ÿ. malheur, mal.

Mésédifier, v. V. scandale.

Mésentère, sm. Mésentéri-
que, a. Mésentérite 5 V.
intestins.

Mésestimable, a. Méses-
time, sf. Mésestimer, v.
V. mépris, moins, prix.

Mésintelligence, sf. V. dis-
cordant, haine.

Mésinterpréter, v. 132. V.
expliquer, erreur,

Mésite, sm. V. goudron.

Mesle'(mé-le), sf. Meslier,

sm. V. fruit, 2 arbre.

Mesmérien, sm. Mesméris
me, sm. V. magnétisme.

Mésocæcum Coe-comme js
sm. Mésocôlon, sm.
intestins.

Mésoffrir, v. 141. V. offre,
moins.

Mésolabe, sm. V. 2 géomé-
trie.

Mésolohe, sm. V. cerveau.

Mésomérie, sf. V. jambe.

Mésore, sm. V. liturgie.

Mésorectum lommës, sm,
V. intestins.

Mésosternum (nomme), sm.
V. poitrine.

Mésothénar, sm. V. main.

Mésothorax, sm. V. poi-
trine.,

Mesquin,a. Mesquinerent,
adv. Mesquinerie, sf, V.
petit, médiocre, avare,
PAUVrEe

Mesquis, sm. V. cuir.

Message , sm. Messager,
sm. 28. Messagerie, sf.
V. mission,2 lettre, poste,

lisé ; Sublimé corrosif, combinaison de chlore et de mer-
cure ; Sublimé doux, autre combinaison. Trembiement
mercuriel ox des doreurs. Turbith minéraï, sulfate jaune
de mercure; Turbith nitreux, nitrate de mercure. Ver-
millon, cinabre pulvérisé. mercure Vierge ou natif, Vif-
argent, mercure.

(*) MËRE
(En latin, maier, matris; en grec, méüér,
métros.)

Accouchée; — Accouchement; — AUCOUCHER.

Allaitement; — Allaiter, nourrir de son lait. V.
NOURRICE.

Auteur des jours, père où mère.

i Helle-mère, femme épousée par le père des en-
fants après la mort de ja vraie mère.

Conception, action de — Concevoir, devenir en-
ceinte.

Couvaison, temps où une poule ou tout autre oi-
seau couve; — Gouvée, tous les œufs qui sont cou-
vés en même temps; tous les petits; — Couver.

Enceinte (femme), qui sera bientôt mère,

ENFANT, et toutes les dépendances.

3 Envie de femme grosse.

Fardeau, précieux Fardeau.

Féconde (femme), qui a des enfants; — fécondité.

GÉNÉRATION; engendrer ; etc.

2 Germain (frère , de père et de mère.

Gestation, temps que les femelles portent leurs

etits.

Grand’maman ,ou— Grand'mère, ou bonne ma-
man, mère du père ou de la mère.

Grosse (femme), enceinte; — Grossesse.

Hnfanticide, mère qui tue son enfant; ce crime.

Laxncis, action de blesser ou de tuer une femme en-
ceinte. On trouve aussi : l’ancis, l'encis. (vx)

3 Malncie, désir excessif de certains aliments. V.
FAIM.

Maman, terme enfantin qui signifie mére. :

1 Marâtre, belle-mère ; se dit aussi pour désigner une
mère cruelle.

Matcrnel, qui est propre ou naturel à une mère;

-— Maternellement ; -— Materniser, ressembler à sa
mère; — Maternité, état ou qualité de mêre.
à Matricide, meurtre d'une mère; le meurtrier; —
Matrimoine, bien provenant de la mère.
Métropole, ville mère, chef-lieu; église mère ox
_ * archiépiscopale; — Métropolitain,
. Niobé resta muette de douleur et fut changée en
 rocber après avoir perdu ses douze ou quatorze
enfants. Rachel ne voulut pas de consolation.

Nourrir son enfant. V. NOURRICE.

Srphelin, qui n'a plus ses parents: orphelin de
guère; — Orphelinage; — Orphelinat.

Parents, le père et la mère.
4 Parricide, se dit souvent pour matricide.
Péliean, oiseau qu'on représente comme se déchi-
rant la poitrine pour nourrir ses enfants, symbole
de l'amour maternel.
Pérons, parons, ou pairons, père et mère d’un oi-
seau de fauconperie.

4 Sogredame, belle-mère. (vx)

2 Uitérin (frère), de mère seulement.
Validé, titre de la sultane mère du sultan.

Nota. Ce groupe sera compiété au supplément.

(*) MÉRITE et DIGNE

Affaire : donner à quelqu'un son affaire.

Appréciable; — Appréciateur; — Apprécialif; —»
Appréciation ; — Apprécier, juger le prix ou le mé-
rite de.

ATTIRER sur s0i, appeler, faire venir, mériter.

BIEN : ce qui est bien.

Honunes œuvres, actions méritoires.

Bonté; degré de Bonté, mérite.

Calibre : du même calibre; d’un autre calibre.

Conäigne (satisfaction ou réparation}, égale à la
faute ; — CGondignement ; — Gondignité.

Démérite, perte du mérite; ce qui rend digne de
blâme ; — Démériter, cesser de mériter la bienveil-
lance ou l'estime.

Devoir : on vous doit bien cela.

Difficulté vaincue, augmente le mérite.

Digne de, qui mérite; — Dignement, selon le mé-
rile; convenablement ; — Dignus est (ou es) in-
trure in nostro docto corpore.

DRo1T : avoir droit; donner droit à. |

> à : donner à quelqu'un son dû ; cela lui est dû.

Encourir une peine, l’attirer sur soi.

Enlever les applaudissements, les arracher.

Estimable, qui mérite l'ESTIME.

Fait: donner à quelqu’un son fait; il a trouvé son
ait.

F'orfaire une amende, l’encourir. (vx) |

Gagner, conquérir : gagner ses éperuns; avoir
bien gagné. V. GAIN.

Gloire : c'est sa gloire, c’est son mérite.

HABILE; Habileté ; talent ; etc.

Emmérité, qui n'est pas mérité; — Imméritoire,
qui est sans mérite,

Hndigne, qui n’est pas digne, qui ne mérite pas; —
Indignement ; — Indignité.

Enstruction; — Instruit. V, SCIENCE.

JUSTE ; — Justement; — Justice.

Los {ux) et — Louange, sont quelquefois pris dans le
sens de mérite.

MES

nouvelle, huissier voiture, | oiseau.

transport, parlement, 5 | Messaline, sf. V. prostit.. | MESSE, sf. (*}

917

Messéance, sf. Messéant, a,

(au suppl).
+}. Messeoir, v. 142. V,in-

9

a
de

3

4

5

Sléritant; — Mérité; — Mériter, être ou se rendre
digne de; avoir du mérite ; — Méritoire, qui mérite
estime, récompense ; — Méritoirement.

Bora; — Moralité des actes. V. MŒURS.

OBTENIR , parvenir à avoir ; -- Obtention.

Passibilité:; — Passible de, qui a mérité de subir.

Pesant : il vaut son pesant d'or.

PRÉCIEUX ; — Prix, valeur.

Punissable, qui mérite d'être puni.

@ualités, bonnes qualités, eic.

Remporter un prix, la couronne,
Responsabilité morale; — Responsable de ses
actes, qui en répond, qui mérite éloge ou blâme.

UTILE , qui a son mérite; — Utilité ; ele.

Valeur; — Valoir; etc.

VERTO; — Vertueux ; etc,

Volé: ce n’est pas volé; il ne l’a pas volé.

() RÈSSE

Aonus Dei, prière et chant.

Anniversaire, messe et service du bout de l'an
pour un mort.

Annuel, messe dite tous les jours pendant un an
pour un mort.

Apolyse, fin de la messe chez les Grecs, comme
l'ite missa est des Latins; — Apolytique, oraison.
Aspergès, chant pendant | — Aspersion de l'eau

bénite.

Autel : le sacrifice de l’autel ; monter à lautel.

Bas : messe basse, ou basse messe, celle qui n'est pas
chantée.

EBinage; — Binement ; — Biner, dire deux ou plu-
sieurs messes le mèine jour.

Bourse, double carton couvert d'étoffe dans lequel
on met les corporaux.

Burette, pelit vase où l'on met l'eau ou le vin; —
Burettier, celui qui portait les burettes.

Calire, vase où se fait la consécration du vin.

&'anon de la messe, partie principaie commençant
après la préface ; — Canon, petit tableau sur car-
ton contenant quelques-unes des prières.

C'atéchumènes (messe des), partie à laquelle ils
assistalent.

€Célébrant, prètre qui Officie ; — Célébration ; — Cé-
lébrer la messe, les mystères, les sairits mystères,

Chalumeau ef pipe. V. EUCHARISTIE.

Chintée (messe) : — Chanter la messe.

Chasuble, vêtement que le PRÈTRE met par-dessus
l'aube et l’étole pour dire la messe; — Chasnblier,
celui qui fait ou vend des chasubles et autres orne-
ments.

Collecte, oraison avant l’épître.

Communion, partie de la messe où le prètre com-
munie; verset.

Consacrer le pain et le vin, prononcer les paroles
nécessaires pour qu'ils soient changés au corps et
au sang de Jésus-Christ; — Consécration, action de
consacrer; moment où le prêtre consacre.

Consistant, pénilent qui assistait à la célébration
des mystères, ais sans communier.

Corban , sacrifice de la messe chez les Orientaux.

Corporal, linge sur lequel le prêtre pose le calice,
la patène et l'hostie ; — Corporalier, étui pour les
cOrporaux,

Coupe, pariie creuse du calice.

€rédence, petite table ou console pour les hureites,

Credo, symbole ou profession de foi qu'on récite
ou qu’on chante à la messe.

Diacre ef sous-diacre, prêtres qui assistent le célé-
brant, et dont l’un chante l’évangile et l’autre l'é-
pitre : faire diacre; faire sous-diacre.

Bire la messe, la célébrer,

Hbisque, plat pour le pain consacré, chez les Grecs,

Blévation ou lever-Dieu, moment où le prètre
élève l’hostie ou le calice pour l'adoration des
fidèles.

Emmessé, qui à entendu la messe, (vx)

Entendre la messe, y assister dans une ivtention
, bieuse. On dit aussi : ouïr ls messe.

Lpistolier, prêtre qui fait la fonction de sous-diacre
et qui chante l’épiître; livre des épitres: — Epitre,
partie de l'Écriture sainte qu'on lit à la mezsse et
qui est prise ailleurs que dans les Evangiles.

EUCHARISTIE, sacrement; — Eucharistique; etc.

Evangéliaire, o4 —Evangélistère, livre des évan-
giles ; — Evangile, partie des Evaugiles qu'on lit à
la messe.

Foudateur, celui qui fait une — Fondation; —
Fonder une messe, un obit, etc., léguer un fonds
pour qu’on célèbre une messe, elc.

Fraction du pain, action de le diviser.

Gloire, une des neuf parties de l’hostie divisée,
dans le rite mozarabique.

Gloria in excelsis, ou cantique des anges.

Graduel, versels qui se chantent entre l'épiître et
l’'évangile; livre comprenant ce qui se chante au
lutrin.

Hiuiute (messe), messe chantée, — Grande messe, où
— Grand'messe.

Hostie , pain mince et sans levain qui devient à la
messe le corps de J.-C. offert comme victime,

Hilation, partie qui correspond à la préface , dans
le rite mozarabique,

Anduts, assistants du diacre et du sous-diacre.

Xntinction, mélange d’une petite partie de l'hostie
avec le vin consacré.

Entroïé,paroles que lit le prétre quand il est monté
à l'autel et qu'on chante au chœur au commence-
ment de la messe.

Îte missa est, paroles que dit le prêtre ou que chante
le diacre pour annoncer que la messe est finie.

Kyrie eleison, prière qui se dit ou se chante après
l'introit.

ELavabo, prière du prêtre en se lavant les doigts;
petit linge pour essuyer les doigts du prètre, appelé
aussi manuterge,

Légile, ou Légilé, étofle qui couvre le pupitre de
l’'évangile. On l’appelle aussi vot/e.

Lever-Dieu, élévation.

Siémento des vivants, des morts, prière pour cer-
taines personnes vivantes ou mortes que le prêire
désigne dans sa pensée.

É£esse, composition musicale pour une grand'messe ;
— Messé, qui a entendu la messe; — Messer, —
Messoyer, dire où entendre la messe, Pop.

Milisomesse, ennemi de la messe, hérétique. fnus.

Mlissel, livre contenant les prières et les cérémonies
de la messe.

Mystères: les saints mystères.

Noms divers donnés aux messes : messes d'action de
grâces, de minuit, de l’aurore ou du point du jour,
première messe (le matin), de midi, musquée (la
dernière de loutes, à laquelle assistent suriout les
grandes dames), en musique, des morts ox des tré-
passés où de requiem, gélasienne, ambrosienne,
paroissiale où de paroisse, solennelle, sèche (où Île
prêtre ne communie pas), conventuelle, de Beata
ou de la Vierge, du Saint-Esprit, d'ange (pour la
mort d'un enfant}, rouge (pour la rentrée des cours
de justice), etc.

@bit, service fondé pour des époques déterminées;
— Obituaire, ou registre Obituaire, où sont inscrits
les obits.

Offerte, ou — Offertoire, partie de la messe où le
prêtre offre à Dieu le pain et le vin; verset.

Office, Office divin; — Officiant , prêtre qui of-
ficie ; — Officier, célébrer solennellement les saints
mystères.

Ofrande, partie de la messe où le prêtre fait bai.
ser ja patène aux fidèles et reçoit leurs offrandes,

Orate fratres, paroles que le prêtre prononce en se
tournant vers le peuple.

O salutaris, hymne qu'on chante à l'élévation. |

Pain bénit, qui se distribue aux fidèles ; — Pain

à chanter, hostie non consacrée,

"
le
918 .
convenant.
Messer (mé-cére), sm. V.
titre, 13. |
Messidor, sm. V. mois.
Messie, sm. V. Christ, dé-.

sir, sauver.

MOissON.

Messier, sm, V. garden, |

lMessieurs (mé-cieu), Smp.!
V, étre, 2 werre, T3.

MES

Mesurable, a. Mesurase,
sm. MEsUuRE, af. Mesuré,
a. Mesurer, v. Mesureur,
sm. {"). V. ausai2 mesure,
modération, prudence, à

Messire, sm. V. étre, potre.

Messore., sm. V. moisson.

Mestre, sm. V. mât. —-
Mestre de camp, sm. V.:
officier, cavalerie.

a Pale , carton carré garni d'un côté de toile blanche
et qui couvre le calice.
Patène, petit plat de métal qu'on pose sur de ca-
lice, etc. Chez les Grecs c’est un disque.
Fater, ou Pater noster, ou oraison tiominicale.
Post communion, oraison après Jlacommumin.
1 Préface, partie qui précède immédiatement le ca-
- ‘BON.
Présanctifiés (messe des), sans conségration pt où
l'on se sert d'hosties consacrées d'avance.
PROCESSION:; - Processionnaire ; — [Processionnal;
— Processionnel; — Processionnellement,
rône, instructions et prières faites «en chaire. V.
PRÈCHER. :
Propitintion (sacrifice ef victime de) «ou Propitia-
toire, qui rend propice, qui apaise la toière.
Prose, ou hymne, qu'on chante à la grand'messe,
2 Purificatoire, linge pour esseuyerde.calice.
Répondané, où serveur ; — Répondre cuservir la
messe, assister le prêtre et répandre à celles.de 5es
aroles quidevraient être suivies d'uné réponse des
fdètes.
9 Sacramentelles (paroles), pour la conséeration.
Sacrifice du ‘corps et du.sangde Jésus-Christ, £a-
crifice non sanglant, le saint Sacrifice, la messe,
Sanctus, prière el chant après la préfuce.
ecrète -oraison que le prêtre dit äout bas avani la
préface,
Serveux, celui qui sert; — Servir la messe, ré-
gondre.
Séuner la messe, Sonner une messe. |
4 Siationnaire, diacre qui chantait l'évangile à la
messe que le pape disait dans les stations.
Synaxe, assemblée des premiers chrétiens.
Hhéophage,nom donné par les protestants à ceux
qui disent la messe, ,
8 Œrentain, trente messes pour un défunt ;—Ælreutin,:
le service dutrentième jour; — Tricénaire, tren-.
tain. (vx)
Vases sacrés.
2 Voiïle, étoffe'brochée dont on couvre le calice; —
Volet, se dit quelquefois pour pale.
Votive messe), qui est dite pour quélque ‘intention
particulière, en dehors de l'office du jour.
Y. les groupes 2 ÉGLISE, AUTEL, LTURGIE, d et 3
PRÊTRE.

) MESURE
(En latin, #ensura.; en grec, mnctron.)

Premier ‘groupe. Tout, excepté les noms de mesures pairu-
lières.

Hgraïce (mesure}, qui sert pour les champs.

Agrimensation., mesure des chaïnps;— Agrimen-
seur. V. ARPENTAGE. |

Amineur, mesureur de sel. (vx)

Amplitude du jet des bombes, bouléts, etc.

Angséiograpliie,— Angéiologie, description des
vases qui servaient de mesures.

‘Aænexe, V.le groupe suivait.

Apomécomètre, ïinstrunrent pour d -— Apomé-
cométrie, mesure des distances.

Apparouner, jausor et marquer une barrique; —
— Apparonneur,à Bordeaux, (vx)

41 .£rechétype, étalon. (vx)
Aréage, mesurage des aires.
ARPENTAGE ; — Arpenter ; — Arpenteur.
à Asymétrie; — Asymétrique, incommensuræble.

Aunage; — Auner,se dit pour mesurer; — Au-
neur.

Boïsselier, celui qui fait ou vend des mesures en
bois ; — Boissellerie. V. vAISSEAU.

Brassiage, mesurage à da brasse.

Cadastral; — Cedastre; ste. V..ARPENTAGE,

Calibre, grosseur ou diamètre d'un objet rond; —
Calibrer, donner le calilme-canvenable.

apacité, contenance : mesures de capacité.

Centrobarique (méihode), quidéiermine le vo-
lume des corps par le mouvement des centres de
gravité.

Chaîne d’arpenteur; — Chaîner; — porte-chaîne,

Cingleau, cordeau pour — Cingler, ou singier,
mesurer le contour d’une chose ronde «ou ‘courbe.

Circonférence, où — Circuit, contour.

Comble, se dit d'une mesure remplie par dessus
les bords : au comble; — Gombler la mesure.

2 Commensurabilité; — Commensnrable, qui a
une commune mesure avec une autre chose de
même mature; — Commensuration.

Compas : avoir le compas dans l'œil; — Compasse-
ment; — Compasser, mesurer au COMPas ; régier
le mesure avec exactitude ; — Compasseur,

Compteur de GAZ.

‘Conjoînte (règle), ou arbitrage, règle d’arithmé-
tique pour réduire des mesures en d'autres me-
Eures.

Contenance, quantité qu'une chose peut CONTENIR ;
— Contenu, ce qu'elle cornitient.

5 Cordage, action de — Corder du bois, etc.

8 Couper, passer la racloire sur'‘une mesure.

Courant : des mètres courants, des taises cou-
rantes, etc., mesurés en longueur et sans tenir
compte des autres dimensions.

Cubage, — Cubation,— Cubature, action de —Cu-
ber, mesurer le volume; — mesure Cubique.

DEGRÉ ; intensité; graduer; eic.

Bémesuré, qui dépasse la mesnre ordinaire; —
Démesurément, avec EXCÈS.

4 Dimension, chacune des directions dans lesquelies
un corps peut être mesuré. |

DISTANCE, mesure de l'éloignement ou du them.n
parcouru.

Posage; — Dose, quanfité fixée; — Doser.

4 Échantfillon, modèle fixe pour une mesure; —

. Échantillonner, comparer avec l'échantillon,

Échasses, règles minces divisées eu parties m°-

_ friques. |

Échelle, ligne divisée en petites parties qui repré-
sentent des parties plus grandes, dans des cartes,
les plans, ele; — Echelle d'un thermomètre,
d'un baromètre. |

Emmineux. mesureur de sel (ux)

Entoisage ; — Entoiser, mettre en tas carrés pour
toiser.

4 Épaisseur, une des dimensions. V. ÉPAIS.

Espallement, jnuseage des cuves et chaudières;

4 comparaison d'une mesure avec son élalon. (vx)

4 Ééalon, modèle primitif d'une mesure; — Etalon-
nage; — Etalonnement; — Etalonner, mettre une
marque indiquant qu'une mesure a été vérifiée ; —
Etalonneur.

ÉTENDUE, espace, etc.

Fausse (mesure), qui n'est pas juste, qui estitrop
petite : à fausse mesure.

Fongible, se-dit de toute.chose qui n'a de vale:r
que par sa quantité et qui peut être remplacée pur
la même quantité de choses semblables.

Format d’un livre, d'une feuille de papier, «elec.

Fur : au fur et à mesure; à fur et mesure.

Géodésie , art de diviser les terres, les champs; —
Géodésique ; — GÉOMÉTRIE; — Géométrique;:ete,

Grandeur, V, GRAND. — Grosseur, V. GROS.

£ Hauteur; — Hypsométrie, mesure des hauteurs.
V. HAUT.

Emmense, qui est sans bornes ou sans mesure pos-
sible ; — Immensément: —- Immensité.

Immensurabilité; — Immensurable, qui ne peut
être mesuré ; — Immesurable ; — Immesuré.

2 Encommensurabilité; — Incommensurable, qui

MES

pogsre, rhythme,musique,

préraution, préparer, con-
accord, escrirne, pouvoir,

duite, proportion, compa- | Mésus (zu), sm. Mésuser,

919

v. V. nat, servir, incon-
venant.

rer, tailleur.

n’a pas de mesure commune avec une autre chose
ou avec l'unité, — Irrationnel,

dauge, juste mesure que doil avoir un vaisseau:
être de jauge ; avoir la jauge ; — Jauge, verge qui
sert à mesurer les futalies : jauge brisée, à ruban, à

ÿ crochet; — jauge, futaille qui sert d'échantillon;
— Jaugeage, action de jauger ; droit que prennent
les jaugeurs ; — Jauger, mesurer un tonneau, un
vaisseau ; — Jaugeur.

Largeur, V. LARGE,

Linéaire (mesure), qui ne serapporte qu'à une seule
dimension, il y à ensuite les mesures carrées ef cu-
biques.

Longimétrie, mesure des longueurs; Longueur,
V. LONG.

Marquer les mesures vérifiées; — Marqueur.

4 Batrice, étalon ou original d’une mesure,

Blécomètre , instrument; — Mécométrie, mesure de
la longueur,

KMiédionner, prendre un terme moyen dans les me-
sures.

Membrure, assemblage de traverses pour mesurer
du bois.

Mlensurabilité; — Mensurable, qui peut être me-
surè ; — Mensuration , inesurage.

Blesurable ;—-Mesurage ; — Mesuré, dont on a echer-
ché la mesure ;— Mesurer, chercher la quautité, la
mesure ; — Mesureur, celui qui mesure.

Biétrase,aciion de mesurer par le mètre ; — Mé-
tirer; — Métreur ; — Métrique, qui se rapporte au

[AL

mèêire ; — Métrographe; — Métrographiie, deserip-
tion des mesures; — Métrologie, traité des mesu-
res; — Métrologique; — Métrolosiste; — Métro-

nome, inspecteur des mesures chez les Athéniens,

Sficromètre, instrument pour mesurer les quanti-
tés très-pelites, vernier, nonius.

Räotiule , longueur arbitraire qu’on prend pour unilé
de mesure en architecture.

M£oison , longueur des pièces d’étoffe.

Biloulage; — Mouler du bois dans une membrure ;

— Mouleur,

Périmètre, mesure du contour,

Pie : sur le pied de, au pied de, d’après.

BPithomètre, instrument pour le jaugeage des ton-
peaux; — Phhomnétrie ; — Pithométrique.

Pois, mesure de ja pesanteur.

Porie-aune, ce qui iieut laune ou toute auire
mesure.

Porter», contenir : ce vase porte tant de litres; ce
mur porte deux mètres de hauteur.

6 Potence, instrument pour mesurer la taille des

hommes. On dit aussi fotse.

Pouce-évent : auner à pouce-évent, en mettant le
pouce en dehors de l’aune pour l’allonger. On dit
aussi : pouce-avant ef pouce et aune,

Précision (mesures £f instruments de).

Proeuste (hit de), se dit d'une chose à l'égale me-
sure de laquelle on veut tout ramener.

& Profondeur. V. FOND.

PROPORTION : de belles proportions ; — bien Bropor-
tionné ; — Proportionner,

Prorata (au), à proportion, selon la mesure de.

QUANTITÉ, — Quotité, NOMBRE déterminé.

KRacioire, plauchette pour — Racler le grain, le
dresser au niveau des bords; — Rader, passer la
radoire ; — Radeur, mesureur de sel ; — fadoire,
racloire pour le sel,

Rase (mesure), pleine exactement jusqu'aux bords,

ation, portion, quantité déterminée.

Hativnnel, commensurable, qui peut être exprimé
eu nombre.

RÈGLE ; — Réglette ; etc.

Selon , suivant, à proportion de.

Solidité, volume.

Solivage d’une pièce de bois.

2 Sonrd, irrationnel : nombre sourd.

6 Siature, taille, hauteur du corps.
Surface , SUPERFICIE.
Surmesure ; — Surmesurer, faire bonne mesure,

Système de mesures : système métrique ou déti-
mal.
Mâche , quantité de travail à faire.
Moisé , mesurage à la toise ; art de mesurer les sur-
faces et les solides, — Toïiser, mesurer à la toise;
6 mesurer la taille d'un soldat avec la toise; — Toi-
seur,
Unfté, mesure prise arbitrairement pour y rappor-
ter toutes les autres au moyen des nombres.
Valeur, PRIX.
Veltage; — Velter, mesurer à la velte; — Vei-
eur,
Verge, bâton ou tringle pour mesurer; — Vergeage:
— Verger, mesurer avec la verge.
Verle, juuge.
Volume, mesure d’un corps considéré dans $es
trois dimensions ; — Volumineux, qui a un volume
considérable.

2 MESURE

Deuxième groupe. Noms de mesures françaises et étrangères.

Acétabule, petite mesure antique pour ke vinaigre.ete.
Acie, mesure pour la terre. Ady, au Malabar. Aliquier,
{uxy, Almoude, ox Almud, en Portugal. Anagros, en
Espagne. Ancre en Russie. Annexes d'une mesure,
celles qui en sont des divisions ou des multiples. Are,
mésure carrée dont chaque côté a dix mètres; Aréage.
mesurage en ares. Aroure, mesure agraire antique. Âr-
peut, cent perches carrées; Arpenter; eic. Arroba, en
Espagne. Arschin,en Chine ; Arschise, en Russie et dans
l'Orient. Aunage; Aune, pour les étoffes; Aunée ;
Aurer ; Auneur,

Baral, quarante-cinq pichets. Barul, pour le poivre.
Bicherée, mesure agraire. Bichet, ou Bichuot, pour le:
grains ; Bichetage. Biconge, deux coñges. Bipédal, long
de deux pieds. Boisseau, pour les grains; Boisselée, ce
qui est contenu dans le boissean ; Boisseller; Boisselle-
rie, V. VAISSEAU. Bonnier, en Flandre. Bouille, pour le
charbon, pour ia houille. Boujaron, petite mesure de
fer-blanc pour les matelots. BOUTEILLE ; demi-bouteille,
Braccio, en Italie. Brache, en Suisse et en Allemagne,
Brande, à Neuchâtel. Brasse, égale aux deux bras
étendus; Brassée; Brassiage, mesurage à la brasse.
Brenta, Brente, en Italie. Bussard, ox Buse, espèce de
touneau de deux cent seize pintes.

Cab, en Egypte, Cade, mesure qu’on avait faite
égale à un mètre cube et qui se divisait en décicade,
centicade, etc. ; Cadil, noi donné d'abord au décimètre
cube, milhème partie du cade. Cahiz, en Espagne, Ca-
nada, en Portugal. Candil, au Bengale. Canette, pour
la bière. Cannage ; Canne, égale à une aune deux tiers;
Canner. Carafon, quart de bouteille. Cartel; Cartelade ;
Cartelée, Centiare, centième partie de l'are ; CGentilitre ;
Centimètre ; Centistère. Chême, mesure antique. Ché-
nice, ou Chœæœnique, mesure grecque. Chopine; Chopi-
nette, Choppe ou chope de bière. Civadar,en Dauphiné.
Cobre, dans l’Inde. Cochléarion, Conge, Conque, me-
sures antiques pour liquides. Cordase; Corde, pour le
bois; Corder. Cotyle, ox kotyle, mesure antique. Cou-
dée, depuis le coude jusqu’à l'extrémité de Ta main.
Coutfe, en Egypte. Gruchon de bière. Cuarteron ef Cuar-
tillo, en Espague. Cuillerée, plein une eailler, Culéus,
mesure égale à vingtamphores. Cyathe, mesure antique
pour liquides. |

Dactyle, un travers de doigt. Décalitre, dix litres;
Décamètre, dix mètres; Décare, dix ares, {nus.; Déca-
stère, dix stères Décempède, mesure antique de dix
pieds. Déciare, dixième de l’are. Décilitre, dixième du
litre. Décima}, qui croît et décroit de dix en dix; par-
ties Décimales, Décimètre, dixième du mètre. Déci-
stère, dixième du stère. DEGRÉ, trois tent snixkantième
partie d'une circonférence : centigrade, divisé en cent
legrés. DISTANCE ; mesures itinéraires ; etc. Doigt, me-
sure égale à un travers de doigt; douzième partie du
diamètre d'un astre; etc. Doron, ou petit palme. Douii-
lart, à Bordeaux.

Eimer, en Allemagne. Empan, de l'extrémité du pouce
à celle du petit doigt. Encablure, ou eâble, cent vingt

920

MET, MAIT, METH, METT.

Métabole, sf. V. rhétorique.

Métacarpe, sm. V. main.

Métachronisme (cro), sm.
V. chronologie.

Métail (m),870. V. metal (*\.

Métairie, sf, V. fermier.

MÉTAz, sm. (*)}. V. aussi
blason, monnaïe.

Métalent, sm. V. mala-
dresse.

MET

Métalepse, sf. V, rhétori-

ue.
Métaliéité ({ale}, sf. Métal-
lescent, à. Métallifère, a.
Métalliforme, a. Métallin,

8. Métallique, a. sf, Métal-

lisation, sf. Métalliser,
v. Métaflochimie, sf. Mé=
tallagraphie, sf. V. réal
(*), médaille, monnaïe.

Métalloïde (tale), a, sm, V.
métal (*), chimie.

brasses. Enseigne, trois aunes. Épha, ox Éphi, mesure
hébraïque.

Fanéga, ou Fanvègue, en Espagne. Fathom, toise an-
glaise. F'euillette, demi-muid. Fiasco. en Italie. Fogliette,
en Italie. Fuder, en Allemagne. Furlong, en Angleterre.
Fuss, pied allemand.

Gallon,en Angleterre. Gauge; Gaugier, Geira, en For-
tugal. Gerle, à Neuchâtel, Giornate, en Italie. un Go de
gin, en Angleterre. GOUTTE d’uh liquide. Gradus, chez
les Romaïns. Groma, pour mesurer l'étendue d’un camp,
chez les Romains.

Haut, dans l'Inde. Hectare, cent ares. Hectogramme,
V. poibs. Hectolitre, cent litres. Hectomètre, cent mè-
ires. Hectostère, cent stères. Hémine, o4 émine, chez
les Romains. Hérédie, double jugérum.

Jallois. Jointée, plein les mains jointes. Journal, me-
sure pour la terre. Juchart, en Allemagne, Jugère, ou
Jugérum, mesure antique pour la terre.

japne en Allemagne. Karreau, pour la terre. Khoul-
lé, en Barharie. Kiliare, mille ares, {nus. Killot, en
Turquie. Kilokitre, mille litres. Kilomèire, mille mètres,
V. DISTANCE. Kilostère, millestères. Korzec, en Pologne.
Kwarta et Kwaterka, en Pologne: |

Last, ou Laste, en Ailemagne. Lethec, demi-chomer,
chez les Hébreux. Liévrade, pour la terre. Lisne,
douzième partie d'un pouce. Ligule, chez les Romains,
Litre, décimètre cube. Litron, seizième partie d’un
boisseau. :

Malter, en Allemagne. Médimne, chez les Grecs. Mè-
tre, unité fondamentale de notre système actuel; Mé-
trage, métrique; métrer; métreur. Métrète, égale à
l’'amphore. Mezzarola, à Gênes, Miché, en Egypte. Mil-
leroile. Milliare, millième partie de l’are; Mülhilitre, mil.
lième partie du litre; Millimètre, millième du mètre.
Mine, ancienne mesure; amineur; emmineur, Minot,
demi-mine. Moos, double de la canette. Mueson, me-
sure pour le vin. Muid, tonneau contenant deux cent
quatre-vingt-huit pintes, ox ailleurs plus ou moins. Myria-
litre, dix mille litres, Inus. Myriamètre, dix-mille mè-
tres. Myriare, dix mille ares. Mystre, chez les Grecs.

Octual, mesure ancienne. Ohm, en Allemagne. Ortho-
doron, égale à la main étendue, Ouvrée, ce qu’un homme
peut labourer en un jour. Oxybaphon, quart d’un co-
yle,

Palmage ; Palme, en Italie et aussi chez les Grecs et
les Romains. Pan, ancienne mesure. Panerée, plein un
panier. Pas, espace d'un pied à l’autre quand on marche;
Pas géométrique, cinq pieds. Perche, pour la terre. Pi-
chet, pour le sel. Picotin, mesure d'avoine pour les che-
. vaux. Pied, de douze pouces, Pied de roi; podimétrie,
mesure en pieds. Pinte, pour liquides ; Pinier, boire des
pintes. Pipe, un muid et demi. Plèthre, ou Plethron,
chez les Grecs. Poignée, plein la main fermée, Point,
douzième de la ligne. Poisson, demi-setier. Pot, deux
chopines en Normandie. Pouce, douzième du pied.
Pygmé, chez les Grecs,

Quart de muid ou d'autres mesures. Quartaire, ou
Quartarius, chez les Romains. Quartaut, quart de muid.
Quorte, deux pintes. Quarteron. Quartier de terre,
Queue, un muid et demi; demi-queue. Quintimètre,
cinquième partie du mètre, Jnus.

Rache, pour le sel. Rasière, en Flandre. Roquille,
quart de setier.

SAc de blé. Sagène, en Russie. Salme, en Sicile.
Saumée, pour la terre. Scheffel, en Allemagne. Septe-
rée, pour la terre. Setier, autrefois seplier, pour les
liquides, pour la terre. Séterée, ox Sétine, au pays de
Gex. Sexterée, pour la terre. Sivadière, en Provence,
Solive, trois pieds cubes dans la mesure ‘des pièces
de charpente; solivage; soliver. Somme, ce qu’un
cheval peut porter, Soupcon, très-petite quantité. Spi-
thame, chez Îes Grecs. Sière, mètre cube.

Tehetvérik, Tchetvert ef Tchelverka, en Russie. Tier-
çon, ancienne mesure, Toise, de six pieds. Tonne;

TONNEAU. Touée, longueur de cent vingt brasses. Truau,
un boisseau et demi,

Urne, mesure antique.

Vara, ou Vare, en Éspagne. Vaxel, pour le sel. Vedro,
en Russie. Veltage; Velte, de six piutes; Velter ; Vel-
teur. Verchock, en Russie. Verge, ancienne mesure;
Vergeage; Verger. Verse, en Egypte et en Asie. Ver-
gée, pour la terre, Verre; petit Verre; Verrée. Verste,
en Russie, V. DISTANCE. Viertel, en Allemagne, Voie
d'eau, de bois, de charbon.

Yard, en Angleterre.

(*) HÉTAL

1 Affinage, — Affinement; — Affiner, rendre
PUR; — Affinerie ; — Affineur. V. FONDERIE.

Airain, composé de cent parties de cuivre et de
huit à douze d’étain. |

Alfénide, alliage pour couverts.

Alger (métal d’).

Alliage,union de plusieurs métaux ; — Alliers —
Aloi : bon ou mauvais aloi; — Aloyage ; — Aloyer.
V. MÉLANGE.

Aluminium, métal. V. ALON.

ANTIMOINE, métal cassant où lamelleux; — Antimo-
nial ; etc.

Arbre de Diane, espèce de végétation chimique pro-
duite par l'argent uni au mercure : — Arbre de Sa-
turne, par l'union du zinc et du plomb; — Arbre de
Mars, par le fer; — Arbre de Vénus, par le cuivre.

ARGENT; — Argenter; etc.

ARSENIC ; — Arsenical ; etc.

2 Autopside, qui jouit de l'éclat métallique.
3 Barre : du fer, de l'argent en barre, etc.

Baryte ; — Baryum, ox barium, métal.

Battitures, parcelles qui se détachent quand on
bat un métal avec le marteau,

Bismuth,ou étain de glace, métal.

Bronze; —- Bronzé ; — Bronzer. V. CUIVRE,

Erumazar, esprit des métaux en airhimie.

Cadmie, suie métallique.

Cadmium ef — Calcium, métaux.

Caracoli, alliage pour les bijoux grossiers.

Carature, alliage pour les aiguilles d'Essal.

Cassant (métal).

Cémentatiion;— Cémenter. V. 2 CHIMIE.

Cériuim ef — Chrome, substances métalliques, V.
CHIMIE.

Chrysocale , où — Chrysochalque, cuivre et or.

Chrysocolle, ce que l’eau entraîne des minerais.

Claire-soudure, alliage de plomb et d'élain.

Cobalt, métal : cobalt gris ef arsenical ; — Cobalti-
fère; — Cobaltique.

Composition, alliase.

Corinthe (cuivre de), alliage de cuivre, or et ar-
gent.

Corrompre, rompre à force de plier.

8 Cru (métal), tel qu’il sort de la mine.

Cionogène, ox Chthonogène, dont les oxydes sont
terreux,

CUIVRE; — Cuivré ; — Cuivreux ; etc.

Décapage ; — Décaper, nettoyer la surface.

7 Demi-métal, corps qui n'est pas tout à fit un
métal,
& Départ, séparation des métaux qui étaient unis
faire le départ; eau de départ; etc,
5 Ductile, qui s'étend sous le marteau ; — Ductilité.
Sehars, qui a trop d’alliage; — Écharseté.
Écrouir ei récrouir, battre un métal à froid; =
. Écrouissage ; — EÉcrouissement.
Électre, — [lectrum, or blanc des Gaules, minéral
. qui renferme de l'or et de l'argent.
1 Bpuration; — Epurer, purifier, affiner.

ESSAI, épreuve; — Mssayer; -— Essayeries; — Es-

sayeur,

plus

Métallurgie (fale), sf. Mé-

Métamorphose, sf. Méta-

MET

Métaphore, sf, Métaphori-
que , a. Métaphorique-
ment, adv. Métaphoriste,
sm. V. rhétorique, com-
parer, style.

| Métephysicien, sm. a. M£-

tallurgique, a. Métallur-
giste, sm. V. métal.

morphoser, v. V. chan-
ger.

Métaplasme, sm. V. gram-

Métaptose, sf. Métastase, sf.

921

Métastatique, a. V, ma-
ladie, récriminer.
Métatarse, sm. Métlatarsien,
a. V. pied.
Métathèse, sf, V. grammar-
re, transporté.

TAPHYSIQUE, Sf. a. Méta-
physiquement, adv.V.le
gr, à la p. 922,

maire.

6

ÉTAIN, métal; — Etain
Etainer ; etc.

Étheb, métal parfait en alchimie.

Éthiops , sulfure ou oxyde métallique.

FER ef ACIER.

Feuille de métal, plaque très-mince.

Filon, veine métallique dans une MINE.

Fleurs de zinc, etc.

FONDERIE ; — Fondre la mine ou les métaux; elc.

Fonte, FER qui a été fondu mais non aftiné.

FORGE , usine où l’on travaille les métaux et surtout
le fer.

FOURNEAU ; hauts fourneaux; ete.

Salvanisation:; — Galvaniser, appliquer un métal
sur un autre par l'action de Îa pile; — Galvano-
plastie Ruolz ou Christofle.

Gangue , minéral qui renferme un métal.

Glucinium , où — Glucium, métal.

&Grenaille, métal réduit en grains; — Grenailler;
— Grenailleur.

d'antimoine, de glace; —

9 Hétéropside, privé de l'éclat métallique.

4

Labe +

es Le €

8

Kloplite , pierre revêtue d'une croûte métallique et
luisante.

Egnoble, se dit d’un filon pauvre en métal.

#lménium, métal.

Hnquart,—Inquartation, ox quartation, alliage d’ar-
gent et d'or pour faire le départ.

Sridium, métal; — iridique; etc.

-Junonium, métal trouvé en Styrie.

aiton, cuivre et Zinc, ou cuivre jaune.

LAME; — Lamé ; — Lameïilé ; — Laminage; — Lami-
noir; etc.

Eantane,ou —Lathane, métal.

Himaille, poussière ou peuties parcelles détachées
par là LIME,

Lingot, métal fondu en barre, en cylindre, etc.; —
Lingotière, V. FONDERIE.

Lithium ef — Magnésium 04 talcium, métaux.

Hiaiilechort , alliage,

Bialléabilité; — Malléable, qui peut être battu à
coups dé marteau.

Bfanganate, sel; — Manganèse, métal; — Manra-
nésiate ; — Manganésifère ; — Manganeux ; — Man-
gauiro-potassique ; — Manganique ; — Manga.

Blanne, terre qui couvre le gîte d’un métal. (ux)

Bassiaux d'acier, etc.

Hiatrice, substance minérale où se forme un métal,

Sieichior, s’est dit pour mat{lechort.

BSercure, ou vif-argent. V. 2 MERCURE.

Réétail, composition métallique.

Éétalléité, qualité d'être un métal; — Métalles-
cence ; — Métallescent, qui a l'apparence d’un mé-
tal; — Métailifère, qui contient, qui porte un métal;
— Métaltiforme ; — Métallin; — Métallique, qui est
métal; qui se rapporte à un métal ou aux métaux;
— la Métallique, la métallurgie; — Métallisation,
passage à l'état de métal;  Métalliser ; — Métallo-
chimie ; — Métallographe ; — Métallographie, des-
cription ou connaissance des métaux ; — Alétalloïde,
qui a l’apparernice d'un métal; tout corps simple qui
p'est pas un métal; — Métallothérapie, emploi des
métaux pour guérir ; — Métallurgie, art d'extraire,
de purifier et de mettre en œuvre les métaux ; —
Métalilurgique ; — Métallurgiste, celui qui s'occupe
de métallurgie.

MINE , lieu d'où l'on extrait les métaux : mine de
plomb, d'or; etc.; — Minerai, corps naturel d'où

’on extrait un métal quelconque, V. MINÉRAL et

les noms particuliers des métaux; — Minérali-
sable; — Minéralisateur ; — Minérahsation ; — Mi-
néraliser, changer la nature d'un métal et le trans-
former en un minéral ordinaire.

Blolybdaté ; — Molybdène, sorte de métal ; — Mo-
} paeux ; — Molybdique; — Molybdite; — Molyb-

oide.

8 Natif ou vierge (métal), trouvé pur dans la mine.

Nickel, métal. Le nickel gris s'appelle drsomose;
— Nickélifère,

Niobimin , métal.

Noble {inétal}, comme l'or, l'argent, Le platine. On
dit aussi : narfaté.

Norium , métal.

OR; dorer; dorure; ete,

Osmium, métal ?

OxXYDE métallique.

Packfond , alliage qui imite l'argent

Paille, défaut dans un métsi; — pailleux.

Haïlilette, parcelle ; — Paillon, grosse paillette.

Pallagiem, métal; — palladenx: — palladique;
— Pailadoso-zincique ; — Pailadure, alliage de pal
ladium.

Peinchebec, où pinsbeck, cuivre et zinc.

Félopium, métal,

épite, orain de mélal trouvé pur dans la terre.

Peuille, fragment pour lESsAr.

élacage, — PLAQUE; — Plaqué; — PLAQUER.

Eiatine, métal appelé aussi : or blanc; Pialineux;:
— Platinico-argentique, — Platinique; elc.

PLOMB; — Plombagine; elec,

Polosse, alliage de cuivre et d'étain.

Potassinmn, métal.

Botin jaune, alliage de cuivre jaune et rouge ; —
Potin gris, cuivre et plomb.

Æyrite, soufre combiné avec certains métaux ; —
Pyriteux ; — Pyriufére; — Pyritiser ; — Pyritolo-
gle, traité sur les pyrites.

Pyirope, alliage de cuivre et d'or.

Bégule, partie lu plus pure d'un demi-métal selon
les anciens chimistes : régule d'antimoine, d'arse-
nic, ete.

Rhodium , môtal.

Riche ou pauvre; — Richesse ou pauvreté de ÎIa
mine, du minerai,

Bouille ; — Rouillé; etc. V. OXYRDE.

Héubiue, préparation rouge : rubine d’argent, d'ar-
senic, etc. |

FRuthénium , métal.

#corie ; — Scorifier; etc. V. ÉCUME et FONDERIE,

See (métal), cassant et aigre.

Sélénié:; — Sélénieux; — Sélénifère ; — Sélénite;
— Sélénium, métal; — Séléniure, combinaison.
Sidérisme, magnétisme animal qui met en rapport

avec les métaux.

$Similor, ox or de Mannheim, alliage.

Sodique;-—Sodium, métal tiré de la SOUDE.

Strontium, métal ; — sironliiane ; strontique,

Symbolisation; — Symboliser : selon les alchi-
mistes, Les planètes symbolisaient avec les métaux.

Æantale, ou colombium, métal; — Tantalite, ou
coloimbite.

Fellure , ou sylvane, métal ; — Telluré; etc.

M'horiwamm , ox thovinium, métal: — thorique; etc.

F'intenague, (ouienaque,

Mitane, ou titanium, métal; — Titaué; -— Titanico-
cuivrique ; etc. — nigrine, variété de tilane.

Mitre de l’alliage. V. MÉLANGE.

TÔLE ; fer-blanc; etc. |

Lombac, ox tambac, alliage de cuivre et de zinc,
métal de prince.

Foutenague , ou fintenaque, étain et bismutb.

Mransmétal, cuivre qu'un imposteur prétendait
tirer du fer.

TMransmutation des mélaux. V, ALCHIMIE.

TRÉFILERIE, art de filer les métaux.

Tungstène, où scheelin, o4 wolframium, métal; —
Tungstique ; etc. |

Urane, où — Uranium, métal; — uranate; — ura-
nique ; etc.

Vermeil, argent doré.

8 Vierge (métal), trouvé pur dans Is terre.

922

Métathorax, sm. V. insecte. |
Métayer, sm. V. fermier.
Mêtell {m), sm. V. blé.
Métempsycose où métem-

Métemptose, sf, V. calen-

drier. |
MÉTÉORE, sm. Météorique,
a. {*}. V. aussi briller, 2
merre, 2 fleur. |
Météorisation, sf. Météori-
sé,a.seMétéoricer,v. ffé-
téorisme, sm. V. ventre.
Météorite, sm. V. métevre

psychose , sf. Métem-
psycosiste, sm. V. esuréé,
hilosoplie, transport.

Météorognosie, sf. Mété- |

MET

(*), 2 pierre. mancie, sf. Météorono-
mie, sf. V,. météore (*}.
Météaroscope, sm. V. as-

ironomie,
Météoroscopie, sf. Météo-
roscopique, a. V,. méféore

* L]
méthode, sf, Méthodique,

orographe , em. Météo
rographie, sf. Météoroli-
the, sm. Météorologie,
sf. Météorologique, a.
Météorologiste ou Météo-
rologue , sm. Météoro-

Platon, ph

Î
2

DÉLICAT
Ê

Xitrium, métal; — yttrifère; — yttrique ; etc.
ZANC ; — Zinguer ; — Zinoueur; ete.— Zirconinm,

BIÉTAPHYSEQUE

Science de l'esprit, des idées universelle:,
qui se rapporte à ces idées,

Abstractif; — Abstraction; — Absiractivement ;
— Absiraire, séparer dans la pensée ; — Abstrait; —
Abstraitement ; — Abstrus, diffcile à concevoir.

Acroamatique, ou — Acroatique. V, INSTRUCTION.

Autre monde, CIEL, ENFER; monde meilleur.

fin, délié, etc. D

Drev, l'Etre suprême; —théodicée ;— théologie; ete,

DIFFICILE à comprendre, ete,

‘levé : considérations élevées. V, HAUT. |
Entékléchie , essence même de l'âme; — Entité,
idée abstraite personnifiée; essence d’une chose.

Esprit; âme ; ange. V. 4 et 2 ESPRIT. |

Essence, nature intime des êtres; — Essentiel ; —
Essentiellement.

Etre en général; les Êtres. V. EXISTER.

Général, qui convient à tous Les êtres; — Généra-
lisation; — Généraliser, rendre général ; — Généra-
lité, proposition générale.

EHétérothétique , transcendant.

Kdéal, image parfaite qu'on se fait d’une chose ; —
Idéal, qui existe dans l’idée; — fdéalement; —
Idéaliser; — Idéalisme; — Idéaliste; — Idée, V.
PENSÉE ; — Idéologie, science ou traité des idées;
— Idéolugique ; — Idéologue. |

Métaphysicien, celuiquiétudieou quisait la méta-
physique; — école Métaphysicienne ; — Métaphy-
siquement,

Néo-platonicien: — Néo-platonisme, école d'A-
lexandrie.

Nominalisme; — Nominaliste, celui qui pensait
que les idées générales n'avaient d’existence que
dans les noms créés par l'esprit; — philosophes
Nominaux.

Nooïugie , science de lesprit humains — Noolo-

ique,

DRCUR : — Obscurément ; se perdre dans les nuagrs.

Ontologie, science ou traité de l'être en général;
— Outologique, quise rapporte à Foritologie.

PENSÉE; — Penser; — Penseur; cie.

Perséité, action d'exister par soi-même. Jus.

PHILOSOPHE; — philosophes; etc.

ilosophe partisan des idées générales,
des idées innées, ete. — Platonicien;— Piatonique;
— Platonisme.

Psychologie , connaissance de l'âme, de ses facul-
iés ; — Psyÿchologique ; —— Psychologiste, —Psycho-

ogue,

Quiddité , Qualité. V. QUALIFIER.

RAISON; — Rationalisme; — Rationaliste: etc.

Héalisme, système du — Réaliste, celui qui croyait
à l'existence réelle des idées générales.

Spiritualisme; — Spiritualiste. V,'ESPRIT,

SUBLINE , très-élevé ; — Sublimité; etc.

Substance, fond de l'être, ce qui dans
porte les accidents ou qualités.

Surnaturel, qui est au-dessus de la nature phy-
sique,

T'ranscendance ;
très-général ;
talisme.

Üitramondaïin, quiexiste en dehors de ce monde.

(") HÉTÉORIE et TEMPÉRATURE

Accalmie, intervalle de calme.
Aérolithe, pierre tombée du haut de Pair,

l'être sup-

— Transcendanit, ‘très-élevé,
— Transcendantal; —Transcendan-

1

mi C5 =

3

4
1

2
3
3

3
2

k

Æclaïrcie, partie claire au

—

[6 Afiner, tourner au beau. Mar.

ÂAIR, atmosphère, etc.

Arc-en-ciel, où iris, are où l’on voit les sept cou
leurs; — Arc-en-terre, iris produit par la rosée,

Ardent,exhalaison enflammée.

Aréole, cercle autour de la lune.

Armogant, ou Armoyan, beau temps. Far.

Astéroïide, bolide.

Aurore boréale, phénomène lumineux qui paraît ou
nord; -— Aurore australe, au midi.

BAROMÈTRE, instrument qui annonce lesehangements
de temps; — Barométrique; etc.

Bas: le temps est bas, le ciel est couvert de nuuges
peu élevés; — Basse température, temps froid.

Beau temps; il fait Beau; Beau frais; Beau fixe;
— Beauture, intervalle de Leau teups, Har.

Bolide, astéroïde, pseudo-étoile, étoile fimte,
météore lumineux qui traverse rapidement les airs
ei Se termine quelquefois par la chute d'un où plu-
sieurs aérolitles.

Houace , temps calme sur mer.

BROUILLARD; brume; etc.

Ééruine, petile PLUIE fine ; — Bruiner,

Calme; temps Calme; Calme plat.

Cercle magique, sur f’herbe-des prairies.

CHALEUR ; — temps Chaud; il fait Chaud.

CIEL ; voûte céleste; frmamentt.

Clair, non obscurci par les nuages ou par les
brouillards.

Climat, région, zone terrestre considérée sous le
rapport de la chaleur et dutemps ; — Climatologie ;
— Climatologique.

COMÈTE et dépendances,

Couronne lumineuse, autour d’un astre.

Cousson, vapeur ou vent qui brûle la vigne.

Couvert de nuages; temps Couvert; ciel Couvert;
— se Couvrir.

Crépusculaire; — Crépuscule, V. Jour.

Douceur du temps, de l'air;— temps ou air Doux;
il fait Doux; s'adoucir; etc.

Bragon d’eau, trombe.

Échappée, intervalle de beau temps.

ÉekiËlon, où eschillon, espèce de trombe.

Éclair; — Éclairer. V. FOUDRE.

ciel dans les temps de
. brume ; — s’Eclaircir, devenir plus clair.

Elevée (température), temps chaud.

ÆEikysmométre, machine pour mesurer la force
des tremblements de terre.

Hime (feu saint-),o# Castor et Pollux, aigrettes lumi-
neuses aux mâts, vergues, etc., dans les temps ora-
geux.

Embellie, moment de calme.

ÆExhy@ria, vent et pluie provenant d’un nuage,
trombe.

Faire : il fait beau, vilain, froid, chaud, etc,

Filante (étoile), 0 tombante, bolide.

Éilambart, flanme qui s'attache aux mâts.

Foliet (Fret), flammerole, vapeur ou gaz qui s’en-
lamme.

Fraîcheur du temps, de l'air; — temps Frais :il
fait prais, V, FROID.

Furolles, exhalaisons enflammées,

GELÉE; Geler: glace ; frimas ; dégel; verglas; etc.

Globe de feu qui traverse l'espace.

ras (temps), quand les rues ét les chemins se cou-
vrent d'une boue épaisse et glissante.

Grêle ; -— Grêler; elec. V. NEIGE.

Gros temps, vent, tempête.

Haireux ({emps!, froid et humide. (vx)

Hiaïo, couronne autour d’un astre.

Méliccomète, soleil se couchant avec une longue
queue.

t

MET

Métier, sm. V. machine,
ouvrier, profession, hubt-
tude, beÿoin, cuve, ruse,
travail.

Méris (tice), a. sm. 29 (+).

Métonomasie, sf. V. n077.

8. Méthodiquement, adv.
V. 2 rêgle, moyen, na-
nière, exact, lent, gram-
maire, botanique.
Méthodisme, sm. Métho-
diste, s. a. V. protestant,

médecine. Métonymie, sf. V. rhétori-
Méthodologie, sf. V.2règle,| que. |
philosophie. Métope, sf, V. 2 architec-

ture.
Métc .uscope, sm. Métopos-
copie, si Méloposconi-

Méticuleusement, adv. Mé-
ticuleux. a. 81. V. minu-
tie, prudence.

923

que, à. V. visage. gie, sf. Métrologique, a.

Métrage, sm. V, 14 et 2! NV. mesure, poids.
mesure. Métromane,s. Métromanie,

Mètre, sm. V.2 mesure, 2! sf. V. poésie, matrice (au
poésie. suppl.).

Métrer, v. 132, V. 1 et © | Métropole, sf. Métropoli-
mesure, tain, a. sm. V. ville,

Métrète, sf, V, 2 mesure.

Métreur, sm. Métrique, a.
V.4 et 2 mesure, — Mé-
trique, sf. V. 2 poésie. | Mettabie,

Métrographie, sf, Métroio- |

église, évéque, nays.
METS (m6), sm. D Voir le

or. à la page 924.
a. V.
habillement.

mettre,

HUMIDE; — Humidité ; hygromètre; eic.

Éfydrométéore, méléore aqueux,

Ancertain (temps); — Incertitude, inconstance du
temps. — Inclémence de l'air, du temps, de la
saison ; — Inclément, rigoureux.

Hujures de l'air ou du temps; — intempéries des
saisons.

Hris, arc-en-ciel ; — Irisé , qui présente les couleurs
de liris,

3 Lance, météore igné qui a la forme de cette arme.
Lourd (temps) où pesant; — Lourdeur du temps.
Lumineux. V. LUMIÈRE.

5 KEaussade (un temps), triste, qui produit l'ennui;

— Maussaderie,

ÉAéééorique, qui se rapporte aux météores, à l'état

2 du temps; — Météorite, pierre météorique, aéro-

lithe ; — Météorognosie, connaissance des météores ;
— Météorographe, instrument pour les observa-
tions; celui qui décrit les météores, — Météoro-

2 graphie; — Météorolithe, aérolithe ; — Météorolo-
gie, traité ou science des méiéores; — Météorolio-
gique ; — Météorologiste, ou — Météorologue ; —
Météoromancie, divination; — Météoronomie, con-
naissance des lois que suivent les météores; — Me-
téoroscope, nom ancien de l'astrolabe; — Meétéo-
roscopie, observation des météores; — Météoros-
copique.

Rfettre (se) au beau, à la pluie, au sec.

Mirage, phénomène d'optique qui fait voir des ob-
jets là où ils ne sont pas. *

Méorne (temps), triste.

Riou (temps) ox lâche; la mollesse du temps.

5 Nébuleux; — Nébuiosité. V. NUAGE.

NEIGE; — Neiger; — Neigeux ; etc.

Observations météorologiques,

Œil-de-bœuf, ouverture qui se voit dans les nuages
et par où le vent se fall Un passage.

rage ; — Orageux, V. FOUDRE, ÉLECTRICITÉ.

Guragan, V, TEMPÊTE.

Farasélène, apparence d'une ou plusieurs lunes à
côté de la véritable.

Parélie , ou—Parhélie, image du soleil réfléchi dans
un nuage,

Phénoménai ; — Phénomène, ce qui apparait dans
l'air, dans le ciel.

PHYSIQUE ; physicien ; ebc.

PLUIE; — Piuvieux; giboulée ; etc.

Pommelé (un ciel), un temps Pommelé, où l'on voit
une foule de petits nuages blancs et arrondis; — se
Pommeler.

Prester, météore enflammé très-violent.

Puchot, se dit pour trombe d'eau.

Basséréner (se), redevenir serein. — se Rembru-
nir, redevenir couvert.

Rigoureux, sévère, rude, dur; — Rigueur.

ROSÉE et dépendances.

K Sale (temps); — Saleté,

SEC; — Sécheresse ; etc.

Serein , vapeur bumide et froide au coucher du s0-

6 leil; — temps ou ciel Serein, clair, doux et calme ;

— Sérénité.

1 Siphon, espèce de trombe.

5-Sombre (temps), très-couvert.

Spéculatoire , science qui avait pour objet l'inter-
prétation des météores.

Fables météorologiques.

Température, état du ciel et de l'air,

Tempéré, ni trop froid ni trop chaud.

Femps, était de l'air et du ciel.

CE

TS m7 RO

Mératoscspie, divination par Les phénomènes ex-
traordinaires ; — Tératoscopique.
THERMOMÈTRE et dépendances.
7 Foufan, tourbilion, typhon.
1 Yourhillon; — nuée Tourbiilonnantc.
2 Hrobe , Imétéore semblable à une poutre ‘5flam-
mée.
8 Mremblement de terre. V. TREMBLER. |,
1 Eromhe d'air ef Trombe d'eau, météore très-violent,
appelé aussi — Typhon.
VAPEUR; évaporation,; etc.
Variable, temps peu sûr, qui<iange.
VENT; — Venter; — Venteux; eic.
vif (air), piquant, froid.
Vilain temps, mauvais, abominable.
Voie lactée. V. ÉTOILE.
Æome glaciale, tempérée, torride. V. GÉOGRAPHIE.

(*) MIÉTES
Engendré de deux races, de deux espèces.

Baf ef bif, noms donnés à de prétendus métis engen-
drés du taureau et de la jument, du cheval et de la
vache. Bardeau, où Bardoi, du cheval et de l'ênesse.
Basmoule, d’un Latin et d'une Grecque. BàraRD; Bâtar-
dise; etc. Biforme; Bigénère; Biuaire; V. DEUX. Bou-
ganèse, d'un Indien et d'une négresse. Burgo, du basset
et de l'épagneul. Chabin, ou titire, du bouc et de la bre-
bis. Colougli, ou koulougli, d'un Turc et d’une Mauresse.
Corneau, d’un mâtin et d’une chienne courante. homme
ou femme de Couleur. Crocotte, d’une chienne et d'un
loup. Groisement des races; Croiser les races. cheval
Demi-sang, opposé à pur sang. Diphye, qui a une dou-
ble nature. Échappé : un cheval échappé de barbe ou
de toute autre race, venu de cette race soit par le père,
soit par la mère. franc, qui est d’une seule race, sans
aucun mélange, opposé à métis. Fumeron, mulâire en
argot. Giore, né de parents dont l’un étaït israélite et
l'autre prosélyte. Greifé ; Greffer une race sur une au-
tre. Griffe, mulêtre des îles Caraïbes. Hybridation, état
d'Hybride, qui tient de deux races, de deux langues, eic. ;
Hybridité. INnécis. Jambo, ou Jambos, d'un métis el
d'une créole. Jumart, d’un âne et d’ane vache, ou d’un
taureau et d’une ânesse, ou d’un cheval et d'une vache,
ou d’un taureau et d’une jument, Koulougli, colougli.
Léocrocotte, de la lionne et de l’hyène. Léporide, du
lapin et du lièvre.chien Levretié, qui tient un peu de la
race dulévrier. Mameluco,d’unblanc et d’une Brésilienne
indigène. MÉLANGE ; Mélangé : etc. Métf et métive, se
disent pour méfis, métisse. Métisation , ou Métissage,
croisement de races. Métisse, féminin de métis.Mets-in-
dien, mot qui est une corruption de métis indien. Mi-nè-
gre ; Mi-parti; Mixte, mêlé. MonsrRe; Monstrueux; ec.
Muiord, du canard commun et du canard musqué. Mu-
lâtreet Mulôtresse, d'un blane et d'une négresse où d'un
uègre et d’une blanche. MuLerT et Mule, d’un âne et d'une
jument ou d'un cheval et d’une ânesse; se dit aussi des
petits oiseaux. Musmon, du bélier et de la chèvre. Oc-
tavon ef Octavoune, d’un blanc et d'une quarteronne
ou d’un quarteron et d'une blanche. Oliväire, couleur
des mulôtres. Paoliste, d’un Portugais et d'une femme
des colonies. Quarteron ef quarteronne, d’un blanc et
d'une mulâiresse ou d'un mulâtre et d’une blanche.
Quinteron, se dit pour octavon. Requinteron, d'un quint-
teron et d'une blanche ou d'un blanc et d'une quinie-
ronne. Sang-mêlé, homme de couleur, soit mulâtre,
soit quarieron ou octavon. Zambo, d’un nègre et d'une
mulâiresse ou d’une indigène.

924

Metteur, sm. V. meitre,| vrier.
2 imprimerie, bijou, ou-} METTRE, v. 143. V. le

MET

|

gr. à la page 928. V.

É prendre , habillement,
aussi dent, loterie, entre-

mets, semence, etc.

METS
(En latin, dapes ; en grec, opson.)

Abat-faim, grosse pièce de viande. Accommodage ; :

Accommodement; Accommoder, préparer. Aitllade,
sauce à l'ail. Alimentaire ; Alimentation; Aliments; V.
MANGER. Ambroisie, ou Ambrosie, mets délicieux des
dieux ; Ambrosiaque., Animelles, mets composé d’issues,
foies, rognons, gésiers, têtes, cous, bouts d’ailes. Appa-
reil, tout ce qui entre dans la composition d'un mets.
Appétits, fines herbes, etc. Apprêt, préparation; Apprè-
ter, préparer. Arbohde, sorte de ragoût. Arlequin, mé-
lange de restes de mets. Aspic, mets froid avec gelée.
Assaisonnement; Assaisonner, rendre meilleur par di-
vers ingrédients qui relèvent le goût; Assaisonneur. Às-
siette de ‘dessert; assiette montée ; Assiettée.
Ballottine, viande avec assaisonnements dans du pa-
pier. Bariæoule, sauce pour les artichauts, etc. Béatilles,
menues choses délicates : tourte de béatilles; assiette de
béatilles. Béchamel, espèce de sauce blanche faite avec
de Ja crème, sauce à la Béchamel., BEURRE : au beurre.
Bifteck, tranche de bœuf grillé : bifteck au cresson, aux
ommes de terre, à l'anglaise. Birambroi, sorte de soupe
aite de bière, sucre, pain, ete, Bisque, potage fait avec
un coulis d'écrevisses et garni de divers ingrédients :
demi-bisque ; bisque à la reine, faite avec du blanc de
poulet. Blanc-manger, gelée faite de lait, amande, su--
re, colle de poisson, etc. Blanquette, ragoût dont la
sauce est presque blanche. Bleu : une carpe, un brochet

au bleu. Bœuf aux choux, au naturel, etc.; Bœuf à la”
mode, cuit dans son jns et assaisonné de carottes, etc. ‘

Botargue, bouturque. Boudinade d'agneau. Bouillahaisse,
mets provençal. Bouilli, bœuf ou mouton cuit dans l'eau.
BOUILLIE, aliment fait de farine et de lait bouillis ensem-
ble. BouirziR; faire bouillir; etc. Boulette, petite
boule de pâte ou de chair hachée. du veau à la Bour-
seoise. Boustifaille, toute sorte de mets, Pop. Boutar-
gue, où botargue, œufs de poisson salés, confits dans le
vinaigre. Brandade, ragoût provençal de merluche, de

. morue, eic. Brezole, ragoût de viande ei de volaille. Bro-

chette, petite broche pour faire rôtir : des rognons à ja
brochette ; Brochettes, petites pièces rôties. Brouet,

our l'accouchée ou l’épousée. Brussoles,

gumes passé par une étamine, par un linge, etc. : cou-
lis de chapon, d'écrevisses, de pois, etc. Court-bonillon,
petite quantilé d’eau avec vin, laurier, romarin, ete.
dans quoi l’on cuit le poisson. sauce Courte, insuffisante,

. Goussecaye, ou cousse-caille, ragoût de manioc. Couvre-

plat. Crapaudine, manière de préparer les pigeons.
Crème, mets délicat fait principalement de lait et d'œufs :
crème frite, brûlée, fouettée, à la fleur d'orange, à la
varille, au chocolat ; un pot de crème. à la Croque au
sel, avec du sel pour tout assaisonnement, Croquette,
V. FRITURE. Croustade de truffes, de champignons.
Croûtons, petits morceaux de pain frits. CUIRE es ali-
ments ; Guisson; etc. CUISINE; Quisinier ; culinaire; etc.
Cuisinière bourgeoise, livre contenant la manière de
préparer les mets.

Dapifer, officier impérial qui portait Les mets ; Dapifé-
rai; api ère, esclave. Daube, sorte de ragoût : dindon,
gigot à la daube ox en daube; Daubière, ustensile de
cuisine. D'COUPER les mets. Defructu, V.2 MANGER, Dés-
assaisonner. Dessert, ce qui se mange à la fin du repas,
comme fruit, fromage, pâtisserie, ete. Desserte, mets
retirés de dessus la table; Desservir, ôter 1rs mels. Do-
dine,manière de préparer les canards. Dormant, plateau
garni de cristaux, fleurs, etc., autour duquel on range
les mets. Dresser le service, la table; Dressoir.

Emincé de gigot, de poularde, etc.: Émincée, tranches
minces. Endaubage; Endauber, mettre en daube. En-

.trée, mets qu'on sert au commencement. Entrelarde-

ment; Entrelarder, piquer de lard. Entremets, mets
qu'on sert après Le rôti et avant le dessert. Erice; Épi-
cer; etc. Escalope, manière de préparer les viandes
coupées par tranches. Estouffade, étouffade. Estragon,
plaute qui sert d’assaisonnement. Etouffade, ou estouf-
ade, action de faire cuire des viandes dans un vase
bien termé ;
ragoùt.
Faisandé, qui a du fumet; Faisander. Farce, viande
hachée et assaisonnée dont on bourre une volaille ou
dans laquelle on fait cuire quelque autre chose:
herbes hachées et cuites ; Farci : dinde farcie; œufs
farcis; etc.; Farcir, garnir. Fenouil, plante qui sert

le mets ainsi préparé. Étuvée, sorte de

| | [ : , d'assaisonnement. filet de bœuf, de chevreuil, de
mets grossier des Spartiates ; bouillon au lait et ausucre :

volaille, ete. V. vViaNbE. tourte à la Financière,

espèce de | vol au vent, Fondue, fromage fondu au feu et œufs

arce ou de ragoût. Buisson d'écrevisses. Buyandière, | brouillés. Fourni : table bien fournie. Fourniture d'une

. | Salade, petites herbes. Friandise, mets délicat. Fri-
Café au lait. Caisse, papier carré dont les bords sont candeau, morceau de veau lardé : frivandeau à l'o-

sauce ou ragoûl.

relevés et dans lequel on fait cuire certains mets déli-
cats. Canapé, pains avec cornichous, anchois, etc. Capi-
lotade, ragoût fait de pièces déjà cuites. Capotte, sorte
de Câpre, bouton à fleur du câprier, que l’on confit dans
le vinaigre et qui sert d’assaisonnement : une sauce aux
cäpres; un baril de câpres ; Câprière, boîte ou pot. Ca-
pueine, fleur qui sert d’assaisonnement. Caramel, sucre
demi brülé qu'on met quelquefois dans les sauces.
Carbonnade, viande grillée sur des charbons. Carick à
l’mdienne, ragoût au riz. Carpie, hachis de carpes, Carte,
liste des mets. Cerveile frite, à la poulette, etc. Chair à
saucisses, sauce aux Champignons. Chape, couvercle
pour conserver la chaleur des mets. Charbonnée, petit
aloyau, côte de bœuf, tranche de pore, rôtis ou grillés
sur les charbons. CHARCUTERIE; andouille; jambon: etc.
Charlotte, marmelade de pommes entourée de morceaux
de pains grillés ; Charlotte russe, crème fouetitée entou-
tourée de petits biscuits, ete, Chartreuse, mets composé
de plusieurs légumes, Chauffereties,ow réchauds, qu'on
met sous les plats pour tenir chauds les mets. Chère,
tout ce qu'on mange : bonne chère; maigre chère; etc.
Chipolata, salmis de perdreaux truffés avec saucisses.
GHocoLat. Choucroute, V, caovw. Ciboule, Ciboulette,
petits oignons pour assaisonnement, V. OIGNON. Civet,
ièvre en ragoût. Cloche, pour couvrir les mets. Coli-
pbium, metsdes athiètes, Comestibles, V. MANGER. Com-
pote de pigeons, de poires; Compotier. Condiment,
assaisonnement. Conserves alimentaires, choses cuites
que l’on conserve longtemps. Consommé, bouillon très-
succulent, V. POTAGE. Coquilles. Cornichons, petits con-
combres qui servent d’assaisonnement. Côtelette de
mouton, de veau, etc. Goulis, suc de viande ou de lé-

L
+

4

seille; fricandeau de bœuf, de lapin. Fricassée, viande

| COoupée par morceaux et cuite dans une poêle, une cas-

serole, etc. : fricassée de poulets, de pieds de mou-
ion, etc. Fricasser; Fricasseur, Fricot, se dit familière
ment d'un mets quelconque; Fricoter; Fricoteur.
Fripe-sauce, celui qui aime les bonnes sauces, Friteau,
où Fritot, volaille qu’on fait frire dans de la pâte; Frr-
TURE; beignets ; crêpes; etc. FROMAGE : fromage à la
glace, à la crème, etc. le Fruit; Fruit monté. Fumet,
goût et odeur.

Galantine, chair de dindon ou de veau avec lard,
fines herbes, etc. : galantine de volaille. Galimafrée,
ragoût fait de restes. Garbure, espèce de potage fait de
pain de seigle, choux, lard, etc. Garde-manger, petite
armoire formée de châssis garnis de toile elaire pour
conserver les mets. Gargotage, mets mal apprétés;
Gargotier; Gargote, où l'on mange des mets mal pré-
parés ; Gargoter. Garniture, accessoires pour assaisonner
ou pour orner. Garuin, sauce que les Romains faisaient
avec des anchoïis saumurés. Gastrologie, traité sur La cui-
sine; Gastrologique; Gastromane ; Gastromanie; Gas-
tronome, celui quiaime les bons mets ou qui connaît
l'art de les préparer; Gastronomie; Gastronomique; V.
GOURMAND. (relée, suc qui a pris une consistance molle
et trembiante : gelée de veau, au rhum, degroseille, de
pomme, etc. Gihelotte, fricassée de lapin. GIBIER. Gi
got ; Gigot de pré-salé. Glace; demi-glace ; ete. V. con-
FISEUR, Glacer, couvrir d’une gelée ou d’une croûte de
sucre lisse ‘comme la glace. Godiveau, nâté chaud com-
posé d’andouillettes, hachis, béatilles : pâté de godi-
veau. Gogue, mets ancien, Gourmander, larder, assai-
sonner : un carré de mouton gourmandé de persil,

MEU 9925

MEU, MŒU, sm. V.le groupe à lat propriété, 2 terre. Meubler, v. V. meub
? page 926.V.aussi &lason. | Meublé, a. Ÿ, meuble, dent, garnir. Hote,
Meublant, a. 188. MEUBLE, | — Meuble, a. sm. V,} plein, science. Meuglement, em. Meugler,

Graillon, restes de repas : goût de grailion. Gras, se dit , moelle de bœuf, raisin de Corinthe, etc. Poulette : gras-
des mets composés de viande ou de graisse. Gras-dou- | double à la poulette ; cervelle à la poulette. Poulpeton
ble, ou tripe, membrane de l'estomac du bœuf: gras- ou Poupeton, ragoùt en hachis; Poupetonnière, inar=
double à la poulette, à la bourgeoise. Gratin, meis préparé | mite. Poupiettes, tranche de veau farcies et panées.
avec de la chapelure : mertan ou sole au gratin. Greua- | Préparation; Préparer les mets; V. CUISINE. Promul-
din, petit fricandeau. Gribletie, grillade mince avec “side, hors-d'œuvre chez les ancieus. Purée, sorte de
petites tranches de lard, etc. Grillade, viande grillée, | bouillie tirée des pois, des lentilles, etc. /

V. GRIL. Grumeaux, petits morceaux durcis : une sauce | Quenelles, boulettes de pâtissier : bœuf en quenel-
est en grumeaux quand elle est mal délaÿée, les.

Hachis, mets fait de viande où de poisson haché très- |  Racahout des Arabes, sorte de fécule. Ragouiste, a
menu: hachis de mouton, de carpe, ete. Haricot, ragoût été employé pour faiseur de bons ragoûts; RagonL, inets
de mouton et de navets. Hâtelettes, petites pièces rôties | à goût relevé. Ramequin, rognou haché sur des griila-
à la brochette (hâtelet). Hâtereau, tranches de foie de porc. : des de pain. Rata, ou Ratatouille, mauvais ragoût, Pop.
Hâtille, morceau de porc frais, ec. Herbes : fines : Ravigote, sauce piquante verte. sauce de Rebut, faite de
herbes, petites herbes. Hochepot, hœuf haché cuit sans moutarde, oignon et vinaigre. Réchauffer un inmets. Rc-
eau dans un pot avec des marrons, navets, ete. Hors-|liefs, RESTES, (vx). Rémolade, 04 Rémoulade, sauce
d'œuvre, mets qu'on sert avec le potage (radis, beurre, ' piquante. plat de Résistance. Riblette, tranche mince
anchois, sardines, melon, etc.). œufs à la Huguenote, grillée et assaisonnée de selet de poivre; omelette au lard.
cuits dans le jus de mouton. Huile: sauce à l'huile, à | Ripopée, mélange de sauces. Ris de veau, gienrie sous
l'huile et au vinaigre; huile sautée. sauce Huileuse, la gorge du veau. Rissolette, rôtie de pain garnie du
mal liée. viandes bachées. Riz. sauce Robert, Rogatons, mets

Ingrédients, tout ce qu'on fait entrer dans un mets. | réchauffés, restes de viandes ramassés. Rognon, rein

Jardinière, mets composés de navets, carottrsetautres : d’un animal: rognonsde vean,de mouton, à la brochette,
léguines. Jus, suc sorti d'une viande : un gigsot au jus. ‘au vin de champagne, etc. (il signifie aussi : testicule.

Lard ; Larder : etc. V. porc. LÉGUME. Liaison, Liant | Rosbif, bœuf rôti (en anglais roast-berf}. Rôti, V. nÔTIR.
d'une sauce, ce qui la rend bien liée; Lier une sauce | Rôtie, tranche de pain qu'on fait rôtir, tartine. Roux,
avec des jaunes d'œufs, de la farine, etc. gigot à la ! sauce faite de beurre ou de graisse qu'on a fait roussir :
Logate, lardé, battu et cuit à petit jeu. au beurre roux.

Macaroni, sorte de PATE : macaroui au gratin, etc.! Sagamité, mets des Canadiens. Sagou, fécule qu'on
Macédoine, mets composé de plusieurs légumes, de plu-ltire du palmier, pieds de cochon à la Sainte-Mene-
sieurs fruits, etc. Muaigre, où il n'entre ni viande nil houll. SALADE : salade de homard. Salep, tiré des raci-
graisse : faire maigre les jours d'abstinence. Maître | nes de certains orchis. Salmigondis, ragoût de viande;
d'hôtel : un maquereau, des pommes de terre à la maître diverses réchauffées; Salmis, ragoût de pièces de gibier
d'hôtel. Mangeaulle, tout ce qui se mange, Pop. Aluuger, | déjà rôties : salmis de perdrix, de bécassèx, etc. Salpi-
peutsedire pour mets : un bon manger. Man1ocC. volaille | con, ragoût très-haut en goût. Sauce, assaisonnement
à la Marengo, dans une sauce à l'huile. Marinade, viande | liquide : sauce blanche, verte, rousse, au beurre noir,
marinée enveloppée de pâte et frite à la poêle; Mari- | douce, piquante, de haut goût, etc. : il n'est sauce que
né; Muriner, assaisonner et faire tremper dans du vi- | d'uppétit ; Saucer, tremper dans la sauce; Saucière, vasr
naigre, matelote à la Marinière. Matelote, metscomposé | pour la sauce. Saugrenée de pois. Saupiquet, sorte de
de plusieurs sortes de poisson. Mendiants, fruits secs | sauce piquante. Sauter des pommes de terre ; rognons
pour dessert: quatre mendiants. Menu d'un repas, détail | Sautés; etc. Schetsi, mets russe. Serdeau, office où l'on
des mets; Menu rôt, cailles, perdreaux, bécassines, or- portait les mets retirés de la table du roi; tous les gen
tolans, ete. Menu gibier (il y à aussi le gibier ordinaire | de service pour cela. Service, tous les mets qu'on sert
et le sros gibier). Mettre à la broche, en matelote, etc. | en même temps: premier, deuxième, troisième service ;
Miaulée, pain trempé dans du vin. Miroton, mets Com- Servir les mets. Soubise : côtelette à la Soubise, etc.
posé de tranches de bœuf déjà cuites qu’ou assaisonne | Soufflé : omelette soufflée, etc. SUC ; Sucuulence ; Suc-
de diverses manières. Morceau: uu bon morceau ; les | culent. Sucréries, pour dessert, V. SUCRE. Suprême d*
bonus morceaux; les meilleurs morceaux. Muret, mets volaille, de foies gras, etc.
des anciens. Mouillette, tranche de painlongue et menue Tartine, tranche de pain couverte de beurre, de conii-
qu'on trempe dans les œufs à ja coque. MouTarp£: | tures, ete, Taumalin, sauce formée de la nratière gras:e
sauce à la moutarde; Moutardier, pot. des crabes, etc. sauce Tomate. Tranche de viande, dc

Naturel, ox par abréviation Nature : un bœuf nature | melon. Tripe : œufs à la tripe, coupés par tranches et
ou au naturel. Navets : canard aux navets. Neige : œufs | fricassés; Tripes à la mode de Caen, gras-double.Truffe ;
à la neige. Nouet, épices ou fines herbes nouées dans un | Truflé ; Truffer ; etc.
linge. Nouilles, Pâte. Nourrir; Nourrissant; Nourriture; | VianNDpE; filet; faux filet; culotte; etc. Vinaigrette,

V. MANGER. Nuili, mets italien fait de jaunes d'œufs. sauce au vinaigre. VOLAILLE; poules; poulets; pi-
Office, arte préparer les mets de dessert,etc.; lieu où | geons; etc.

ils se prépareut; V. CUISINE. Oignonade, sauce aux Oi- Yokola, mets de poisson au Kamtchatka.

guons, V. OIGNON. Olla-podrida, pot pourri, macédoine.

Omelette, V. œur. Opsomane, celui qui aime un Imets METTRE

avec passion; Opsomanie. | |
Paix : mettre au pain see et à l’eau. Panaches de (En latin, ponere, positum.)

pore, oreilles de cochon panées ; Pané : côteleltes pa- | |
nées ; Paper, couvrir de mie de pain. Pastillage, pâte Ajustage ; — Ajustement; — Ajuster; — Ajusieur.

de sucre dont on garuit les assiettes montées dans les V. JOINDRE. |

desserts. Pâte; PÂTISSERIE; etc. sauce à Pauvre homme, | poster, mettre dans un poste, à un lieu fixe.
d'eau avec sel, ciboule, etc. Persillade, ragoût de tran- Applicable; — Application; — Applique, chose
ches de bœuf froid assaisonnées de persil. Pieds de mou- qu'on applique ; — Appliqué; — Appliquer, mettre
ton; Pieds de cochon; petits Pieds; ete. Pilau, riz et une chose sur une autre. |

viande hachée. Pimentade, sauce au piment. Pinchemo-| Æpporter du retard, de l'attention, du zèle, ete.

rille, sauce ancienne, sauce Piquante. Plat, mets. Plisson, Apposer, appliquer; — Apposition.
mets fait avec du lait cuit. Poisson. Poivrade, sauce | Asseoir, poser d'une mauière stable ; — Assiette.
faite avec du poivre, du sel et du vinaigre. FORC: voir | Attacher du prix, de l'importance.

ce mot, voir aussi les autres noms d'animaux qui se Bouter, meiire.{vx)

mangent. Pot-au-feu; la fortune du Pot; cuire au Pot:| Camper, poser; — se Camper.

Pot-bouille, ou popotte, Pop.; Pot pourri, mets fait de | Caser, placer, établir dans quelque place.
plusieurs sortes de viandes où de légumes. POTAGE ; Collocation; — Colloquer, placer.

soupe ; etc, Pouding, mets anglais fait de mie de pain, €Confiner, reléguer.

en RE
096

v. V. 2 cri.
Meulard, sm. Meularde, sf.

Meulardeau où molar-
deau, sm. Meur, sf.

MEU

Meulerie, sf.V, le groupe

amas, corne, 1 et 2 mou-
à la page: 927. V, aussi

lin, 2 verre,

Contre-poser, poser mal ou en sens contraire ; —
Contre-poseur; — Gonitre-position.

Coucher par écrit, mettre par écrit.

Couler, glisser adroitement,

Méposant; — Déposer, placer, laisser en quelque
endroit ; — Dépositaire; — Déposition; — Dépôt,
action de déposer; ce qu’on a déposé. — Disposé ;
— Disposer, ARRANGER ; — Disposition.

Étouli : — Établir; — Établissement, action d'éta-

ir,

Exposer, meitre en vue; — Exposition.

Ficher un clou, un pieu.

Fixer, poser d'une manière FIXE,

Flanquer parterre ;—se Flanquer dansla-boue, etc.

XF'ourrer, insérer, introduire, etc.

Glisser , mettre furtivement.

Emplautation; — Implonter. :

Xmposer,mettre dessus ;—Imposition des mains; etc.

Enapplicable, qui ne peut être appliqué.

Ensérer, mettre dans, faire ENTRER. ; — [nsertion.

Anstallation ; — [nsialler, placer, établir en quel-
que endroit, dans quelque FONCTION.

Enterpolateur; — Inierpolations — [nterpoler;
— Interposer, poser ou placer ENTRE; — Interpo-
gition.

JETER. lancer, etc.

Sucher, poser en un lien élevé, percher.

Suxiaposer,.. poser auprès: — juxtaposition.

Logeable ; — Loger, placer.

Miettable, qu'on peut mettre ;— Metteur en œuvre.

Mis posé, placé ; — Mise, action de metire; cequ'on
met.

Nicher, poser comme dans une niche.

Orienter, placer en tournant du côté convenable;
— Orientation.

Passer ses bras au cou de qnelqu’un, etc.

Place, LIEU, endroit où l’on met quelque chose ;
Placement; — Placer, metire en une. place; —
Placeur.

Planter mettre en terre; mettre droit; se Planter

en un lieu, s’y mettre.

Porter sur un registre, sur son carnet, etc.

Posage, travail pour poser; — Pose, action de —
Poser, placer: — Poseur; — Position, action de
poser; lieu où l’on pose, où l’on est posé.

Poster, placer en quelque endroit fixe.

Hanger parmi, mettre au rang de.

Méduction:; — Réduire aux abois, etc.

Hclégation; — Relécuer, mettre à l'écart.

Remettre, mettre de: nouveau; — Remise, action
de remettre ; ce qu'on remet.

MReplacement: — Replacer, placer de nouveau.

Rétablir, établir de nouveau; — Rétablissement.

SERRER, mettre en lieu sûr, etc.

Superposer, mettre par-dessus; — Superposition.

HEUBRLE

Abatant, où Abattant, partie d'un meuble qi s'abat
pour former tablette ou pour donner de la place.

Ameublement, sssortiment des meubles néces-
saires.

Antiquailles, vieux meubles.

Aquarium de salon, meuble d'ornement avec jet

’eau.

ARMOIRE; buffet; etc.

Athénienne, meuble servant de cassolette, de con-
sole, de vase à fleurs, etc.

BAGAGE, tout le mobilier,

BANC; — Banquette; etc.

Batiant, porte d'armoire, etc.

Hibelots, petits objets sans utilité. Pop.

BolTE ; étui; etc,

Boule, fameux ébéniste du temps de Colbert : un
meuble de Boule.

Bric-à-brac, toutes sortes de meubles d'occasion.

Bureau, table à écrire avec cases, etc.

dase, division pratiquée dans un rayon, dans un

sn À

tiroir, petit compartiment; — Casier, garniture de
bureau; armoire à cases.
4 Cave. case secrète d’un secrétaire, elc.

Chiffonnier , ou — Chiffonnière, petit meuble où
les femmes serrent leurs chiffons.

Chinoïseries, vases et autres objets à la mode
chinoise.

CorFRE; caisses etc.

Lomnode, armoire basse pour les effets.

Console, meuble qui fornxe comme une petite table
et qui se place près des murs d'un salon, d’une
chambre.

Corniche, partie saillante et ornée de moulures au
haut des meubles.

Coussi ; — Coussiuetr ete.

Déménagenrent:;— Déménager, transporter ses
meubles dans un autre iogenrent; — D'émeuble-
ment; — Démeubler, eniever les meubles,

Hessus de marbre, ou simplement marbre.

Ébéniste; — Ehénislerie ; etc. V. MENCISIER.

Éeran, meuble qui garantit de l'ardeur du feu :
écran à pied ef à main.

Effets, ou Effets mobiliers, meubles.

Æriménagement; — EÉmménager, apporter ses
meubles et les disposer dans un logement.

ÆEmmeubiemené; — Emmeubler. (vx\

ÆEncaustique, préparation pour donner du lustre
aux meubles.

Æscabelles (remuer ses), déménager.

Étagère, meuble formé de tablettes ou rayons.

Étofré (pien) , bien meublé.

Htudiole, petit buffet à tiroirs qu'on pose sur un
bureau.

Fermant (meuble), qui ferme à clef.

Frisperie, boutique et commerce de — Fripier,
marchand de hardes et de meubles d'occasion.

Garde-meuble, lieu où l’on garde des meubles.

&Garni,logement Garni; —chambre Gurnte ; — hôtel
Garni; — Garnir les lieux, les meubler; — Garmir
un meuble, y mettre la Garniture. V. TAPIS.

Giace, grand MIYROTR.

@radin, petit degré, rayon.

&uéridon, espêce de table ronde à un sent pied.

Elousse, couverture ou fourreau d'étoffe.

Sardinière, meuble de salon pour mettre des
fleurs et des plantes naturelles.

Eampas, étoffe pour l’ameublement. V. TAPIS,

Ezque, meuble revètu du beau vernis de Chine, ou
ce vernis même.

Lavabo, meuble de toilette,

LiT; — Literie; etc,

BEapper les meubles, les frotter, les nettoyer.

MaARQUETERIE.

Ménage, se dit quelquefois pour mobilier: un pau-
vre Ménage; un ménage bien monté.

Bettre quelqu'un ef se Mettre dans ses meubles.

Rkewblant, quieést propre à meubler; — Meublé,
garni de meubles; — Meubler, garnir de meubles;
— Meubier bien, faire un bon effet.

Bkobiliaire, qui consiste en meubles: qui concerne
les meubles: — Mobilier, tous les meubles d’une
maison, d’un logement; — Mobilier, qui est de la
nature des meubles: biens mobiliers; succession
moébilière ; — Mobilisable ; — Mobilisation; — Mo-
büiser, donner à une chose la nature d'un meuble.

Monter, démonter, remonter un meuble, en assem-
bler où désassembler les pièces.

Nécessaire, boîte ou éfui renfermant une foul
d'objets utiles,

Neustré, ouvrier en meubles. Janus.

Ouvrir; instrument; ustensle ; etc.

Paravent, meuble composé de châssis couverts de
papier ou d'étoffe pour garantir du vent: les feuilles
d’un paravent.

Pendiwle. V, HEGRLOGER.

2 Pied: les preds d’une lable, d'un fit, etc.— Pied-dc-

biche, pied ou support contourné.
Piacage; — Plaquer. V. MENUISIER.

Psyché, srand miroir mobile, meuble de toilette.

Meulette, sf. V. morue.

Meulier, sm. Meulière, a.
sf, V. meule (*),2 pierre.

Meunier, sm. Meunière, sf.
V. 2 moulin, poisson, vi-
gne, 2 plante, échelle.

Meurtre , sm. Meurtrier ,
sm. à, 28. V.fuer, incon-
venant, plainte, regrek,
mort.

Meurtrière, sf. V. fortifica-
tion, ouveré.

Meurtrir, v. Meurtrissure,
sf. V. blessure, plaie,
choc, sculpture, 2 pein-
lure.

Meute, sf. V. 2 chien, mul-
titude, faucon.

Mevendre, v, 143. Méven-
te, sf, V. vendre, prix.

MIE

MEZ, MAIS, MES.

Mézair, sm. V, 3 chevul.

Mezzabout, sm. V.2 raide,

Mezzanine, sf, 2 architec-
Lure.

Mezzo-termine {né}, sm. V.
milieu, indécis, 49.

Mezzo-tinto, sm. V. gravu-
re, 49,

MI, Mir, MIS.

Mi, V. milieu, moitié.—NMi,
sm. V. musique, 48.

Müaullon (m}, sm. V. fon-
derte,

Miasmatique , a. Miasme,
sm. V. vapeur, puani.
Miaulement, sm. Miauler,

v. V.2 cri.

MIC, MIQUE, MISC, MISS,
MIX, MYC.

Mica, sm, Micacé, a, V.
minéral, 2 pierre.

Mi-carême, sf. V. carême,
carnaval, 49.

Micaschiste, sm. V. miné-
ral.

Miche, sf, V, pain.

Micmac, sm. V. #ntrique,
mélange.

Micocoulier, sm. V.2 «ar-

r'e.

Microcosmme,sm. V. monde.

Microcoustique, a. V, son,

Micrographie, sf. Microgra-
phique, a. V. petit, 2optt-
que.

Micrologie, sf. Microlosi-

| 927

que, a.V. petit, 2 optique.
Micramèlre, sm. V. opt.
que.
Microphthaïme, a. V, ær1.
Microscope, sm. Microsco-
pique, a. V. 2 opfique,
petit, infusoire, augmen-
er.
Microzoaire, sm. V, pelié.

MID, myD.

Mipr, sm. (*). V. aussi er-
reur, public.

Mie, sf V. pair, amour Qu
suppl.}. — fie, adv,
négation.

MieL, sm. Miellat, sm.
Miellé, a. Miellée, sf.
Mielleusement,adv.Mtieli-
leux, &. 81 (*}. V. aussi

+

to

Pupitre pour écrire, pour poser des livres, de la
musique.

Hayens, planches, planchettes, tableltes posées à
différentes hauteurs.

Retranchement, case, compartiment.

Éiococo: style rococo sous Louis XV, Il y a aussi le
genre Pompadour,

Eoulette, sous les pieds des meubles, galets, anii-
sireptes.

Sabot, ornement de cuivre aux pieds.

Salon (un meuble de), tout ce qu'il faut pour meu-
bler un salon,

Secret, petite case qui ne se voit pas et qui s'ouvre
par des moyens difficiles à deviner.

Secrétaire, bureau; meuble qui sert d'armoire à
papiers et en même temps de bureau: un secrétaire
à cylindre , etc.

Serre-papiers, casier ; petit objet lourd qu’on met
sur des papiers.

SIÈGE; chaise; fauteuil; etc.

Somno, table de nuit.

Sultan, meuble de toilette, corbeille recouverte
d’une étolfe de soie.

TABLE: table ronde, de nuit, etc.

Wablette, planche, rayon;--Tablette ou Tablier d'un
secrétaire, abatant,

Tapis; V. ce mot pour tout ce qui concerne la garni-
ture.

Tiroir, compartiment qui s'ouvre en glissant.

Poilette, meuble pour les soins de 1 habillement.

Æ'orchère, espèce de guéridon fort élevé.

Frousseau , les meubles, Les habits et le Hinge qu'on
donne à une fille en la mariant. V. MARIAGE.

Ustensile, tout ce qui sert dans le ménage.

VAISSELLE et VASES.

Y'ide-poches, où l'on peut mettre ce qui est dans
les poches, quand on rentre.

Pour d’autres meubles, voir les mots en rapport
avec leur usage ordinaire.

#) MEULE

Roue pleine qui sert à moudre, à aiguiser.
(En latin, m0/a.)

Auille, pièce de fer qui supporte par son entre la
meule d’un moulin.

Archures, planches cintrées qui encaissent les
meules.

BROYER ; écraser.

Carré, désigne quelquefois l'axe,

Cartelle, grosse planche qui porte les meules,

€'erce , menuiserie autour des meules.

Chemin, trace du diamant sur la meule.

L'ourante (meule) ox tournante, celle de desaus.

Entrepied d’une meule.

Hpée de trempure, barre servant à élever ou baisser
la meule tournante.
veillures, petits trous, vacuoles, inégalités,

Eiloche, gros câble pour lever la meule.

É‘useau, axe ou essieu sur lequel tourne la meule
de lépinglier,

ne

&isante (meule), ox Gîle, celle qui ne tourne pas.

Biallard, petite meûle de remouleur.

Heulage, polissage sur la meule; — Meulard,
srande meule; — Meularde; — Meulardeau, ou mo-
lardeau, meule ; — Meuleau, petite meule; —Meu-
lerie, atelier où l'on fait des meules; — Meulier,
celui qui fait des meules; — Meulière, carritre
d'où l'on tiredes— pierres Meulières, propres à faire
des meules; — Molarite, silex à meules ; — Molière,
se disait pour meulfiere.

loutre , broyer par des meules, V, MOULIN.

HHoulard, moulée, molée, cimolie, etc. V. ar-
GUISER,

Béoulière, veine tendre dans une meule.

ŒRih, — OEillard, ouverture au centre,

Paire de meules, dans les moulins.

EFaître la meule, ramener des olives ou autre chose
sur s0n passage.

Papillon des meules de moulin.

ékrerce-meule , outil pour percer une meule.

Pipes, petits coins que l’on chasse entre l'auille et
les plats du papillon; — Pipoir, outil pour serrer
les pipes.

PFiquage;— Piquer une meule, faire des éveillures,

Poilissoire, meule en bois dur.

Eepiquage; — Repiquer; — Retaiile, hachure ou
strie; — Retailler; — Rhabillage ; — Rhabiller une
meule,

Hipe, auge circulaire dans layuelle se meut une
meule.

ROUE de grès, de fer, d'acier, de bois.

Kournant, paire de meules. — Tourner la meule.
V. PUNITION.

(*) SABRE
(En latin, meridies.)

Afrieus, vent du midi.

Antarctique, méridional.

Auster, vent très-chaud du midi; — Ausiral, mè-
ridional : pôle austral; Lérres australes,

Autan, vent violent du midi,

Chaud (pays); zone torride.

Culimination, passage d’un astre par le méridien;
— Culminer.

Houzième heure jour.

Biéridien, grand cercle que le soleil rencontre ;
midi; — Méridien, qui regarde le midi; — Méri-
dienne, ligne qui marque le midi; sommeil ou sieste
pour se reposer à midi; — Méridiens, g'adiateute :
Méridional, qui est du côté du midi, — Mideronner,
faire la méridienne.

Notus, vent du midi, — Plein: en plein midi, se dit
de l'heure où le soleil est dans toute sa force.

Sud, midi: sud-est; sud-ouest ; sud-sud-est; etc.

Vrai: midi vraiet midi moyen.

(*) RER et ABEILLK

( En latin, mel, mellis; en grec, meli. Puis
en latin, «pis, abeille; en grec, melissa. }

Abeillage, droit sur les abeilles; Abeille, mouche à

928

doux, fade, affectation, | Migeau, sm. V. Zaine.

sur, Mignard, (a a. Mignarde-
Mien, a. pron. 27. 98. V.| ment, adv. Mignarder, v.
possession, parent. Mignardise, sf, V. délicat,

Miette, sf. V. fragment,
. pain, reste.
MIEUX, adv. sm. a. (*).162,
2927, 254, |
. Mièvre,e.sm. Mièvrement,
adv. Mièvrerie, Mièvre-

doux, cajoler, œillet.
Mignon (rm), a. sm. 27. V.
délicat, faveur, aimer,
monnaie, pêche. |
Mignonne (m), sf. V. 2 m-
rimerte, poire, prune.

6, sf. V. vif, méchant. | Mignonnement (m), adv.V.

MIL

délicat,

Mignonnette (m}, sf. V.den-
telle, œillet, épice, papil-
lon.

Mignoter(m),v. Mignotise,
sf, V. caresse, cajoler.
Migraine , sf. V. iéfe, gre-

nade.

Migration, sf. Migratoire,
a. V. voyage, transport,
passer, étranger.

MIJ, MIG.

Mijaurée, sf. V, affecta-
tion.

Mijoter, y. V. bouillir, ca-
Joler.

MIK, MIC, MIQUE, MIX,
MIL, MILL, MILLE.

Mil (m}, sm. V. millet, —
Ml (mile), a. V mille, 94.

miel, société Abeillère; Abeilion, essaim, (vx). Aiguilion.
ou dard des abeiltes. Alvéolaire ; Alvéole, petite cellule
où l'abeille dépose son miel; Alvéolé. Andrènes, où An-
drenètes, mouches à miel solitaires. Apiaires, mouches
du genre des abeilles; Apicuiteur; Apiculture, culture
des abeïlles. Apiphile, amateur d'abeilles. Aristée, en-
seigna l'art d'élever les abeilles. Artoméli, cataplasme
de pain et de miel. Aurislage, droit sur les abeilles.

Bezeine, ruche, (vx). Bigre, garde forestier pour le
miel; Bigrerie, rucher. Blapsigonie, maladie des abeilles.
Bourdon, grosse mouche du genre des abeilles; abeille
mêle. Bourdonnement, bruit que font les abeilles en
volant; Bourdonner. Bournal, rayon de miel. Brosses,
poils entre les crochets des pattes postérieures des
abeilles. Butin des abeilles, ce qu’elles ramassent; Bu-
tiner sur les fleurs.

GCardeuse, ou gros bourdon. guêne Cartonnière. Cé-
rinthée, où mélinet, plante recherchée par les abeilles.
Céromel, onguent de cire et de miel. Chapeau d’une
ruche, Chapiteau, dôme. abeilles Charpentières. Châtrer
une ruche, enlever avec un couteau une partie de lu cire
et du miel. Cin£. Clairons, insectes qui vivent dans les
ruches. Couvain d'abeiiles, amas d'œufs ou de larves, V.
INSECTE. Croisée, bâtons en croix dans une ruche. Cu-
culine, espèce d'abeille. Cyphonisme, supplice qui cou-
sistait à frotter de mielet à exposer ensuite, au soleil, à
ia piqüre des mouches.

Démieller la cire, en séparer le miel. Distiller le miel,
l'extraire des fleurs. Douceur du miel ; Doux; etc.

Educateur d'abeilles; Education des abeilles. Édulco-
retion; Edulcorer, rendre doux en mettant du miei, du
sucre, etc. Emmiellé; Emmieller, enduire de miel.
Epave d'abeilles, essaim égaré. Eps, mouche à miel, (ox).
Espec, petit oiseau qui mange les abeilles. Espèces de
miel: miel blanc, roux, sauvage, commun, épuré, de
Narbonne, de Mahon, de Moscovie, etc. Essaim, volée
de jeunes abeilles; Éssaimage ; Essaimer, se dit de la
ruche d’où sort un essaim, et des mouches elles-mêmes.

Frelon, grosse mouche du genre dès guêpes.

Gaignières, espèces d'abeilles. Gallerie, insecte fort
nuisible aux ruches. Gâteau de miel, ou Gaufre, ox
rayou de miel. Guêpe, grosse mouche semblable à une
abeille : guëpe commune, rousse, aérienne, ichneumon ;
Guëépiaires; Guêpier, lieu où les guëpes font leur miel.

Hausse, partie superposée d'une ruche. Hybla, mont
qui était renommé pour son miel. Hydromel, boisson
faite d'eau et de miel. Hyménoptères, genre compre-
nant les abeilles. Hymette, mont d’Aîtique renommé
pour son miel.

Indicateur, oiseau par lequel on découvre où est le
miel sauvage.

Jet, Jetée, jcton, essaim sortant d’une ruche; Jeter,
essaimer. :

Lècheguane, guêpe à miel vénéneux.

Maçonnes (abeilles). Mélasse, résidu mielleux des
sucres raffinés ; Mélianthe, pimprenelle d'Afrique, fleur
mieilée ; MËuiSsE, plante dont les abeilles sont avides;
Mélissographie, histoire des abeilles. Mélissophage, qui
mange du miel. Mélitophiles, insectes qui aiment le
miel; Méliturgie, industrie des abeilles; Méliturgique.
Mellifère, se dit de mouches et de plantes; Mellification,
fabrication du miel; Mellifique; Melliflu, qui abonde
en miel ; Mellifluité; Melliphage, qui vit de miel ; Mel-
A PORES, espèce d’abeilles ; Mellisuge, qui suce le miel;
Mellites, insectes qui font du miel; Melliturgie ; Melli-
vore, qui mange dumiel; Mellona, déesse du miel et des
abeilles. Mélophages, genre d'insectes, abeille Menui-
sière ou perce-bois. miel Mercurial, tiré du suc d'une
plante nommée mercuriale. Micllat, ox miellée, substance

mieileuse sur les feuilles de certainesplantes; Miellé, où |

il y à du miel; quiena le goût; Miellée, miellat ;
Mielieusement ; Mielleux, doux comme miel. M iolé, es-
pèce d'hydromel en Russie. Mulets, xeutres,

Neutres, ox mulets, abeilles ouvrières qui ne sont ni
mûles ni femelles.

Odyÿnère, guêpe solitaire. OEnomel, vin et miel. Oxy-
mel, boisson faite de miel et de vinaigre ; Oxymélolé.

Panier, ruche. miel Passulat, avec raisins cuits, Pro-
polis, espèce de cire d'un brun rouge avec laquelle les
abeilles bouchent les fentes des ruches,

Rayonde miel; miel en Rayons. Reine des abeilles ou
de la ruche, femelle qui seule pond tous les œufs. Ré-
publique des abeilles. Rhodomel, miel Rosat, où il en-
ire des roses. Ruche, sorie de panier en forme de clo-
che où les abeilles font du miel: ruche de paille, d’osier,
de verre ox vitrée, à tiroir, à cloche ; Ruchée, produit
d'une ruche; toutes les abeïlles d’une ruche; RHucher,
lieu où sont es ruches.

Scillitique (miel), où l'on a mis de la scille.

Taille des abeilles, action de tirer une partie de la
cive et du miel. Teigne de la cire, insecte qui vit dans la
cire des ruches. Tiéble, ruche où rucher, (vx). Trompe
des abeïlles, organe avec lequel elles nompent le miel.

Vespiaires, Vespoïdes, genre des guêres. miel Vierge,
celui qui découle des gâteaux sans qu'iis soient pressés.
u'iel Violat, où l'ou a mis infuser des violettes.

(") HIEUX
(En latin, melior, meilleur; opfimus, le meilleur,
arisios en grec.)

Abonnir, rendre ou devenir meilleur; s’Abounir.
Amélioration; — Améliorer, rendre meilleur.

ÆAmendable; — Amendage, — Ainendement; —
Amender, changer en mieux.
1 Aristocrate; — Aristocratie, gouvernement par

un petit nombre d'hommes réputés meilleurs on
plus nobles que les autres; classe des nobles; —
Aristocratique ; — Aristocratiquemert.
ÆAssaïsonnenmtent; — Assuisonner, relever.
2 Atout, ce qu'il y a de meilleur.
B1EN et Bon.
Eonifeation ; — Bonifier, améliorer.
2 Bouquet, ce qu'il y à de mieux réservé pour la
D.
Changement, se dit pour amélioration.
2 C'hoïisi ; — CHOIX ; premier choix; etc.
Conversion;— Convertible; — Convertir, rame-
ner à la religion, à de meilleurs sentiments,
Correction; — CORRIGER; — Corrigible,

2 Crème, ce qu'il y a de mieux.

Bésenlaïidir, rendre ou devenir moins laid.

2 Ressus du panier.

2 Herémage; — Ecrémer, prendre la crème.

2 Elite, CHOIX. — Elixir.

ÆEmbellir; — Embeilissement.

Épuration; — Epurer, rendre plus PUR.

H'aire (se), acquérir le degré , la qualité que le temps
seul amène.

2 Fleur, ce qu'il d a de plus joli, de meilleur : la fine
fleur ; la fleur des pois; — Fleuron : le plus beau
fleuron de sa couronne ; effleurer, prendre la fleur.

Gagner, devenir meilleur.
GUÉRIR; — Guérison, cure, etc.

8 Heure : à la bonne heure.

Hmperfectibilité ; — Imperfectible, qui n’est pas
perfectible,
Meilleur, se dit an lieu de plus bon.

2 Niee-plus-ultrà, ou — Non-plus-ultra, se dit d’une

chose qui est la meilleure de toutes en son genre.
Milady, sf, V. Angleterre.

Milan, sm. Milaneau, sm.
V. 4 otseau.

Miliacé, a. V. millet.

Miliaire, a. V. glande, 2
peau, fièvre,

MIL

Miliasse, sf. V. éoutllie.

Milice, sf. Milicien, sm, V.
4 eb 2 soldat, guerre,
froupe, ange.

MILIEU, sm. (*). V. aussi
dieu, vie, habiter, 2 ma-

tière, parlement.
Militaire, a. sm. Mlilitaire-
ment, adv. V, soldat,
guerre.
Militant, a. Militer, v. V.

combat, confirmer, preu-

|

929

ve, Calise.

MTrLLE, a. sin. (*). V. aussi
distance, beaucoup, 94,

Mille-feuille, sf, V. plante,
plaie.

Mille-fleurs, sfp. V, huile,

2

Optimatie, les grands, les nobles ; — Optimè, très-
bien ; — Optimisme, système de F — Optimiste, ce-
lui ui irouve que tout est pour le mieux (Can-
dide}.

Oruement;, — ORNER.

Parangon, MODÈLE.

Perfectibilité ; — Perfectible, qui peut êire per-
fectiouné; — Perfectionnement ; — Perfectionner,
rendre plus PARFAIT.

Perle, ce qui est le plus beau, le meilleur.

2 Phénix, ou coq. V. SUPÉRIEUR.

5

19

Pzus ; le Plus; — Plutôt, préférablement.

Préférable; — Préférablenient; — Préférence :
mériter la préférence ; — PRÉFÉRER.

Prémices, les premiers fruits ; — au PREMIER rang.

Profiter; — PROGRÈS; — Progresser; — Progres-
sis ; etc,

Quintessence, ce qu'il y a de plus fin, de plus
subtil; — Quintessencié ; — Quintessencier.

Habounuir, rendre meilleur.

Kailevimir : la santé se raffermit; — Raffermisse-
ment. |

Bajeunir un tableau, le remettre à neuf.

Ramendable; — Ramendage; -— Ramender.

amener à un élat meilieur.

Réformable; — Réformaleur; — Réformation, ou
— Rrforme; — Réforiner, ramener à la première
forme, à une forme meilleure; — Réformisie.

Régénérateur:; — Régéuération, — Régénéré; —
Régenérer, améliorer au point de rendre comme
nouveau.

Réparateur; — Réparation ; — RÉPARER.

Retouche; — Retoucher, améliorer par un travail
nouveau.

2 Rocambele, ce qu'il y a de plus piquant. Pop.

Souverain (remède); — Souverainement.

2 Suc, ou jus, ce qu'on tire de meilleur d'une chose :

exprimer le suc.

3 Tant mieux, je suis content, je trouve que toutn'en

4

[Le]

est que mieux.
Valoir mieux, être préférable, V. PRÉFLRER.

(*) MALEEU
(En latin, medium ; en grec, meson.)

Ame d'une chose, ce qui est au dedans.

AXE, ligne qui passe par le centre et sur laquelle un
corps tourne ou peut tourlier.

Beau : au beau milieu.

Central, qui est au centre; qui 8y rapporte; —
Centralisateur ; — Centralisation; — Gentraliser,
concentrer, réunir ou faire rapporter à un centre
commun; — Gentre, point au milieu ; — Cenitré ; —
Centrifuge, qui tend à éloigner d’un centre; — Cen-
iripète, qui tend à approcher d’un centre ; — Cen-
tripétence;s — méthode Centrobarique, V, MÉcA-
NIQUE.

C'œur, se dit pour #nilieu : au cœur de l'hiver.

Cuncentration;— Concentré; — Concentrer, réu-
nir on un centre; — Concentirique, qui a le même
cenire,

Hécentralisation, action de — Décentraliser.

Hiamétral; — Diamétralement,; — Diamètre, ligne
droite qui traverse en passant par le centre.

Divergence; — Divergent; — Diverger. V. ÉCART.

Æueluve, terre ou chose enclavée dans une autre;
— Enclavé; — Enclavement; — Enclaver, enfer-
mer, ENTOURER.

Éntrailles de la question, de.

ENTRE; — Entre-deux , el beaucoup de mots com-

. mençant par enér |

ŒÉpais: au plus épais de la mêlée; — Epaisseur :

dans l'épaisseur du bois.

ÆExcentricité, disiance des centres ou du centre au4

3

A

foyer; état d’ — Excentrique, qui n'a pas le mêne
cenire,

Focal, qui se rapporte au foyer.

FOND; profondeur; etc.

Fort de la mêlée, de la dispute, de la discussion.

Foyer, point où se réunissent des rayons de lumière ;
— Foyers d’une ellipse ou d’une courbe,

@Gravité (centre de). V. POrps.

Bomocentrique, qui a le même centre.

Émimédiat, qui u'est séparé par rien qui soit placé
au milieu; — Immédiaiement; — Immédiateté; —
Inmédiation, état d' — Immédiat.

INDÉCIS, qui n'est précisément ni l'un ni l’autre.

INTÉRIEUR; dans ; dedans ; etc.

Entermède, divertissement théâtral; — Intermc-
diaire, qui est ENTRE où au milieu; — Intermédiai-
rement ; — Intermédiat,

Juste milieu, point précis qui est le milieu,

Mlédiaire, qui est au milieu; — Médial : hostie or
victime médiale ; — Médian : nerf médian; veine
médiane ; — Médianoche, ou réveillon, repas au mi-
lieu de la nuit; — Médiante, note ce musique;
pause au milieu d’un verset ; — Médiat, séparé d’une
chose par quelque autre chose qui est au milieu; —
Médiatement ; — Médiateur; — Médiation. V. 1N-
TERVENIR.

Médiatiser on prince ou up pays; — Méditerrané,
qui est au milieu des terres ; — anthère Médiifixe;
— in Medio virtus, la vertu consiste à garder en
tout un jusie milieu; — Médio-dorsal; — Médion-
per, prendre un terme moven ;— Médiun, moyen
terme; — Médius, doigt du milieu.

Hiésaule, cour au mileu des bâtiments; — ijèse,
& de musique ancienne ; — Mésolabe, instrament
des anciens géomètres pour trouver les moyenne:
proportionnelles; — Mesomérie, partie entre les
jambes, et autres mots ei r059...

Flétacentres dans un navire.

Mezzauine, petit étage eutre deux autres ; fenêtre ;
— Mezzo-termine, moyen terme ; — Mezzo-tinto,
{. de GRAVURE,

Mi, se met au commencement des mots pour
exprimer l’idée de milieu; — Mi-carême, milieu du
carème ; — Midi, milieu du jour; — Minuit, miljeu
de la nuit; — Milan, milieu ou moitié, (vx); —
Alitoyen, V. COMMUN.

Miixée, mêlé ou qui tient le milieu. On peut dire
aussi MÉTIS,

Mludéré. V. MODÉRATION, etc.

Bloelle, désigne quelquefois ce qui est au centre,

MOITIÉ; demi; etc.

Moyen, qui tient le milieu; — Moyenne, quantit‘
comprise eutre-deux ; — Moyennement,.

Rloyeu, centre d'une ROUE.

Noyau, partie dure au milieu,

Haracentrique (courbe).

Parmi,au milieu de, ENTRE.

Pendant, durant, au milieu de (pour le TEMPS},

Plein : en plein champ; en plein air; etc.

Portant : l’un portant l'autre; l’un dans l'autre,

RAYON, ligne du centre à ia circonférence ; — Rayon-
ner ; ec.

Réunion (point de), centre,

‘lempérament,nmoyen terme,

TRAVERSER, passer au inilieu.

Æ'rognon, cœur d'un fruit, ete.

Vif : jusqu au vif.

(‘) MILLE

(Eu grec, chilioi remplacé ordinairement
par Atlo. Puis rau-tas, dix mille.)
Billion , mille millions ; — Billiorième.
Chiliade, millier; — Chiliarque, officivr qui cor
mandait mille hommes; — Chiliastes, cu Kkilastes

14
Lu

936

urine.
Millénaire {mite) , a, sm.

Millénorieme, sm. V.mné- |

Mille-pertuis, sm.V.plante,
Mille-picds, sm. V. 2 în-
et 49. y 7
épore, sm. V. vpolype.
Millerine {m), sf. V. male
lei (F},

Millésime (mile), sm. V..

MIN

colonne.

É

Milliaxd,sm.Milliosse, sf V, !.

mille, muliitude.

: Millième, a. sm. V. #nille.

filer, sen. V', mille, poids,

| multitude.

Milligramme (mile), sm.
V. poids.

-Mililitre {mile}, sm. V. 2
mesure.

Millime (mile), sm. V. 2

so, Millionnaire, sm, V.
mille, rithe.
Milord, sm. V,. Angleterre,
voiture, riche.
Mitphose, sf. V. 2 œié,
Mivin, à. V.E oiseau.
Mime, sm. Jen 7. Ys
este, bouffon, imiter
héttre. ? ?
Mimeuse, sf. V. plante.
Mimique, a, sf. Mimodra-

1 et 2 fhédtre.
Mimosa, sf. Mimosé, a, Y.
plante.

MIN, MAIN, MEN.

Minable, a. V. habillement,
auvre.
Minage, sm. V. impôt,
Minarei, sm. V. Mahomet,
four.
Minauder. y. Minauderie,

médaille, date. monnate. |
MILLET (mm), em. {7} Millimètre {mile), sm. V.
Milliade, sf, V. mille. 2 mesure.

Milliaire, a.sm. V.disfance, Million, sm.Milionième, a.

me, sm. Mimographe,
sm. Mimologie, sf. Mi-
mologique, a. Mimolo-

sf, Minaudier, sm. a. 28,
V. affectation, grimace.
Minc, a. (*). V.'aussi mé-

gne, sm. V. geste, imiter, |  diocre, vain.

millénnires > — Ghiliogone, polygone de mille côtés;
… Chiliombe, sacrifice de mille bœufss et autres
“mots en chil…. | | |
Eiliare, mille ares; — Kilo, se dit pour #ilo-
ramme; — Kilogone, figure de mille côtés; —
Kilogramme, poids de mille grammes; — Kilo-

grammètre,; — Kilôlitre, mille litres; — Kilo-}i

mètre, miile méires; — Kiostère, mille stères ; et
autres mots en 41/0...

MYik, se met souvent pour mille dans les dates ; —
Millénaire, espace de mille ans; sectaire qui
croyait qu'anrès le jugement Jésus-Christ répnerait
mille ans sur la terre; — Millénaire, qui contient
mille, — Millénorisme, croyance des millénaires;
—Millepède, trustacé ; — Mille-pertuis, plante ;
Mile-pieds, insecte; — Millepore, polypier;
Millésime, chiffres marquant la date :-—Millésimer,

1

prendre la millième partie ; — Millesimo, millième- :

ments; —— Millesoudicr, celui qui a mille sous par
jours; — Milliade, période de mille ans ; — Miliard,
mille millions; — Milliase, grand nombre de
mille; — Millième, qui en a neuf cent quatre-vingot-
dix-neuf avant lui; partie mille fois plns petite

que l'unité {on dit aussi t dix-millième , cent-mil- ;

lième, cite); — Milier, nombre de mille; très-
grand nombre; — Milligramme poids mille fois
Plus petit que Le gramme ; — Millilitre, mille fois
moins que le litre; — Millime, millième partie du
franc ; — Millimètre, mille fois meins que Le mètre ;
— Million, mille fois mille; trés-arand nombre:
— Millionième; — Millionnaire, qui possède un ou
ap LSIeUrs millions. |
yriade, nombre de dix mille; — Myriagramme,
poids de dis mille grammes; — Myrialitre, dix
mille litros; — Myriamètre, dix mille mètres; —
Myriapode, qui a un grand nombre de pattes; —
Myriare, dix mille ares; …— Myriestère, dix mille
Sières ; — Myrionyme, qui a dix mille noms; et
autres mots en myria…
Quadrillion,. ou Guatrillion, mille triilions ; — Qua-
triülionième ; += Quintilion, mille quatrillions; etc.
— Sextillion, mille quintillions;s ele. °
Monne,— Tonneau, mille kilogrammes.
Trillion, mille bilious ; — Trilignièime.
(5) AOL

(En latin, milium ; en grec, kegchros remplacé par

cenchros.)

Alpiste, ou millet long, Bishna, d'Afrique. Bosan,
breuvage fait de millet bouilli, Cenchrite, pierre qui
semble être un assemblage de grams de miilet, millet,
b Chondelle. Doura, Dourra, Dourrah, millet d'Inde:
Eleusine. millet Épars. millet à Epi, ox millet des oi-
seaux ou d'Italie, où mil dur. Maïs, est quelquefois appelé
gros millet ou millet d'Inde. Mélia, où Dié barbu, Mi,
Millet; Miliacé, qui ressemble au millet; Miliaire, qui
ressemble à des grains demillet: glande milinire; érup-
tion miliaire. Miliasse, bouillie de imillet, Mülerire, ou
Milière, terre semée de millet. Moha, millet de Hongrie.
grand millet Noir, d'Afrique. Panic; Panicule : l’épi du
millet est en panicule; millet Paniculé où commun, ou
mil tendre. Panicum, Panis, Ou Paniz, genre de plantes
auquel appartient le millet. Pos, au tel; Poacé. Sorgho,
où Sorghum, grumd millef d'Afrique. eff, Ou PUB, es-
pèce de millet.

V. BLÉ pont des termés comnrons.

(*) EINCE
(En latin, tenuis ; en grec, leptos.)

Aviculaire, fin comme une aiguille.
Affinage ,— Affuement; = Affiner, rendre fin:
Affineries — Affineur,
AIGU , pOÏnTU ; -— AÏguisé ; — AIGUISER.
Aliumette : mince comme une allumette,
| Amentiser, rendre menu, |
.. ÆAmincir,rendre mince; — Amincissement,
Brimborion , babiole, chose de peu de valeur, ete,
. VAIN.
Brin d'herhe, de paille, de fl, de soie, de poil, etc.
.  Erochette, petite broche, petit bâtonnet,
| Hûchette, menu bois.
Capillaire , menu comme un CHEVEU : tube capil-
laire ; -— Capillarité.
CoUCRE de pelniare, de sable, etc.
| Dégagé : taille dégagée.
DÉLICAT; — Délcatement ; — Délicatesse,
Hbélié, menu et grêle.
"DiAINGER; — Diminution; etc.
.  Echarde, petit éclat de bois,
|  ÉCORCE.
Effilé, menu et long.
Efflanqué, qui a les flanés décharnéss — Lfffane
. quer.
Eïlancé, minte et allongé,
Emincé, mets formé de tranches minces; — fmin-
cer.
Estrac (cheval), qui a peu de flanc.
ETRoOrT; — Etroïtesse ; ete.
vidé; — Evider, rendre plus mince en faisant une
espèce de cannelure ou de découpure,
ÆExigu, petit et mince ; — Lxiguité.
Hxile; — Exilité, petilesse, tépuité.
ÆÉxtra-fin, fin au plus haut degré.
FAIBLE ; — faiblesse.
Fétü, brin de paille,
FEUILLE; — Feuillet; — Feuilleté; etc.
Fiz ; — Filament; — Filandre ; — Filiforme.
'ilet : un filet d'eau.
Fin, délié et menu; — Finement; — Finesse ; —
Finet.
Flandrin, horme long, mince et d'une contenance
mal assurée,
Flexibilité ; — Flexible, pliant. V, PLI.
Fluet, délicat, faible et mince. | ‘
Éreluquet, petit homme mince et sans mérite. On
dit auesi fourriquet.
Fretin,menu poisson; choses de rebui.
EFriquet, moineau de la plus petite espèce.
Furet, celui qui sait se faire mince pour pénétrér
| partout. | .
{À Gingeole (Cadet la), jeune homme mince et déain-
gandé. Pop.
Gäisser entire les doigts, échapper; — se Glisser.
Gracilité, qualité de — Grêle, mince et faible,
Gringaiet, petit homme sans apparence.
Guêpe : taille de guêpe.
Hacher menu comme chair à pâté. V, BROYER.
Empalpabilité; — Impalpahble ;—Imperceptible ;—
Imperceptiblement ; — Insaisissable ; — [nsensible :
— Insensiblement ; — Invisibilité ; — Invisible s ——
Invisiblement,
LAKE ; — Lominer; ete,

É

Ë
:

f
d

Î
L

MIN

nihon.
Miner, v. V. 1 et 2 mine (*),
détruire, chagrin.
Minerai, sm. MINÉRAL, sm.

Mine, sf. (*). V. aussi 2
minet*) apparence, visage,
fâché, grimare, traiter,
2 mesure, 2 MONNAIE, pu

9314

raliser, v. Minéralogie,
sf. Minéralogique, a. Mi
néralogiste, sm. Minéra.…
lurgie, sf. Minéralurgi-

a. 36. V. le groupe, page
932. Minéralisable , à.
Minéralisaieur, sm. Mi-
néralisation, sf, Miné-!

Langue; — Languetlte, petite chose minte,

Lutte, peut ètre citée comme objet mince.

ELèche, tranche mince.

LÉGER; aérien; etc.

Keptocéphale, poisson à tête mince; — Lepto-
phouie, gracilité de la voix; — Leptosome, poisson
à corps mince ; — Leptosperme, plante à semences

K'eutraite, droit qu'on payait aux seigneurs pour
exploiter une mine de fer.

Filon, gîte de substance minérale entre des couches
de terre ou de pierre : le toit, le mur, la tête,
l'affleurement, la puissance d'un filon.

Fixes (mines), fions qui se prolongent,

Fessile , qui se trouve dans la terre.

Fouiller une mine; Fouiller les terres. V, CREUX.

Galerie, ou voie, passage souterrain.

Gemme (sel ou pierre), tirée d'une mine.

Gisement, — Gile. V. COUCHE.

Gnome ef Gnomide, génies qui président aux mines.

radins descendants ef Gradins moniants.

Grisou, ou feu Grisou, gaz qui se dégage des
houïlles et qui s’enflamme subitement.

Houiilère, nine de HOUILLE,

Egnoble (lon), irop pauvre pour être exploité.

Hagénieur des mines. il ya aus l'écote des mines.

Lampe de sûreté où de Davy, faite de manière que
le gaz ne peut s’enflimmer à sa lumière.

Longnesse, partie de la inine où l’on travaille.

Métallurgie, art d'extraire et de travailler kes
métaux ; —- Métallurgique ; etc. V. METAL.

Bdinuer, Creuscer.

Bäinerai, métal tel qu'on le retire de la inine et
mêlé ou combiné avec d'autres substances.

MINÉRAL; — Minéralogie, elc.; — Mineur, ouvrier
d’une mine; — Minière, terre, suble, pierre dans
lesquels on irouve un certain métal ou minéral

Rfofette, où moufetie, exhalaison pernicieuse dans
les mines,

Holcttes (machige à), grand treuil, V. CABESTAN.

#ur,— Muraille, sol inférieur de k mine.

id, creux où lon trouve des minéraux.

COryctogéolugie; — Oryctognosie, connaissance
des minéraux fossiles, etc.

Pauvre (mine), qui produit pou; — Pauvrelé.

Pie, pioche et autres outils. V. TERRASSIER.

Piliers : méthode des piliers.

Placer, terre d'où l’on tire l'or en Californie.

Pousse, exhalaison malfaisante.

Puisard, puits pour absorber les eaux.

Puits, ou bure, ouverture souvent verticale par où
l'on entre dans une mine : puits d'extraction ; puits
incliné ; puits vertical.

Riche (mine), qui produit beaucoup ; — Richesse.

Bognons,oumarrons,masses détachées de minerai.

Roue : grande roue à chevilles pour extraire les
matériaux.

très-minces ; et autre mots en depio…

MaAIGRE; — Maigreur; — Maigrir,

MEMBRANE; — Membraneux; elc.

Menu, délié, petit; détail minutieux; — Menuaille,
quantité de petits poissons, de petites choses; —1
Menuité, (ox),

Bliette, petit fragment très-menu; — émietter.

Minceur , est quelquefois mis pour éfat de mince,

MINUTIE ; — Minutieux ; etc.

Bfitraille, toute sorte de petits fragments, de choses
menues,

Morceau, pièce, FRAGMENT.

Papier: — Papyracé, mince comme du papier.

PEAU ; — Pellicule ; épiderme; cuir; etc.

PETIT; — Petitesse; — Peu; ete.

Pincé, peut se dire pour mince ; — Pincée, ce qu'on
peut prendre entre deux doigts.

Planchette; — PLANCHE. — PLAT.

POUDRE ef POUSSIÈRE.

Eesserré, serré, étroit; — Resserrer.

Boguures, raclures; copeaux. V. FRAGHENT.

Sétacé, menu comme une soie, comme un cheveu;
— Séticères ; — Séticorne ; etc.

Subtil, délié, fin et léger; — Subülisation; — Sub-
tilser; — Subtlité,

SEPERFICIE; — Superfciellement ; etc.

Super£n, fin au suprême degré.

Svelte, délié et dégagé.

Tablette, chose de forme aplatie,

Fénu, délié, mince; — Ténuité.

TRANCHE, MOrCeau Coupé un peu mince.

TRANSPARENT, diaphane, etc.

(*) MXNE

Premier groupe. Excavation d'où l'on extrail des minéraux,
tu.s que mélaux, houwutie, etc.; métal ou minéral mélé à
de la terre.

a

i Airure, fin de la veine.
Arrugie, canal pour faire écouler les eaux,

4 Barne, lit, couche d'un minéral quelconque.
Bénéficier, exploiter avantageusement, amener à

produire des bénéfices. À Salbande, chaque face ou bord d’un filon.
Borins, ouvriers des mines de charbon ox du Bori- { 4 Semelle, plancher ou sol d'une mine.

nage. Sondage; — Sonder le te:rain avec une — Sonde,
Bourriquet, courniquet qui sert à monter les ma- grande ei longue tarière.

tériaux. Soufrière, heu d’où l'on tire le soufre.

SOUTERRAIN,

Soyoux, extrémité d'une veinc sous une autre.

Stampe, intervalle entre les veines.

faille, tranchée,

Æeit , partie de la roche qui couvre un filon; partic
supérieure de là mine.

Æ'ranchée, excavation.

T'réfonds, le fonds qui est sous le sol et qu’on pos-
sède comme le sol même : vendre le fonds et le
iréfonds. On dit aussi — Très-fonds. |

Æroglodyte, peut se dire d'un mineur parce quil
vii sous la terre.

Veiue, partie longue et étroite où la roche, la terre
est d’une nature particulière.

() 2 AUNE

Deuxième groupe. Trou ereusé pour ëtre rempli de poudre,
qui en détonant brise et fait sauter les rochers, les
murs, etc.

£ Bure, puits de mine, appelé aussi choc.
Base, tuyau pour amener l'air.
CARRIÈRE de pierres, de sabie, catacombes; ete.
Chien de mine, Caisse roulante dont on se sert
comme de brouette.
Ciel d'une mine; exploiter une mine à Ciel ouvert.
4 Crin, interruption du fi'on.
Cristallière, mine de CRISTAL.
Cuffat, tonne ou panier pour monter et descendre.
Cuvelage; — Cuveiler, revétir de planches l'inté-
rieur d'un puits ou dun canal; — Cuvellement,
ces planches mêmes.
Bosse , planche pour soutenir les terres.
| Égarées (mines), flons isolés et courts.
Égougeouire, crevasse par où l’eau se perd,
à Épontes, parois de la fente qui renferme un filon.
Æscoupe, pelle à l'usace des mineurs.
Éventoir, ouverture pour donner de l'air.
Exploitablie; — Exploitation ; — Exploiter une
mine ; — mine inexploitée.
4 Faille, interruption dans le filon.
Fardeau, terre ou rocher qui menace des'écrouler.
& Feuillère, veine de teire.

pui jou

Araiguée, rameaux aboutissant au fourneau.
Aétachement de mineur; — Altacher le mineur,
le placer à l'endroit où il duit commencer à creuser

pe nu +
932

que, a. Minérographie,| vium (omme),sm. V. Mi-
sf Ÿ. Ÿ.

minéral (*). nerve. |
Minerval, a. 36. sm. V.Afi- | Minet, sm. Minette, sf, V.
nerve, école. chat, pot.

Mineur, sm. a. V. iet2
mine, tuteur,petit,moins,
prétre, 2 moine, musique,
carte.

Minerve, sf. V.le groupe
à la page 933. V. aussi
cerveau, léte, raison.

Minervien, a. 27. Miner-

MIN

Mineure, sf. V. tuteur, ar-
gument, thèse. |
Miniature, sf, Miniaturiste,
8. V. peinture, petit,
Minière, sf. V. minéral.
Minime, a. V. petit, cou-
leur. — Minime, sm. V.
2 moine. — Minime, sf. V.

musique.

Minimum {momme), sm. V,
petit, limite, prix, puni-
tion.

Ministère, sm. V. fonction,
ministre, moyen, inter-
venir, juges.

Ministérialisme, sm. Minis-

Auget, petit canal de bois.

1 Boudin, fusée ou mèche.

4 Boules (boîte de), — Boulois, long morceau d’ama-

dou pour mettre le feu au saucisson.

Bouxrrage, action de -— Bourrer o4 charger la
mine ; — Bourroir, tige en fer. |

Camouflet (donner un), étouffer le mineur par une
fumée infecte.

Cartouche, cherge de poudre. |

Caseane, puits pour communiquer aux galeries.

Chambre, oz fourneau, ox coffre de la mine, creux
pratiqué pour y mettre la pouure.

Chapeau, ce qui couvre la galerie.

€Compartimenuts de feux.

Contre-mine , ouvrage souterrain fait pour éventer
Ja mine de l'ennemi; —‘Contre-miner; — Contre-
mineur. |

Curette, petite cuiller en fer.

DBame , terre restée entre deux fourneaux.

Dilauiateux (effort) de la poudre.

Æntonuoir, trou que forme la mine en sautant.

Éventer la mine, découvrir le lieu où elle est pra-

| tiquée ct faire une ouverture qui en empêche
l'effet.

Fleuret, outil pour creuser la chambre.

Fougade, où mieux — Fougasse, petite mine.

Fourueau, chambre.

Galerie de mineur, passage creusé sous terre : le
ciel d’une galerie.

Jouer : faire jouer la mine, y mettre le feu.

Logement; — Loger les poudres.

1 Xièche, corde d'étoupe qui conduit le feu.
Miner, creuser ou pratiquer uue mine; — Mineur.
POUDRE. — PYROTECHNIE, elc.

Retour, détour que fait le mineur.

Sape ; — Super ; — Sapeur. V. FORTIFICATION.

i Saucisson , long rouleau de toile rempli de poudre

. pour porter le jeu.

Sauter; — faire Sauter.

Maupins, nom ancien des mineurs.

ré plusieurs fourneaux disposés en T.

Mrèfie simple, à trois logements; double, à quatre
logements; triple, à six; — mine Tréflée.

(*) BUNÉIRSL
Corps brut qui se trouve dans la terre ou
sur la terre; qui appartient à ces corps.

Acerdèse. Actinote, schorl vert. Aëtite, ou pierre
_ d’aigle, fer oxydé. Agaric minéral, ou farine fossile, es -
pèce de craie. Agréget de molécules diverses. Alumine;
ALUN. Amiante incombustible, V. BRÔLER. Ampélite,
crayon des charpentiers. Analcime, ox zéolithe dure,
ou cubicite. Apatite, chaux phosphatée, ox chrysolithe
d'Éspngne Aplome. Apophyilite. ARDOISE. ARGILE;
Argileux; etc. ARSENIC; Arsenical; etc. Augite : Axinite,
ou schorl violet. Azur, V. BLEU.

Beryte , sorte de terre métallique ; Baryum. Bénéfi-
cier : ce métal est difficile à bénéficier, à tirer du mine-
rai. Berzélite. Beurre de montagne ow de roche. Br-
TOME, asphalte ; Bitumineux ; etc. Blende, fausse galère,
pseudo-galène ; mine de zinc, Brown-spath, variété
de mine de fer. Brun-rouge, ocre ferrugineuse.

_Caleminaire; Calamine , mine de zinc. Calamite,
pierre d'AIMANT. Calcaire, V. CHAUX. Gassitéride, mine-
rai d'ÉTAIN. Cendrée bleue, matière pierreuse dans les
mines de plomb. Céraunias, ou CGéraunite, pyrite mar-
tiale, pierre de foudre. Céruse, oxyde blanc de plomb.
Chalcite, sulfate de cuivre; Chalcopyrite, pyrite cui-
vreuse. CHIMIE, V.ce mot pour les corps simples et

uelques autres, Chlorite, terre verte, espèce de talc.

Norophane, brûle avec une couleur verte. Chroïco-
lyte. Chrysite, contient quelques parcelles d'or, pierre

de touche. Cinabarin; Cinabre, minerai de mercure.
Coccolithe. Colcotar, ox Colcothar, oxyde rouge de fer. -
Colombite, ou tantalite, minerai du Colombium ou tan-
tale, Corps brut. CRAIE; crétacé ; etc. CRAYON; crayon-
peux; ete. CRISTAL; Cristallisation ; etc. Cuprides, mi-
nerais de CUIVRE. |

Datolithe. Davyne. Débourbage; Débourber le minerai,

le laver au moyen du patuuillet. Demi-métal. Diallage,
schorl feuilleté, feld-spath vert, smaragdite, émeraudine,
horn-blende. Diaspare. Dichroïte. Diopside. Dipyre.
Disthène, s'électrise de deux manières et s'appelle aussi
talc bleu. Docimasie, art d'essayer les minerais en pelit;
Docimastique; ete. V. Essar. Dolomie, ow Dolomite.
Druse, amas de cristallisations, rognon; Drusique.
_ Eaux minérales, ferrugineuses, sulfureuses, etc.
Écume de mer, espèce de magnésite. Egrappage; Egrap-
per, séparer de la mine les gros sables ou petites
pierres ; Égrappoir. Émeri, mine de fer dure qui, réduite
en poudre, sert à polir, Encre fossile. Endellione, 0°
bournonite. Épidote, espèce de disthène. Épsonite, sul-
fate de magnésie, Euclase. Eukairile.

Falun; Falunière; V. cOQUILLE. Fassaite; Fassoïte,
ou sffibite. Féret d’Éspagne, sorte de mine de fer, hé-
matite, Filon, veine. V. MINE. Fischerine. FONDERIE, V.
ce mot pour plusieurs opérations sur les minerais. Fos-
SILE, qui se trouve en creusauit la terre.

Gahnite. Galène, mine de plomb, Ganil. Gangue, sub-
stance dans laquelle se trouve engagé un métal. Gazo-
lyte, qui peut se réduire en gaz. Gehiénite. Gelbum, cu
Gelfum. Gemme : sel ou pierre gemme. Géode, cavité
tapissée de cristaux. Géognosie, connaissance des mi-
néraux par rapport à leur formation; Géognoste ; Géo-
gnostique. GÉOLOGIE, connaissance des matières, roches,
terrains dont est formé le globe terrestre ; Géologique ;
Géologue ; ete. Géogonie; ete, Gisement, Gîte des mi-
néraux, leur situation dans la terre. Granunatite. Gra-
phite, dont on fait des crayons. Grappes, petites pierres
où sable mêlé aux minerais. Gypse; Gvpsé; Gypseux;
V. PLÂTRE.

Harmotome. Helvin. Hématite rouge ou sanguine,
Hématite brune, mines de fer. Hétéropside, qui n’a pas
l'éclat métallique. HOUILLE, charbon de terre; anthra-
cite; liguite; etc. Humite. Hyalomicte, gangue de l'étain.
Hyperstène.

lndicolithe, tourmaline de couleur indigo. Inolithe.
corps Inorganiques. Iolithe.

Jaïet, Jais, Jayet, substance d'un noir juisant.
armine-mask, ou beurre de pierre. Killinite. Klapro-

ile.

Lavage; Laver les mines, en séparer les parties
terreuses ou pierreuses au moyen de l'eau; Lavoir, où
l'on fait le lavage. Lépidolithe. Leptinite, ox Leptynite.
Leucite, ampbigène, grenat blanc. Leucolithe, schorl
blanc. Éeucosticte, ou Leucostine. Lherzolithe. Liévrite,
mine de fer, Lilialite. Limonite, ow fer limoneux qu’on
trouve dans certaines eaux. Litrode. Lotalite.

Madréporifère; Madréporique ; Madréporite, Magaièse,
mine de fer contenant du zinc. Magnésie, sorte de terre
blanche; Magnésique; Magnésite, ox écume de mer;
Magnésium. Malachite, minerai de cuivre. MARBRE,
Marcassite, fer sulfuré. Marrons, rognons. Matrice, lieu,
substance où se formeni les minéraux. Méconite, Mellite.
Mérar. Métallifère ; Métallique; Métalloïde, corps quin'est
pas un métal; Métallurgie ; etc. Mica, qu'onappelle aussi:
or ef argent de chat; Micacé; Micaschiste; Micarelile.
Mine, se dit pour minerai; MINE, lieu oùl'on creuse pour
extraire de la terre des minéraux: école des mines;
ingénieur des. mines; Minerai, corps qui contient un
métal mêlé à d'autres matières; Minéralisable ; Minérali-
sateur; Minéralisation; Minéraliser, transformer en miné-
ral; Minéralosie, histoire des minéraux ; Minéralogique;
Minéralogiste, où Minéralogue, celui qui connait les mi-
néraux: Minérolurgie, art de travailler es minéraux;

MIN

tériei, a. sm. 26, Ministé-
riellement, adv. V. mi-
nistre (*), politique, pro-
cédure,

Ministrant, a. V. action.

MINISTRE, sm. (*}. V, aussi
agent, mission, diplo-
matie, prétre, moine.

938

Minium (omme), sm. V.]Minois, sm. V. visage.
lomb. Minoo, sin. V. chat.
Minnesinger (gère), sm. V. | Minor, a. V. dge.
chant, poésie. Minoratif, a. 25. Minora-

Minéralurgique ; Minéralurgiste ; Minérographe; Minéro-
graphie, description des minéraux; Minière, terre, sable
ou pierre où l'on trouve un mnétal ou un minéral.
Minium, oxyde de plomb rouge, lion rouge des alchi-
mistes : minium natif, plomb carbonaté. Mispickel, ox
-Mispikel, fer arsenical. Molybdoïde, espèce de mine de
plomb. Mondique, mine d’ÉTAIN pauvre. Muriacite,
soude muriatée gypsifère.

Naturaliste, celui qui s'occupe d'histoire naturelle;
celui qui vend des minéraux, des animaux empail-
lés, ete. Néphéline, silicate d'alumine. Nigrine.

Ocre, TERRE ferrugineuse; Ocreux; Ocrolithe, ou
Ocrolite. fer Oligiste, mine de fer pauvre. Oolithe, chaux
carbonatée granuliforme ; Oolithique. Ophicalce. Ophio-
lite; Ophiolitique. Oryctognosie, Oryctograyhie, con-
naissance et description des FOSsILES; Oryciologie;
Oryctologiste.

Paco, minerai d'argent. Paranthine, scapolithe, ou
rapidohthe. Pech-blende, urane oxydulé. Pechsiein,
quartz fésinite. Pétalite, PÉTRIFICATION. Pharmacite.
Phengite. PIERRE, V. les trois groupes. Pinguite. Pinite,
silicate d'uluminue. Pisolithes, concrétions calcaires de la
grosseur d'un pois. PLÂTRE; Plâtreux; etc. Plombagine,
mine de plomb, carbure de fer, Ponce, pierre sèche,
poreuse, légère, qui est un produit des volcans : ponce
commune, 0 pierre ponce; ponte vitreuse, Potelot,
mine de plomb, molybdène sulfuré. Pouzzolane,
terre où sable volcanique rougeëtre près de Naples.
Pyrite, sulfure métallique ; Pyriteux; Pyritifère; Pyri-
tulogie. Pyrophane, qui devient transparent au feu.
Pyroxène, schor! volcanique; Pyroxéuique.

Réfractaire, ou rebelle, se dit d’un minerai quise fond
très-difficilement. Règne minéral, opposé à règne animal
et végétal. Rhodonite, minerai du rhodium. Rognons,
ou marrons, petites masses détachées. Roches primi-
tives, V. SÉoLOGIE. Rossicler, mine d'argent rouge du
Pérou, Roussier, mine de fer terreuse.

SABLE ; Sablonneux; etc. Safre, oxyde gris de cobalt.
Sanguine, ox hématite, mine de fer. Saphirm; Saphirine.
Suapolite, ou wernérite. Schorl, V. 2 et 3 PIERRE. Sélé-
nite; Séléniure; V. MÉTAL. Sidéride, minerai de fer;
Sidéritis, pierre parsemée de petites taches de fer ; Si-
dérocriste, roche. Si, espèce d’ocre ou terre colorée.
Silice, terre silicée ou quartzeuse; Silicé; Siliceux;
Silicium, métal; Siliciure; etc. Sommite. Sori, Sory,
minéral poreux et noir. SouFRE; sulfure; sulfate; etc.
Sphène, ou titanite. Spinthère, variété de sphène. Sta-
lactite sf Slalagimite, V. cRisTAL. Stéaschiste. Stéalite.
Strontiane, terre; Strontium, métal, Suecin, V. AMBRE,
Succinile.

Tale, pierre transparente qui se lève par feuilles :
tale hexagonal, écailleux, glyphique, stéatite, ollaire,
terreux ; Talcaire; Talcique; Talcite, talc nacré; ‘Fal-
cium, magnésium. Tantalite, ow colombite, minerai
du tantale ox colombium. TERRE; Terreux; etc. Ther-
mantides, substances qui ont subi l'action des feux sou-
terrains. Traiter les minerais par la voie humide ou par
la voie sèche; traitement des minerais; V. FONDERIE.
Trémolite. Triphane, nommé par d’autres spadumène.
Tripoli; Tripolir; V. PoLiR. Tui, pierre tendre et à demi
formée; Tufacé; Tufaïte; Tufau; Tuffeau, tuf; Tufier.
Turbith minéral, minerai de mercure.

Verre de Moscovie, espèce de mica. Vitreux, qui est
comme le VERRE.

Wake, ou vake, roche. Wernérite,
Wolframium,

Yénite, fer silicéo-calcaire.

Zéagonite. Zéolithe, où laumonite. Zillerthite. Zircon ;
Zireoue. Zoroche, minerai d'argent qui ressemble au
tale.

Wolfram, ou

V. les groupes 2 PEINTURE, TEINDRE, etc.

MINERVE
Déesse de la sagesse, de la guerre et des arts,

Athéna, ou Athéné, nom grec de Minerve ; — Aihé-
nées, fèles en son honneur,

À

Casque, sur la tête de Minerve.

Chouette, 04 hibou, oiseau consacré à Minerve.

Égide, bouclier que Jupiter donna à Pallas, et au-
quel celle-ci atiacha la tête de Méduse ; c'est aussi
sa cuirasee.

&orgonienne, surnom donné à Minerve à cause
de la gorgone Méduse.

Haloties, fètes chez les Arcadiens.

Hkermathènme, statue de Mercure et de Minerve
ensemble.

Jupiter avait conçu Minerve dans sa tête ; Vul-
cain lui donna un coup de hache et Minerve sortit
armée de pied en cap.

Mentor, dont Minerve prit la figure pour conduire
Télémaque.

Métis, nymphe que Jupiter dévora, par suite de
quoi il conçut Minerve.

Minerval, qui se rapporte à Minerve; — Miner-
vales, fêtes; — Minervien; — Minervium, temple
de Mmerve,

Ogga, ou Onga, la Minerve des Phéniciens.

Olivier, arbre consacré à Minerve.

Palladium, siaiue de Pallas qui garantissait Troie
de tout danger ; — Pallas, nom de Mimerve comme
déesse de la guerre; elle prit ce nom après avoir
tué le géant Pallas.

Panathénées, fêtes grecques en l'honneur de
Minerve.

Parthénon, temple d'Athènes consacré à Minerve.

Béplon, Peplur, ou Peplus, longue robe, manteau,
ou voile.

Guinquatries, fêtes de Minerve à Rome.

Scirade, ef — Sthéniade ou Sthénienne, surnoms,

() MINISTRE

Administratif; — Administration; V, BUREAU et
DIRIGER.

Amiral (grand); — Amirauté, administration supé-
rieure de la marine en Angleterre et ailleurs,

Antiministériel, opposé au ministère.

Archichancelier, grand chancelier,

Atémadoulet, ox etmadaulet, premier ministre
en Perse. :

Barealon, premier ministre de Siam.

Cabinet, conseil où se traitent les grandes affaires
de l'État; tous les ministres.

Caïmacan, lieutenant du grand vizir.

Chancelier , garde des sceaux, ministre de la jus-
tice; — Chancelière, sa femme; — Chancellerie :
grand chancelier; grande chancellerie,

Chef du cabinet, premier ministre. ,

Clerc du secret, signifiait secrétaire d'Etat.

Colao, sorte de ministre en Chine.

Connétable, grand officier de la couronne; — la
Counétable,sa femme ;—-Connétablie, sa juridiction.

Conseil: Conseil des ministres ; Conseil privé ; Con-
seil d'État; Conseil extcutlf; -— Conseiller de Ja
couronne ; Conseiller d'État, intime, aulique, etc.

Conutrôleux général des finances.

Cour; — Courtisan. V. RoI.

Département, partie de l'administration publique
confiée aux soins d’un mioistre : le département de
la guerre, des finances, etc.

Dirigeant (ministre), qui a la plus hante influence.

Divan, conseil du Grand Seigneur,

Excellence, titre d'honneur des ministres.

Garde des sceaux, ministre de la justice.

&Gotaïro, premier ministre au Japon.

Gouvernant; — Gouvernement; — Gouverner.

Grand maitre de l'artillerie, etc.

Intendance, charge d’ — Intendant des
nances, etc. ; — Intendante, sa femme.

Intérieur (ministre de l’}.

EKatuai, premier ministre à Calicut.

Lieutenance, charge de — Lieutenant général de
police, etc.; — Lieutenante.

f-

G34

tion, sf, V. purger.
Minorité, sf. V âge, luteur,
moInSs, suffrage.
Minot, sm. Ÿ. 2 mesure.
Minotaure, sm. V. monstre,
étoile.
Minoterie, sf, Minotier, sm.
V. farine.

Minuit, sm. V. nuit, heure. |

Minuscule, a. sf. V. lettre.

Minate, sf V. heure, court,
prompt, degré , écrire.
procédure.

Minvuter, v. V. écrire, pro-
el.

Mnuterie . sf. V. horlogér.

MI

MENUTLE (ct), sf. Minntieu-
scment, adv. Alioutieux,
L'EICUE
MIO, MIAU, XYIO, MYO.

Mioche, s. V. enfant.

Mioié, sm. V. miel.

Mi-parti, a. V. moitié, par-
tage.

MIO, MTIC, MIX.

Miquelet; sm. V. bandit, 9
soldat.

Miquelat, sm. V. nélerin.

MIR, MYR, MYRRE
Mirahelle, sf. V. prune.

L.

Mirecle, sm. Miraculeuse-
ment, adv. Miracukeux,
a. 84. V. extraordinaire,
magie, UUMONE.

Mirage, sm. V. erreur, optt-
que, à ctoffe.

Mirailié (m#}, a. V. paon.

Mirarmohe, sm. V. iaho-
met.

Mive, sf. V. arfillerie, fu-
sil, but, 2 esprit. —Mire,
sm. V. médecine, phar-
macie, barbe.

Miré, a. V. sanglier.

Âlirer, v. V. diriger. 2élo/fe,

œuf, regard, miroir, Or |

gueil, naon.
Mirifique, a. V. eréraortlir
natre.
Mirliflore, sm, V. élégance”,
Mirlirot, sm. V, plante, 4
œil.
Mirliton, sin. V. flute, jouvt.
‘Mirmidon ex myrmidon,
sm. V. peïit, orgueil,
Mirobolant ox myrobolaut,
a. V, extraordinaire.

Minurr, sm. (*). V. aussi

modèle, œuf, oiseau, à
forét, hydraulr-

navire,
3 péche,

que , rivière,

excrérent,  paprilon,

Logothète, sous les empereurs de Constantinople.

Lord dela trésorerie, en Angleterre.

Héaïre du palais, sous la première race.

Héajoräome, maître d'hôtel, maire.

Hiinistère, fonction de ministre; tousles ministres ;
— Ministérialisme; — Ministériel, relatif an dévoné
aux ministres; — Ministériellement.

Noms divers : ministre des affaires étrangères ox
des relations extérieures, de l'agriculture, du com-
merce, des cultes, d'Etat, des finances,de laguerre,
de l'instruction publique, de l'intérieur, de ia po-
lice, de la justice ou de grâce et justice, de la mai-
sox du roi, de la marine et des colonies, de la
police (préfet de police), des travaux publics.

POLITIQUE,

Portefeuille, se dit pour éifre ou fonction de
ministre : ministre sans portefeuille, celui qui n’a
pas un département spécial.

Fouvoir : arriver au pouvoir; aimer le pouvoir.

lremier ministre; — Présidence ef — Président
un conseil.

Feis-effendi, ministre des affaires étrangères en
Turquie. ,

Secrétaire d'Etat; Secrétaire des commandements:
Boerétaire intune; Secrétaire du cabinet: — Secré-

riat,

Sénéchal cf grand Sénéchal.

Sésgun , Syogou, ou taïicoun., ministre militaire au

apon.

Signature : avoir la, signature.

Kous-secrétaire d'État; — Sous-secrétariat.

Snrintendance, charge de — Surintendant des
finances, ete.;— Surintendante,

Erésorerie, administration des finances; — Tréso-
rier,

Visir où Vizir du Grand-Scieneur : grand vizir ; —
Viairial; — Vizirat, ou — Viziriat,

V. les groupes MAGISTRAF ef CHEF.
() MENUTEE

Accessoïres. V. DÉPENBANCE,

Analyse; — Analyser; — Analytiques — Analyti-

_ quémeni.

Argatie, raisonnement pointilleux, distinction sub-
tie }— Arguticusement; -— Argutieux.
Harguigner ; — Birguigneur.

Béatilles , petites choses délicates: — Broutilles.

Cérémonial ; — CÉRÉMONIES ; — Cérémanieux.

Cheveu : fendre un cheveu en quatre.

GHICANE ; — Chicaner;— Chicaneries ele.

Chiffonnier, homme vétilleux et tracassier.

Chipotage; — Chipoter, vétillers; — Chipotier.

CIRCONSTANCE; — Circonstancier.

Compas: par compas et mesure: — Compassement; |

— Compasser; — Compasseur.
DÉLICAT ; — Délicatesse : faire le délicat.
Bétail, particularité; — Détailler ; — Détailleur.
Bifficile à sotisfaire :
tueux.
BDisputer sur la pointe d'une aiguille: — Dispu-
teur. V. DISPUTE. |
Bissection ; — Disséquer, scalper, examiner pièce
par pièce ; — Disséqueur. |
Épiloguer, trouver àredire sur tout ;-—Epüogueur;
— Epineux; — Épinocher,

faire le: difficile; — Difficul- {

Évingle : coups d’épingle. .

ÿpluchage, où — Lpluchement:;— Eplucher, exa-
miner en détail avec un soin minutieux : éplacher
des écrevissess — Eplucheur : éplucheur de mots.

Frgoter, pointiller ; — Ergoterie ; — Ergoteur.

ExACT ; — Exactitude minutreuse; etc.

Exigeant, qui exige trop; — Exigencé.

Formaliser (se); — Formalisme; — Formalistr.
façonnier, vétilleux ; — vaines Forinalités.

&ranpiller, faire de petits gains; — Granpileur.

Hiaricoter, agir mesquimement:; — Harivoteur.

Eneident, contestation accessaire ; — Incidentaire ;
— Incidenter.

Kota : ne pas changer un iota.

Éiar&er, boursiller, lésier;, — Liardeur.

Eongues : chserver les longues et les brèves.

Ékenu : menus détails; par le menu; — S'en'aills
V. MINCE.

KHesquin; — Mesquinement: — Mesquinerie,

Ébéticuleusement; — Méticuleux, suscepuble ée
petites craintes, de petits ecrupules.

Micrologie; — Micralogue.,

Skinuticusermient; — Minutieux, qui s'attache aux
muputies.

Niisérable ; — Misérablement; — Misère, vétille.

Parcimonie, épargne minutieuse ; — Parcimunieu-
scment; — Parcunonieux.

Partie; — Portion; — Portioncule; etc. V. PART.

PETiT; les petites choses; peu ; etc.

Foint: mettre les paints sur les Z; — Pointe, chose
fine et minutieuse; — Pointille, vaine subtilité; —
Pointiller; — Pointillerie, picoterie, chicane; —
Pointilleur; -—— Poiutilleux; — Poiniu : avoir l'es
prit poiniu.

Purisine, euphuisme, cruscantisme; — Puriste,
celurqui porte jusqu’à la minutie la recherche de la
correction du langasce,

Hafiné; — Raffinement; — Raffiner, V, AFFECTA-
TION.

EÉegardant; — Regarder de trop près.

KRegraiter; — Regratterie; — KRegrattier.

asser et ressasser, examiner minutieusement.

SCRUPULE ; — Scrupuleux; ete.

Soigné ; —Soigner ;,—$Soigneusement;— Soigaeuxs
— OIN,

SUBTIL ; — Subtilement;— Subtilité; etc.

Susceptibilité; — Suscephble, difficile, ivritable,
ombraseux.

Maquin; — Taquiner; — Taquinerie.

Môte-poule; — Tâter le terrain; — Füteurs; —
Tatillon ; — Tatillonnage ; — Tatillonner ; — Tâton-
nement; — Tütonner, — Tâôtonneur.

HMimoré., cruintif, pusillanume.

Tracas; — Tracasser ; — Tracasserie : — Tr'acassicr,
qui aime à TOURMENTER pour des minuties.

VAIN ; futile; bagatelle; insisnifiant.

Vétiliard', — Vétile, chose sans HMDOTIANCA ». —e
Vétiller, s'amuser à des vétilles y — Vétille. ies —«
Vétilleur; — Vétilleux. |

(*) MIROIR et GLACE
( En latin, speculum ; en grec, enoptron. }

1 Aecroce, partie dépolie dans une glace. |
2 Adoueï, action d’ — Adoucir une glace, la polir.

plante.
Miroitant, a. V. driller,
Miroité, a, V. 2 cheval.
Miroitement, sm. Miroiter,
v. V, briller, réfléchir,
Miroïterie, sf. Miroitier,
sm. V. miroir.
Miroton, sm. V. mets.
Slirzs, sm. V. Tartarie.

HIS

Misaine, sf. V. mdf, 2 voile.

Misanthrope, s, a. Misan-
thropie, sf. Misanthropi-
que, a. V. *argneux, haï-
ne, seul.

MisceHanées (mice ou m1),
smp. V. mélange.

Miscibihté (mice), sf. Misei-
ble, a. V. mélange.

Mise, sf. V. mettre, jeu,
finance, association, ha-
billement, bien, forge,
étang, possession, procé-

MIS, Myc, Mys.

Mis (m1), a. part. V. habil-
lernent, mettre.

acts

dure.

Misérable, a, s. Mxérable-
ment, adv. Misère, sf. V,
pauvre, malheur, médio-
cre, minuiie, petit, vil,
vain, vice, peine.

Miséréré, sm. V. psaume,
colique,

Miséricorde, sf. Miséricor-

935

Misgure, sm. V. porsson.
Misogame, sm, Misogamie,
sf. Misogyne, sm. Miso-
ynie, sf, V,. mariage,
iaine.
Mispikel, sm. V. arsenie.
Missel, sm. V. éifurgte,
messe.
MisSI0N, sf, Missionnaire

dieusement, adv. Misé-
ricordieux, a. sm. 34. V.
pitié, pardon, charité,
étonnement, poignard.

sm. (*}. V. aussi jésuite

précher, 2 moine.
Missive, sf, a. V. 2 lettre.
istigri, sm. V. chat carte

—

Aîné-y-souri, miroir magique des contes orieu-
taux,
8 Amalgame d'élain et Je mereure, derrière les
aces.
4 Afchimède (miroir d’}, brûla, dit-on, une flotte.
4 Ardent (miroir), concave et au foyer duquel on
peut brûler des corps.

3 Avivage, première façon du tain;— Aviver.

Bismuitih, où élarn de glace, métal.

Boule panorama, nuroir sphérique.

Catoptrique, qui a repport à la — Catoptrique,
science de la réflexion; V, RÉFLYEHIR; — Catop-
tromancie, divination par un miroir.

Coëte, chantier sur lequel on pose la ghice qui sort
du four.

Colcotar, peroxyde de fer avec lequel on polit les
glaces.

Consulter son miroir, s'y rezarder,

Convexe (miroir) o4 rapelissant; miroir cylindrique.

Cornard, outil des fondeurs de slices.

Couier une glace.

Cristal, se dit pour miroir : le cristal des eaux,

o d'une onde pure, etc.; — Cristaflomancie, divina-
tion par un miroir. |
3 Culot, escabelle sur laquelle on pose la sébile qui

contient le mercure.

Panze, outli du fabricant de glaces.

EBégroessir une glace; — Dégrossissage.

Buuchi, où — Douci, polissage ; — Doucir, polir.

Bressoir, instrument pour étendre la feuille d’é-
tain.

3 Egout, table pour — Ecoutter une glace, en faire

. écouler le rietcure superfa. |

ÆEnopiroimuaneie, divination par un miroir 1nà-
gique.

Espion, petit miroir pour voir sans être vu.

3 Étamage; — Etunier une glace.

É'acettes (clace à}, où miroir multiplicateur, qui
multiplie les objets.

Feuille de verre, qu'on é‘ame; — Feuille d’étain

3 qur l’on couvre d'une couche de mereure.

1 Filañdre, Jéfaut dans une glace ; — Filandreux.

à Foyer d'un miroir concave, lieu où se réunissent les
rayons.

Gambier, outil du glacier.

&iace , plaque de verre ou de cristal; grand miroir:
glace de Venise; — Glacerie, établissement où l'on
fait des glaces; — Glacier, fabricant où marchand,

Goulotte, ruinure dans l'épaisseur du châssis.

@rillot, outil qui est une espèce de perche.

& Grossissawé (miroir), concave.
Image viriuelle, apparence qui se voit derrière les

C7

4 miroirs plans, — Image réelle, au foyer des miroirs
coDcaves, _
Lentisque (miroir), composé de deux lentilles de
verre.

2 Lustrer les glaces; — Lustroir, outil.
Ffaïins, outils pour retenir le verre en fusion.
FKétalliique (inirair), en platine allié au cuivre, en
argent, etc.
Éfiradou, miroir e7 argot,
Blirer (se), se regarder dans un miroir.
Bliroitant; — Miroitement; — Miroiter, réflécir
avec des eflets chanteants ; — Miroitcrie, commerce
de miroirs; — Miroitier, celui qui fait, vend, répare
les miroirs.
2 Soilette, ox — Moletie, oulil pour — Molsiter, fnir
. le poli des glaces.

Blouler les glaces.
Riu : glace nue, sans cadre.

6 Obsidiane, 04 — Obsidienne, pierre noire dont on
faisait des miroirs.

Fanuneau de glace.

Paraisen, forine que l'ouvrier donne à la matière
des glaces; — Paraisonner, souffler les glaces; —
Paraisonnier.

Parquet, assemblage de bois sur lequel on applique
une glace,

Phengite, pierre dont on faisait des miroirs.

Plaque 0 Plateau de verre, de cristal.

Folir une glace ; — Polisseur; — Poiissoir,

Pontil, outil; — Pontillage; — Pontiller, polir.

#wsyché, gramie glace mobile.

Becoupage; — Recouper, croiser les traces du
polissoir.

Ebecuisson des glaces.

RÉFLECHIR ; — corps Réfléchissant ; — Réfleeteur: etc,

Hoder la feuille de verre sur uue plaque de fonte,

{ Bouïille, tache sur les glaces ; — Rouilléet Rouiller.

KHouliezau, qu'on promène sur le verre en fusion.

Sabre, lame de cuivre, outil de gtacerie.

Soufliage : four de soufflage; — glace Soufflée; —
Souffler une glace.

Sourecilier, partie d’un four à glaces.

Spéewiaire : art spéculaire, de faire des miroirs ;
pierre spéculaire; — Spéculaire, celui qui faisait
apparaître les absents dans un miroir; — Spéeulum
an], oris, oculi, uteri, iustruments de Chirurrie,

H'ain, amalgame d’étain et de mercure ; mettre une
glace au tain.

‘Mirée, portion de glace qu'on polit à la fois.

Hoiletie, meuble avec miroir.

Krumeau, glace entre deux fenêtres,

Valet de miroir, petite pièce derrière un miroir de
toilette pour le soutenir,

V. les groupes 1 et 2 VERRE, À et 2 OPTIQUE.

(‘) ASSEGN

Agence; — AGENT; intendant; régissenr; ete,

{ &ïde de camp d'un prince, d'un général.

Ambassade; — Ambassadeur; eic. V, DIPLOMATIF,

Anabasiens, courriers antiques.

ANGE, esprit céleste chargé d'exécuter les ordres de
Dieu; — Angélique; etc.

1 Apocrisiaire, poriait les réponses de l’empereur.
Aposter, mettre quelqu'un dans nn poste.
Apostolat; — Apostolicité; — Apostoliqnes —

APÔTRE, envoyé, d'après l'éftymolonte.
4 ppelé; — Appeler à faire quelque chose.
Attributions, choses qui entrent dans la mission.
Autorisation; — Autoriser,

LS 10

CS Le)

Fe

1 A viso , ou barque d'avis, qui porte des dépêches.
2 Rbiance seing, pouvoir donné par une signature sar
papier blanc.
2 Hrevet, ox procuration en Brevet, sans mirrute.
2 Carte blanche, autorisation de faire tout ce qu'on
voudra,
Charge, mission ou commission, — Chargé ; —

Charger, donner commission; — se Charger.
Clerc des drapiers, des orfévres, etc. (ex)
C'ommard, celui pour qui on a acheté; — Com-

mande, ordre d'acheter où d'envoyer; Commander
C'ommettant, éelui qui ehazge un autre d’une &.

faire ; — Commètire, charger nn juge ou des arbi-
tres de quelque mission; — Corminis; — Commis-

936

Mistral ou maëstrai, sm. V,
vent.

MIT, MEET, MITH, MYT,
MYTE.

Mitaine, sf. V. gant, vain,
récaution.

Mite, sf, Mité, a. V.2 în-
secte,

Mithridate, sm. V. médiea-
ment, poison. |

Mitigatif,a.28.Mitisation.sf.
Mitigé, a. Miliger,v.130.
V.doux diminuer, calme.

Miton, sm. V. bras, vain.

Mitonner, v. V. bouillir,
potane, cajoler, préparer,
emaut. |

Mitoyen, a. 27. Mitoyen-
neté, sf, Mitoyerie, sf.
V, commun, possession,

MOD

milieu.

Mitraillade (pe) ,8f, Mitraille,
sf. Mitraïller, v. V. aréil-
lerie, fragment, 2 ser-
rure, monnaîe.

Mitre, sf. Mitré, a. V, coif-
fure, évéque, moine, che-
minée, 2 coquille, cou-
teau.

Mitron, sm. V. boulanger.

Mitrulie, sf, V. champignon.

Mitte, sf, V, puant.

MIU, Mvu.
Miure, a. V. pouls, 2 poé-
sie.
MIV, Mvv.
Mixte, a. V. mélange, mé-
lis, milieu.
Mixtiligne (m), a. V. ligne.

Mixtion, sf. Mixtionner, v.
V. mélange, gravure.

MIZ, mis.

Mnémonique, a.sf. Mnémo-
syne, sf. Mnrémotechnie
{tèék), sf. Mnémotechni-
que, a. V. memoire,

MO, or,
MO, MOH«, MOI.
MOB, MAUB.

Mobile, a. em. V. mouve-
ment, changer,
drier, soldat, cause.

Mobiliaire, a. Mobilier, em.
2. 28. V. meuble, pro-
priété, .

Mobilisable, a. Mobilisa-
tion, sf. Mobiliser, v. V,
meuble, propriété, soldat:

calen-|

Mobilité, sf, V. mouvement,
changer, 2 léger.

M9G, MAUC, MOK, MONS,
MOS, MOX.

Mocassin,sm. V. chaussure,
Moche, sf, V. soie.
Mococo, sm, V. singe.

MOD, mauo.

Modal, a. 36. Modalité, sf,
V. manière, restriction,
qualifier, musique.

Mode, sm. V. manicre,
musique, verbe, 124, 455
et suiv,—Moile, sf, V. ha-
bitude, toilette, chapeau,
élégance, vogue, dentelle.

Modelage, sm. V. scutptu-
re, jorme,

MODÈLE, sm. (*), V. aussi

saire ; — Comimissariat, — Commission, mission;
message ; acte constatant la mission; — Commis-
sionnaire, agent qui vend ou achète pour un autre;
— Commissionnaire du coin; —— Commissionné ;
— Commissionner.

CONFIANCE; — Confer : homme de confiance.

Contremaud, — Contremandement, commande
contraire à celle qu'on avait faite; — Contremander,
annuier la commande,

17Couxrrier, messager qui court à cheval ou en
poste; — Course que l’on donne à faire.

.Créance (lettres de), constatant la mission.

2 Dation d'un mandat, action de le donner.

Décharge;:— Décharger, dégager de la mission qui
avait été donnée.

Délégataire, celui à qui est faite la — Délégation,
commission donnée pour agir au nom d’un autre,
pour toucher une somme; — Délégatoire ; — Dé-

égué, celui-qui agit en vertu d’une délégation; —
Déléguer.

1 Dépêche, lettre importante, V. 2 LETTRE ; — Dépé-
cher, expédier, envoyer.

Députation; — Député, envoyé ; — Députer, en-
voyer en chargeant d’une mission; — codéputé.

2 Diligence : à fa diligence de quelqu'un, d’après sa
volonté, son mandat,
1 Émissaire, celui qui est envoyé.

Encharger, charger. {vx)

Ændosser quelqu'uu d'une commission, la mettre
sur 80n dos.

ENvor; — Envoyé ; — Envoyer; etc.

4 Estafette, courrier d’une poste à l’autre.
4 Exprès, celui qu'on envoie pour un objet spécial,

Fidéicommis , legs avec mission de transmettre à
une personne désignée ; — Fidéicommissaire, celui
qui en est chargé ; — héritier Fiduciaire ; — Fidu-
Cie. V, HÉRITER.

FONCTION à remplir; — Fonctionnaire ; etc.

2 Fondé de pouvoir, celui qui a recu un pouvoir, un
mandat; — Fonder quelqu'un de procuration.

Galopin, gamin, petit garcon qui fait des commis-
sions.

1 Hémérodrome, courrier qui courait pendant un
jour.

Héraut, celui qui fait des publications solen-
nelles, etc. V. BUISSIER.

Encomber à, être dans les attributions de.

Hnstructions, ordres et explications que lon
donne. '

Mnstrument, celui qui agit pour unautre.

£ Kris, messagère des dieux.

Légat, chargé d'affaires, V. DIPLOMATIE.

Lieu : agir au lieu et placa de quelqu’un.

2 Maudant, constituant, celui qui donne le — Man-
dat, acte qui donne pouvoir d’agir pour un autre;
—— Mandataire, celui qui recoit le mandat.

1 Mercure, messager des dieux ; messager galant.

1 Alessage, mission de dire ou porter quelque chose ;
— Messager, celui qui fait un message + pigeons
messagers ; — Messagerie.

Messie,
hommes.
MINISTRE; ministère; etc.
Missionnaire , prêtre qui travaille à convertir les
infidèles ou les pécheurs.
£ Miissive, ou lettre issive, V. 2 LETTRE.
Riégociateur;— Négociation ; — Négocier une af-
faire.
Nom : agir au nom de quelqu'un.
Grdäinaire, le courrier ordinaire.
@Gräonnance, cavalier portant des messages,
ORDRE qu'on adresse, qu’on envoie.
Grgane: être l'organe de quelqu'un, lui servir d’in-
terprète, de truchement.
Parlementaire, celui qui est envoyé pour — Par-
lementer.
Part : venir de la part de quelqu'un.
Pé&on , courrier à pied.
Planton, ox soldat de Planton.
Plein pouvoir, Pleins pouvoirs; — Plénipotentiaire,
celui qui est revêtu de pleins pouvoirs.
P1i, lettre fermée portant un ordre.
PORTER; — Porteur de dépèches, etc.
POSTE ; — Postillon ; etc.
Pouvoir, acte par lequel on charge quelqu'un de
quelque chose.
Prendre sur soi, assumer la mission de,
Procurateur, dans les républiques d'Italie: —
2 Procuration, pouvoir donné à quelqu'un d'agir au
nom d’un autre : procuration ad hoc ou speciale, et
procuration générale ; — Procureur. V. AVOCAT.
Recommandataire ; — Recommandalion; — Re-
commander, donner mission en avertissant ou en
priant.
REMPLACER ; — Représenter; etc.
Revêtir de certains pouvoirs ; — Revêtu.
Saute-ruisscau, petit clerc qui fait les commis-
sions.
Subdélégation; — Subdélégué ; — Subdéléguer.
1 Ulacide, courrier ture.
1 Verdaire, courrier du cabinet.
Vocation, mission donnée par la nature ou par le
ciel; inspiration; dispositions naturelles.

Jésus-Christ envoyé pour sauver les

jp

Or pme 19

(*) MODÈLE

({ En latin, exemplum: en grec, paradeigma,
et tupos remplacé par fypos. )

Ab uno disce omnes, jugez de tous par un seul.
Antitype, symbole du pain ou du vin avant la con.
sécretion, chez les Grecs.
Archétype, type suprême.
Autorité, ce qui peut être pris pour modèle.
WBPranle : mener o4 donner le branle.
1 Calibre, modèle indiquant la courbure, la dimen-
sion; — Calibrer.
à Canon, a signifié formule.
& Carton de corniche, de panneau, etc.
à Cerce, où — Cherche, calibre.

MOD | 937

bien, parfait, peinture,| re, imiter.

sculpture. Modénature, sf. V. 2 archi-
Modeler, v.133. Modeleur,|  éecture,

sm. V. sculpture, peintu- | Modérantisme, sm. Modé-

rantiste, s. Modérateur, f 432 (*). V, aussi diriger,
sm, a. 28. MODÉRATION, obstacle,

sf, Modéré, a. sm. Modé- | Moderne, a. s. Moderner,
rément, adv.Modérer,v. v. Moderniser, v. Moder-

Classique (auteur), qui peut être donné comme
modèle.

Commencer, passer le premier, faire une chose le
premier.

Comparaison (terme de). V. COMPARER.

Contagieux,; — la Contagion de l'exemple.

Bonner le ton, le branle, l'exemple, le signal.

2 Échantillon; — Ecbantillonner, confronter avec

_l'échantillon,

Ecole (faire), avoir beaucoup d'imitateurs. ,

Édifant; — Edificateur; — Edification; — Edifier,
porter à la piété, à la vertu par son exemple.

Entraînant; — Entraînement; — £untrainer.

Essai , esquisse, ébauche, brouillon. ,

14 Étalou, pour les poids et mesures; — Etalonnage,
ou — Etalonnement; — Etalonner, marquer un
poids où une mesure qu'on a comparée avec

_Véialon ; — Etalonpeur.

Etude, dessin servant de modèle : tête d'étude.

Exemplaire ; — Exemplairement; — Exemple, ce
qui peut servir ou ce qui sert de modèle.

1 Forme, modèle de bois sur lequel on fait un cha-
peau, un soulier ; — Formier.

2 Formulaire recueil de formules; — Formule, mo-
dèle d’un acte, d'un écrit, etc.

Frayer la route ou le chemin.

1 Gabarit, modèle en petit pour la construction des

différentes pièces d’un bateau ou d’un navire.
Gagner (se), se propager par l'exemple.
Gâter ou perdre les autres par le mauvais exemple.
IMAGE, figure, empreinte, etc.
Hmitation: — JIMITER, prendre pour modèle.
Bustar: à l'instar, à l'exemple.

1 Matrice, original ou étalon pour les poids ou les
mesures.

Mener? conduire, DIRIGER : mener la danse ou le
branle.

Bésédifier, porter au mal par l'exemple.

Bliroir : cet homme est un miroir de veriu, de pa-
tience.

Modelage; — Modeler, faconner; — Modeleur.

Montre, échantillon, ce qu'on fait voir; —MONTRER
ce qu'il faut faire ; — Montrer le chemin, l'exemple.

À MOULE ; — Mouler; etc,

Original, minute; —Originalement ;— ORIGINE; etc.

1 Panneau, patron découpé pour la taille d'une
pierre, d’une douve, eic.

Paradigme, moilèle de conjugaison.
Parangon, modèie. |

1 Patrou, modèle sur lequel on fabrique quelque
chose ; papier ou carton découpé pour peinire; —
Patronage ; — Patronner.

1 Poncis, papier piqué ou découpé.

Poser devant un peintre, lui servir de modèle.

Précédent, fait qui peut être imité et devenir le
commencement d'une coutume.

Prêcher d'exemple.

2 Protocole, tormulaire d'actes diplomatiques, etc.

Prototype, type original.

Recette, indiration de la manière dont se fait une
chose, récipé.

Représentation, DESSIN, emblème, symbole.

SCANDALE, mauvuis exemple ; — Scandaleux ; — Scan-
daliser.

SEMBLABLE; pareil; ÉGAL; etc.

Spécimen; échantillon.

Tracer le chemin; — suivre les Traces.

Trait de dévouement, de courage, etc.

M'ype, figure originale, modèle; — Typique.

Verb: grati&, ou exempli gratiä, par exemple.

(*) MODÉRATION

Abnégation, désintéressement,

Abstème — S'ABSTENIR; — Abstinence ; etc.
Accommodant, peu exigeant, V. FACILE,
Andanté; — Andantino; {. de musique.

ARRÊT; — s'Arrèter à propos.

Attrempance; — Attremper, modérer. (vx)

Autarcie, sobriété, modération des désirs,

Bellement ox doucement! se dit pour : modérez-
vous.

Borner ses désirs. V, LIMITE.

CACEER un peu, voiler, couvrir, etc.

CALME; — Calmer, apaiser.

CÉDER; transiuer; n'être pas entêté.

CHASTE; chasteté ; conlinence , etc.

Circoncision du cœur, retranchemertf de mauvais
désirs.

Circonspect, discret, prudent; . Circorspection.

Contenir (se), avoir de l'empire sur soi-même —
Contenu, modéré, retenu.

Content de peu; — se Coutenter de peu; — facile à
Contenter.

Contraindree (se), s'imposer de la CONTRAINTE.

Convenmable, qui est BIEN; — Convenable nent; —
Convenance, décence: ete.

Correctif; — Corriger, tempérer,

Craindre de trop dire ou de trop faire ; — Crainte;
— Craintif, timide.

Hemeurer sur son appétit.

Epésintéressé; — Désintéressement,

Diète, régune pour les aliments; — Diététi que.

DiAINDER, affaiblir, atténuer, eîc.

DiRIGER,; direction; etc.

Discret, prudent, retenu dans ses paroles et dans
ses actions; — Discrètement; — Discrétion.

Dompter ses passions; — se Dompter soi-même.

Doncement, — Doucettement, — tout Doox!
modérez-vous!

Eau : mettre de l’eau dans son vin, où treniner son

_via, modérer ses prétentions.

Économe; -— ÉCONOMIE; etc.

Épargner, traiter avec modération, avec égards,

ÉSpikie, tempérament qui mitige la loi.

Euphémique; — Euphémiquement,; — LEuphé-
misme, emploi d'expressions mitigées, adoucies.

Excuser, accepter les Excuses, etc.

Hrein: mettre un frein. V. OBSTACLE.

Frugal, très-moudéré sous le rapport de la nourri-
ture; — Frugalement; — Frugalité.

Garder ox observer une grande modération,

GÉNÉREUX ; clément ; miséricordieux ; etc.

Hlounète, signifie quelquefois modéré ; — Honnète-
ment ; — Honnôteté,.

Humble; — Humbiement; — HEMILITÉ.

Immodération; — Immodéré; etc. V. ExCÈS.

IUPARTIAL; — Jmpartialement ; — Impartialité.

Loin : se tenir loin de tout excès.

Rkaigre chère; — Maigre diner, diner très-frugal.

MÉDIOCRE ; — Médiocrité; etc.

Ménagement; — Ménager, traiter avec modéra-
tion ; — Ménager ses expressions.

Mesure, modération; garder des mesures ; — Me-
suré, calme modéré ;—Mesurer ses expressions ; ete,

Métriopathie, modéraiiou des passions.

MILIEU; juste milieu ; entre-deux ; eic.

Modérantisme ; — Modérantiste; — Modérateur,
celui qui modère ; —— Moderalo, &, de musique; —
Modéré, éloigné de tout excès; — Modérément ; —
Modérer, dégager de tout excès, elc.

MopesTE; — Modestement ; — Modestie; — Modicité
de prix; — Modique; — Modiquement; — esf Mn-
dus in rebus et in medio virtus.

Moyen, qui est également éloigné des deux extrêmes:
un moyen terme, mezzo-termine.

Ni trop nitrop peu, ne quid nimis, rien de trop.

Observer (s. se modérer, se tenir en garde.

Pailiatif;— Palliation; — Pallier, voiler, déguiscr.

PATIENCE; — patiemment ; — Patient; etc.

PETIT et Peu : vivre de peu.

Pondération; — Pondérer, équilibrer, modérer
l’un par l’autre.

Posséder (se), ètre maitre de soi.

988

niste, sm, V,. nouveau,
réparer, forét,

MopnesTe, a. Modestement,
adv, Modestie, sf ("}. V.
aussi rrédiocre, petit.

Modicité, sf. V. petit, mé-
diocre, prix.

Modifiable, a. Modificatif,
8. 25. Modification, sf.

AOG

{luence,

Modïüion {r),sm. V.2archi-
fecture.

Modique, 2. Afodiquement,
adv. V. petit, médiocre,
prix.

Modiste, 8. V.
tatleéte,

-Modulateur, sm. 28. Madu-

chapeau,

Modifié, a. Modifier, v.
V. manière, changer in-

|

lation, sf V. musique ,
chant.

3

Module, sm. V. mesure, | maçon.

medaille, Mœuî (meuf), sm. V. verbe,
Moduler, v. V,. musique,| musique.

chant. MŒuRs (meur où meurce),

sfp.(*}V.aussirAétorique.

M + Muell e Mofette, sf. V, vapeur.

OELLE,sf. Moelleusemen |

adv. Moelleux, & sm. | MOG, mauG.
(*). V. aussi doux, grce, | Moges, sfp. V. morue.
des, intérieur, impartant. | Mogislelisme, em. V. pre-

Moeïllon, sm. V. 2 pierre, |  noncer.

MOE, MOHE.

Priver (se) : savoir se priver. |
Prudenment; — PRUDENCE: etc.

RAISON ; — Raïisonnable ;

Htalentir, modérer la vitesse, la pétulance.
KRégié; — Réglément; — Régler. V. 2 RÈGLE,
Atenfermer (se) dans de justes bornes. |
Henoncement, désintéressement.

Réserve, modération ; — Réservé.

RÉSIGNATION ; — se Résigner; etc.

estreindre ; — RESTRICTION,

Retenir sa colère; — se Retenir; — Retenu; —

Reftenue.

SAGE; — Sagement ; — Sagesse ; etc.

Savoir vivre ; — Savoir

SIMPLE; — Simplicité; etc.

Sobre, modéré dans le boire et dans le manger; —
Sobrement ; — Sobriété.

Suflisamment; — Suffisance; — Suffisant. V. 4As-

SEZ,

Templérament, adoucissement; — Tempérance,
sobriété ; — Tempérant,
modéré; — Tempérer, modérer.

FOLÉRANCE; — Tolérant ;

(*) MODESTE

Attentat à la pudeur; — Attenter à la pudeur.
Baïsser les yeux; — les yeux Baissés,
HBienséance, convenance

Bieuséant. V. BIEN.

CRASTE; — Chastement:;

ter les oreilles chastes.

Conveuable; — Convenance: — les Convenences.
Bécemment; — Décence, respect de soi-même et
des autres; — Décent, qui a de a décence; — Pé-

corum, bienséance,

Douceur; — Docx; etc.
Garder la bienséance, les convenances, les obser-

ver,

Honnête; — Ionnêtement: — Honnèteté,

HONTE; — Honteux; etc.

Humble; — Hurmblement; — Hoxrerré.

Agnorauce ; — s’Isnorer soi-même.

Erimodeste; — Immodestie, V. LICENCE.

Empudieité; — Impudique. V. LUXURE.

Ennocence, ignorance du mal; — INNOCENT.
1 Lis, fleur qui est l'emblème de la pureté.

MODÉRATION; — Modéré;

Blodestemeunt, avec — Mouestie.

Nudité : couvrir les nudités.

Posé, qui à un maintien décent et grave; — Posé-

ment,
Prude:

Honesta.
Pudeur,

modeste; — Pudi

Kougir; — Rougiseant;
la pudeur.

SAGE; — Sagement; — Sagesse: etc.

qui est le’symbole de Ia pudeur.
— Simplement; — Srmplicité.

Mimide; — Tintidement; — Timidité, crainte. V

1 Sensitive . fleur
SIMPLE 5

PEUR,

Vergogne, honte ou pudeur: — Versogneux.
Li + + Le:

VERIU; — Verlueux; etc.

— Pruderie, modestie affectées — madame

modestie qui s’alarme facilement; — Pu-
dibond; — Pudicité, chasteté ;
quement.
PüR;.— Purement; — Pureté, etc.
Réserve, se dit pour modestie; — Réservé.
Respect de soi-même ou des bienséances,
kbetenu, qui à de la — Retenue, modestie.

— Raisonnablement,

se taire.

sobre, frugal: — Tempéré,

— Tolérer, SUPPORTER.

3 — les Bienséances ; — }

— Chasteté; ete. : respec-

etc.

— Pudique, chaste,

4

— le nouer, Fincarnat de

L

VIERGE; — Virpinal; etc.
Violette, fleur qui est l'emblème desla modestie.

() EOELLE

(En latin, medulla; en grec, muelos remplacé
par myelos. }

Allongée (moclle), du cerveau.
Cerxeïlle de palmier.
Cœur, milieu, ce qui est an MILIEC.
Biploé, cavité médullaire d'un os eourt ou large.
Émoeller , ôter la moelte.
Épinière (moelle) ox spinale, de l'épine, du pos.
Sonc, roseau ei canne, ont de la muelle,
Biédulisire, qui se rapporte à la moelle : étui,
cavité, rayons médubaires; — Médulieux, qui a de
LB moelle; — Méduilline, moelle des végétaux.
Muelleusement:; — Moelleux, DOUX.
Biyélite, inflammation de la moelle épinière: .—
Myélophthisie, et autres mots en myélo…
Nexvai (baume), fait de moelle de bœuf, pour les
nerfs.
Paimite, moelle du palmier,
Fulpe, CHAIR des fruits; — Pulpenx.
Hamponeau, ox prussien, jouet de moelle de
sureau,
Sagou , fécule ou pâte faite de la moelle de certains
palmiers.
ire-moeïfle, instrum.
Vaginaïle (tunique),
nale

pour tirer ls moèke des os,
qui embrasse la moelle epi-

-

(*) BŒUIRS et MonaALE

(En latin, moralis, moral; en grec, éfhicors.
Puis en grec, {ropos, murs.)

Affabulation, conclusion morale.

Arétologie, traité de la vertu.

Box : bonnes mœurs.

CARACTÈRE.

Las de conscience; — casuiste ; — casuistique,

Castigut ridendo mores, se dit de la comédie.

€ertificat de bonne vie et mœurs.

Civilisæble ; — Civilisateur; — Civilisation ; — Ci-

vilisé ; — Civiliser. V. INSTRUCTION.
CoNpuITE bonne ou mauvaise ; — se conduire.

CONSCIENCE; — Consciencieusement; — Conscien-
cieux.
2 Corrompre les mœurs; — Corrompu; — Corrup-

tion. V. VICE,
Pémoralfsateur ; — Démoralisation; — Démora-
lisé; — Démoraliser ; — Démoraliseur; — Dépra-
vation ; — Dépravé; — Dérégié; — Dissolu. V. DÉ-
BAUCHE.
Déontologie, traité du devoir. V. OBLIGATION.
Édifiant; — Édificateur ; — Edification; — Edifer,
. Porter à la vertu par l'exemple. V. MODÈLE.
Educateur; — Education; — Éduquer; — bien où
. Mal Elevé; — Élever. V. INSTRUCTION.
Éthique, morale; — les Élhiques d’Aristote; —
Éthocratie, gouvernement fondé sur la seule mo-
rale ; — Éthogénie; — Ethographie, description ou
peinture des mœurs ; —- Fthofogie ; — Ethologique ;
— Ethopée, peinture des mœurs d'un homme, #, de
rhétorique, :
Faciles (mœurs), peu scrupuleuses; — Facilité de
mœurs.
Former les mœurs, le cœur, les mauières.
Gécrgique de l'âme, culture des mœurs, Inus.

2

—

hosol, sm. V. Inde.
Malatra, sm. V. conven-

MOI

MOI, MOoïIs, MOY, MOYE

Moinaille, sf, V. moine (*).

959

Moine, sm. (*. V. ausei

ment, membre, branche.
2 motne, lit, forge, 2 im-

tion, pré:er, Moi, pron. sin. V. 96, so. | Moindre, a. V.moîns, petit, |  primerie, poudre.
Mohel, sm. V. Juif. Moionon {m), sm. V. frag-| 162, 227. FMoiNEAU, sin, V. page 942.
Gnomique, qui contient des maximes; — Gnomo- Archimangritat; — Archimandrite, supérieur

2

2

19

4
â

nographe, écrivain morali-ie,

HABITUDE, usages, etc.

Hjonnête ; — Honuètemrent ; — Ilonnéteté; — Hon-
neur., V. JUSTE.

Emumoral; — fmmoralement; — Immoralité. V.
INJUSTE, DÉBAUCHE el LICENCE.

Enformation de vie et mœurs, enquête.

Hastimet des bêtes; — fnstinciif; — jnstinetive-
ment.

Loi de nature, cu Loi naturelle.

Mac (le), le crime, le vice, etc.

Kfanières , se prend pour mœurs en ce qui touche
aux simples usares du monde.

Blauvaises mœurs, mœurs dépravées,

MAXIME, sentence, préceple, etc.

MÉRITE ou démérite.

Réoral, caractère, ensemble des facultés morales ;
— Moral, qui se rapporte aux mœurs; qui & de
bonues mœurs; — Morale, doctrine relative aux
mœurs ; traité sur les mœurs; instruction 3e rap-
portant aux ruœurs ; — Moralement; — Moralisa-
teur ; — Moralisation; — Moralisir, rendre moral;
faire des réflexions morales ; — Moralscar; — Mo-
ralisine ; — Moraliste, celui qui écrit ou prèche sur
les mœurs; — Aoralité, réflexion marais; morale
ou sens moral d'une fable; pièce de théätre mo-
rale ; caractère moral ; — Morigéner, siguifiait: ins-
truiré aux bouties mœurs.

O tempora, O mores! exclamation contre les mœurs du
temps où l'on vit.

k'arabole, allégurie ou apologue renfermant une
vérité morale : parler en parabolkes; — Parabolique ;
— Paraboliquement.

Farénèse, exhortation morale; — Parénétique.

PAaSsION ; PENCHANT ,; inclination.

Principes : avoir des principes, de bons principes ;
un homme sans principes.

Fur: morale pure; mœurs pures; —— Pureté de
mŒœurs.

@unlités morales, bonnes Onalités.

Hèyle de conduite. V. 2 RÈGLE.

Hèclichte (morale) ou mitigée; — Relôchement de
mœurs.

Religieux; — RELIGION ; elc.

Responsabilité morale; — Responsable.

Bigide, sévere; — Rigidement; lKigidité de
principes; — Risorisme; — Riguriste; — Rigou-

reux; — Risueur.

Sens moral, sons iutine ou instinctil.

Sentiments (bons on mauvais); — avoir des Sen-
tumenuis.

Social, qui se rappoite au bien de la SOCXÉTE; — an-
tisocial.

L'ropologie , discours sur les mœurs; moralité d'un
récit.

VERTU ; — Veriueux; — BIEN.

VIcE ; — Vicieux,; etc.

Voix intérieure, cri de la CONSCIENCE,

(*) HIOEVE

(En latin, monachus, moine; puis conventus et
cænobium, couvent, communauté. En grec,
mandra, bercail.)

Premter groupe. Tout, excepté les noms particulters d'ordres,
de communautés.

Abbatial:; — Abbaye, monastère gouverné par un
ahbé ou une abbesse; — Abbé, supérieur oréinai-
rement mitré et Crossé comme un évêque ; — AE-
besse, supérieure qui avait une Crosse Conmme
l'abbé.

Agapètes, vierges qui vivaient en connnunauté.

Analabe, scapulaire de moine grec.

Angélique {hubit), habit de moine.

Apocrisiaire, trésoricr.

Hs pe

d'in monastère grec.

ÆArchimonastère, monastère principat d'un or-
dre ; — Archiprieur ; — Archiprieuré.

Ascète, celui qui s'est consacré aux exercices dc
piété ; — Accétère, communauté d’ascètes ; — Asce-
tique ; — Ascétisme, V. RELIGION.

Assistance; — Assistauts, ceux qui forment le con-
seil du supérieur général

Avoué, sergneur reconnu comme défenseur,

Éaloche, celui qui ne prêche ni ne confesse.

Ébarbette, guimpe.

Eséntilles, petits ouvrages de religieuses, commcC
aghus, eic.

Eteuin, coiffe; — Bésuinase, communauté; —
Héguine, se dit pour religieuse.

Eséiamie, tunique de mome.

BÉNÉFICE; — Bénéficier; ete.

Esénévele, permission de résidence donnée à un
religieux étranger à la maison.

Besace , sac de moine mendiant ; — Besacier, au be-
litre, moine mendiani. |

ini, ou socius, compagnon donné à ua moine qui
sort.

Hoîte à Perrette, eaisse où l'on met l'argent donné
en secret.

Eourru (moine), FANTÔME.

Cagoule de pénitent, iongue robe avec capuchon,

Capitulaire, qui se rapporte au chapitre ; — Capi-
tulairement, en chapitre ; — Capitulant, qui a voix
au chapitre.

€'apron, que portent les novices canuems.

Capuce, capuchon en pointe ; — Capuchon ; — Ga-
puchonné. — Capucinière, se dit par démigrement
pour #nonustère.

Carpette, chape des carmes,

L'artulaire, recueil des chartres; leur gardien-

Cellérier, celui qui a soin du cellier, des dépenses
de bouche ; — Cellérière. ;

Cellule, petite chambre pour chaque moïine. : |

Cénobiarque, chef de cénabites; — Cénobie, mai-
son de retraite; — Cérobite, celui qui vit en ear:-
munauté ; — vie Cénobitique.

Chambrerie , office de — Chambrier.

CHANOINE ; — Chonoinesse; etc.

Chapeau, simple moine qui accompagne un père.

Cixaperon, espèce de camail. |

Chaæpitral; — Chapitre, assemblée : chapitre par-
ticulier, provincial, général; — Chapitrer, répri-
mander en plein chapitre. |

Chapou, où iromypeur, moine en argot. Puis, frinme
à Jésus, où caneuse du meg des megs, relgieuse.
Puis, grisaille, sœur de la charité. |

Charisticaire, laïque à qui on donnait un Mmon&-
tére.

Chartre, titre, écrit authentique; — Chartrier, Hier
où l’on conserve les chartres; — Chartulkaire, car-
tulaire.

ChaufFoir, lieu où les moines vont se chauffer.

Chef d'ordre, abbaye chef d'ordre, maison mère.

Cilice, large ceinture de crin ou de poil de chèvre
portée sur la chair.

Circateur, moine en tournée d’mspection.

Cilaustral, qui se rapporte au — Cloître, mons-
ière; partie du monastère où sont Les cellules avec
cour ou jardin an milieu; — Cloîtré; — Cloîtrer,
enfermer dans un cloitre; — Cloïrière, religieuse
dans un cloître; — Clôture, obligation de rester
enfermé dans un cloitre : sarder, rompre a clôture ;
faire vœu de clôture.

Coadjuteur:; — Coadjutorerie; — Coadjutrice.

Commendataire ; — Commmende, abbaye eu -mo-
nastère possédé par an laïque ; — Commendairice.

Commuer les vœux; — Commutaliou,

Communauté, couvent; tons les moines d'un eau-
vent; — Communautier, celui qui avait soin des
habits.

940

V aussi fortification vain.

Moïnillon (#7), sm. V.
Moincrie, sf. Moïinesse, sf,

moine.

LI

MOI

P. 942. V. aussi restrie-

Moiïniot, sm. V.2 église.
lion, 160, 162, 227, 254.

Moins, adv. sm. V. le gr.

Comprovineial, qui est de la même province.

Condonat, moine qui dépendait d'un monastère de
femmes.

Confluaut, se disait de moines qui vivaient disper-
sés et se réunissaient à des époques fixes, opposé
à convivant.

Confrère, membre d’une — Confrérie, ASSOCIATION ;
— Congréganiste, membre d'une — Congrégation;

8 —(Congrégée, se disait d’une religieuse qui ne

faisait pas de vœux.

Consacrer à Dieu; — se Consacrer.

Cousœurs, religieuses du même couvent.

Consuliteur, celui qui conseille le général, chez
les capucins.

Conventualité; — Conventuel, qui forme un cou-
vent; qui se rapporte au couvent ; — Conventuel-
lement, en communauté.

5 Cenuvers (frère), employé aux œuvres serviles du

couvent; — sœur Converse,

Copiste, chancelier d’abhaye.

Corbeaux, prêtres où moines, ainsi désignés par
dénigrement parce que leurs habits sont noirs.

4 Cordon de saint Francois, des cordeliers.
Correcteur, supérieur d’un couvent de minimes;

— Correctoire, livre contenant les pénitences à
imposer; — Correctrice.

6 Cotte morte, ce que laissait un moine en mourant.

t Coule, robe des Bernardins et des Bernardines,
Couvent, maison commune.

4 Cucule, espèce de froc ou de chape ; — Cucupiètre,

Pierre en capuchon, Pierre l’ermite.

Custode, celui qui remplace le provincial dans cer-
teins ordres; — Gustodial; — Custodie, subdivi-
sion de province appelée aussi édilité.

1 Dame, titre donné à certaines religieuses : Dames

du chœur.

Décloîtrer, faire sortir du cloître.

Définiteur, celui qui assiste le général ou le pro-
vincials — Définitoire, lieu d'assemblée.

6 Défroque, ce que laisse un moine en mourant ; —

Défroqué, qui a quitté le froc ; — se Défroquer,
uitter le froc, le jeter aux orties.

Dipensier, celui qui est chargé des dépenses,

Diaconesse , où — Diaconisse. V. 2 ÉGLISE.

Diète, assemblée entre les chapitres généraux.

Directeur, supérieur de certaines maisons.

Discipline, règle établie; FOUET : se. donner la
discipline.

Discret, moine qui dans un chapitre représente son
couvent et en est l'avocat ; — Discrétoire, lieu d'as-
semblée.

7 Dom, titre d'honneur de certains religieux, domne
pour les religieuses.

Domerie, nom de certaines abbayes qui étaient
comme des hôpitaux.

Bot, ce qu'une fille apporte au couvent en se faisant
religieuse; — Dotal; — Dotation ; — Doter.

Doyen ef — Doyenne, titre de dignité; — Doyenné,
où décanat.

“coute (sœur), celle qui en accompagne une autre
au parloir.

Ælpide (abbé de sainte), celui qui prend le titre
d'abbé sans l'être,

Embésuiner (5), se faire religieuse.

8 Emission des vœux, leur prononciation.
Encapuchonner (5), se couvrir d'un capuchon.
ÆEncloîtrer, mettre dans un cloître,

Enfaut de saint François, de saint Ignace, de saint
Bernard, etc.

infroquer, vêtir d'un froc, faire prendre le froc.

Entrer en religion, se faire moine ou religieuse.

Épouse du Christ, du Seigneur.

ERXITE ; ermitage ; anachorète ; etc.

Exarque, à signifié général, provincial.

Excitateur, celui qui réveille les autres.

Frappart, moine libertin. Pop.

7 Frère, tout religieux qui n’est pas prêtre.

4 Froc, habit de moine : prendre, quitter le froc ;

29

jeter le froc aux orties; — Frocard, se dit pour |

= = os eme mel

moine par dénigrement; — Froqué, couvert du

roc.

Gardien, 04 père Gardien, supérieur chez leg
capücins; — Gardiennat, office de gardien.

éxénéral, ov supérieur Général; — Généralat.

9 ériile du parloir, du chœur, ete. — Griller, clot-

trer.

1 Guiche, bande à chaque côté de la robe.

1 Guimpe, linge qui couvre le cou et la gorge d'une

religieuse ; — se Guimper, se faire religieuse.

&ynécée, peut désigner un couvent de religieuses.

a Habit : prendre Fhabit, se faire novice; prise

d'habit.

1 Hhaïre, chemise de crin ou de poil de chèvre.
Hebdomadier, celui qui est de semaine pour cer-

tains offices ; — Hebdomadière.

Hégumène, o4 — Hégoumène, supérieur grec.

Hfésychaste, celui qui faisait observer le silence.

Heures; matines, psalmodie ; etc. V. LITURGIE.

Hospice, ou hôtellerie, partie d'un monastère des-
tinée à loger les étrangers, Les moines en voyuge ;
— Hôtelier, moine chargé de recevoir les hôtes.

5 Hdiot, frère convers qui ne savait pas lire.
Hnfirmerie , salle des malades; — Infirmier.

En pace, où vade in pace, prison des moines.

Enstitué, règle monacale; ordre relisieux.

Enutendante, supérieure de certains ordres.

Antermédiates (congrégations), entre deux cha-
pitres.

6 Subilaire, o7 — Jubilé, religieux qui a cinquante

ans de profession.

5 Hai : frère jai, moine lai, sœur laie, qui ne sont

point destinés aux ordres sacrés.

Lampe de couvent, religieuse infidèle à ses vœux.

3 Laure, lieu où étaient les cellules des ERMITES; —

histoire Lausiaque.

1 Lingarelle, scapulaire.

1 Lombar, ceinture de corde des chartreux.
Biainmortable (propriété), ox biens de Mainmorte,

qui ne sont jamais aliénés, dont le possesseur en
üire ne vit nine meurt jamais.

Maison pénitentiaire ; — Maison mère; etc.

SlaleSouverne, avant-cour où l'on pouvait par-
ler, par exception à la règle, etc.

Mandé (faire le}, laver les pieds le jeudi saint.

Biandre, monastère oriental; — Mandrite,

Rfanse, Mense,

1 Elante, habit de certaines religieuses.

Bleuse, o4 manse, revenu : mense abbatiale, revenu
propre de l'abbé; mense conventuelle, pour les
dépenses des religieux ; mense commune.

7 Bière, religieuse professe; — maison Mère, celle

qui est la première d’un ordre.

Elinistire général, grand Ministre, titre de certains
supérieurs. ,

Biséricorde, repas un peu plus abondant; ves-
tiaire ; parloir.

Mlitigés (ordres), dont la règle s’est adoucie.

Mitre d’abbé; — Mitré, qui porte une mitre.

Mioinaïlle, engeance des moines ; — Moineries; —
Motnesse, religieuse ; — Moineton, petit moine ;-—
Moinette, religieuse; — Moinillon, petit moine ; —
Monacaille, engeance des moines ; — Monacal, qui
se rapporte aux moines; — Monacalement ; — Mo-
nachisme, tout ce qui regarde les moines; —
Monostère, lieu habité par des moines ou des reli-
gieuses; — Monasticité ; — Mopastique, qui con-
cerne les moines; —Monge, moine Ua) — Mouial,
s’est dit pour monacal ; — Moniale, religieuse.

Mlondë : quitter le monde; renoncer, dire adieu,
mourir au monde,

1 Mosette, ou mozette, espèce de camail.
Bloutier, monastère; église d'un monastère,

1 Mutande, calecon ou habit de dessous,
Nattaire, moine couchant sur des nattes.
Nonnaïn, ou — Nonne, religieuse; — Nonnerie,

couvent de nonnes ; — Nonnette, jeune nonne.

c Novice, celui ou celle qui fait son -— Noviciat,

temps d’épreuve.

Moirage, sm. Moire, sf.

MOI

V. 4 et 2 étoffe, tôle, | Mois, sm. V. page 942.

Moiré, a. sm. Moirer, v. |  éfain.

941

menstr.…. (au suppl).

V.aussi salaire, impôt,]Moise, sf. Moiser, v. V.

Le:

QT

OGhédience, cougé que donne le supérieur pour
qu'un moine passe d’un couvent à l’autre.

Oblat , celui qui se faisait moine en donnant tous
ses biens à la communauté; laïque qui se retirait
dans un couvent en abandounant la jouissance de
ses biens; invalide nourri et entretenu par ne
abbaye; enfant voué à la vie religieuse ; — Oblate.

Observance de la règle, sa mise en pratique.

Offiviante , religieuse qui est de semaiue au chœur,

Ordres religieux, V.le groupe suivant.

Pains d'abbaye, pensions sur des abbayes.

Parloir, lieu où l’on peut parler aux moines ou
aux religieuses à travers une grille.

Pateruité, titre d'honneur donné à certains reli-
gleux.

Pécule d'un moine, argent qui lui appartient en
propre.

Penuaiile, assemblée de penaillons; — Penaillerie ;
— Penaillon, se dit pour rnoine par dénicreiuent.

Père, nom donué à tout moine qui est prètre.

Pitanee, ce qu'ou distribue pour un repas; — Pi-
tuncerie; — Pitancier.

Portier, ou — Portière, celui ou celle qui garde la
porte,

Postulant eé — Postulante, ont à peu près le sens
de novice.

Prieur, celui qui est à la tête d’un prieuré : grand
prieur ef sous-prieur ; — Prieure, supérieure ; —
Prieuré, communauté d’une certaine sorte : prieuré
claustral, conventuel, etc.

Probation, teibps d'épreuve, noviciat,

Procure, logement, du — Procureur général,

Profès ef — Professe, qui a fait ses vœux; — Pro-
fession, action de faire des vœux solennels; — Pro-
fessoire, année qui suit la professiôn.

Prencncer ses vœux; — Prononciation.

Pruyince, étendue de pays dont tous les monasté-
res d'un ordre sont souinis au même chef nommé
— Provincial; — Provincialat.

Fsautier, voile de religieuse.

@uêteur : frère quéteur.

KHeclure, enfermer; — Reclus; — Recluse ; — Re-
clusion.

Réforme, répression d'abus introduits par un long
usoge ; — Réformé ; — Réformer.

Règle, statuts d'un ordre : la règle de saint Benolt,
de saint François ; etc. ; — Régulier, qui est soumis
à une règle.

HRelever d'un vœu, en décharger.

Religion, état d'une personne liée par des vœux :
il s'appelle en religion frère Anastase; enirer en
religion.

Retraite: vivre dans la retraite.

Bévérend; — Révérendisshue, titres d'honneur.

Sacristine, religieuse qui a soin de la sacristie.

Sandale, chaussure de certains moines.

Scapulaire, partie du vêtement de certains moi-
nes.

Berite (dom), secrétaire des chartreux.

Sécularisation,; — Séculariser ; — Sécularité ; —
Séeulier, qui appartient au siècle, qui y'est pas re-
ligieux, qui est laïque.

Seinnée, cellule, oratouire, monastère. (vx)

Serypecée, celui qui est moine depuis Cinquante
aus,

Sœur, nom qu'on donne aux religieuses; — Sœu-
réile.

Syaciement, promenade des chartreux.

Sperte, pauier pour li quête ; — Sportule.

Supérieur, chef d'une maison religieuse ; — Supé-
rieure.

Syno&ite, moine qui vit en communauté.

E'abulaire, moine chargé d'indiquer aux auires
leurs fonctions.

Æ'apecul, poche de moine quéteur.

Faralkat, crécelle pour réveiller certains moines,

L'iers ordre, liiques attachés à un ordre.

É'itrier , celui qui couserve Îles titres,

mr

our, armoire tournante à l’entrée d'un couvent;
— Tourière, celle qui met dans le tour les choses
qu'on apporte du dehors; — mère Tourière, reli-
gieuse qui a soin du tour en dedans.
8 Æ'reille, grille de couvent.
Mrésorerie:; — Trésorier, celui qui reçoit et distri-
bue l’argeut; — TFrésorière,
Hurbine, jubé claustral.
a Vêture, prise d'habit.
Vierge du Seigneur, religieuse.
Visitatrice, celle qui visite, qui inspecte ; — Visi-
teur, inspecteur.
8 Vœu de clôture, de chasteté, de pauvreté, de silence.
a V'oile : prendre le voile, entrer parmi les religieu-
ses.
Zéleux, procureur des minimes.

2 BIOANE

Deuxième groupe. Noms particuliers de communautés, d'or-
âres, de religieux.

5

Abdalas, moines persans. Acéimète, où Acæmète,
moine qui psalmodiait jour et nuit. Alexien, ou cellite.
Amadéiste. Ambrosien. ordre de l'Annouciade. Anto-
nin. Apostolin. Arboribonzes, bonzes errants, Augustin
et Augustine : grands eé petits augustins.

Barnabite. Barthélémite. Basilien. Battus, pénitenis
qui se donnaient rudement la discipline : blaucs-battus.
Bésuin; Béguinage; Béguine. Bénédictin et Bénédic-
tine, de Saint-Benoît. Bernardin e{ Bernardine. Berre-
tin. Bethlééinite. Billettes. Blancs-Manteaux, où scrviles.
Bou-fils. Bonshoimines. Bonze, moine de la Chine, du
Japou; Bouzesse, où Bonzelle. Boucachard. Brisitin,
ou Brigittin. Brittiniens, ou britimniens. Bulletin, cor-
delier. Bullistes, où observants, Byjraguis, reugieux
indous.

Cudrite, moine mabométan. Calender, moine persan
ou turc. Caloyer, moine grec. Calvairiennes, ow filles
du calvaire. Camaldule : camaldnles erimnites, obser-
vants, conveutuels. Capucin, de Saint-Francoïs; Capu-
cinade; Cupucinière, maison de sapuèbe. Curme : car-
es billetles, déchaux, déchaussés; Gairimélite. Cé-
lestin. Cellite. CHANOINE ef Chanoïinesse; Chanoinie.
sœurs, filles, frères de la Charité ox de Saint-Vincent
de Paul. Chartreuse, maison de chartreux ; Chaitreu-
sine, religieuse; Chartreux, moine de Saint Bruno,
Cheïk, supérieur d'un monastère turc. Cistercieu, de
Citeaux. Clairettes. Clairvaux. Clarénin. Giurisse, de
Sainte -Cluire. Cluniste, de l’ordre de Cluny. Cole-
tans. Colorite. Congrégandine. Cordeliers, de Saiut-
François : cordeliers de l’observance où obsrrvantins;
Cordelière; Cordon de Suint-Frauçois. Crutawrs, orure
de chanoines. Culdees, en Ecosse.

Déchaussé, ou Déchaux. Derviche, ou Dervis, moine
ture ou indien, Diacouesse, où Diaconisse, V. 2 ÉGLISE.
Doctrinaire, père de la Doctrine chrétienne. Domini-
caiD.

Eicètes, adoraient Dieu en dansant. Eudiste.

Fakir, ou Faquir, moine indien. Fardel. Feuillant ef
Feuillantine. Killes-Dieu; Fillesrepenties; Filles du
Calvaire; filles de la Passion. Fouteneile ef Fonte-
vrault, noms de deux abbayes. Frauciscaiu. Frères-
cris, ou petits frères.

Génovéfain. Gioghis, ou Giogue, espèce de derviche.
Grammont; Grammontin (on dit aussi: Graudmont).
Guastalline. Guillelmite. Guillemin, où Guillemile. Gy-
rovague, moine errant de l'Inde.

Hagiorite. Haudriettes. Hebdomalier, V. le groupe
précédent. Hésychastes, ox omphalopsyques. Hiérony-
mile, de Saint-Jérôme. Hospituhiers ef Hospitalières.

lgnorantins, ow frères Ignorantins, fondés par saint
You. Inquisiteur ; INQUISITION.

Jacobin. Jammabos, moiue du Japon. JÉSUITE,
prêtre de la société de Jésus, fondée par saint fgnacc
de Loyola; Jésuitique ; Jésuitisme.

Kadri, moine mahométan, Kalender, calender.

Lazarisite, prêtre de Saint-Lazare.

Mudelounette, ou Magdelonnette. ordre de MALTE.
Mautellates, hospitalières, Mathurins. bénédictins de Ha

942

chärpente, 8 imarimerte.

Moïsi, a. sm. Moisir, v.l cryptogame, gout.

MOI

Moïsissure, sf, V. 2 gdter, ! Moiïssine, sf. V. vigne.
{MotssoN, sf. Moissonner,

v. Moissonneur, sm. 28,
ŸV. le groupe à la p.

congrégation de Saint-Maur. Mekhitariste. ordres Men-

diante où quêéteurs. ordre de la Merci ou de Noire-}

Däme de Merci, institué pour la rédemption des cap-
cifs. ordres Mineurs; frères Mineurs. Minimes. Missions
étrangères. abbaye de Molèmes.
Nazaréens, chez les Juifs.
Observantin. Olivétain.
prêtres; Oratorien.

Oratoire, congrégation de

Paraclet, abbaye de femmes; Paraclétique. Pénitents |
noirs, gris, etc. Picpus. Portioncule, fondée

blancs
par saînt François. Port-Royal. frère Précheur; Préche-
fesse, dominicaine. Prémontré; Prémoxtrée.

Récollets, ox frères mineurs de l'étroite observance ;
Récollettes. Elles Repenties. Rochetin,

Sachet; Sachette. Santon, moine indien. Sarabaïtes,
moines vagabonds ou libres. Séraphique, francisc&in.
Servantes des pauvres. Servites, où blancs-manteaux.
Sœurs de Saint-Vincent de Paul où de la charité. So-
lèmes, abbsye. Sulpicier. |

Talapoïin, dans l'Inde, Théatin, ahbaye de Thélème,
dans Rabelais, Thérapeutes, moïnes juifs livrés à la
contemplation; vie Thérapeutique. abbaye de la Trappe,
fondée par l'abbé de Rancé ; Trappiste. Trinitaire.

Urbaniste. Ursuline.

Val des choux; Val des écoliers; Val Ombhieuse, ox
Vallombreuse. V
Visitandines, religieuses de la Visitation.

V. 3 onDRE pour des religieux militaires.

MOIXEAU

Arrémon, dans l'Amérique méridionale. Balancëur,
os-bec d'Amérique. moineau Bâtard. Beaumarquet,
’Afrique. Bec-croisé, o perroquet des sapins. Bunette,
moinean de haie. Canarin, passereau de Canarie. Chérip.
Chucheter, se dit du moïineau qui crie. Dicée. moineau
Franc. Drongo. Fringillaire, qui se nourrit de peliits
oiseaux; Fringille. Friquet. Gobe-mouches. Gros-bec.
Guilleri, chant du moineau. Hambouvreux. Hématine.
Loxia, ou Loxie, du Bengale. Malouasse. Momot.
Muisson. Passereau. Pépier, crier (en parlant des jeunes
moineaux}, Pierrette, femelle du Pierrot. Planirostre,
ui a le bec plat. Pot à moineau, pot de terre qu’on
e à la muraille près d'une fenêtre pour que les moi.
neaux y viennent faire leur niû. Subulirostre, qui a le

bec en alène.

V. les groupes À et 5 OISEAU.

REGENS

(En latin, minor, moindre, et minimus, le
moinire.)

Arnoïndrir, rendre moindre ; — Amoindrissement,

Courtige, ce qu'il y a de moins dans l’aunage.

Désavantage;:— Désaivantager quelqu'un, le traïter
moins favorablement: — Désavantaseusement ; —
Désavantageux.

Bessous : avoir le dessous; au-dessous.

DIMINUER ; — Diminution; etc.

INFÉRIEUR ; —- Infériorité ; etc.

Le moindre; — Le moins.

Eütote, figure qui consiste à dire moins pour faire

* entendre plus.

MANQUE; — Manquer: etc.

Mésestime : — Mésestimer, estimer moins que la
valeur réelle; — Mésoffrir, offrir moins qu'on ne
devrait.

Hleunier : devenir d'évêéque meunier, On a dit
d'abord : devenir d’évêque aumonier,

Eiévendäre, vendre moins que l’objet ne vaut; —
Mévente.

Mineur, moindre : un intérét mineur; — appel.
et appeler à Minimê, d'une condamnation doui la
peine paraît trop lécère: — Minime, très-petit,
très-mêdiotre; — Minimum, limite extrême en
moins; — Minorité des suffrages, nombre de suf-
frages moindre que la moitié des votants; — être
en Minorité, être les moins nombreux ; — Minus-
cule, lettre.

ictorin, de Saint-Victor; Victorine.

Bloïindre, plus petit; — le Moindrement, le moins
du monde {vx); — Moïins-value.

Pas autant, Pas tant,

PETIT ; —- Peu; etc.

PIRE, moins bon; — Pis; etc.

Ramoindrir, amoindrir de nouveau.

are,ce que lon compte en moins sur le poids
pour l'emballage et pour les avariess —— Tarer,

BIOS
(En latin, mensis; en grec, mén, ménos.)

Anomalistique (mois), marqué par le retour de

| la lune à son apogée. |

1 Août , 8* mois de notre année; — Aoûter; — Aocù-
eron..

&rabes (mois) : mouharram, safar, réby, djoumadi,
redjeb, Schaaban, ramadan, schewal , dsouikandah,
dsoulhedjah.

{ Avril, 4 mois de notre année; — Avrillet, blé
d'avril.

Bimeusuel, qui revient deux fois pag mois; qui
dure deux mois.

Bissexte, jour ajouté à février tous les quatre ans;
— apnée Bissextile.

2 Brumaire, 2° mois républicain.

Calendes, 1° jour du mois chez les Romairs.

CALENDRIER, etc.

Cave (maïs) ou lune Cave, de 29 jours.

2 Compiémentaires (jours), 5 ou 6 jours sjontés
aux 12 mois de 30 jours dans l’année républicaine.

Cornsécution (mois de}, de 29 jours.

Couramt, ou mois Courant, Celui qui est en cours
actuellement : fin couraut, au dernier jour du mois
qui court.

1 Eécembre, 12° mois de notre année.

Embolisme, intercalation d'un 43e mois chez lez
Grecs; — mois Embotismique, intercaiaire.

Fabariés, calendes de juin.

& Fervidor, nom qu on avait d'abord donné au mois
appelé ensuite thermidor.

4 Février, 2° mois de notre année.

2 Floréai, 8e mois républicain.

2 Frimaire, 3° mois républicain,

2 E'ructidor, 12° mois républicain.

2 Germinal, 7e mois républicain.

Gæecs (mois) : hécatombéon, métageïtnion, boédro-
mion, pyanepsion, mémactérion, poskléon, gamé-
lion, anthestérion, élaphébolion, munychion, thar-
gélion, scirophorion.

des, le 15e jour de mars, moi, juillet et octobre, et
le 139 des autres.

1 Janvier, {1er mois de notre année ; — Juillet, sep-
tème ; — Juin, sixième.

Lunaire (mois), — Lunaison, révolution de la lune;
— Lune, se dit poétiquement pour mois : lune de
miel, 127 mois de mariage.

1 Kai, 5e mois de notre année.
Miarquit, plombe, ou étalon, mois en argot.
4 Bars, 3€ mois de notre année.

Eénologe, calendrier de l'Eglise grecque; traité
sur les mois des divers peupies; — Ménorrhagie ;
— Ménostasie; etc. V. MENSTR... {au suppl.).

Mensal ef — Mensuaire, se trouvent pour — Men-
suel, qui se rapporte aux mois; qui se fait chaque
mois; — Mensuellement, par mois.

2 Blessidor, 19e mois républicain.
Mi, moitié : le mi-juin; la mi-janvier; ete.
2 Mivôse, 4° mois républicain.

Nones, Te jour de mars, mai, juillet et octobre, ct
5e jour des autres.

1 Novembre, 11° mois; — Octobre, 106,

Plein (mois), de 80 jours, opposé à cave.

2 Pluviëse, 5° mois républicain; — Prairial, 9e,

Guantième du mois, juur distingué par son rang
numérique, date.

Quinzaine, où Quinze jours, demi-mois.

2 Sans-culotiitdes (jours), complémentaires.

Semestre , espace de six mois; emploi qu'on exerce

MOL

943. V. aussi détruire, MOJ, 106.
gain, prendre. MOK, MAUC, MOC, MOQU,
Moite, a. Moiteur, sf, V. MOXe

humide, sueur. |
Morrié, sf. (*). V. aussi
mariage, presque.

Moka, sm. V, café.
Moi eé molle, a. V. mou.

943

Molaire, a. sf, V. dent.

Molarite, sf, V. meude.

Môle, sm. V. hydraulique,
port, — Môle, sf, V. ac-
coucher {au suppl.) —
Mole, sf. V. pâte, victime,

tréfilerie, poisson.
Moléculaire, a. Molécule,

st. V. pelit, fragment.
Molène, sf. V,. plante.
Molestation, sf. Molester,

v. V. injure, tourrmenter,

six mois; congé de six mois; celui qui obtient ce
congé ; ce qu'il faut payer pour six mois; — Se-
mesire, qui dure six mois, qui est en fonction pen-
dant six mois; — Semestriel; — Semestrier, mili-
taire ayant un congé de six mois.

Septembre, 9° mois de notre année ; — Septem-
brisade, massacres de septembre; — Septembriser;
— Septembriseur ; — Septembriste.

Septimestre , espace de sept mois.

Solaire (mois), réglé sur le soleil,

Synodique (inois}, lunaire. |

Thermidor, onzième mois républicain.

rimestre, espace de trois mois; ce qu'on paye
pour trois mois; — Trimestriel, qui dure trois
mois; qui parait tous les trois mois; — Trimestner,

Vendémiaire, premier mois républicain commen-
gant le 22 septembre.

S'entôse, sixième mois républicain.

HIGISSON
(En latin, messis et seges, segetis.)

to

Affanures, salaire donné en nature.
4 Ambarvales, processions en l'honneur de Cérès,

Aoùt, mois de la moisson; se dit pour #n0:s$Gn ; —
Aoùiement; — Aoùûter; -— Aoûteron, celui qu'on
engage pour les travaux de la moisson.

Arrière-saisou, mois qui précèdent la récolte.

BLÉ et autres céréales,

Brandon ; — Brandonner. V. SAaiSit.

Broqueteur, entasse ou charge les serbes.

Calvanier, celui qui entasse le blé dans la grange.

Céréales; — CERES, déesse des moissons,; là mois-
£On.

Cherpiile, moisson faite par Les paysans sans ia
permission du maître du champ. (vx)

Coupe des blés; — Couper les blés, les orges, etc.

Cueillage, — Curillaison, — Cueillement, — Cueil-
lette des olives, des pommes, etc. ; — Cueilteur,
celui qui cueille ; — Queillir les fruits, les légu-
mes, etc.; — Cueilloir, panier pour la cueillette.

Héblaver, — bébléer, ou desbléer, couper les
blés, (vx)

Hépouille d'un jardin, d’une vigne, récolte qu'ils

roduisent, — Dépouiller, recueiilir, récolier.

Dérobée (récolie}, faite hors le temps ordinaire,
ou faite sur le mème terrain qui en produit une au-
tre plus importante.

Disette (annee de), de famine,

BPizeau , tas de gerbes,.

Dons de ia terre, ou Dons de Cérès. |

Écochelage; — Ecocheler ou Echoneler l'avoine,
la ramasser par tas.

Effruiter, ôter ou cueillir les fruits, (ux)

Emmeuler, meitre en meule.

Eugerber, meltre en gerbes.

Engraugement:; — Engranger, rentrer dans la
grange.

Enmfjaveler, mettre en javelles.

2 ÆEstibade. portion due à l’— Estivandier, celui qui

aide à faire la moisson,

Fauchage,; — Fauchaison; — Faucher; — Fau-
cheur; etc, V. FAUCILLE.

Fenaison, action de couper les foins. V. FOUR-
RAGE,

É'raits de la terre.

éagnages, fruits pendants par racines. V. BLÉ,

&ierbe , botte de blé scté ; — Gerber, mettre en ger-
bes ; — Gerbier, tas de gerbes ; -— Gerbière, char-
rette; — Gerbilion, petite gerbe. V. FAISCEAU.

Glanage ; — Glane, poignée d'épis ramassés ; — Gla-
née ; — Glaner, ramasser les épis restés dans le
chanp; — Glaneur ef Glaneuse ; — Glanure.

GRANGE, bâtiment où l'on serre Îies gerbes; — Gre-
nier, partie sous le toit où l'on serre le blé.

|  davelage ; — Javelé, gâté par l'humidité; — Jave-
ler, mettre en javelles; — Javeleur ; — Javelle, poi-
gnée de blé scié couchée sur la terre.

LABOUR ; — Laboureur; etc.

Levée, — Lever les graines, les recueillir.

Lier les gerbes ; — Lieur de gerbes.

2 Bfaie des messiers, gerbes laissées pour salaire aux
moissonneurs, (vx)

Miessi@or, mois de la moisson; — Messier, gerde-
champêtre pour les moissons ; moissonneur; — Mes-
sies, déesses des moissons; — Mlestivage, droit sur
les moissons ; temps de la moisson; — Mestive, ox
métive, moisson ; — Mestivier, ou Métivier, mois-

sonneur.
Blenle, tas de gerbes, de foin, ete.
Bioissonner, lécolier; — Aloissonneur, œælui qui

travaille à la moisson ; — Moissonueuse, machine,
Boyette, petite meule.
Pendant par les racines, qui est encore sur pied
qui n’est pus sclé.
Produits de la terre.
Prologies, fètes grecques avant la moisson,
Hamasser, recueillir; — Ramasseur.
iâteau, fourche, et autres iustruments. V. 2 LA-
BOUR.
Mécolte, moisson; action de —- Récoiter, — Re-
cueillir.
HRefroissi, récolte sur jachère.
Regain, ce qu'on récolte encore après la fanchai-
son des foins.
Beudage, ox — Rendement, produit.
Eèentrée, action de — Rentrer les blés, etc.
HBetirer, tirer, recueillir.
| ogations , processions et prières pour aitirer les
bénédictions du ciel sur les moissons.
FRuncina, déesse qu'on invoquait pour la moisson.
Scier le blé avec la faux ou la faucille; —Scieur, ce-
lui qui scie le blé.
fégétal, qui croit dans les moissons. — Ségélie,
déesse.
Seyer, scier les blés; — Sevyeur, scieur. (vx)
ravaux de ia moisson; — Travuiilours.
A'reizain,ou — Tréseau, treize gerbes, (vx)
VENDANGE, récolte du raisin pour le vin, des pommes
pour le cidre, etc. — Vendauger; — Vendangeur.

() MOTIÉ

{En latin, semis et dimidium. En grec, émi
remplacé par hëémi.)

Bissection, division en deux parties égales; —
ligne Bissectrice. | |
Bemi : demi-cercle ; demi-lune ; etc. ; — à Demi, à

moitié. .
Heux : couper eu deux; — Deuxième partie.
Ébiehotomal; — Dichotome, bifurqué, divisé en

deux; — lune Dichotoine , dont on ne voit que k
moitié : — Dichotomie ; -— Dichotomique.

Hbimidié, qui est réduit de moitié. luus.

Efémi, élément qui entre au commencement de
beaucoup de mots composés pour exprimer l'idée
de moitié, comme dans : Hémicranie, migraine,
douleur dans la moitié de la tête; — Hémiecyele,

1 espace en demi-cercle; — Hésuiolie, rapport de
un et demi, conime trois est à deux; — Hémuiplé-
rie, paralysie de la moitié du corps ; — Hémisphère,
demi-sphère ; — Hérmisphérique; — Bémisphé-
roïde ; — Hémistiche, moitié d'un vers; — Bémi-
thée, demi-dieu, ou demi-déesse ; etc., etc.

Encompiet;— Incomplétement. V. IMPARFAIT.

Méris, animul qui est moitié d'une race et moitié
d’une autre. | |

Ali, signifiait autrefois moitié; exprime aujourd’hui
la méme idée dans les mots composés, comme :

| — à Mi-chemin; — à Mi-côte; — à Mi-jambe; —

Jhl

Moletoir, sm. V, miroir,

Molette, sf, V. éperon, 4
cheval, broyer,2 peinture,
porcelaine.

Molinisme, sm. Moliniste,
8. a. Molinosisme, sm.
V. 2 secte.

Mollah (mole-la), sm. V.
Mahomet.

Mollasse,a.Mollement, adv.
Mollesse, sf. V. mou, 1
et 2 dâche, délicat, lan-
gueur, inaltention.

Mollet, sm. V. jambe, bord,
sable. —— Mollet, a. 30. V.
nou, Pain, œuf, pied,

Molleton, sm. V. étojfe.

Mollification, sf. Moilifier,
v. V, mou.

Mollir, v. V. mou, céder,

MON

diminuer.

MOLLUSQUE, sm. (*)},

Molosse, sm. V. chien, 2
poésie, serpent.

Molÿ, sm. V. magie,
plante.

Molybdène, sm. Molybdi-
que, à. V. métal.

Moment, sm. Momentané,
a. Momentanément, adv.
V. temps, court, mécani-
que.

Momerie, sf. V,. hkypocrite,
masque, Cérémonie.

Momie, sf. Momification,
sf. Momifier, v. V. «ada-
vre, immobile, grejfe, 2
peinture, maigre.

Momus (musse), sm. V.
muguer.

Mon; a. V,. possession, 10,

Monacaille (#), sf. Mona-
cal, a. 36. Monacaulement,
adv. Monachisme, sm.
V, moine.

Monadaire, a. sm. Monade,
sf, V. peitt, infusotre.
Monadelphe, a. Monadel-

phie, sf. V. 2 fleur.

Monadisme,sm. Monadiste,
a. s. V. philosophie.

Monandre, a. Monandrie,
sf, V. 2 fleur.

Monarchie, sf, Monarchien,
sm. Monarchique, a. Mo-
narchiquement, adv. Mo-
narchiser, v. Monarchis-
te, s. Monarque, sm. V.

Monastère, sm. Monasti-
cité, sl. Monsstique, a.
V. moine. _

Movaut, à. V, oreille.

Monceau, sm. V. amas,

Monudain, à, sin, Mondaine-
ment, adv. Mondaniser,
v. Mondauité, sf. V, pro-
fane, plaisir, luxe, monde
(*), 2 société.

MONDE, sm. {*}. V. aussi
profane, 2 société, élé-
ganre, personne, domesti-
que, homme, naître, mort,
extraordinaire, ciel, géo-
graphie. — Monde, a.

fondé, a. Mondicité,
sf, Monudificatif, a. 95,
Mondification, sf. Mondi-
fier, v, V, pur, net,

roi, politique.

Mi-denier, moitié d’une somme; — Mi-parti, par-
tagé par moitié; — Mitan, moitié ou milieu, {vx)
V, MILIEU.

Mitoyen :; — Mitoyenneté ; etc. V. COMMUN.

Mixte, mêlé. V, MÉLANGE,

Moïson, bail ou ferme à condition de donner ja
moitié des fruits; — Moisonnier. V. LOUAGE.

Moyen, qui tient le milieu; qui n'a que ia moitié de
son développement; — Moyen terme, mezzo-ter-
mine, demi-mesure.

Pair (nombre), qui peut être partagé en deux moi-
tiés égales. L'opposé est impair.

PART ei partie; — PARTAGE; — Partager; — PAR-
TICIPER,

Semi, exprime l'idée de demi dans : —Semi-brève;
— Semi-cubique; — Semi-diurne; — Semi-dou-
ble; — Semi-flosculeux; — Semi-preuve; — Semi-

… Quadrat ; — Semi-ton ; etc, elc.

1 Sesqui, exprime l’idée de plus un demi dans : —
sesqui-ahère, égal à une fois et demie; — Sesqui-
double, égal à deux fois et demie ; — Sesqui-dou-

bler; — Sesyquipédal, qui a un pied et demi; —

Sesquipliquer; — aspect Sesquiquadrat, quand

deux planètes sont éloignées de quatre signes et

demi; etc.

fSous-double, moitié ; ésal à lu moitié; — Sous-

doubler; — Sub-duple, égal à la moitié.

Ultramédiaire, qui dépasse la moilié.

(*) BOLLUSQUE
Animal mou sans vertèbres.

Acéphale, dont la tète est cachée sous le manieau.
Acéphalophore. Acère,sanstentacules. Adélobranche, qui
n’a point de branchies apparentes. Adélopode, dont jes
pieds sont cachés. Ambuiacres, parlies qui servent au
mouvement. Amphipueuste. Aplysie.

Biphores, rendent la mer phosphorescente. Brachio-
odes. Brachyures. Branchies, orgaves respiratoires.
ranchiodèles, vers marins. Branchiopodes. Branchios-

têéges. Bulle; Bulléens.

alyptraciens. Céphalopodes. CHENILLE, larve, etc.
Chismobranches. Cils ou tentacuies des mollusques.
Girrhes tentaculaires; Cirrhipèdes, ox CGirrhipodes, où
Cirrhopodes. Clio. CoquiLze, V. les deux groupes pour
beaucoup de mollusques à coquille. Cranchie, Crivpe;
Criopoderme. Crochets qui atiacheut l'animal à la co-
quille. CRUSTACÉS. Cryptostome. Cténobranche, Cyelo-
branche. Cyclostome,

Dermobranches. Dimyaire. Diphyllide. Doris. Doto.
Drap marin, ou périlithe, sorte d'épiderme.

. Elédone. Endocéphale. Eolidie, Eudore. Euryale.
Evagore.

Fasciole, espèce de limace, ou sangsue, ou ver aplati.
Feuillets. Firole. |

Gamacée. Gastéropodes tectibranches, nudibranches,
etc. Glaucus, où Glauque.

Hétéropodes. Holothuries.

INFUSOIRES, 04 microscopiques. INSECTES. Invertéhré,
qui est sans vertèbres.

Lamellibranches, Laplysie, ou lièvre marin, ou limace

de mer; Laplysiens. Liroace; Limacé; Limacin; Lima-
cine; Limacon, V. 2coquiLzz; Limas. Limpucés, Lim
née. Lingule. Loche, limace.

Mülucoderme; Malacologie, histoire naturelle des
mollusques; Malacosome, qui a le corps mou; Malacos-
tracé, à COQUILLE molle; Malacozoaire, synonyme de
mollusque. Manteau d’un mollusque, peau dont suu corps
est revêtu. Méduse, Moncique, qui a les deux sexes.

Nudibranches. Nudipellifère.

Océanie. Ociopode. Onchidie. Opereule, partie qui
forine comme une espèce de couvercle.

Parmacelle. Pédoncules des mollusques, Périlithe,
drap marin. Phyllidie; Phyllidiens. Phyllirhoé. Pneu-
modermes. Poissons, V. les deux groupes. PoLyr£:
polypier; zoophytes; elc. Poulpe. Protée. Ptéropodes,
qui out des nageoires. Pyrosomes.

Radiaires ef Rayonnés, etc. V. CRUSTACÉ, REPTILE.

| SANGSUE, SCyllée. SERPENT. Siphonobranches. Stellé-
rides,

Taret, perce les navires, les digues, etc. Tectibran-
ches. Tentaculaire, qui sert de Tentacule, organe du
toucher. Téthys. Thécidées. Trachélipodes. Trépang, ou
biche de mer, se mange chez les Chinois, Tritonie; Tri-
toniens.

YER de terre et autres, Vermicelle de mer, œufs de
mollusques.

(*) BONES
(En grec, cosmos.)

AÂSTRE et ASTRONOMIL, etc.

Atomisme, système des atomes; — Atomisie.

Autre : l'autre monde. V. CIEL, ENFFR.

C'haus, confusion de toules choses avant la création.

C1EL et terre.

Losmique ef — Cosmiquement, {. d'astronomie ; —
Cosmocrate, partisan de la — Cosmocratic, moner-
chie universelle; — Cosmogonie, science ou sys-
tème de la formation du monde; — Cosmogonique;:
— Cosmographe ; — Cosmographie, description du
onde ; — Cosmographique ; — Cosmolahe, ins-
trument d'ustronomie; — Cosmologie, science des
lois du monde physique; — Cosmologiques —
CGusmologiste ; — Cosmométrie ; —Cosinmouomie ; —
Cosmonomique ;---Cosmopolitain; — Cosmopolite,
citoyen du monde; -— Cosmopolitismes; — Cos-
morama, tableau où représentation du monde.

Création, ensemble des étres ciéés, des créatures.

Fcuménieité; — Ecuménique; — Ecuménique-
ment. On écrit mieux œrum.….

Géographie; — Géosraphique; ele.

&lobe : notre giobe ; les giobes célestes.

énravitation universelle.

Heï-bas, dans ce bas monde.

Emmensité, espace indéfini.

Æà-bhaut, dans Île ciel, dans le monde supérieur.

HLoxocosine, machine imaglnée pour moutrer les
résultats de l'obliquité dans les mouvements de la
terre.

Bfachine ronde, la terre, le monde.

ÉEacrocosme, monde en grand, univers.

MON

Mondrain, sm. V. sable, Monilifère, a. Moniliforme,
Monétaire, sm. a. Monéti-| a. V. vierge, cou.

sation, sf, Monétiser, v. | Moniteur, sm. 28, V, aver-
V. 3 monnaie, tir, école, journal.
Monge, 8, V, moine. | Monition, sf. Montitoire, sm.

MONNAIE, sf, Monnayage,

945

néage, sm. (*). V. aussi
2 et 3 monnaie, venger,
réciproque, petit.

st. Monnayer, v. 431.' Monocarpe, a. Monocar-
Monnayeur, sm. Mon-, pien, a. 97. V, 2 fruit,

Mcnitorial, a. 36. V. ex-
communter, avertir.

MATIÈRE ; êtres matériels ; les corps.

Meilleur (un monde). V. CIEL.

Microcosme, petit monde, l'homme considéré
comme un monde en petit.

Mondaïin, qui aime le monde; — Mondanité.
V. PROFANE.

NATURE, ensemble des êtres et des lois qui les ré-
gissent ; physique ; etc.

Œcuménique, ef quelquefois écuménique, univer-
sel, qui s'étend à tous les lieux habités; — OEcu-
ménicité; — OEcuméniquement.

Partout, en tous lieux. V. TOUT,

Planétaire (système), V. PLANÈTE.

Système du monde.

TERRE; — Terrestre; vallée de larmes; etc.

TOUT : le crand tout.

Ultramondaïin, qui s'étend au-delà du monde
matériel, qui s'élève au-dessus.

Univers, monde entier; toute la terre ; — Univer-
salité des êtres, des mondes; — Universel; etc.

( MONNAIE
(En latin, monela, pecunia et nummus.)
Premier groupe. Sens général.

& Appoïnt, petite monnaie qu'on ajoute à d’autres
plus fortes pour compléter une somme; — Appoin-
tements, SALAIRE.

Argent, se dit pour monnaie en général; se dit
aussi par opposition à or ou billon; — Argenteux,
qui à beaucoup d'argent; — Argentiier, V. FINANCE.

AVARE, qui aime trop l'argent ; — Avarice: etc.

Avoir, ce qu'on possède en argent, bien, PROPRIÉTÉ.

Battre monnaie, se procurer de l'argent,

BILLET de banque ; assignats ; etc,

Billon, ox monnaie de Billon, de cuivre.

Blanc (argent), monnaie d'argent.

BOURSE : avoir la bourse pleine ou vide: remplir sa
bourse; faire sa bourse; — Boursicant, petite
bourse: petite somrne amassée avec économie ; —
Boursiiler, contribuer chacun d'une petite somme,

Bursal (édit), qui établit un impôt à payer,

Caisse, coffre où l'on met l'argent el les autres
valeurs ; — Caissier, celui qui a le soin, qui fait les
comptes de la caisse,

Capital, fonds que l'on possède et dont on peut
disposer; — Capitaliser; — Capitaliste, celui qui
possède des — Capitaux, sommes qu'on peut faire
valoir.

Cassette , petit coffre où l’on met son argent.

Change, — Changer; — Changeur. V. FINANCE.

Circulant: espèces circulantess; — Circulation :
mettre en circulation; — Circuler, passer de main
en Iuain.

Clef : avoir le clef de la caisse, avoir le droit de
prendre de l’argent quand on veut; être le maître
d'en donner ou non. |

Coffre; Coffre-fort; les Coffres de l'Etat.

Comptant: payer comptant ; argent comptant; —
monnaie de Compte, fictive; — Compter de l’ar-
gent — Comptoir, iabie sur laquelle on compte
argent.

Conjointe (règle), ou arbitrage, manière de réduire
les monnaies les unes dans les autres,

Convention (monnaie de).

Courant: monnaie courante,
ayant Cours,

4 Crépin (saint-), tout ce qu'un homme possède.

2 Dégarni, qui manque d'argent ; — Dégurnir.

BDeniers, se dit de toute espèce de monnaies : les
deniers publics; acheter de ses propres deniers; à
beaux deuiers comptanis.

2 Désargenter, dégarnir d'argent.

2 Biable : loger le diable dans sa bourse, avoir la

bourse vide,

espèces couranies,

pm pou DO

5

+

ECONOMIE; épargnes ; ete.

Écus, se dit pour toute espèce de monnaie : il a des
écus ; payer en écus,

Emboursement; — Embourser, mettre dans sa
bourse; — Empocher, recevoir, mettre dans sa
poche.

Encaïsse, ce qu'il y a dans la caisse, ce qu'on a
d'argent comptant; — Encaissement ; — Encaisser ;
— Encoffrer.

Épicombes , bourses que l’empereur faisait jeter au
peuple.

Espèces: pièces d'or, d'argent ou de cuivre: es-
pèces sonnantes.

Esquipot, espèce de tirelire.

Faire de l'argent, irouver le moyen d’en avoir,

FiNANCE : moyennant finance; — Financer, payer; —
Financièremert.

Fonds, somme en caisse ou dont on dispose : faire
un bon emploi de ses fond:; être en fonds, avoir
de l'argent; manquer de fonds.

Fortune, richesse : sa petite fortune.

Frusquin, 07 saint-Frusquin, ce qu’un homme pos-
sède : il a perdu tout son saint-frusquin,

Gousset bien ou mal garni.

Gratte-boesse, V. 3 MONNAIE.

@&renouille : mapger la grenouille, dépenser l'ar-
gent dont on devait rendre compte.

Group, sac cacheté plein d’or ou d'argent.

Impécunieux, qui manque d'argent; — Impéeu-
niosité. nus.

dJaunets, se dit en plaisantant pour pièces d’or.

Lest : avoir du lest, avoir ce qui charge la bourse ; —
Lesté, qui a du iest,.

Magot , argent caché,

Maille : n'avoir ni sou ni maille,

Manier l'argent à pleines mains.

Masse, fonds d'argent d'une succession, d'une com-
pagnie de soldats, etc. |

Benuaïille, menue monnaie.

Métal: vil métal, argent considéré comme objet de
désirs peu honorables ; — Métallique, se dit de cer-
taines valeurs remboursables en argent.

Biignon (argent), qu'on peut dépenser pour son
)laisir.

Blise, enjeu. V. JEU; — Mise de fonds. V. FINANCE:
ASSOCIATION,

Mitraille , basse monnaie : payer en mitraille.

Bilonétaire (système); — Monétisation ; — Monéti-
ser, transformer en monuaie ; — donner la Mon-
naie, la valeur en pièces plus petites.

Monnayé, converti eu monnaie.

Noyaux : 1l a amassé des noyaux.

Numéraiïire, se dit de tout ce qui est monnaie et
susceptible d'être compté.

Numismales, pierres plates qui ressemblent à des
pièces de mounaie; — Numismaiique, qui a rap-
port aux MÉDAILLES, lesquelles sont souvent d'an-
ciennes pièces de monnaie ; etc.

Nummulaire, plante doni les feuilles ressemblent
à des pièces de monnaie; — Nummus, o4 numme,
pièce de monnaie antique.

Or, se dit pour prières d’or.

Papier-monnaie., V. BILLET.

Passe, uppoint pour compléter la valeur.

Passer une pièce fausse ou douteuse.

PAYER; — Payeur; — Payement: etc. _

Pécule, argent que possède, qu'amasse celui qui est
en puissance d'autrui : le pécule d'un esclave, d'un
moine.

Pécune, argent comptant: disette de pécune; —
Pécunia, déesse de l'argent; — Pécuniaire, qui se
rapporte à l'argent; — Pécuniairement; — Pécu-
nieux, qui à beaucoup d'argent.

Philergyrie, amour de l'argent, |

Picaillonus, se dit pour ptéces de monnaie.

60

946

Monochrome (ero), a. sm.  Monocorde, sm. V. insiru-
V. couleur, 2 peinture. ment.

Monocle, sm. V, 2 optique,  Monocotylédone, a. sf, Y.
crustacé. graine.

Monocline, a: V.2 fleur. |Monoculaire, a. Monocule,

Tue

MON

a. V.1 et 2 œil. mie, sf, V. mariuge, 2

Monodonte, sm. V. 2 co-| eur.
quille. Monogastrique, a. V. es{o=
Moncæcie, sf. V. 2 fleur. mac,

Monogame, à, s. Monega- | Monogrammatique, a. Kfo-

Pièce de monnaie, d'argent, d'ar, de cuivre : donner
la pièce; — Piécette. .

& Poche : argent de poche ; payer de sa poche; jouer
de la poche.

FPortemouuaie, petite bourse en forme de porte-
euille.

Q@uibus , avoir du quibus ; — avoir de Quoi, avoir
de Pargent, de laisance. Pop. |

Féalisation;— Régliser s fortune, la convertir en
biens-fonds ou en espèces ; — Réaliser des offres, les

_faire à deniers découverts, en montrant l'argent.

Recette, argent reçu, argent qu’on reçoit; —
garcon de Recette.

Réel : offres réelles, faites en montrant les espèces.

Hessource, — Ressources, argent qu'on peut se
procurer au besoin : avoir des ressources ; être sans

2 ressources.

RICHE; — Richesse.

Roulants de cé, ronds, rondins, ragots, cascarets,
moules de bouton, billes, pièces de monnaie er
argot, Bonnet jaune, pièce d'or. Beurre, braïse,
bayafe, mazille, pèze, poussier, argent en général

SAC, où lon met de l'argent : il n’y a plus rien dans
le sac; — Sacoche ; etc. |

Somme, quantité d'argent : somme ronde, asez

élevée, ou bien qui forme un nombre rond, sans |

‘fractions.

Sou , est employé pour argent en générol: amasser

quelques sous : avoir des gros sousz être sans le

2 sou, n'avoir pes un sou.

8 Mirelire, petit vase qui n'a d'ouverture qu'une
fente par où l’on fait tomber une à une des pièces
de monnaie.

TRÉSOR ; — thésauriser; — Trésorier; ete,

3 Tronc , petit coffre pour recevoir des anmônes, des

ons.

4 Vaillant, capital : il a mis tout son veillant. dans
l'acquisition de cette terres — il a dix mille écus

2 Vaillant; — il n'a pas un sou Vaillant.

Valeurs, billets, marchandises ou argent.

2 MONNAIE

Deuxtème groupe. Noms de monnaies purticulières.

Abessi, en Perse. Abra, de Pologne. Adolphe. Agnel,
cu Agnelin, ancienne monnaie d'or. Ai d'or, aux
Etats-Unis. Albert, ou Albertus. Altin, où Altina, en Rus-
sie. Ange, Angelot, anciennes monnaies de France. An-
gevine. Angle. Annas, du Bengale. Apre. en Turquie.

eb, du Mogol. As, monnaie romaine. Aspre, en Tur-
quie. Atché, en Turquie. Auguste, de Saxe,

Bagattino, de Venise. Baghérone, de Bologne. Bahar,
dix millions de caches à Batavia. Baïoque, ox Brjoque,

petite monnaie d'Iialie; Baïoquelle, ox Bsjochello. Ba- |

joire, ducaton à deux têtes. Bastules, en Espagne. Bat,
en Allemagne. Batz, en Suisse et en Allemagne. Besant,
ou bezant; Besanté, Bicessis, chez les Romains, Bilion,
monnaie de cuivre. Blaffart, de Cologne. Rlamuse, pe-
tite monnaie de Liége; Blamuser. Blane, monpaie de
cinq deniers : grand blanc: petit blane; gros blanc;
pièce desix blancs, Blanca, d'Espagne..Blankeel, ox Blan-
quil, ox Blanquille, du Maroc. Boudjou, d'Alger. Bourbe,
monnaie de compte à Tunis. Bourgeoïse, sous Philippe
le Bel. Bourse, 500 piastres en Turquie; Bourse d’or,
30,000 piastres. Bractéate, monnaie mince du moyen
âge. Budgrooken, petite monñaie de Bombay. Buxrbas,
douzième partie de l’aspre.

Caboletto, de Gênes. Cache, petite monnaie del’Inde.
et de la Chine. Cadière, sous Philippe de Valois. Came,
du Bengale. Cappellino ef Cappellono, de Modène. Ca-
ratte, en Arabie. Carl; .Carlin, de Sardaigne, du Pié-
mort, de Naples. Garülin, de Cologne. Caroline, de
Suède. Gerolus. Gati où Caiti, de Java. Cauris, au co-
ris, Où zimbi, petite coquille qui sert de monnaie aux
Indes et en Afrique. Cavaleto, de Florence. Cavalla, de
Naples, Cavalot, sous Louis XII. Cayus, des Indes. Cen-

time, centième partie du franc, Centussis, cent as,
Ghahi, de Perse. Chaise d’or, 6x cadière. Chalcous, ou
Chalque, subdivision de l’obole ; dichalque, denx chal-
ques. Chaouri, de Géorgie. Chaye, de Perse. Chen,
dixième du léang. Chérafi, ou Cherassi, de Perse, Chris-
tige, de Suède, Chustaken, de Hongrie, Coca, baie
desséchée d'un arbre du Pérou, qui sert de monmaie.
Gockien, du Japon. monnaie de Compte, non réelle. Con-
corine, dixième partie du mas.Conto, mille réis en Por-
tugal. monnaie de Convention. Copang, du Japon. Co-
peck, ou Copek, en Russie, Cornado, demi-maravédis.
Coronat, sous Louis XII. Couronne, en Angleterre :
demi-couronne. Crohol, 25 batz à Brmme. Croizat, mon.
naie d'argent à Gênes. Crusade, ou Cruzude, em Portugal.

Daalder, en Hollande. Daezsjie, en Perse. Dabler, en
Suède. Daler, thaler. Danace, obole due à Caron. Danek,
en Perse. Dardenne. Darie, ou Darique, des anciens
Perses. Décime, dixième partie du franc. Décussis, dis
as. Demi-ange, ancienne monnaie. Demi-sicle, ou di-
drachme. Denier, chez les Romains ; douzième partie
d'un sou. Didrachme, ox double drachme. Diner simple
el Dinar bisti, en Perse. Diobole, deux oboles. Dobrao,
en Portugal. Dollar, des Etats-Unis. Doppia, en Italie.
Double, en diverspays. Doublereau, de Bourgogne. Dou-
biette, en Sardaigne, Doublon, monnaie d'or. Donzain,
de 12 deniers, grand blanc. Drachme, ou dragme. Ducat,
d'or ou d'argent; Ducatelle; Ducaton, demi-ducat. Du-
pondius, ou Dupondium, deux as. Düte, ox Duyte, en
Hollande.

Ecu de six livres, de trois livres: écu sol où écu d’or
au soleil; écu à l couronne, au porc-épic, à la sala-
mandre ; etc, Escalin, des Pays-Bas. £spineîte, 435 de.
niers. Euboïque, des Grecs.

Farthing, hard anglais. Fen, centième partie du léang.
Ferding, de Riga. Florette, vmgt deniers. Florin, mon-
paie d'or, d'argent on de compte. Flouche, centième
partie du mamoudi Fluce, du Maroc. Fouang, foang,
ou SOMpage, à Siam. Frans, unité monétaire ex France:
franc à pied et franc à cheval, monnaies anciennes.
Francescone, de Toscane, Frédéric, monnaie d'or de
Prusse. Furrelique,

Gazette, petite monnaie & Venise. Georges, du Hano-
vre. Giustino, de Bologne. Gourde, piastre. Grand
blanc. Grano, en ftalie. Griwna, «en Russie. Groat, en
Angleterre. Gros &'empires Gros blanc; gros tournois.
gros de Nesle, gros à la queue ; etc. Groschel, à Breslau.
Grosseito e£ Grosso, de Venise. Guilder, de Hollande.
Guinée, monnaie d'or apglaise Guld, où Gulden, de
Hollande et d'Allemagne,

Hardi, ancienne monnaie. Hémiobole, demi-obole

‘antique. Henri, monnaie d'or. Hongre, en Hongrio.

Hugtrenote, sous Hugues Capet.

Impériale, en Russie,

Jacobus, ancienne monnaie d'Angleterre. Jammet, an-
cienne mounaie de Malte.Jaunet, pièce d’or.Joænnès, sous
le roi Jean. Jule, ou Jules, à Rome. Justine, à Venise.

Kati, cent mille caches à Batavia. Kopeck, ou copeck,
en Russie, Kreutzal, Kreutzer et Kreutz, en Allemagne,

Lack, ou Lsk, monnaie de compte en Perse. Lak-
roupie, à Calcutta. Larin, en Perse et dans l'Inde. Léang,
où léam, monnaie de Chine qui n’est qu’un morcea1
d'argent. Lée, millième duléang, coche, ow ly. Léopol.!,
en Lorraine. Ééopoldino, en Toscane. Lepte, ou Lepton,
très-petite monnaie des Grees. Liard, quart d'un sou :
ua rouge liard ; Liarder; Lisrdeur. Lion d’or ou dar-
gent. Lirazza, à Venise, Lire, x lira, en Italie. Lisboa
nine, ox moède, en Portugal. Livonine, en Livonie. Li-
vournine, monnñaie de compte. Livre tournois; Livre
parisis; Livre sterling; Livre de gros. Louis, de vingt-

uatre livres, et ensuite de vingt francs: louis d'or;
uble-louis, Lyang, monnaie de compte en Chine.

Macémutine, d'Aragon, Madonnine, de Gênes. Mah-
moudi, en Turquie. Maille, petite monnäie ancienne.
Mamoudi, en Perse. Mansoïs, ancienne monnaie d'argent,
Meraboutin, d’Espagne et de Poriugal. Maravédis,

petite imonnaie d'Espagne. Marc, d'Allemagne , d8

La

MON

nogramme, sm. V. défire, | colonne.
nom, abrégé. Monologue, sm. V. fheâtre,
Monographie, sf. V. des-| seul.

cription, unité.
Monogyne, a. Monogynie,
sf. Monoïque, a. V. 2
fleur.
Monolthe,a.sm,. V.pierre,

Monomachie, sf. V.combat,

Monomane, a. s. Monoma-
nie, sf, V. folie, caprice.

Monôme, sm, V. mathé-
matiques.

alias,

|

947
commerce, seul, tout, fa-
veur.

Monoptère, a. $m. V. c-
lonne, temple,
Monopyrène, a. V. noyau.
Monosépale, a. V. 2 fleur.
Monosperme, a. V.graine.
Monostique,sm. V.2 poésie,

Monopétale, a, V, 2 fleur. |
Mouophthalme, a. V. œil.
Monophylle, a. V,2 fleur.
Monopode, a. sm, V. red,
table.
Monopole,sm.Monopoleur,
sm. 28. Monopolisation,
sf, Monopoliser, v. V.

Suède, ete. Marchetto, à Venise. Mariengros, ou Ma-
riengrosche, de Brunswick. Marsilie, nom donné par
les Turcs à la piastre d'Espagne. Mas, monnaie de
compte à Batavia, en Chine, etc. Maximilien, en Ba-

vière. Mayon, à Siam. Mazone, d'Alger, Médin, ou Meé-|

dini, d'Alexandrie, de Smyroe. Mélequin, ancienne
monnaie. Melgorien, en Provence. Millesoudier, qui a
mille sous par jour. Millime, millième du franc. Mine,
cent drachmes. Miskal, où Mitkul, au Maroc. Moëdu,
ou Muëde, en Portugal. Moharb, à Bombay; Mohur.

Moidore, en Portugal. Monnerons, belles monnaies de :

cuivre. Mousquetaire. Mouton d'or, ancienne monnaie.
Nantais, où Nantois, ancienne monnaie. Napoléon, de

|

|

vingt francs. Nasara, monnaie d'argent carrée à Tunis.

Naulon, ou Naulum, pièce de monnaie exigée par Caron.

Nesle, ancienne monnaie. Nique ou Niquet, double
tournois. Niscif, ou Nisfié, en Turquie. Noailles. an-
cienne monnaie. Noble d’or, Nobie à la rose, Noble

Henri, en Angleterre, Numme d'or, d'argent, de cuivre
chez les Romains. |

Obaneg, Hngot d’or au Japon. Obole, un sixième de la
drachme; demi-denier, monnaie Obsidionale, frappée

dans une vüle assiégée. Ochavo, en Espagne. Once, en

divers pays. Ort, partie de la rixdale, du thaler, elc.
|

Paden, amande qui sert de monnaie dans l'Inde. Pa-:
gode, dans l'Inde. Paolo ef Papetto, à Rome. Para, pe-

Osella, de Venise,

tite monnaie turque. Pardo commun ef Pardo xéraphio,
à Goa, Parisis, Parpaillole, ou Parpayoile, à Milan. Pa-
tac, petite monnaie d'Avignon, Patagon, à Genève cten
Espagne. Pataque de Baiavia, du Brésil, de Barbarie,
de Turquie, etc. Patar, sou de Flandre, de Hollande,
de Hongrie ;
patard. Penning, en Hokande. Penny, sou anglais,
pence au pluriel. Péso, monnaie de compté d'Espagne.
Petit royal, ancienne monnaie d’or. Piastre, en Espague
et ailleurs: piastre forte; denri-piastre. Picaillon, du
Piémont. Picciolo, en Sicile, à Malte. Piécette, en Es-
pasne. Pistole, monnaie de compte égale à dix livres.
Pite, quart du denier. Plapper, ou blabbert, à Bâte. Pla-
quete, en Belgique. Plate, besant d'argent en blason;
vieille monnaie carrée de Suède. Plotte, en Suèile,
Poitevine, du temps desaint Louis. Portugaloïise. Pound,
livre sterling en Angleterre. Putale cornue, anetenne
mounale d'Espagne très irrégulière.

Quadrin, petite monnate ancienne. Quadruple, en
Espagne. Quart-dobrao; Quart-guinée; Quart-Distole ;
Quart-sequin ; etc, Quartimho, de Portugal, Quarto, en
Lspagne, au Mexique. Quimaire, cinq &.

Raymondis, ou monnaie Raymomdme,àToulouse, Réal,
ou Réale, en Espagne : réal de plata ou d'argent, de billon
ou de vellon, Reis, petite monnaie au Poriugal. Risdule,
ou Rixdale, en Suède, en Allemagne, etc. fiize, monnaie
de compte turque. Romanin, ancienne monnaie d’Avi-
anon. Rouble, en Russie. Roupie, dans l'Inde. Royaux
et doubles Royaux d'or.

Salut, ancienne monnaie d'or. Schelling, où shiFing,
en Angleterre, en Allemagne. Sequin, dans le Levant ei
€D Itahe. Séraphin d'or, où scharañ, d'Egypie. Sesterce,
des anciens Romains: petit ef gränd sesterce. Shiling, en
Angieierre. Sicle, ehez les Juifs et les Perses. Sa, ou
Sou: sou parisiss sou d'or; mille soudier; ete. Sæuve-
rain, en Augleterre. Statère, chez les Grecs, Les Egyn-
tiens, etc. livre Sterimg, en Angleterre, Stuyver, en
Hollande. Sultanin, en Turquie.

Taël, ou Tail, monnaie de compte en Chine, au Japon.
Talent attique, romain, babylonien, u’er, etc. Taier,
thaler. Tarin, ox Tarino, en Sicile, Teston, sous Louis XII.
Testone, dans les Etats du pape. Tétradrachme, qua-
tre drachmes, Tétrobole, quatre oboles. Thaler, ou
daler, ou taler, en Allemagne et en Poltorhe. Tieak à

Patard : je n'en donnerais pas un.

ee —

Siam, Fomain, ou Toman, monnaie de compte en Perse. !
Lournvis: livre tournois; petit ef gros iovuruois; sou

tournois. Tretzain, treize déniers. Tressis, trois as, Tri-
drachme, trois drachmes, Trioboie, trois cboles.

Vinitem, de Portugal

Yaremlec , en Turquie.

Zimbi, ou cauris, coquillage qui sert de monnaie en
Afrique.

3 MONNAIE

Troisième groupe. Fabrication, afñiage, poids, droits, forme,
et tous autres corréiatifs.

4 Adultération des monnaics ; — Aduliérer, falsifier.

2 Ajustage; — Ajuster Îles flans, lies ramener ou
poids exact; — Ajusteur; —- Ajustoir, petite ba-
lance, trébuchet.

Alésage ; — Aléser, redresser les carreanx.

Alliage, combinaison de métaux; — Allier; — bon
ou mauvais Aloïi; etc. V. MÉLANGE.

Altération: — Altérer es monpaies.

Amatir, blanchir les flans, les rendre mats.

ÆApprocher, ajuster.

Esalancier, machine pour frapper les monnaies.

Harbiile, flament an flan, balèvre.

Barre, partie du balancier; — Barrier, ouvrier qui
fait mouvoir la barre.

Battre monnaie, se dit du prince; se disait autre-
fois des seigneurs.

Bilboquet, outil pour ajuster les flans.

Billon, lieu où l'on norte les monnaies défectueuses ;
— Billonnage; — Bilonnement; -— Billonrér,
trafiquer sur les monnaies défeciueuses; — Billon-
neur.

Hianchiment:; — Blanchir Les flans, leur donrier
pius d'éclat.

Hoesse, outil nour —- Boesser, ébarber.

boite, partie du balancier.

Bouard, 0% bouvard, marteau qui servait k —
Bouarder, ou — Bouer, frapper.

3 Houiilitoire, opération qui consiste à faire bouillir
les flans dans un liquide pour Îles blanchir; —
Bouilloir, où — Bouilloire, vase.

3 Bousure,ouù—-Bouture, composition pour bianchir.

Bouvatd, marteau qui servait à frapber les môn-
naies.

Brassage; — Brasser, agciter fortement le métal
qui fond ; — Brassoir, canne de terre cuite ou de
fer pour brasser.

Brève, produit d'ime fonte,

C'arnèle, bordure qui entoure la légende; -- Car-
neler. ;

Carré, coin.

Carreax, iäme que l’on coupe pour faire un flan.

Cépenuw, où sépeau, billot des anciens monnyyetirs.

É‘iamp, mieu de fa pièce.

Chargée (pièce), à laquelle on a ajouté quelque
chose pour qu'’eile soit de poids.

Chaude (battre la), baître le libgot sur lenchuine
au sortir du moule, |

Cisaïller, couper avec des — Cisailles, gros
ciseaux ; restes des flans taillés au découpoir.

Cisoire, outiipour graver les poinçons et les carrés.

Coin, ou carré, morceau d'acier trés-dur gravé en
creux pour marquer la monnaie : coin supérieur ef
inférieur ; coin d'écuson ef d'elgie.

€'olifichet, petite machine pour écouaner.

Contrefaçcon,;— Contrefacteur; -— Contrefaction;
… Cortrefaire, imiter, falsifier.

Contre-garde, eelui qui tient le registre des ma-
tières qu'on apporte pour être fondues.

Contrôle; — Controleur Ce la monnaie.

Convertir ep monnaie; — Convertissenent,

Cerëen, bord façonné ; — Cordonunage; —… Cor-
donnet, marque empreinte sur ia tranche.

FO CE près LL

948

Monostyle, a. V.2 fleur. |Monothalame, a. V. co-
Monosyllahe (cite), sm. a.| quille.
Monosyllabique, a, V.|Monvothéisme, sm. Mono-
syllabe, 2 poésie.

ligion.
Monotone, a Monotonie,
sf. V. même, ion, ennut. | Mons (monce), sm. Mon-
théiste, s. V. Dieu, 2 re-! Monotrème, a. sm, V. anus.

MON

Monoxyle, a. sm, V. ba-
lea.

seigneur (”), sm. Mon-

Couper les lames; — Coupoir. |

9 Courte (monnaie), qui n’a pas le poids légal.

* Crênelage, cordon fait sur l'épaisseur ; — Créne-
ler ; — Crénelure. |

& Croix ef pile, les deux faces opposées : jouer à
croix ou pile.

Débiter une lame de métal, la découper en flans.

Débord, ce qui est au-delà du cordon.

Décapage; — Décaper; — Décapeur.

Découpage; — Découper les flans; — Découpeur;
…— Découpoir, machine à découper. |

Décri; — Décriés — Décrier une monnaie, annon-
cer par cri public qu'elle n'a plus cours ou qu'elle
a une moindre valeur. | |

Déférent, marque indiquant le lieu de la fabrica-
tion, etc.

Démonétisation; — Démonétiser, faire qu'une
monnaie n'ait plus cours.

Dénéral, plaque ronde, modèle des flans.

BDévirolage : — Déviroler, retirer de la virole.

Ditformer une monnaie, en altérer la forme.

Directeur de la monnaie. |

4 Droit, le côté principal opposé au revers; — avoir
3 le Droit de poids, avoir le poids exigé. .

Ébarber lesiames sorties du moule et refroidies ; —
Ebarboir; -— Ebarbures.

Écale, trou où se place celui qui met les flans sur
le carré. |

8 Écharse, qui n’est pas au. titre légal ou qui n’a pas

2 le poids ; — Écharseté ; — Écharseter, abaisser l'aloi.

2 Hicouane, lime pour — Ecouaner, réduire au poids.

£ Écusson, revers, côté opposé à le figure.

4 Effigie, fête où sure. |

Élaiser . frapper avec le flatoir. .
Émettre de la monnaie; — Emission; — Emission-
4  naire de fausse monnaie. |
1 Empirance, altération dans la monnaie. (vx)
ÆEssayerie , lieu où on fait l’ESSAI; —- ssayeur.
Étaugue ,ou — Étanque, grande tenaille.
Étirage; — Étirer les plaques, les lames.
Ééoiler (s’}, se dit des flans quis’ouvrent.
ÆExergue, petit espace où se met l'inscription, la
date, etc. |

4 Expositeur, qui distribue la fausse monnaie.

Extriusèque (valeur), celle que la loi attribue, et
qui souvent diffère de la valeur intrinsèque.
Fabriention, ou Fabrique; — Fabriquer la mon-

1  naie:louis de fabrique, altéré pour le titre ou le
poids, mais qui contient cependent-de l'or.

3 Faiblage, déficit dans le poids; — monnaie Faible
ou légère.

1 Falsificateur; — Falcification; — Falsifier, faus-
ser, altérer; — Faussaire, celui qui fait de la —
Fausse monnaies — Faux, qui n’est pas d'or ou
d'argent vrui; — Faux-monnayeur.

Ferrage, droit payé aux tailleurs de fer.

Fiexton, plaque servant de modèle; — Fierton-
neur, celui qui vérifiait sur le fierton.

Flan, plaque oulame taillée en rond pour être frap-

ée,

rlaër , battre les flans pour leur donner le volume
et l'épaisseur qu’ils doivent avoir ; — Flaioir, mar-
teau.

Monte des monnaies, quand on veut les convertir
en monnaies nouvelles. V. FONDERIE.

à F'orçcage, excédant de poids; — monnaie Forte, un
peu trop lourde. |

'osse, cavité en terre au-devant du balancier.

4 Fourrée (pièce), dont l'intérieur est de Cuivre en-

tre deux surfaces d'or ou d'argent.

Frai, altération de la monnaie par le frottement.

Frappe, action de — Frapper la monnaie.

Frayer, s’user par le frottement; — monnaie Fruste,
effacée par le temps.

Gardes des monnaies, juges dont les arrêts pou-
vaient être revisés par la Cour des monnaies.

Æténtral des monnaies, conseiller de la cour des

C'S

monnaies : généraux subeidiaires, provinciaux, etc,

Gobelet , où l'on met une pile de flans.

Gratte-boesse, outil pour nettoyer les boutong
d'essai ; — Gratte-boesser.

€raver les coins, les poinçons: — Graveur ; — GRA-
VURE; eic.

renetis , tour de petits grains; poinçon pour les
aire.

Guignole, petit bâton où l’on suspend les petites
balances.

Hôtel de la monnaie ox des monnaies.

dSaquemart, ressort qui fait lever la vis du balan-
cier.

Jeter en lames, verser dans des moules les matiè-
res d’or ou d'argent fondues.

dument, machine qui fabriquait et marquait la
monnaie.

LAYE, bande mince de métal qu'on découpe en flans.

Large de loi, dont le titre est plus haut, plus fin yue
la loi ne l'exige ; — Largesse de loi.

Légende, inscription.

Loi, se dit pour aloi.

Main-poseur, appareil mécanique qui fait le tra-
vail du poseur.

Marteau : on a lonstemps frappé au marteau.

Matières d'or, d'argent, etc.

Matrice, carré gravé avec le poinçon : matrice
primitive.

Millésime, date. "

Bionétaire, intendant ou fabricant; — Monétaire,
qui se rapporte à la monnaie : système monétaire ;
— Monétisation ; — Monétiser, convertir en mon-
nâäie.

Mionnayage ou marteau, au balancier; — argent
Monnayé ; — Mounayer; — Monnayeur; — Mon-
néage, ancien droit,

Mouler : les anciens moulaient leur monnuie.

Moulin : monnaie faite au moulin ; — Moulinet.

Cuvrer la monnaie; — Ouvrier, celui qui ajuste les

ans.

Peloter, étendre sous le marteau,

Pied-fort, forte pièce qui sert de modèle.

Pile, côté opposé à croit ou à face.

Poinçon, morceau d’aciér gravé en bosse avec le-

quel on frappe les carrés; — Poinconunage; — Poin-
gonner.

Poseur, celui qui posait les flans sous le balan-
cier.

Presse monétaire.

Prise d'essai, morceau pris pour l’ESSAT.

Rabotier , iable de monnayeur.

Rayaux, moules à lingots. (vx)

Recuire; — Recuisson, où Recuite ; — Recuiteur.

Hefonte des monnaies pour en faire de nouvelles.

Remède , différence en moins permise dans l'al-
jage.

Rendage, produit du travail.

RBengrènement; — Rengréner, remettre sous le
balancier,

Revers, côté opposé au droit.

Hicochon , apprenti monnayeur,

Rognée (pièce); — Rogner, enlever des parcelles
avec la fime ou autrement, maquiller en argot.

Seigneuriage, droit du souverain.

Semelle, partie de lingot pesée pour essai : poids
de semelle.

Sépeau , cépeau.

Serment, sorte d'association entre monnayeurs :
serment de France, de Toulouse, de Brabant, etc.(vr)

Serre, petit cadre qui s’enchôsse dans les moules
où l'on jette en lames.

Sommier, partie supérieure du balancier.

Surachat , remise sur les métaux portés à la mon-
naie. (vx)

Maille ; — Tailler, diviser le marc d’or ou d'argent
en un nombre fixé de pièces égales :.les louis élaient
à la taille de 30 au marc; — Tailleresse, femme

MON 949

seigneuriser, v. Monsieur ! MONSTRE, sm, Monstrueu-
{mno-cieu), sm. V. fitre,| sement, adv.Monstrueux,
élégance, individu, prin-1 a. 31. Monsiruosité, sf.
ce, clef, domestique, pru-|  (*}. V. aussi cruel, gros,
re, saint, roi, 28, 50,13. | faux, difficile, laid.

Mont, sm, V. montagne (*),1 MONTAGNE, sf. Monta-
amas, main, promesse, gnette, sf. Montagneux,
Montage, sm. V. haut, ar-| a. 31. Montain, a. (*). V.
ranger. aussi amas, projet, diffi-
Montagnard (m), a. sm.|  cèle, étoile, main, répu-

qui taillait ou ajustait; — Tailleur, celui quitaiile :
tailleur général.
Tige du balancier.
8 Wirepoil, procédé pour blanchir les flans.
3 Titre de l’alliage : 9/10 de fin, etc.
2 Tolérance, différence en moins tolérée.
Mraite, tout ce qui diminuait la valeur intrinsèque
des espèces fabriquées.
Tranche, circonférence extérieure qui a pour lar-
geur l’épaisseur.
3 Trébuchant, qui est de poids ; — Trébuchei, où
biquet, balance pour vérifier le poids.
Tréfler , faire un mauvais rengrénement.
Trousseau, coin où est l'effigie.
Type, forme donnée à la monnaie, manière dont elle
est gravée.
Virolage ; — Virole, Virole brisée, pour le cordon-
page: — Viroler.
Volant du balancier.

(*) MONSTRE
(En grec, teras, teratos.)

Aberration de la nature, Acéphale, qui est sans
tète. Actorides, ow molionides, avaient deux têtes,
quatre jambes et quatre bras; ils étaient fils d'Ac-
tor et de Molione. Agdestis, monstre hermaphrodite.
Aibinisme; Albinos, homme qui a la peau blaïarde, les
poils blancs. Amphiptère, dragon ailé, en blason. An-
driague, animal fabuleux des anciens romans. Andro-
mède, fut exposée à un monstre marin. Arimaspes,
hommes qui n'avaient qu’un œil, ennemis des griflons.
monstre Autosite, qui peut vivre. Avorton, animal venu
avant terme.

Barbe-bleue. Basilic, se dit quelquefois pour dragon.
Béhémot, ou Béhémoth, grand bœuf des traditions jui-
ves. BIZARRE; Bizarrerie; etc. Blemmyes, peuple sans
tête. Bucentaure, centaure à tête de bœuf.

Campé, gardait les centimanes dans les enfers. Cato-
blépas, tuait par son regard. Cauchemar, ou éphialte,
ou éphialtés, rêve douloureux qui fait voir un monsire
posé sur l'estomac, Centaure, moitié homme et moitié
cheval : les Centaures et les Lapithes; Centauresse.
Centimane, GÉANT à cent mains. Cerbère, chien à trois
têtes. CÉTACÉ; baleine; cachalot; etc. Gharybde, fut
changée en un gouffre situé dans la mer de Sicile.
Cheval marin, finit en poisson, Chimère, avait le poi-
trail et la tête d’un lion, le milieu du corps d'une chè-
vre et le derrière d’un dragon; tuée par Beliérophon.
Cocatrix. Croquemitaine, dont on fait peur aux en-
fants. CGyclopes, forgerons de Vulcain, n'ayant qu'un
œil au milieu du front; cyclopéen.

Dirroruk; Difformité; etc. Dompteur de monstres.
Dracène, femelle du dragon; Dracocéphale, tête de
dragon, plante ; Draconcule, petit ver sous la peau;
Draconien ; Draconné, qui a une queue de dragon;
Dracontique ou dracouitique; Dragon, animal fabuleux
qui avait des griffes, des ailes et une queue de serpent;
Dragonné, qui a une queue de dragon; Dragonneau,
draconcule. ;

Échidna, moitié femme, moitié serpent. Egipan, sa-
tyre, faune, V. PAN. Égis, fut tué par Pallas. Éléphant;
rhinocéros; etc. Emmpusa, Empuse, fantôme feminin
envoyé par Hécate et qui n'avait qu'un pied et des
tormes hideuses. Enorme, V. GRAND et GROS. Érreur
de la nature. EXTRAORDINAIRE; excessif ; elc.

Fabuleux (animal). FANTÔME ; spectre ; etc, FOSSILE ;
mammouth; etc. Furies, Euménides, Dires, V. ENFER.

Gargouille, animal sculpté servant de gouttière; la
Gargouille de Rouen, dragon. GÉANT : Polyphème, etc.
Géante. Géryon, roi d'Erythie qui avait trois corps.
bête du Gévaudan, lynx monstrueux. Gorgones, filles
de Phorcus n'ayant qu'un œil pour trois : Méduse, Eu-
ryale et Sthényo où Sthéno. Grées ou les vieilles, filles
de Phorcus, n'ayant pour elles trois qu'une dent et
qu'un œil : Péphrédo, Enyo et Dino ou Ghersis, Grif-

fon, animal fabuleux moitié aigle, moitié lion. Gryphes,
Gryphons, monstres tels que gorgones, harpies, etc.

Harpies, filles de Neptune et de la terre, visage de
femme, corps et ailes de vautour, griffes, oreilles
d'ours : Aëtlo, Ocypète ef Celæno étaient tes princi-
pales. Hermaphrodisme ; Hermaphrodite, qui a les deux
SFXES. Hippocentaure, centaure. Bippogriffe, cheval
ailé. Hippopodes, hommes qui avaient des pieds de
cheval. HorrEuUR; Horrible; effrayant; etc. Hydre,
serpent qui avait sept têtes : hydre de Lerne, tuée par
Hercule.

Janus, roi et dieu à double visage, Jeu, caprice, er-
reur de la nature.

Kraken, poulpe gigantesque.

Lamie, tête de femme et corps de serpent, dévorait
les enfants. Lernéen, qui ressemble à l'hydre de Lerne.
Léviathan, animal monstrueux de la Bible. Licorne;
Licorne de mer. Lom, dragon à cinq ongles sur les
étoffes de l’empereur chinois.

Malebèête, bête méchante. Man, dragon à quatre ongles
sur les étoffes chinoises. Martichoras, de la mythologie
persane. Méduse, gorgone dont la tête changeait en
pierre ceux qui la regardaient : tète de Méduse. Mélo-
rèle, qui a des membres de trop; Mélomélie. MÉTIS,
animal né de deux espèces différentes. Minotaure, moi-
tié homme, moitié taureau, renfermé dans le labyrinthe
de Crète. Monocule, Monoculiste, ox Monophthalme,
qui n’a qu'un œil. Monstrueusement; Monstrueux, qui
est un monstre; énorme; Monstruosité, chose mons-
irueuse ; V. GRAND €t GROS.

Ogre, géant qui mangeait de la chair bumaine;
Ogresse, femme d’un ogre. Onocentaure, moitié homme,
moitié âne ; Onocéphale, qui a une tête d'âne; Ono-
choéritis, 04 Onochoëte, moitié âne, moitié porc; et
autres Oro... Orthrus, chien à deux têtes de Géryon.

PAN, dieu des campagnes quiavait descornes, l'estomac
couvert d'étoiles etle bas du corps comme un bouc;
faunes; salyres; ete. Polycéphale, qui a plusieurs têtes.
Polymélie, où Polymérisme, monstruosité résultant
d'organes surnuméraires ou superflus. Priape, dieu des
jardins; Priapisme. Pygmées, hommes vains qui
n'avaient qu'une coudée, V. PETIT. le serpent Python.

Quasimodo, personnage difforme d’un roman de
Victor Hugo.

Rock, où Rouc, oiseau des contes arabes.

Scylla, fille de Phoreus, fut changée en un monstre
dont la partie inférieure ressemblait à un chien. Séléni-
tides, femmes qui pondaient des œufs d’où naissaient
des GÉANTS. Serpent de mer; Serpent de l'île de Rhodes
tué par Gozon. Sirènes, moitié femmes, moitié oiseaux,
et plus tard moitié poissons : Parthénope, Leucosie ef
Ligée ; ou bien Aglaophémé, Thelxiope ef Pisinoé ou
Molpé ou Molpadie; Sirénéen; Sirénide ; Sirénomèle.
Sphinx, visage et mamelles de femme, corps de lion,
ailes d’aigle (il y a aussi Le sphinx barbu ou mâle, où
l'androsphinx ; — dromos, avenue bordée de sphinx).
Stryge, vampire.

T'arasque, fut enchaînée par sainte Marthe à Taras-
con. Tératologie, histoire naturelle des monstres ; Té-
ratologique ; Tératoscopie.

Vampire, être chimérique, mort qui sort du tombeau
et qui vient sucer le sang des hommes; Vampirisme ;
V, FANTÔME.

Pour d'autres monstres, voir MEMBRE, TÊTE,
JANBE, et les autres parties du corps.

(*) MONTAGNE

(En latin, mons, montis; en grec, 070$, 0re08.
Puis en latin, coféis, petite montagne; en
grec, pagos.)
Accident ox mouvement du terrain; — terrain Ac-
cidenté.
Acrocérauniens {monts), souvent foudroyés.
1 Aiguille, pointe aiguë; moniagne terminée en
pointe. |

950

blique,.

Montant, sm. V. barre, co-
lonne, compte, raquette,
goût, liqueur.— Montant,
a. 188. V. haut, 2 droit,

Monié, a. V. haut, caprice,
équitation,

Montée,sf. V./aut, escalier,
vote, sqie.

Monter, v. V. haut, équite-

gare, flux. lion, augmenter, arran-
Mont-de-piété, sm, V, pré- | ger, 2 machine, matelot,
ler, 49. colère, compile, garde,
Monte, sf. V. cheval, 2 sexe | exciter, fûché, caractère.
(au suppl,). Monteur, sm, V. arranger,

RON

bijou. — Montoire, a. V. bidie.
Montgolfière, sf, V. agros- | Montrable, a. V. montrer (t).
taf, Montre, sf, V, horloger,
Monticole, a. Monticule,| montrer (*), apparence,

orgue, cheval, manœuvre,
armoire,

Montrer. v. Montreur, sm.
28 (. V. aussi, conduite,
instruction, preuve.

Montueux,a, 31. V. monta-

sm. V. montagne, saillie.
Mont-joie, si. V. amas,
pierre, guerre, 49.
Montmorency, sf. V, ce-
rise.
Montoir, sm. V. équitation.

Lrens ni-s nie : ai

Aréopage, tribunal JAthènes qui tenait ses |
séances sur lu colline de Mars.

Axête, partie saillante : la fonction de deux flancs.

Avalauche ; Ou. Avalsage, masse do neige qui roule
en bas.

2 Axe d'une chaîne,

4 Ballan, commet rond.

Base d’une montagne.
Butte, petite élévation.
& Chaîne de montagnes, suite qui se prolonge ; —
Chaïinon, chaire secondaire et parallèle.
Chaume:, nom. que les habitants des Vosges donnent
à des plateaux herbeux.

4 Chenu (sommet), couvert de neîge.

{ Cime, sommet,

Cirque, espace circulaire fermé par des montagnes,

Cilephtes, montaenaris grecs.

Ciuse, vallée de fracture d’un cirque.

Coï, passage étroit d’une vallée à une autre, pertuis.

Colline, petite montagne à pente douce.

Colonnes d'Hereule, du détroit de Gibraltar ; Abyia
en Afrique eé Calpé en Espagne.

Combe, creux ou vallon dans les cirques du Jura.

LT Cône; — montagne Conique.

2 Contre-fort, chaînon qui r’est pas parallèle, ou,
selon d'autres, rameaw d’un rameanr.

Contre-moint (gravir), gravir une montagne.

Côte, penchant d'une montagne : côte raide, rude,
plantée de vignes; à mi-côtes etc.; — Goteau,
colline ou penchant d’une coltine.

L'OCouypean, sommet, (ux) |
Louronné : une plaine couronnée de montagnes;

— Couronner, environner.

4 Crête, sommet d'une montagne.

4 Croupe, sommet qui se prolonge en forme de dos.
Culées d'une montagne.

Cuiminané (point), le plus élevé.
BéIé, passage ÉTROIT, détroit.

1 Dent: certaines montagnes sont en forme de dent. !
Hescente, penchant, pente, et action de descendre.

4 Hôme, somimnet arrondi.

Æominant; — Dominer, être plus élevé.
Eos d'une montagne.

-Bouble mont; — Double colline, le Parnasse,
Douce (montagne), dont la pente n’est pas rside.
Dane, monlicule de sable près de la mer,
Echarpe, tranchée en forme de croissant pour ra-

masser les eaux d'une montagne.

Élévation, hauteur; — s'Élever.

2 Embranchement dune chaîne.

Éminence , hauteur, petite montagne.

2 Éveron, saillie brusque d’un contre-fort.
ÆEscarpement, côté escarpé, V. 2 DROIT.
Fagne, marais dans une cavité au sommet.

À Faîte, point le plus haut.

Falaise, rivage escarpé de la mer.

Filane, côté d’une montagne.

Fortis, terrasse pour éviter l'entraînement des eaux.

Fourmilière, se dit d’une petite montagne.

Glacier, grand amas de glaces au sommet d’une
haute montagne, V. GELÉE,

Gorge, passage ÉTROIT entre deux moniagnes.

Gravir une montagne, la monter.

i Haut d’une montagné; — Hauteur, petite mon-
tagne ; — Hauteur absolue, au-dessus du niveau de
la mer; — Hauteur relative; — les Hauts Heux,
chez les juifs. V. HAUT.

Hérissé : pays hérissé de montagnes.
Iighlander, habitant des. — Hichiands d'Écosse.
EXogue, colline. {ux)

Mypsométrie, mesure des hauteurs,

+

Hnégal {terrain}; — Inégalité.

Hiamelle, où mieux — Mamelon, sommet de cer-
taines montagnes,

Moudraën, terire, colline, monticule de sable.

Biont, montagne; — Montagnard, qui habite les
montages; — Montagnette, petite montagne : —
pays Montagneux; — Montain, qui vit sur les mon-
tagnes ; — Montée, endroit par où l’on monte ; —
Monter; — Monticole, qui vit sur les montegnes :
— Monticule, petit mont, éminence ; — terrain
Montueux.

Bkorne , petite montagne des Antfiles, en Amérique ,
— Mornet.

Botte, très-petite élévation de terre.

Niveau de Désaguliers. V, BAROMÈTRE,

Nœud , point de jonction de deux chaines.

Olympe, était le séjour des dieux ; — Olympien.

OGréades, nymphes des montagnes; — Oréographie,
description d’une montagne où des montagnes ; —
Orognosie, histoire des montagnes; — Orographie,
description; — Orohydrographie ; -—Orologie, traité
sur les montagnes.

Gssature d'une montagne, roches qui en so1
comme les os.

Qule, cirque entouré de rochers dans les Pyrénées,
On dit aussi Aouwle,

Pagnote (mont}, lieu élevé d’où Fon voit un com-
bat sans danger.

Farnasse, mont consacré à Apollon et aux Muses.

Pelé : montagne pelée, nue, sans arbres ni verdure.

Penchant, — Pente d'une montagne.

Percer une moniagne.

1 Pic, montagne irès-élevéeet en pointe.

Éied dune montagne.

1 Fiton, montagne escarpée et en poinle,

1 Plateau, surfoce étendue au sommet.

1 Pointe d’une montagne.

Porte, gorge. — Puy, pic.

1 Pyramidal, qui est en pyramide.

Ramasse, traineau de montagne; — Ramasseur,
celui qui le conduit.

2 Hameau, petite chaîne sortant d’une grandes …

Ramification ; — se Ramifier.
_Bampe, pente, montée.
Hèevers, côté qui est derrière.

2 Rideau, suite de montagnes qui bornent la vuc.
KRoidillon, monticule un peu roide.

Hude, difficile à gravir.

2 Sierra , scie ou chaîne, en Espagne.
Sourcilleux, haut, élevé. ,
Souris : Ja montagne qui enfante une souris.

2 Système de montagnes. |
Faupinière : Ou Taupinée, se dit d’une petite mon-

acne.
Mertre, monticule.
M'halweg, pente que suivent les eaux.
itans, géants qui entassèrent les montagnes pour
monter jusqu'au ciel : Pélion sur Osse.
Æramontain, qui est ax delà des montagnes; —
Tramontane.
Ultramontain, qui est a delà des montagnes.
va 7 Vallon, VALLÉE: point de montagne sens
e.
Versant d'une montasne ou d'une chaîne, sa pente.
VOLCAN; — Volcanique; cratères éruption ; ete.

“) HONTRER

(Œn latin, osfendere, ostensum, ct ostentare,
ostenlatum; en grec, phainé.)

Aceuser son jeu.

Monture, sf. V. équitation,

Monument, sm, Monumen-

MOR

beau, funérailles, marque.

MOP, mauP.
MOQ, MOC, MOK, MOX,

Moquable, a. se MoQuER,
v. Moquerie, sf. (5, V,

gne, hauf. |

arranger, fusil, outil,

harnais.

tal, a. 36. V. architecture,

Moquette, sf, V. fapts, ve-

Moqueur, sm. a. 28. V.

951

MOR, MAUR, MORE, MORS,
MORT.

Moraiïller (”}, v. Morailles,
sfp, V. maréchal.
Moraillon (m), sm. V. ser-

aussi vArN, faux.
Tours, oïseau.

moquer (*}, vain, faux, 5
oiseau.

Affecter; — Afficher. V. AFFECTATION.

APPARENCE ; — Apparition; faire paraitre ; etc.

Apporter un grand zèle, de l'attention, etc.

Arborer l'impiété, la révolte.

Avant: mettre en avant.

Ca, se dit pour cela ; — Ce, adjectif et pronom dé-
moustratif ; — Ceci, — Cela, — Celle, — Celle-ci,
— Celle-là, — Celui, — Celui-ci, — Celui-iä, pro-
noms démonstratifs ; = Ces, — Cet, — Cette, adjec-
tifs ; — Ceux, — Ceux-ci, Ceux-là, pronoms ; —
Ci, particule.

Communicabilité; — Communicable; — Com-
municatif; — Communication ; — Communiquer,
faire connaître, exhiber.

Compaisoire, ordre de communiquer, de laisser
compuiser.

Concours régional, exposition particulière à une
région,

L'onufesser la foi ou sa foi; — Confesseurs de la foi.

C'onufrontation; — Confronter, mettre en pré-
sence; V, ENTREVUÉ,

ÉBéballage; — Débailer, retirer de ia baïle, du pa-
quet; — Débalieur.

Ebécèlement; — Déceler, découvrir ce qui était
caché.

Bécouvert (mettre à), — Découvrir, ôter ce qui
couvrait.

Épémasquer, ôter le masque, mettre à découvert.

Démonstrabilité: — Démonstrable; — Démons-
trateur ; — Démonsiratif; — Démonsiration; — Dé-

. monstrativement ; — Pémontrable; — Démontré;
— Démontrer, prouver et montrer.

Hénotation; — Dénoier, marquer.

Ebénudation; — Dénuder, mettre à nu.

Hbéplier, étendre, ouvrir ce qui était plié; — Dé-
ploiement; — Déployer, étendre, développer à la
vue; — Dérouler, étendre ce qui était roulé,

DESCRIPTION ; décrire ; etc.

Fhésembaliage ; — Désemballer, retirer et exposer
à la vue ce qui était emballé.

Eéslhabiller, découvrir, meltre à nu.

Ébésignatif, qui désigne; — Désignation; — Dési-
gner, montrer, indiquer.

Ebessiner (se), se montrer nettement,

Hétalage ; — Détaler, retirer ce qu’on avait étalé.

Ebéterrer, retirer de terre, remettre en vue.

Hbévcloppement; — Développer, déployer, déga-
ger de l'enveloppe.

HDévoilement:; — Dévoiler, dégager du voile, dé-
couvrir.

Piasramme, figure servant à démontrer.

BDivulgateuxr; — Divulgation; -— Divulsuer, rendre :

publie.
Doigt: moutrer au doigt où du doigt.
Bonner en spectacle; — Donner la route.
Échantikion, ce qu'on montre comme spécimen,
comme MODÈLE. |
Édifant, — Edification; — Edifier, montrer bon
exemple,
Enseigne, INSCRIPTION; DRAPEAU!: à telles enseignes
que ; — Enseignement ; — Enseigner, dans le sens
. d'INSTRUIRE.
Epipüaue, qui
.tiOD. : :
Btalage;— Etalagiste; — Etaler, exposer à ls vue.
HTENDRE pour montrer.
ivenéable ; — EÉventer un secret, un complot, la
_ièuche, la mine, découvrir ce qui était caché.
Svidence: metire en évidence, au grand jour.
Æxhiber; — Exhibition; — Exhibitoire.
Exhumation; — Cxhumer, déterrer.

Expesant, celui qui expose; — Exposer au public,
à la vue ; — Exposition: exposition universelle.
Erayer le chemin, marcher en avant pour montrer

le chemin.

se montre : —Épiphanie, manifesta-

Kcelle, — Icelui, — [ceux, pronoms démonstratifs;
— Ici, dans ce lieu même.

Indicateur; — Indicatif; — Indication. — Indi-
quer. V. MARQUER.

our: mettre au jour, au grand jour.

à, dans ce lieu; — Là haut ; — Eù bas.

Manifestation; — \Manifester, mettre au jour,

lettre au jour, en scène, en vue, en évidence,sous
les yeux, à nu, etc.

BFiroiïir, où glace, ce qui représente une chose et en
met l'image sous nos yeux.

lise en évidence, en scène, etc.

Miontrable; — Montre, échantillon; action le
montrer ; — Montreur, celui qui monire.

Nu : mettre à nu, — faire voir Nüment.

Offrir à la vue, aux resards.

Gstensible, qui peut être montré; — Ostensible-
ment; —Ostensif, ostensible ; — Ostension des reli-
ques ; — Ostensoir, ou Ostensoire, V. ECCHARISTIE;
— Ostentaieur; — Ostentation, AFFECTATION à
montrer.

Ouvrir ce qui était fermé.

Parade {faire}; — Parader. V. ORGUEIL.

Pilori; — Pilorier; — Pilorisation, V, PUNITION,

Présentable: — Présentateur; — Présentation ; —
Présenter, montrer et mtroduire.

Production; — Produire dans le monde, etc.

FProfesser tels sentiments, telle opinion, — enfaire
Profession.

Protase, exposition du sujet; — Protafique.

Prouver, faire PREUVE de, etc.

PugLic (livrer au}; — Publication; — Publicité ; —
Publier, rendre public.

Relerer une faute, — mettre en Relief, faire res-
sortir.

Représentatif; — Représentation ; — REPRÉSEN-
TER.

Reprodnction; — Reproduire.

HBespirer un parfum,un goût,exhaler une adeur de.

IRévélateur: — Révélation ; — RÉVÉLER.

Salon, grande salle où l'on expose des peintures,
statues, etc., galerie. V, MUSÉE,

Signaler. — Spécifier; — Spécimen, échantillon.

SPECTACLE (donner en).

Æ'héophanie, manifestation d'un dieu.

racer le chemin.

Frahir, déceler.

Visible; — Visiblement; — faire VOIR, laisser voir,
melire en vue.

Voici; — Voilà, voyez là.

Voile: soulever un coin du voile.

Yeux: mettre sousles yeux.

() MOQUER

(En latin, deridere, derisum; en grec, chleuas-
mos, Mmoquerie, et eirôneta, remplacé par
ironta.)

Aer : faire aller quelqu'un, l'amuser.

Antiphrase, sorte d'ironie qui fait dire le contraire
de la vérité.

Apprêter à rire, donner à rire.

Astéisme, ironie délicate et flatieuse.

Atticisme, — sel Attique.

Avril (poisson d’).

Badin; — Badinage ; — Badinement; — Badiner,
plaisanter, se jouer agréablement ; — Badinerie.

Éafouer, traiter avec une moquerie ouirageante.

Ballotter, renvoyer de lun à l'autre.

Barbe : rire dans sa barbe; faire [à barbe à quel-
qu'un; faire quelque chose à la barbe de quelqu'un.

Battre: je m'eu bats l'œil.

Bernable; — Bernement; — Berner quelqu'un,
se moquer de lui, le rendre ridicule ; — Berneur.

BocrFFON ; — Bouffonnerie; etc, : servir de houffon,

952

rure.
Moraine, sf. V. Jaine, gelée,
mAugon, ver.

Moral,a, sm. 36. Morale, sf,
Moralement, adv. Mora- |
lisateur, sm. a. 28. Morali- | Morateur, sm. Moratoire,
sation, sf. Moraliser, v.| a. V. délai, lent.
Moraliseur, sm. 28. Mo- ! Morave, a. sm. V. 2 secte.

ralisme, sm. Moraliste,s.
a. Moralité, sf. V, mœurs,
juste, philosophie, habi-
tude, probuble, conte,
maxime.

Morceau, sm. Morceler, v.
. 433. Morcellement, sm.

MOR

Morbide, a. Morbidesse, sf. | propriété.
Morbifäque, a. V. mala-| Mordache, sf. V, pince, feu,
die, délicat. bouche.

Mordacité, sf. Mordant, a.
sm. 188. Moriicant, a.
Mordication, sf. V. mor-
dre,dissoudre, acide, ron-
ger, méchant, piquer, à

V. fragment, séparer,
mets, manger, musique,
litiérature, travail, petit,

Bourder, se moquer, donner des Bourdes, V. MEN-
SONGE,

Bravade; — Braver, témoigner ouvertement qu’on
se moque de quelqu'un, qu'on ne le craint pas.

BFrocard, raillerie piquante, trait mordant ; — Bro-

* carder ; — Brocardeur.

Café : prendre son café aux dépens de quelqu'un.

Calotine, pièce satirique; — Calotiniser, enrôier
dans le — régiment de le Calotte, formé de tous
ceux qu'en trouvait ridicules.

C'amouflet, moquerie outrageante. :

Caricature, image grotesque; — Caricaturer ; —
Caricaturiste,

Carrière: se donner carrière, se livrer à une mo-
querie prolongée et sans frein.

LCausticité; — Caustique, mordant. V. BLÂME.

Cavillateur, — Covillation, dérision; — Caville-
nent.

Chansonner, ridiculiser par des chansons; — Chan-
SOns que loui cela.

3 Charge; — Chargé;
EXCÈS,

Charientisme, ironie agréable,

Charivari, bruit tumultueux de poêles, chaudron,
avec cris, huées, etc. ; — Charivarique : — Chariva-
riser; — Charivariseur.

Chleuasme, espèce d’ironie.

2 Chouette : il est leur chouette.

Coïon; — Coïonnade: — Coïonner quelqu'un, se
moquer de lui; — Coïonnerie. Pop.

Comédie : donner la comédie ï ses dépens; — Co-
mêdien ; — Comique, risible; — Comiquement.

8 Contrefaçon; — Contrefacteur; — Contreruire,

imiter pour ridiculiser ; — Contrefaiseur.

1 Contre-vérité, chose fausse dite ironiquement.
Coaquecigrue, baliverne, conte en l'air,

Cornes : faire les cornes à quelqu'un.

Couvrir de ridicule, de risées.

Dauber quelqu'un, le rendre ridicule à plaisir; —
Daubeur.

Défrayer la compagnie, être un objet de risée.

3 Déganner, se moquer de, contrelaire, (oz

Héniaiser, tromper, abuser de la simplicité.

Dépens : s'amuser, se divertir, rire aux dépens de
quelqu'un.

Dériseur (motnouveau); — Dérision, moquerie ; —
Dérisoire, qui est fait par dérision.

Diasyrme, ironie méprisante, sarcasme.

Dicacité, raillerie méchante. (vx)

BDicton, mot piquant.

Divertir, prêter à rire; — se Divertir; — Divertis-
sant, V. PLAISIR.

Boïigt: montrer au doigt.

BDrasée d'attrape.

Draper, critiquer ou railler fortement,

Égayer la compagnie; — s'Égayer.

Entendre raillerie, supporter la raillerie sans se
fâcher; — Entendre la raillerie, railler d’une ma-
Aière spirituelle,

Entreprendre quelqu'un,
ses railleries.
paule : hausser ou lever les épaules.

Épigrammatique; — Épigrammatiser;
gramme. V. BLÂME,

Équiper, bien arranger, dauber.

Escharnix, railler, bafouer. (vx)

2 Fable : être la fable du peuple, de la ville, de tout

__ le monde.

Falot, ridicule; — Falotement.

Farce, bouffonnerie; — Farceur, BOUFFON.

Ficher (se) de quelqu'un, s'en moquer. Pop.

Figue : faire la figue à quelqu'un.

Fourgon : la pelle se moque du fourgon.

— Charger. V. BOUFFON et

le prendre pour objet de

.— Épi-

l

i

Eoutre (se} de quelqu'un, terme grossier.

Friperie : se jeter, se ruer sur la frinerie de quel-

un.

Gabatine (donner de la), — Gaher,se moquer, en
faire accroire ; — Gaberie,

Gauche, ridicule; — Gauchement; — Gaucherie.
V, MALADRESSE.

Gaudir (se) de quelqu'un, s'en moquer; — Gaudis-
seur; — (Gausse; — se Gausser, se moquer; —
Gausserie ; — Gausseur.

&oberger (se), se moquer.

&odiche, gauche et ridicule; — Godichon.

&oguenard; — Goguenarder, plaisanter triviale-
ment; — Goguenarderie; — se Goguer, — être
dans ses Gogues, — en Goguettes; chanter Go-
guelites à quelqu'un.

Gorges : faire des gorges chaudes, rire à gorge

oyée.

Gouailler : — Gouaillerie ; — Gouailleur. Pop.

GRIMACE : faire la grimace.

Grotesque, ridicule et BOUFFON; — Grotesque-
ment.

Éonnix; — HUER; etc.

‘ Humoriste, qui a de | — Humour, genre d'esprit

moqueur et sentimental; — Humouristique.
Hliusion, chimère ; — Illusoire ; — Illusoirement.
Emmolateur; — Immolation; — Immoler, sa-
crifier.
Impertinence, insulte, INJURE, etc.
Incagade, bravade ; — Incaguer, braver.
INDIFFÉRENT ; indifférence; ete,
Hronie, moquerie : ironie fine, amère, cruelle; —
Ironique ; — fruniquement ; — Ironiser.
Krrision, mépris ou moquerie. (vx)
eu : se faire un jeu de; c’est un jeu; jeu de mots,
V. 3 JEU.
Jobex, railler ; — Joberie, (vx)

(vx) *

2 Souer : se jouer de ; — Jouet : servir de jouet.

Langue (tirer la). _

Lanturlu 04 Lanturelu (répondre).

Larder quelqu'un de brotards; — Lardon.

Loustic, soldat qui se fait le boulfon de sa com-

agnie.

auvais plaisant; — Mauvaise plaisanterie,

Biécaniser, vexer, TOURMENTER,

MÉpRis; — Mépriser; ete.

Hire ; être le point de mire, être en butte à.

Momus, dieu de la raillerie et de la satire.

Moquable, dont on peut se moquer ; — Moquerie;
—— Moqueur ; — Morguer, braver avec insolence ; —
Morgueur.

Myctérisme, ironie insultante et prolongée.

Mystificateur, — Mystification; — Mystifer,
abuser de la crédulité et rendre ridicule.

Nargue : faire nargue à quelqu'un; — Narguer,
braver avec moquerie; — Narquois, moqueur avec
finesse.

Nasarde : donner une nasarde; — Nasarder, se
moquer,

Nez : faire un pied de nez; rire au nez,

Niche : faire une niche; jouer un bon tour.

Nique : faire la nique à quelqu'un,

Parodie, imitation burlesque ; — Parodier ; — Pa-
rodique ; — Parodiste,

Pasquin et Marforio; — Pasquinade ; — Pasquini-
ser.

Persiflage: — Persifler, se moquer, louer iropi-
quement; — Persifleur, celui qui persifle.

Pièce : faire pièce à quelqu'un, l'attraper.

Pierres : jeter des pierres dans le jardin de quel-
u’un,

piquant, acéré, mordant, qui blesse.

Plaisamment; — Plaisant, comique; qui aime à

imprimerie, 2 or, leindre,
voix, pince, souffrir.
Mordicus (cusse), adv. V.
entété,
Mordienne, sf. V. franc,
grossier, simple, jurer.
Mordiliage (m}, sm. Mor-

diller, v. V. mordre (*},!

bläme.

Mordoré, a. sm. V.couleur.

MonpRe, v. 143 (*}. V.
aussi ôlâme, croire, dis-
souire, méchant, ronger,
intelligence, succès, péné-
trer.

More, sm. V. Arabie, 2 che-
val, nègre.

Morelle, sf. V. plante, pot-
son.

MOR

Moresque, a. sf. V. Arabte,
danse, peinture, orner.
Morfñl, sm. V. aiguiser,

éléphant.

Morfondre, v. 443. Morfon-
du, a. Morfondure, sf, V.
froid, 4 cheval, ennui,
oisif, soie,

| Morganatique, à. V. ma-
riage.

Morgeline, sf. V. plante.

Morgue, sf, Morguer, v. V.
orqueil, mépris, prison,
cadavre.

Moribond, a. sm. V. moré.

Moricaud, a. sm. V. noir,
nègre.

Morigéner, v. 132. V. cor-

—

Morille (m}, sf, V. champi-
gnon.

Morillon {m}), sm, V. rai-
sin, 3 pierre.

Morine, sf. V. vétérinaire,
plante.

Morion, sm. V. casque, pu-
nttion, baitre, bouffon.
Mormolyce, sm. V. 22n-

secte.

Mormon, sm. V. singe, 2
secte.

Morne, a. V. chagrin. —
Morne, sm. V.montagne.
— Morne, sf. Morné, à.
Mornette, ef. V. anneau,
lance, lion.

Mornifle, sf. V. battre.

Morose, a. V.chagrin, har-

953

gneux,

Morosif, a. 95, V. délai,
tard.

Morosité, sf. V. chagrin,
hargneux.

Morphée, sm. V. sommeil.

Morphine, sf. Morphique,
a. V. opium.

Morpion, sm. V. pou.

Mors (mor), sm. V. har-
nais , fureur , Passion,
états.

Morse, sm. V. phoque, pavé.

Morsure, sf. V. mordre (*),
blâme, méchant, souffrir.

Mort(inor),a. sm. part. 60.
Morr, sf. (*}. V. aussi cat-
me, abattement, chagrin,
flux, balle, 2 intérét, lent,

| riger, réprimande.

— Pilaisanter, railler, parler pour rire; — Plaisan-
terie,
2 Plastron, celui sur qui tombe la moquerie.
Promener quelqu'un, le faire aller; — envoyer
Promener.
Quarante (je m'en moque comme de l'an).
@uine-mine, grimace moqueuse. (vx)
Railler, se moquer de; chercher à faire rire; —
Railierie ; — Raitleur, celui qui raille.
3 Rejanner, contrefaire par moquerie. (ut)
HRicanement;, — Ricaner, rire à demi par mo-
querie; — Ricanerie ; — Ricaneur, celui qui ricane.
Ridicule, qui fait rire; ce qui fait rire; — Ridicu-
lement, — Ridiculiser, tourner en ridicule ; —
Ridiculissime ; — Ridiculité; — Rieur; — RIRE :
rire daus sa barbe; un rire satanique, surdonique ;
— Ris; — Risée; — Risibilité; — Risible ; — Risum
teneatis, amici; etc.
Sarcasme, raillerie amère et insultante; — Sar-
castique.
Saugrenu , biscornu, ridicule, impertinent.
Sorner, se moquer, — dire des Sornettes.
SOT; — SOTTISE; niais; etc.
SPIRITUEL; esprit; bon mot; sel; etc.
Tarare! Tarare-ponpon!
Æourner en dérision, en ridicuie.
Mravestir, parodier ; — Travestissemeni.
Triste figure (chevalier de la; faire une).
TROMPER ; — Tromperie; attraper; elc. |
ŒTurlupiuade; — Turlupiner; — Tympaniser,
vexer, TOURMENTER. ,
2 VICTIME, souffre-douleur, point de mire; — Viciimer.
Æest! exprime une sorte de moquerie.

(*) MOLDRE
(En latin, mordere, morsum.)

(JE)

Arracher avec les dents.

BROYER ; triturer ; etc.

Coup de dent ; Coup de bec.

Croc : faire croc sous la dent; — Croquant, qui
croque sous la dent; — Croquer, faire croc sous la
dent ; manger.

Cynégire, ayant eu les deux mains coupées, mordit
avec ses dents le navire qu'il voulait retenir.

Déchiqueter; — Déchiqueture ; — DÉCHIRER; —
Déchirure; eic.

Découdre un chien; — Décousure, morsure du
sauglier.

Démordre, lâcher ce qu’on a mordu.

DENT : mordre à belles dents; — Dentée, coup de
dent; etc.

Dépècement ; — Dépecer ; — Dépeceur,

Emporter la pièce.

Engouler, prendre vivement avec la gueule, Pop.

Entre-mordre (s’).

Étriper,— Éventrer, mordre et déchirer le ventre.

Éverrer un chien, ôter de dessous sa langue un
nerf appelé ver pour qu'il ne puisse mordre.

Grignoter, ronger petit à petit; — Gruger, briser
avec les dents ; — Grugerie ; — Grugeur.

Hagnon, morceau qu’on prend avec les dents. (vx)

le im

Loqué (hareng), mordu par un chien de mer,

MÂCHOIRE ; mâvher ; — MANGER.

Miordacité, qualité de — Mordant, qui mord, cor-
rosif; — Mordicant, âcre, picotant, corrosif; —
Mordication ; -—- Mordicus; — Mordillage; — Mor-
diller, mordre légèrement et à plusieurs reprises,
Mordillonner ; — Mors, fer dans la bouche du cheval
pour le conduire, V. HARNAIS.— Morsure, action
de mordre, plaie faite en mordant.

Pince; — Pincer; temailles ; etc.

Eemordre , mordre de nouveau; — Remords, V.
REGRET.

RonNGER; — Rongeur; corrosif; etc.

Saisir avec les dents.

Venimeuse (morsure). V. POISON.

(“) MORT

(En latin, Zethum, lethi; obitus ; mors, mor-
{is; en grec, thanatos et potmos. Puis en
latin, defunctus, qui est mort; en grec ne-
cros et necus remplacé par necys. )

Abois (être aux), aux derniers moments.

Abréger l'existence ou les jours.

Adieu : dire adieu au monde, à la terre,

Administrer un mourant. V. SACREMENT.

Ad patres (envoyer).

Affres de la mort, suprèmes frayeurs.

Agonie, dernière lutte contre la mort; — Agoni-
sant ; — Agoniser, être à l’agonie.

Aller (s'en), se mourir.

Ame : rendre l'âme ou l'esprit; avoir l’âme sur les,
lèvres, sur le bord des lèvres.

Anérète, planète qui annonçait la mort.

Angoïisses de la mort.

Apoplectique ; — Apoplexie foudroyante, etc.

Appeler: Dieu l’a appelé ou rappelé à lui.

Arrêt : c'est son arrèt de mort.

Article : à l'article de la mort, in arliculo mortis.

&sphyxie;— Asphyxié; etc. V. RESPIRATION.

Athanase, veut dire ëmmortel,

Atropos, parque qui coupait le 8l de la vie.

Azote, air impropre à la vie.

Bagage (plier), s'en aller, mourir.

Eelle mort, mort édifiante ou glorieuse ; — mourir
de sa Belle mort, d'une mort naturelle.

iothamate, qui est mort d’une mort violente.

Bonsoir : dire bonsoir à la compaguie.

Bord : être sur le bord de sa fosse, de la tombe,

Bottes : laisser ses bottes, déhouser. (vx)

CADAVRE; cadavéreux ; autopsie ; etc.

Camarde, Carline, ow Cône, mort en argot; —
Coni, cané, estourbi, refroidi, tuë ou mort; — tour-
ner de l'œil, mourir ; caser la pégrenne, mourir de
faim ; casser se pipe ; avaler sa langue.

Capital : crime capital; condamnation ox peine
capitale.

Caron, nocher des enfers : passer la barque à Ca-
ron où la fatale barque. On écrit aussi Charon.

Carreau : rester sur le carreau, mourir.

Cendres d’un mort, restes de son corps brûlé.

Cercueil : descendre au cercueil.

gr

954

jen, enjer, punition, souf-|  terie.

fit, haine, amitié. F Mortaillable (m), a. V. es-
Mortadelle, sk V. charcu-|  clave, féodal.

MOR

MORTAISE, sf. Mortaiser, Mortalité, sf. V. mort, ma
v. V.le groupe à la page |  Zadie, épidémie.
955. V. aussi ouvert. Mort-bois, sm. V, forét, 49.

mnt

Cessation de la via; — CESSER de vivre.
Chapelle ardente, pour un condamné.
Chausses (laisser ses).
2 Chouette (ailes de). emblème de la mort.
CIEL, paradis, empyrée, etc.
Ciseau : le fatal ciseau, les ciseaux de la pirque.
Commémoraiion des morts. V. LITURGIE,
3 Condamné: un malade est condamné quand les
médecins ont déclaré qu'il n’y a plus d'espoir.
Congé : prendre congé de la compagnie; recevoir
-SQR Congé.
& Convulsions de la mort.
€Crêpe, étoffe noire en signe de deuil. V. FuNÉ-
RAILLES.
Creuser son tombeau, être cause de sa mort.
Crever, mourir : crever comme un chien,
Pécédë, mort, défunt; — Décéder, mourir ; — Dé-
cès, mort.
Bécomposer; — Décomposition. |
Defunctis ( pro), pour les morts; — Défunt, qui est
mort; celui qui est mort.
Bégel; — Dégeler,se dit pour mourir, — Dégomimé,
Délétère, qui tue, qui cause 11 mort.
Béménasgement; — Déménager, s’en aller, mourir.
Ibénouement, fin de la vie: — Dénouer.
Bépérir; — Dépérissement. V. LANGUEUR.
Dépouille morlele: quitter sa dépouille. |
1 Bernier jour; — Dernier soupir; — Dernière
heure; — Derniers moments; — Derniers devoirs;
— Derniers adieux; etc.
Besvendre la gorde; — Descendre au tombeau. .
Bestruction; — DÉTRUIRE; etc.
HBetie : payer sa dette à la nalure.
Beuil qu'on porte d’un mort. V. FUNÉRAILLES.
DISPARAÎTRE ; — Disparitions «etc.
Dissolution; —DISSQUDRE; ete. |
Bormir, V. SOMMEIL; — Dormition, se dit au lieu
de mort pour la sainte VIERGE.
Emporter le malade, le faire mourir; — l'Enlever,
l'Enlever en quelqnes heures.
ENFER, tartare, purgutoire;— les Parques; etc,
imock, a quitté la terre sans mourir, selon la tra-
. dition.
ÊTEINDRE (#}, mourir lentement.
Éternité bienheureuse ou malheureuse: entrer dans
. l'Eternité.
Etouffer; suffocation. V. RESPIRATION.
Euthanasie, mort heureuse,
Exhaleyx 64 rendre le dernier soupir.
Æxitial, mortel. |
Æxpirant; — Expirer, rendre le dernier soupir.
Exterminateur (ange); — Extermination; —
Exterminer. ù
Extinction de le vie: jusqu’à extinction.
Extrait mortuaire, acte constatant la mort.
1 Extremis (in): absolution, mariage iæ extremis; —
être à l'Extrémité, — Facies hippocratique.
Faucher, moissonner; — Faux, instrument tran-
chant dont on suppose que l& Mort est armée.
Fermer les ÿeux, l'œil, la paupière, mourir; —
Fermer les yeux à un mort; — yeux clos,
Feu, défunt, qui n’est plus.
Fin: la fn de la vie, de la carrière, de l'existence,
des jours; tirer à sa fin; faire une belle, une bonne
* fin; les quatre fins de l'homme: morl, jugement,
paradis, enfer; — Jin bien ou mal; — Finir sa
estinée: c’est fini, c'en est fait.
$ Filambé, perdu, fchu, foulu, cuit.
Foudre (coup de), mort subite, — mort Fou-
droyante; — Foudroyer; — Frappé de mort.
8 Fricassé, — Frit, fumbé, confisqué.
FüNÉRAILLES; honneurs funèbres; tombearr: etc.
Gésir, être couché, être étendu ; — Gisant, qui est
couché, étendu, enterré:— ei GE.
Glas., son de cloche annoncçant F1 mort.
Goûé du pain : perdre le goût du pain. Pop.
Grègues, — Guêtres: laisser ses guêtres en un lieu,
y mourir. |

Héêlax, la Mort chez les Scandinaves.

1 Heure : son heure est venue; dernière heure; heure
suprême; à l’heure de la mort.
4 Hoquet, dernières convulsions.

Éouseaux : laisser ses houseaux quelque part, y
mourir,

Emmortaliser, — Immortalité ; — Emmortel, qui
ne meurt paint, qui vit toujours, éternel, etc. V.
CONTINUER.

Empérissable, quine peut périr.

Enanimation: — Inanimé, privé de vie.

1 In extremis, dans les derniers monrents de la vie,

In manus : dire son ir manus, recommander son âmé
à Dieu au moment de mourir,

INSENSIBLE; insensibilité; asphyxie; apoplexie.

Sonché de morts; — Joncher, couvrir.

Kères, déesses des morts violentes.

Léthal, qui donne la mort; — Léthalité d’une plaie;
— Léthargie, mort apparente; — Léthargique; V.
INSENSIBLE ; — Léthé, fleuve doubli ; — Léthifère,
qui apporte, qui cause la mort.

1 Lit de mort: être à son Hit de mort.

Lumière: perdre la lumière, en être privé.
N£acalrre : DANSE macabre.

Blalemort, mort funeste, malefin.

Efaile, étre troussé en maile, mourir promptement.

. Mônes, ombres; âmes ow esprits des morts chez les

anciens. V. 2 ESPRIT.

Hanquer à l'appel, être mort.

Manus. V, In manus.

RHédecin des mworls, celui qui constate la mort à
domicile.

Éfeurtrier : un chmat meurtrier: une profession

. meurtrière,

Rioïssom; — Moissonner, détruire.

Sonde : partir pour l’autre monde; y envoyer.

Mordre la poussière, mourir dans un combat.

1 Moribond, qui va mourir, V. MALADIE.

Mort , qui ne vit plus; — Murtalñé, état de mor-
tel; nombre d'hommes ou d'animaux qui meu-
rent; puissance d’une maladie pour causer des
Morts plus ox moins nombreuses; — Mortel,
qui cause la mort; sujet à la mort; — Mor-
tellement; — Mortifère, qui cause la mort; —
Mortilication; — Mortifer ; — Mort-né, qui était
mort en naissant; — Mortuaire, qui se rapporte à
Ja mort ou aux funérailles: qui atteste la mort ; —

T  Mourant, qui se meurt, qui est près de mourir ; —
Mourir, cesser de vivre; — se Mourir; — Mouroir,
lit de mort; manière dont on meurt. (vx)

Naturelle (mort), opposé à civique; par suite d’une
maladie ou de la vieillesse, opposé à vio/ente.

Récrographie, description des corps moris; —
Nécrolâtrie, culte des morte; — Nécrologe, ivre
ou registre ou liste des morts; — Nécrologie, no-
tice sur un mort ou sur les morts; — Nécrolo-
gique; — Nécrologue; — Nécromance, ow Nécro-
mancie, art d'évoquer les morts; — Nécromancien,
Nécromant, celui qui évoque les morts (on écrit
aussi négrom.…) — Néecrophages, insectes qui vi
vent d'animaux morts > — Nécrophobe ; — Nécro.
phobie, crainte de la mort ou des morts; — Ké-
crophore, genre d'insectes ; — Nécrophores, 04
psyChopompes, esprits quiconduisaient lesâmes des
morts; — Nécropole, cité des morts, cimetière, V.
FONÉRAIRLES ; — Nécrupsie, autopsaie; —- Nécrosco-
pie; — Nécrose, mortification des os; — se Kécro-
ser ; — Nécrotomie, dissection d’un cadavre.

Néecyomanceie, nécromancie; — Nécysies, fêtes
grecques en l'honneur des morts.

Négromance, ete. V. Nécro…

Nuit : l’éternelle nuit ; la nuit du tombeau. :

Obié, service fondé pour um mort; — Obituaire,
celui qui obtient un bénéfice vacant per obilum :
— regisire Obituaire, ox registre des obits.

Odeur : mourir en odeur de sainteté

Ombre d'un mort : le royaume des Ombres.

Onde : passer l'onde noire, le Styx,

Morte-eau, sf. V. flux, 49.
Blortel, a. sm. 26. Mortel-
lement, adv. V. mort,
chagrin , ennui, péché,
haine, homme, nuire, dé-
truire, poison,
Morte-paye, sf, V, soldat,
otsif, salaire, 49,
Morte-saison, sf, V. oisif,
travail, 49.

MOS

Mort-gage, sm, V, garant,  pénitence, chagrin.
49. : Mort-ivre {mor-i), a, V.
ivre, 60.

Mortier, sm. V. ciment,
Mort-né, a. V. naître, 60.

broyer, artillerte, coiffu-

re, juges. * Mortuaire, a. V, mort, fu-
Mortifère, a. V, mort, pot-; nérailles.

$0n. MORUE, sf, (*}. V, aussi
: Mortifiant, a. 188. Morlifñi-! œil.

cation, sf. Mortifier, v. Morve, sf. Morveau, sm.
V. honte, humilité, mou,  Morveux, a. sim. 31. V.

955

nez, lhivmeur, enfant, 4
cheval, vil.

MOS, MAUS, MONS, MOZ.

Mosaïque, a. V. Juif, reli-
gion. — Mosaïque, sf.
Mosaïste, sm. V. nuroue-
terie, peinture, pavé,

Mosarabe, a. V, Arabie,

Moscatelline, sf. Moschi-

Orphelin, enfant dont les parents sont morts ; —
Orphelinage ; — Orphelinat.

Os : porter ou laisser ses os en un lieu,

Paquet : faire son paquet, plier son paquet.

PARTIR; départ; etc.

Pas: passer où sauter le pas. |

Passage du temps à l'éternité ; le grand Passage ;
— Passer; Passer l'arme à gauche, de vie à trépas. |
Perdre son frère, son père, etc. ; — Perdre Ha vie.
Périr, mourir; — Périssable, fragile, mortel.
Peut-être (le grand); £o be or not to be.
Pied : six pieds de terre; avoir un pied dans la
tombe.

Plier bagage. — Plus : il n'est plus.
Pluton : aller ou descendre chez Pluton.

1 Portes : aux portes de la mort ou du tombeau.

Posthume, né ou publié après la mort.

Poussière : retourner en poussière.

Froscription {liste de); — Proscrire, désigner pour
être mis à mort.

Baiïide : tomber raide mort; —Raideur des cada-
vres.

Étâle; — Râlement ; — Räler, respirer avec effort et
bruit aux approches dela mort.

Rayé de la liste des vivants.

Hcjointre ses ancètres, ses pères, se réunir à eux.

Repos éternel (entrer dans leÿ; — Reposer; — Re-
guiescat in pace.

Restes mortels.

Bésurrection; ressusciter. V, RANIMER.

Kevenant; rédivive; vampire; etc. V. FANTÔME.

Sablier, un des emblèmes du temps, qui amène
la mort.

Sapin (sentir le).

SOMMEIL; dormir du sommeil des justes.

Sortie du monde; — Sortir de ce monie.

Subite (mort); — mourir Subitement.

Succomber, mourir.

SUPPLICE ; dernier Supplice.

Suprême : l'instant suprême.

Ferme , fin : terme de la vie, de l’existence ; — Ter-
riner $e5 jours.

Ferre : retourner à la terre d’où l'homme est sorti.

Fête : il y va de la tête ; condamné à perdre la tête;
— mettre la tête à prix.

Torche renversée, flambeau éteint, symbole de la
mort, ainsi qu'une colonne tronquée.

ES

Francker : la porque a tranché le fil de ses jours,

de ses destinées. |
1 Transes de la mort. |

WMrépas, mort; — Trépassé, défunt; — Trépasse- :
ment; — Trépasser, mourir.

Fribut : payer le tribut de nature, à l'humanité.

TUER, assassiner ; suicide; trousser; etc.

Veillée; — Veiller un mort; — Veilleur.

Veuf; — Veuve; — Viduité. V, MARIAGE.

Victime, hostie; sacrifier ; ete.

V'ie : sans vie; privé de vie; y laisser la vie.

Vivant : il u'est plus vivant, il a vécu.

Voyage : faire le grand voyage; s’embarquer pour
le grand voyage.

BORTAISE .
Entailure qui doit recevoir ua tenon.

Amelotte, ou Amolette, mortaise dont l'entrée est
plus grande que le fond. Mar,

Aronde (queue d’}, entaille qui s'élargit.

Hossages, pariies plus fortes qu’on laïsse à l'endroit
où doit se faire une mortaise.

Clefs, lames de bois qu'on insère dens les mortaises, |

Cornailler, ne pas entrer carrément daus la mor-
taise.

Bécollement; — Décoller un chevron, pocr Jéro-

. ber la mortaise. .

Ébtaucher une mortaise, la commencer ; — Ehau-
choir, ciseau.

Emimortaiser, faire entrer dans la mortaise.

Ænlacement; — Enlscer, cheviller le tenoc et la
mortaise; — Enlacure, cheville à travers la mor-
taise et le tenon.

ENTAILLE ; — Entailler; — Entaillure; etc.

Æpaulement, partie pleine dans la pièce où est le
tenon, ou dans celle où est la mortaise ; — Fpauier,
appuyer.

Éaquilboquet, ou quilboquet, outil pour équarrir
les mortaises.

&uimbarde, outil pour dresser le fond d'une mor-
taise.

Lumière, se dit pour mortaise d'un rabot, etc.

BHortaiser, faire une mortaise,

®ulices (tenons à), tenons carrés.

Ouverture. V. OUVERT.

Peigne (tenons à}, de rapport.

Eéefuite, trop de profondeur d’une mortaise.

Sossignol, bois qu'on met dans une mortaise trop
ongue,

'enon , bout aminci qui entre dans une mortaise :
tenon gras, quin'entre pas; maigre, trop nrince.

Mire-boueler, outil pour dégauchir le dedans des
mortaises.

FMrusquin, outil pour marquer la largeur des
tenons. V,. 1 et 2 MENUISIER.

(“) BORUE

Aisrefin, ou œgrefin, ou èglefn, ou hadock, espèce de
morue. Ailes, nageoires. Bacaliau, espèce de morus
sèche. Banc, ou grand Banc de Terre-Neuve, où l'on
va pêcher la morue; navire Banqué; Banquer un na-
vire, l’armer pour pêcher la morue au banc de Terre-
Neuve; Banquier, navire banqué. Barlisu, espèce de
morue. Beug, filet dont se servaient les Hollandais.
Boite, ou Boitte, appât pour la morue. Brandade, ragoût
provençalfait de merluche. morue Brumée, sur laquelle
on voit une petite poussière roussâtre, Cabillaud, où Ca-
bliau, ou gabilaud, sorte de petite morue fraiche. Ca-
jot, cuve où l’on met les foies de morue pour en
exiraire l'huile. Gale, plomb qui fait enfoncer Fhameçon.
Capelan, poisson qu'on sème pour attirer les morues;
Capelanier. Chafaud, échafaud pour sécher la morue;
Chafeudier, celui qui dresse les chafauds. Charnier, cuve

| pour l'huile tirée des foies. Charroï, grande echaloupe

qui sert à porter la morue pêchée. Godtish, nom anglais
de la morue. Coulingue, petite morue. Colin, morue
noire. Coupeuses de morue. Crête de morue, partie du
dos près de la tête, Déeollement; Décoller, couper la
tête ; Décolleur. aller en Dégrat, gagner le banc. Dessa-
ler la morue. Bognet, petite morue. Echampeau, bout
de la ligne où le pêcheur attache l’hamecon. Eclaire,
ouverture à la table par où le poisson tombe dans la
cale. ÉgleBn, aïgrefin. Élangueur, instrument auquel on
accroche ia morue. Entre-deux de morue, partie entre
la tête et la queue. Esclipot, caisse où on laisse tomber
la morue tranchée et habillée. Etal, table sur laquelle
les pêcheurs travaillent la morue; Étaieur, matelot qui
dépèce les morues, Etêter, couper la tête ; Ététeur. Flan-
chet, partie au-dessous des ailes. Foissière, tonneau
pour les entrailles. Gades, genre de poissons compre-
nant la morue. Gafe, espèce de morue verte. Galets,
petits cailloux ou gravier sur lequel on fait sécher la
morue, Gau, où meulette, estomac de la morue, Goberge,

956

fère ( Li}, a. V. muse.
Moscouade, sf, V. sucre.
Mosette, ou mozette, sf, V.
évêque, 3 prétre.

lettre, maxime,
vain, parler, exact.
Motet, sm. V. musique.
Moteur, sm. 28. V. mouve-
Mosquée, sf. V. Mahomet, | ment, cause, diriger, 2
temple. machine.
Mor (rm), sm. (*). V. aussi 2 | Motif, sm. V. cause, but,
devin, dispute, garde, 2 | musique, orner, juges.

prix,

MOU

Motion, sf, V. mouvement,
proposer, ponctuation.
Motivé, a. Motiver, v. V.

cause, procédure.
Motte, sf. V. terre, haut,

Motteux, sm. V. 5 oiseau.
Motus {tusse), sm. V. sien
ce, secret.

MOU, MOUE, HOUT.

racine. JTou, a. 32 (*}. V. aussi 1
Motter (se), v. V. cacher,| et 2 lâche, peinture, —
perdrim, Mou, sm. V. poumon.

la plus grande espèce de merluche. Grave, caïlloutage
sur lequel on étend des branches pour faire sécher la
morue. Habillage ; Habiller, fendre et préparer la mo-
rue ; Hebilleur. Kol, grand filet des Hollandais. Lingue,
poisson que l’on sale comme ia morue. Louve, barrique
éfoncée par laquelle on fait tomber dans la cale les
morues. Merluche, morue salée et desséchée au soleïl:
poignée de merluche, deux merluches jointes ensemble.
Ieulette, gau. Moges, nom que les Rocheloïs donnent
aux entrailles de morue. Mouillaute, morue en argot.
Nautier, couteau pour ôter les Noues, tripes de morue.
Pétricherie, appareil de la pêche de ja morue. Pinée,
la meilleure morue sèche, Raguet, morue de rebut.
Rave de poisson, ox Résure, ou Rogue, appât fait d'œufs
de morue pour prendre des sardines. Salaxe, Salaison ;
Saler; Saline; V. sex. Sécherie, lieu où l'on sèche la
morue. Stockfisch, poisson salé et séché; espèce de
morue séchée à l'air. Terre-Neuvier, navire ou pêcheur
ui va au banc de Terre-Neuve. Trancher, ouvrir, fen-
re la morue; Trancheur. Vadrouille, ou Vatrouille,
tampon pour laver les morues. Vergadelle, merluche
irès-dure. morue Verte, qui n'a pas été séchée.

(‘) HO

(En latin, verbum, vocabulum, et dictum ; en
grec, deæis et logos; puis onoma, ou cnuma
remplacé par onyma, nom.)

Æcception d'un mot, sens qu'ila ou qu'ilpeutavoir. |

Ame d'une devise, sa légende, ses paroles.
Anagranime, motformé en transposant les lettres,
Axrchaïsme, vieux mot.

Composé {mot}, formé de plusieurs autres.

Compréhension d'un mot, totalité des idées qu'il
renferme dans sa sisnification.

Conuotation, signification confuse qu'a un mot
outre sa signification distincte.

Consacré (mot), terme propre, terme sacramentel,

Contre-mot, second mot d'ordre. V. GARDE.

Corps d'un mot, partie principale,

Corrompre (se), se dénaturer peu à peu; — Cor-
ruption.

Hemi-moé: comprendre à demi-mot.

Dérivation, origine ; — Dérivé ; — Dériver.

Désinence, ou terminaison.

Biction, élocution, choix et arrangement des mots;
— DICTIONNAIRE, fexique, ete.

Discours, langage, parole. V. PARLER.

L Dissylape, mot qui a deux syllabes; — Dissylla-

ique.
peler , nommer les lettres une à une ; — Épeila-
ion.

Étymologie, origine des mots; — Étymologique ;
— Liymologiser; — Etymologiste,

ÆExpressif, qui exprime bien ou fortement ; —
Expression, mot; action d’ — £xprimer, énoncer
sa pensée. V. DIRE.

Factice (mot), qui n'est pas de la langue, mais qui
est formé par analogie.

Famille de mots, réunion de ceux qui ont la même
étymologie,

Formulaire, recueil de formules; — Formule,
modèle qui contient les termes formels d’un acte,
d'un compliment, etc.; — Formuler, exprimer en
mots. V. RÉDIGER,

Glossaire, dictionnaire des mots peu connus.

GRAMMAIRE; — Grammairien; — Grammatical ; noms
substantifs, adjectifs; etc.

2 Homographe, qui s'écrit de même; —- Homo-
phone, qui se prononce de même ; — Homopho-
nographe, qui Se prononce et s'écrit de même ; —
Homonyme, qui se prononce de même : homo-

nÿymes univoques ef équivoques; — Homonymie; |

— Homonymique; — Homophone, quise prononce
de même.
Hybride, tiré de deux langues différentes.
eu de mots, calembourg, etc. V. 3 JEU.
Légende, INSCRIPTION, paroles inscrites.
Lettre : la lettre tue et l'esprit vivife; à la lettre,

mot à mot.
Lexicographe, auteur d'un DICTIONNAIRE; —
Lexicographie; -— Lexicographique, — Lexico-

logie, science des mots; — Lexicologique ; — Lexi-
cologue ; — Lexicon; Lexigraphie, orliographe;
— Lexique, ou lexicon, dictionnaire.

LIRE ; lecture ; etc.

Littéral, qui suit chaque mot, chaque lettre ; —
Littéralemeut; — Littéralité,

HLocutiou, manière de parler, ensemble de mots.

Logomachie, dispute de mots; — Logomachiste.

MAXIME, sentence, apophthegme, etc.

Blétapilasme, changement fait à un mot. V. GRANM-
MAIRE.

1 Monosyilabe, mot d’une seule syllabe ; — Mono-
syllabique.

Miotus! ne dites mot, faites silence.

Néologie, emploi de mots nouveaux; — Néolo-
gique ; — Néologisme, mot nouveau; — Néologue.

No; — Nommer; — Nomenclature, suite ou choix
de mots.

@nomatopée, où mimologisme, mot qui imite les
sons ou le bruit.

Orthographe, manière exacte d'écrire les mots;
— Orthographie ; — Orthogranhier; — Orthogra-
phique ; eic. V. ÉCRIRE €6f GRAMMAIRE.

Parole, mot; — Parolier d'un opéra, auteur des
paroles.

2 Paronyme, mot qui ressemble à un autre ; — Pa-
rouymie ; — Paronymique.

Parties d'oraison ou du discours. V. GRAMMAIRE.

4 Polysyilabe, mot de plusieurs syllabes; — Poly-
syHabique. |

Relation {terme de), employé par ceux qui ra-
content ce qu'ils ont vu dans les pays étrangers,

4 SYLLABE ; — Syllaber ; etc.
2 Synonyme, qui a là même signification; — Syno-
dymie; — Synonymique,

Æechnique (mot), propre à un art; — Technolo-
gie ; — Technologique. | |

Ferme, mot; — Terminologie, connaissance des
termes ; nomenclature. |

MÆ'exte, ce que l’auteur a écrit; — Textuaire, livre
où il n’y a que le texte sans commentaires ; —— Tex-
tuel, conforme au texte; — Textuellement, con-
formémerit au texte.

riglotéisme, mot formé de trois langues. |

À Mrissyllabe, mot de trois syllabes; — Trissylla-
bique, qui a trois syllabes,
2 Univoques, homonymes, homographes. |

Usité, inusité ; peu usité; trivial; populaire ; fami-
iers etc.

Yerbal, qui est exprimé — Verbalement, en pa-
roles; — VERBE; etc. | |

Vocable, mot où nom ;— Vocabulaire, recueil de
mots, petit DICTIONNAIRE; — Vocabuliste, auteur
d'un vocabulaire.

(*) MOU

(En latin, mollis; en grec, malacos et
apalos. }

Abandonner {s), se laisser aller.

ABbâtardir; — s'Abätardir; — Abâtardissement.
ABATTEMENT ; — Abattre; — Abattu. |
Amollir, rendre mou; s'Amollir; — Amollissement,

MOU 957

Mouchard, sm. Moucbar- | Moucherolle, sf. V.8 oëseau. | Moucheture, sf, V. facke,

der, v. V. espion, police. ! Moucheron, sm. a. V.mou-
Moucxe, sf. V. ausel vain,| che {*), chandelle.

Moue,sf, V, grimace, fäche.
Mouée, sf. V, chasse.
Mouette, sf, V. 3 oiseau,

caustique.
Moucheur,sm.V,.chandelle,

fâché, visage, accoucher ! Moucheté, a. Moucheter, | Mouchoir, sm. V. #ez, 2 | Moufeite, sf, V. vapeur,

{au suppl.}, espion, ruse,
escrime, carte, étoile, 2
vapeur, maréchal,

Moucher, v. V. nez, chan-
delle, police,

blé, escrime. |
Moucbhette, sf. V. moulure.
— Mouchettes, sfp. V.'
chandelle.

v.133. V. tache, fourrure, |

habillement, choix. | fouine, plante.
Mouchure, sf. V, chandelle. Mouflard, sm. V. gros, vi-
Moucon, sf. V, vent, | sage.
Moudre, v.143.V,2 moulin, ! Moulle, sm, V.3 chimie, —
broyer, battre. |  Moufle, sf, Mouflé, a. Y.

Apalytres, où mollipennes, insectes à élyires
mous.

4 Atonie, manque de ton, anéréthisme. V. 2 LÂCHE.
Attendrir ef s'Attendrir; — Attendrissement.
Avachir (5), devenir mollasse ou pendant ; — s’A-

valer, devenir pendant.

Baveux : omelette baveuse; terres baveuses.

Blêche, lâche, mou, sans fermeté ; — Blêchir, de-
venir hlêche.

Blet, devenu mou sans être encore gâté : poire
blette; — Blettissure ; — se Blossir, devenir mûre
et bleite ; — Blossissement.

Bouasse , bon jusqu'à la faiblesse,

BOUE, terre détrempée; — Boueux.

BouILLIE : être ef mettre en houillie.

CéÉDpeEr, n'avoir pas la force de résister.

Chiffe , étofe sans consistance.

Cire, où Cire molle, pouvant recevoir toutes sortes
de formes et d'empreintes.

€C'ompote: viande en compote, etc.

Consistance (être sans }; — peu Consistant , peu
ferme.

Corrompre je fer, l’amollir,

€otonner (se), devenir — Cotonneux, mollasse et
spongieux.

Débounaire, bon jusqu'à la mollesse; -—— Débon-
nairement; — Débonnaireté.

Dédurcir, faire cesser la dureté.

DÉLICAT; — Délicatement; — Délicatesse; douil-
let; etc.

Dévaidir, rendre moins raide.

Doueliner, — Dodiner, — dorloter. V, CAJOLER.

Bbolemment;-—- Dolent ;-—se Dolenter. V. PLAINTE.

Doucereux ; — Doux.

Ecthélynse, ramollissement des chaïirs, de 12 peau.

Llasticité; — Elastique, qui se prète, qui s'étend

. puis se resserre,

Énmoïlient, qui amoilit et adoucit. |

EÉmoussé, qui a perdu sa vivacité ; — EMOUSSER.

Emplètse, personne molle, maladive,

Eudormi:somnolence. V. SOMMEIL.

1 Enervation:; — Tuervé, qui n'a pas de nerfs; —

Enervement; -- Enerver.

ENGouRDI; — Engourdir; — Engourdissement,

Éperon: avoir besoin de l’éperon.

FAIBLE ; — Faiblesse; — Faiblir; etc.

F'esse : n’y aller que d’une fesse. Pop.

Fiaceidité, état d'une chose flasque.

Flandrin, grand Flandrin.

Fiasane, mou, sans fermeté, sans consistance.

Fléchir, se courber, plier; — Fléchissement; —
Flexibilité; — Flexible. V. PLI.

lou, f. de peinture; — Flouet, doux, tendre, {vx}.

Fondant ; — FONDRE; — Fondu; fusible; etc.

Fongosité; — Fongueux, mollasse et spongieux;
— Fongus,

Anactif, qui n’agit nas; —Inaction; — inactivité; —
Inaniwation ; — Inanimé, qui manque de vivacité,

Enattentif; -— INATTENTION.

Enconsistance; — [nconsistant, peu consistant,
peu ferme.

HndifFérence; — INDIFFÉRENT; — Insouciance;
apathie, etc.

Hnudolemment; — Indolence; — Iudoient, non-
chalant.

1 Hnerte, qui est sans ressort, sans activité ; — Inertie.
Hnoffensif, qui ne fait ni mal ni bien.
LâcE,qui est sans courage; — 2 LÂCHE, nontendu;
— Lâcher; etc.
Eaité: poule laitée, homme faible et sans vigueur.
Eangoureux; — LANGUEUR; — Languissant; etc.

LENT ; — Lenteur; etc.

mn

Liquéfaction, action de — Liquéfer, rendre Lr-
QUIDE ; etc.

Lymphatique (tempérament}.

Biacération ; — Macérer, faire tremper, infuser à

roid.

Malacie, moilesse de l'estomac, qui se dégoûte des
aliments ordinaires; — Malacoderme, qui à la peau
molle ; — Malacolithe, pierre molle; — Malacolo-
gie; — Malacosarcose, mollesse des chuirs; — Ma-
Jacosome, qui a le corps mou; — Malacostracé, ani-
mal couvert d'un test mou; — Malacozoaire, mol-
lusque ; — Malactique, émollient ; — Malaxation ;
— Malaxer, pétrir pour amoilir ; — Malaxie, ramollis-
sement, et autres mots en malac….

Balléabilité, — Malléable ef ductie, se disent des
métaux, etc,

Maniable, doux à manier.

Marmelade: mettre en marmelade.

Biaturation; — Maturité ; ete. V. 2 mûr.

MOELLE ; — Moelleux, etc. — Moellon, pierre molle.

Rol,mou: un mol abandon; — Mollasse, trop mou,
désazréable par sa mollesse; — Mollement, avec
— Mollesse, état de mou; — Mollet, un peu mou;
— Molletou, étotfe; — Molification, — Mollifier,
rendre mou; — Moilipenues, apalytres;, — Moilir,
devenir mou; — MoLLUSQUE, auimal à corps mou.

Blorbide; — Morbidesse des chairs, f, de peinture.

Miortilication, — Mortifier la chair du gibier, la
faire devenir plus tendre,

Biouiilée (poule), personne sans caractère, sans
énergie; — Mouiller. V, HUMIDE.

Moye, partie tendre dans lespierres; —pierre Moyée.

Ostéomalacie, ou malacostéose, ramollissement

des os.

PARESSE ; — Paresseux.

PÂTE; — Pôteux: bonne pâte; etc.

Plasticité de l'argile; — Plastique.

Pulpe, chair d'uu fruit, etc.; — Pulpeux.

Hamoïlir, amoilir ou amollir de nouveau ; — Ra-
mollissant,; — Ramollissement.

4 Relâchement; — Relâcher, détendre, rendre Ii-
che ; — Relaxation ; — Relaxer, V. 2 LâCHE.

Souple, qui cède, qui prend toutes les formes; —
Soup'ement; — Souplesse ; — assouplir; etc.

Spongicux, qui esi de la nature d’une éponge; —
Spongiosité.

Hâte-poule, ou chauffe-la-couche, ou jocrisse.

Fendre, qui n’est pas dur; — Tendrement; — Ten-
dresse ; — Tendreité; — Tendron.

1 Veule , mou et faible, {ux)

(*}) BOUCHE et MOUCHERON

(En latin, musca; en grec, muia remplacé par
my.)

Abeille, V. MIEL. Acanthomère, Aciphorées. Aiauillon
ou dard, ÂILE; Ailerons; etc, Alysie. Ange. Anthrax,
Aplocères. Aricie. Armentaire, s'attache aux troupeaux.
Asile. Astome, ou œstre. Athéricères. Attrape-mouche,
saillie à une croisée, plante. …

Balanciers, près des ailes, Bargache. Bibion ef Bibio-
nides. Bigaille, tout insecte volatile aux colonies. Bom-
byle et Bombyliers. Bourcon, V. MIEL; Bourdonnement,
bruit fait en volant; Bourdonner. Brachocère; Brachy-
cère. Brassicaire. Brosses, aux pattes de certaines mou-
ches.

Calliphore. Calyptérées. Cantharides , voir CAUS-
TIQUE. Gécidomyie. Céphalémydes. Chasse-mouche, filet
pour garantir les chevaux; petit balai. Chète. Cheylète,
Chiasse de mouches. Chironomes ef Chironomides,
Chiure de mouches. Chlorops. Chrysides; Chrysis;
Chrysomélines; Chrysogastre, Cœnomyie, Conops. Gor-

958
poulie. 1 poire, 48.
Mouflon, am. V. moufon. | Mouiller {m), v. V. hunride,

Mouillage (m), sm. Mouille,

ancre, DrONONCET.
sf. Mouillé, a. V. hurle,

Mouillette {m), 8£. V. œuf.

ancre, source, AE Mouilloir {#), sm. V. fil.

Mouille-bouche (mn), sf. V.

du se PR

Mouilicre (nr), ef. V. Au- |

MOU
|

mile.
Motdage, sm. V, seuipture,'

UE

V. 3 roguille.
tMoulé, a. Mouler, v. Ÿ,

mesure, moulir. moule (*), ëmiter, 2
| MouLe, sm. (*}. V. aussi | imprimerie, chandelle,
modèle, semblable, bou- sculiture,

ton, 2 filet. — Moule, sf.

mis

Mouleur, sm, V. moule (*],

Pr Lshaditbtel

dylure. Cousin; Cousinière, gaze pour garantirdes cou-

sins, Couvain, amas delarves. Cratopogon. Crochets eé

pelotes aux pattes. Culicide, cousin: CGulicoïdes. Cur-

vipalpes. Cutérèbe. Cyclogastre, Cynips, ou gallicotcs.
rte.

Yacus. Dexie. Dichoëtes, à deux soîes, Dionée, espèce
de gobe-mouches, plante. Dio sis. Diploptères. Diptères,
insectes à deux ailes; Diptéro ogie. Dolichope.

chinomyie , où mouche hérissotme. Emoucher,
chasser les mouches; Emouchette, réseau gorni de
cordes flottantes pourchasser les mouches ; Émoucheur;
Emouchoir, queue de cheval qui sert à chasser lesmou-
ches. Empis. Entomocères. Éphémère, moucheron qui
ne vit qu'un jour. Épissière, filet sur un cheval. Étran-
glement, filet délié qui unit le corselet à l'abdomen.

uméniens. Eumère.

Fouille-merde, Frelon, V. MIEL.

Gallicoles, où cynips, dont la piqûre fait maître uxe
GALLE. Géotrupe, fouille-merde. Géron. Gobe-mouches,
apocyn, plante. Guëpe, V. MIEL. Gymnomyze.

Hémérobes. Hérion. Hermétie. Hexatome. Hippo-
bosque, s'attache aux chevaux. Hispa, Hybos; Hybo-
tides. Hydromyies, sur l'eau. Hyménoptères, insectes à
ailes membraneuses, Hypodermes. Hyreilis. |

Jchneumon, o4 mouche Ichneumone ; Ichnenmonides.

Labide. Laphrie. Lasioptère. Lauxanie. Leptis. Lispe.
Longoptères. Longine, Loxocère. Lucïlie, genre qui
comprend les mouches à viande. Euciole, mouche lui-
sante. Lytta, espèce de cantharide,

Macrocères. Malacosomes, Maringouin, espèce de
cousin d'Amérique. Méloé, espèce de cantharide. Mélo-
phage, qui mange du miel. Mésomydes. Micromydes.
Mosquites, ou Mosquitos, cousins des pays chauds. Mou-
cherolle, oiseau qui vit de mouches. Moucheron, petite
mouche; la gent Moucheronne. Moustillier, ef mieux
Moustiquaire, rideau de gaze pour garantir des mou-
ches; Moustique, cousin d'Amérique. Moustiquier, mous-
tiquaire. Muscides, genre qui comprend toutes les mou-
ches; Musciforme ; Muscivore. Mycétohie; Mycétophile.
Mydas, Myiologie, histoire naturelle des mouches; My-
labre de la chicorée, espèce de cantharide. Myiodaire,
Myioïde, qui ressemble à une mouche; Myope; Kyo-
pine. Myrmémorphe.

Non, mouche de Laponie. Napellées, Némestrine. |

Némocères. Némorées. Notacanthe. Nyctéribie,

Ocyptères. Odynères. CEstre, sorte de taonz; OEatri-
des, Oiseau-mouche, ou colibri, o ornismye, Ÿ. 5 o1-
SEAU. Ornithomyie. Ortalide. Oscinis. Osmie.

Pachystome. Palomydes. Panops. Pattes de mouche.
Pène, cordes pendanies autour des caparacons pour
garantir des mouches. Penthétrie. Phalénoïde. Phanie.
Philopote. Phore. Phthibie. Piare. Pioyhile. Pipuncule.
Piquer avec l’aiguillon; Pigère de mouche. Platypèze.
Plégie. mouche Polypile ou velue. Porte-scie. Psilonyie.
Pupipare ; Pupivore.

Rectipalpe. Rhaphium.

_Sarcophage. Sargie. Scatophage ; Pcatopse. Scéno-
me. Sciare., Sclérostome. Sépédon. Sepsis. Sicaire,
rex. Sphérocère. Sphex, ow sphége. Strotiomyie.
Syrphe et Syrphides.
abaniens, genre qui comprend le taon. Tachine.
Tanype; Tanypèze. Taon, grosse mouche qui pique les
bestieux. T'arière, organe pour percer. Tenthrète, mou-
che à scie du rosier. Téphrite. les Térébrants et les
porte-aiguillon, deux genres. Tétranoeères, Tétranops,
Jhercue. Thyréophore. Tipulaire ; Tipule; Tipulides. *
Formes. Fsetsé, mouche d'Afrique. Tue-mouche, plante.
idie.

Verlion. Vespiaires, Vespiens,
mouche à Viande. Volstile
chasse-mouche du cheval. Volacelke.

Xiphidicère. Xiphidrie., Xylornhagse ef Xyloplsoides,

.Zemb, ox tsaliscalya, mouche très-redautée d ADys-
ginie, Zœdian.
V. les groupes 1 et 2 INSECTE.

Vespoïdes, V. MIEr.

» insecte volant. Voleite,

Pr ES. dti. 2,

(*) MOULE

Acheveur, le plus grand moule des batteurs d'or.

Æme, formé de plâtre ou de terre,

Armature, fers qui soutiennent la matière d’un
moule,

Handage, bandes de fer plat sur les moules.

Biouse, pièce qui sert de rmoule au polier d’étain.

Braïsine, mélange d’argilé ét de erottin ou de
bouse de vaché dont on enduit es moules.

Calibre, moule à briques, à carreaux, ete.

Chape, ou manteau, partie extérieure du moule,
celle qui recouvre la chemise.

Chêssis de bois ou de fer qu’on remplit de sable
pour mouler en sable.

Chauderet, un des moules du batteur d'or.

Chemise, partie du moulé qui doit renfermer le
métal fondu.

C'ogneux, bâton pour frapper le sahle.

Uontre-moule, second moule par-dessus le pre-
Taier.

Coauilles, deux parties creuses formant un moule
à boulets,

€ôtières, les deux parties d’un moule pour tuyaux,

Courçon, pièce de fer pour serrer les moules.

Cracher, rejeter une partie du métal en fusion.

Œreux de plätre ou d'acier, espèce de moule.

Cylindre, rouleau de bois pour corroyer le sable,

Béchaper, où Déchapper, retirer le modèle de la
chemise; — Déchausser les moules, f. de tablette.
TE ; — Démouler ; — Dépouille ; — Dépouiller, re-
tirer du moule.

2 Embauchoïr,o%—Embouchoir,forme pour bottes.

2 Enformer, mettre en forme un bas, un chapeau.

Ænterrage , massif de terre autour du moule; —

. Enterrer.

Events, ouvertures ménagées.

FONDERIE ; — Fondeur; cotlér én moule: étc.

FORME : forme brisée, composée de pièces qui peu-
vent se séparer ; — Formier, celui qui fait et vend
des formes.

Gâteau, morceau de éîré ou de terre dont on rem
plit le creux &’un moule,

Gaufrier, moule pour faire des gaufres.

amblet, 08 — Jemblet, partie d'un mornle.

Seter en moule, en plâtre, en fonte.

Jobet, fil de fér en erre dont se sert l’ouvrier
quand il ouvre le moule.

Jouets, les deux côtés dur moule.

Labonrer, remuer te sable contenu dans le châs.
sis autour du moule.

Eingotière, moule à liisots.

Etandrin , moule de gaînier: moule sur lequel on
contourne des ferrures ; moule à cartouches.

Bfanteau, chape.

Réasselotie, métal resté ax moule.

Éfaixice, pour fondre les caractères, etc.

MopËLe. -— Moine, intérieur du moule à coupelle.

Bioulsge ; — Moulé; — Mouler, jeter exmouie, faire
couler le métal, la tire, etc., dans 16 moule; —
Moulerie ; — Mouleur. V. FONDERIE et SCULPTURE.

Royau, moule intérieur; ce qui occupe le milieu du
moule.

Plein (moule) et moule creux.

Portée, cran qui tient la chape. |

Potte, composition de fiente de cheval, d'argile et
de bourre, |

Pouf (noyau), qui a le juste degré de résistañce
qu'exige la fonte..etc. |

Bayaux, moules à lipgots à la monnaie,

Rompre le moule.

Etondelles, pour fondre des tuyaux.

Sabie -des fonéenrs ; — Sableur, celui qui fait les
moules en sable ; — Sablonmière, coffre,

Sabot, moule à chandelles.

BCE si, Pr

RBIOU

MoGLIN, sm. (*). V. aussi 2
moulin (*), vain, narler.

Moulinage, sm. Mouliner,

sruipture, mesure,
Moulière, sf, V, 2 coquille,
meule.

v. V. soie, ver. escrime, tourner, dense.
Moulinet, sm. V.2 moulin MoulineurouMoulinier, sin.
(*}, cabestan, 3 monnaie, V.sote.

——

SCULPTURE; SCuipter; seuipteur ; etc.

Secoueur, outil pour rompre les chapes.

Serre, outil pour presser les deux parties d'un
moule.

Surmouie, moule fait sur une figure coulée ; —
Surmouler.

Surtout, moule qui en recouvre un autre formé
de plusieurs parties.

Tranche, couteau pour les moules de sable.

(*) ROULEN

Premier groupe. Construction, parfies méraniques intérieures
ei mouvements de ces parties,

Accouplement, support du palonnier du bluteau.
Ailes des moulins à vent. Ailerons, planches qui font
tourner les roues. Alluchon, dent du rouet ; quelquefois
aussi dent d'uue roue, Anche, conduit par où la farine

tombe dans la huche, Anille, ow fer de moulin, pièce
de fer qui porte la meule supérieure, Ante, avance
en bois qu'on met aux ailes. Arbre, pièce principale qui
transmet le mouvement circulaire, V, 4xe. Archure,
ou boîte, caisse cylindrique qui entoure les meules:
Attache, arbre vertical qui soutient toute la machine
d’un moulin à vent; Aubes, planches fixées à la circon-
férence de la roue. Auge, où mieux Auget, conduit de
bois par où le grain tombe de ia trémie sur la meule.

Babillard, où agitateur, pièce qui imprime des se-
cousses au bluteau, à l’auget. Baïlle-blé, petit cylindre
par où tombe le blé sur là meule, Bastant, ou battant,
où Bastian, frayon. Bataillière, corde qui fait aller le
traquet. Battant, basfant. Befiroi, charpente. Blutage ;
Bluteau, blutoir ; Bluter la farine : Bluterie ; Blutoir, sas
ou tamis qui sépare les diverses qualités de farine ; blu-
toir fixe avec brosses tournantes, ete. Boitillon ; MOr-
veau de boïs dans l'œillet d’une meule, Bourdonnier,
où Bourdonnière, support d’une poutre. Braies, pièces !
ue bois sur le palier d'un moulin à vent. Bras, pièce
principale de l'aile : les quatre bras d’un moulin à vent.

Cage d'un moulin, charpente ou maconnerie qui
renferme tout le mécanisme, Carcasse ou corps d’un.
moulin à vent. Cartelles, grosses planches qui portent
lès meules. Case, caisse placée sous le bluteau. Cerce,
menuiserie autour des meules. Chaise d’un moulin à
vent, pièces de bois sur lesquelles it tourne. Chapiteau,
couverture mobile, Chausse d’un blutoir, espèce de sac
ou tube formé d'une toile de crin ou de métal. Chéve-
teau, pièce de bois transversale sur laquelle se ment le
tourilion. Chevêtrier, support du tourillon. Cintre,
ürchure ou boite, Claquet, ou Cliquet, ou traquet, petite
latte ou levier qui, placé sur la trémie, fait du bruit en
l'asitant ; Cliqueter, faire le bruit d'un chiquet. Colliers,
piècesassemblées dans Les poteaux corniers d'un moulin
a vent. Converseaux, quatre planches au-dessus des
archures. Cotrel, morceau de bois qui fait partie des
ailes, barreau. Couette, sur laquelle tourne le tourillon
de l'arbre. Couillards, pièces de bois pour k chaise
d'un moulin. Coyau, pièce entaillée sur la roue. Croisée,
sorte de triangle tixé à la lanterne et communiquant
un mouvement d'oscillation au babillard.

Décliqueter, dégager le cliquet. Dodinage, ou sas, sac
en étamine pour séparer Les diverses qualités de farine,
remplacé aujourd’hui par le blutoir; mouvement im-
primé à la chausse, ,

Embrassure, assemblage de diverses pièces. Empou-
trerie, poutres qui soutienpent le plancher du beffroi.
Engin, machine dans le comble pour monter le blé.
Ente, partie du volant. Épée de le bascute du frein:
Epée de trempure; V. MEULE, Épi, assemblage de che-
vrons et de liens qui supporte la îioiture d’un moulin à
vent. Étamine, tissu clair de crin ou de fil métallique, au
travers duquel passe la farine. Exillon, pièce mobile
sur le palier d’un moulin à vent.

Filoche, câble pour lever la meule. Frayon, pièce qui
forme chapeau. Frein, demi-cercle qui sert à arrêter le
rouet et tout le mouvement du moulin.

Gouveruail, queue d’un moulin à vent. Gueulette,

ouverture du bluteau,

ah. dn

Hardeau, corde au bout du frein, Houssage, fermeture
d'ais ou de bardeaux d’un moulin à vent. Huche, grand
coffre pour la farine,

Jantilles, ais qu'on applique aux jantesdes roues pour
recevoir la chute des eaux; Jantiller: V. rous.

Lanterne, petite roue à engrenage. Laites, échelons
ou barreaux des ailes. Luon, pièce d’un moulin à veni.

Manette, sorte de volet de moulin. MEULE : paire ‘le
meules; meule courante ef meule gisante; etc. Mon-
ture ox carcasse d’un moulin. Motte, massif de pierre de

[la machine à pilons d’un moulin à poudre, Moulage,

toutes les pièces qui mettent les meules en action.

Nettoyeur, machine qui nettoie le blé. Noix, roue
dentée d’un moulin à café, à poivre, etc.

Pagnones, pièces de hois qui forment. la fusée ou de:
rouet. Palier de moulin. Palonnier du hluteau. Pannes
meulières; hautes pannes, etc. Papillon des meules. Pi-
lier de moulin à vent, massif de maçonnerie. Pipes,
petits coins que l’on chasse entre l’anitle et les plats du
papillon; Pipoir, outil pour serrer les pipes. Plumari
Pièce de boïs qui reçoit le tourillon d'un moulinet.
Porte-trémion, support d’un trémion.

Queue d’un moulin à vent.

Rodet, Roue; Rouet, petite roue attachée sur l'arbre
et garnie de dents qui entrent dans les fuseaux de la
lanterne pour faire tourner les meules. Rouleaux sur
lesquels on fait tourner un moulin à vent.

Sas, dodinage. Sellette, châssis qui assujettit le hant
du frayon. Sol”, pièce posée à plat. Sommier, pièce sur
lauelle le moulin tourne,

Tampane , pignon de la cage. Tartevelle, partie de la
trémie. Tiret, pièce qui sert d'are-boutant. Toile métal-
lique, a remplacé l'étamine. Tourniquet, pour faire tour -
ner un moulin à vent. Traquet, elaquet. Traites, pièces
de bois qui portent la cage d’un moulin à vent. Trémtie,
grande auge qui va en rétrécissant et dans laquelle on
met le blé pour qu’il tombe entre les meules ; Trémilon,
où Trémion, support de la trémie. Trempure, bascule,
grand cercle de bois chargé d’un poids pour faire moudre
plus ou moins fin,

Voile, toile tendue sur chaque aile. Volant, pièce mé-
Cänique ; aile de moulin à vent; Volée, toutes les aïîles,

V. es groupes 1 et 2 MACHINE.

(*) 2 MOULEN

Deuxième groupe. Moulins entiers; moudre en général, parties
ou dépendances extérieures.

4 Abée, ouverture par où coule Peau d'une rivière
pour faire aller un moulin.

Bajoyers, murs entre lesquels tourne la roue.

anal (moulin), ou moulin à ban, où allaient tous les
Vassaux ; — Banalité de verte moute, — Barmée,
obligation d'aller à ce moulin.

Ebief,ou— Riez, canal qui dirige les eaux sur la roue.

Hocard, moulin à pilons pour concasser la mine de
fer; — Bocardage ; — Bocarder le nrinerai.

Boîtillon. V. le groupe précédent.

Bouldure, fosse sous la roue,

BROYER ; écraser; etc, |

Bruisiner, moudre grossièrement le grain germé
dans les brasseries.

1 Buse, coffre qui conduit l’eau sur la roue.

Cage. V. ie groupe précédent.

Chasse-mulet . valet de meunier.

Chaussée d'un moulin.

Chenal, courant d'eau entre des planches ou de pe-
ils murs,

Chute d'eau. — Conduite d’un moulin. |

Coursier, rigole entre pilotis par où Peau arrive sut
la roue ; — Coursier ou Coursière, espace où tour£e
la roue.

Coyau, pièce entaillée sur la roue.

Crécelle, moulinet.

Croix sur farine, tourniquet, vol-au-vent, tourne &
tout, noms donnés aux moulins à vent en argat. Le
meunier s'appeile : grippe-flour ou large au son.

PEUR
Pr:
960

Moult, adv. V. beaucoup.

Moulu, a. part. V,9 mou-
lin, fatigue, or,

MouLuURE, sf, (*}.

Mourant, a. sm. 4188. V.
mort, langueur, fatble,
couleur.

Mourir, v. 141. V. mort,

" disparaître, finir, faim,

MOU

passion, maladie.
Mouron, sm. V. nlante.
Mouronnet,sm. V, pomme.
Mourre, sf, V. jeu, doigt.
Mousquet, sm. Mousque-

tade, sf, V,. fusil, tapis.
Mousquetaire,sm. V. 2 sol-

dat, cavalerie.
Mousqueterie, sf. Mousque-

ton, sm. V. fusil.
Moussache, sf. V. manioc.
Mousse, sm. V. mafelot. —
Mousse, a. V. émousser,
— Mousse, sf. V. écume,
cryplogame, pâtisserte,
carpe.
Mousseau, a. V, pain.
Mousseline, sf. Mousseli-

nier, sm. V. éfo/fje.

Mousser, v. V, écume, excès,
vogue.

Mousseron, sm. V, champt-
gnon.

Moussetie, sf. V. nomme.

Mousseux, a. 34. V, écume,
rose, 3 pierre,

Moussoir, sm. V. chocolat,

Détritage; — Détriter; — Détritoir, moulin à

olives.

1 Déversoïir, endroit où se perd le irop-plein des
eaux.

4 Éclore, arrêter l’eau qui fait tourner le moulin. (ur)

1 EcLuse, lieu fermé‘où l’eau s’'amasse. |

Écoute-s’il-pleut, moulin qui ne va que lorsqu'il
est tombé de Ia pluie. Pop.

4 Empalement, petite vanne.

Engorgement; — s'Engorger, se dit quand l'eau
est tellement haute , que les roues ne tournent
plus : un moulin engorgé.

Eugrener, commencer à mettre du grain.

Espèces non désignées par des noms spéciaux : mou-
lin à bras, à café, cylindrique, à eau où hydraulique,
à écacher l'or, à foulon, à huile, à manège, à mou-
tarde, à papier, à pilons, à nipes, à poivre, à pou-
dre, à sucre, à tabac, à tan, à vapeur, à vent, à un
ou à deux tournants, à nef ox pendu (établi sur un
bateau).

FARINE; son; recoupe; ebc.; — Farinier, meunier.

Nérinage, — Follage, — Foulage, droits de mou-
ture dus au seigneur.

Koulonnier, celui qui possède ou condüit un mou-
lin à foulon.

1 Haussoir, palette de bois qui ferme l’écluse,
Haut {moudre), pour avoir la semoule, pour mettre
en gruau.

Muilerie , moulin à huile,
Joc, repos du moulin.

À Lancière, passage pour l’eau quand le moulin est
en repos; — Lançoir, pale qui arrète l’eau dans la
lancière.

Léage, droit qu'on payait pour consiruire un mou-
_lin sur une rivière.

Limandes, pièces de bois qui retiennent les pales.

Maillerie, sorte de moulin pour battre le chan-

vre.
Beule, signifie moulin dans : tourner la meule, tour-
ner à la meule.

Eleunerie, ort du meunier; endroit où i serre le
grain ; habitation du — Meunier, celui qui conduit
un moulin; — Meunière.

Minoterie, établissement où l’on prépare les fa-
rimes pour l'exportation ; — Minotier.

Monnage, droit de mouture.

Verte-moute, droit dû au moulin banal; — moute

sèche, autre droit.

(*) MOULURE

Ornement d'architecture ou de menuiserie

qui se prolonge en une ligne plus où moins
longue, saillante ou creuse,

Annelets, petits listels ou filets en anneaux. Armilles,
petites moulures en anneaux. Arbitraires, outils à con-
tre-sens l'un de l’autre et formant la même moulure.
Astragale, moulure ronde qui embrasse le haut d’une
colonne : Astragnlé,

Baguette, pelite moulure ronde. Bande. Bandeau,
moulure en are d’une imposte à l'autre. Bandelette, pe-
tite moulure plate. Bâton, ornement à la base des co-
Jonnes. Billes à moulures, f. d'orfévre. Bosel, ou tore,
membre rond qui est la base des colonnes. Boucle,
petit anneau. Boudin, gros cordon de lu base d'une
colonne ; outil à fût qui sert à le former. Bouvement,
rabot pour pousser une doucine,

Calibre, planche découpée pour profiler des mou-
lures. Cannelé; Cannelure, moulure creuse. moulure
Carrée, où membre carré. Carton-pierre, composition
plus solide que le plâtre pour faire des moulures. Ca-
vet, moulure concave. Chapelet, baguette taillée à
petits grains. Cimaise, cymaise. Collier, astragale taillé
en perles, en olives ou en patenôtres, Congé, moulure
concave. Contre-profiler. Coquille, petit ornement sur
le contour d’un quart de rond. Cordelière, baguette
sculptée en corde. Cordon, grosse moulure ronde et
saillante. Corniche, saillie profilée et formée souvent
de plusieurs moulures. Côtes, listels qui séparent les
cannelures; Côtes de dôme. moulure à simple ou à
double Courbure. Cours de plinthe, continuation d’une
plinthe dans les murs de face. Crosselte, où oreiilon,
moulure à ressaut d'un chambraule. Cuisse, côte dans
un triglyphe. Cymaise, ou cimaise, moulure qui forme
la partie supérieure d’une corniche : cymaise droite,
renversée, ondée.

Dégagement, moulure à grains d'orge détachés,
Dentelet, carré sur lequel on tailie les Denticules, suite
de petites dents; Denticulé, qui a des denticules. Di-

lyphe, ornement formé de deux glyphes ou canaux.
irigiyphe, espace entre les trigiyphes. Doubleau, arc
qui joint deux piliers. Doucine, moulure concave par

Moudre, réduire en farine; écraser ; — Moulage; — , le haut et convexe par le bas; rabot pour pousser cette

Moulant, garçon meunier; — un Moulant d’eau
ou une roue d'eau; — Moulinage, action de — Mou-
liner la sore; — Moulinet, petit moulin; — Mouli-
neur o4 Moulinier, celui qui dirige un moulin à
foulon; — Moulu, réduit en farine ; — Moute, se
disait pour — Mouture, action de moudre ; salaire
du meunier,

Paître ls meule, ramener les olives sur son passage.

1 Pale, petite vanne. V. HYDRAULIQUE.
Panémore, espèce de moulin à vent.
Patron des meuniers : saint Jacques-le-Majeur.

4 Pertuis, passage étroit de l’écluse dans le coursier.

le blé.
1 Reïllère, conduit qui amène l’eau sur la roue de
certains moulins.
Kengrener, remoudre le gruau pour en séparer le
gros son.
4 Saut de moulin, chute d'eau.
Mic tac, ou tac tac, bruit du moulin.
Hordoir, autrefois torgerie ou torgeoir, moulin à
huile; — Torgeur, celui qui en avait soin.
Fournoir 04 — Tournoire, moulin de cartonnier.
Usine ; très-grand moulin ox établissement de mou-
Je

woulure : doucine droite, renversée, guimpée, à ba-

guette élevée, etc. , |

Echarpe, moulure au chapiteau ionique. Echine, au
chapiteau dorique. Elégir, pousser des moulures en
diminuant l'épaisseur du bois. Embasement, ou base
continue. £scape,moulure entre deux parties distinctes,

Feston, où guirlande. Feuillure, entaillure, Filet,
moulure plate et lisse; Fileter, Formeret, arc ou ner-
vure d'une voûte gothique. Fusarolle, petit collier sous
l'ove des chapiteaux.

Gabarit, instrument profilé pour pousser des mou-

a : à lures en plâtre. Gargouilles, trous dans une cymaise
Pistrine, moulin des anciens, lieu où l'on moulait,

pour l'écoulement des eaux. Glyphe, canal, cannelure
courte. Gorge d'une moulure, partie concave. Gorgerin,
frise du chapiteau dorique. Gorget, rabot pour faire
les gorges des moulures. Gouge, outil pour pousser des
moulures. Grain d'orge, outil de menuisier pour déga-
ger des moulures. Gueule droite où renversée, partie
concave ou convexe d'une cymaise.

Hyperthyron, linteau ou frise au-dessus d’une porte
où d’une fenêtre. |

Larmier, partie saillante de {a corniche. Listeau,
Listel, moulure plate ou carrée.

Membre, se dit quelquefois pour mouure : membre
couronné, moulure entre deux filets. Métope, inicr-

MOU

fromage, 2 papier.
Moussun, sf, Ÿoent,
Moussu, a. V. cryplogame,
rose, carpe.
Moustache, sf, V. barbe,
poil, soldat, tuer, présent,

pince.
Moût, sm. V. vin, biére,
Moutard, sm. V. enfant.
MOUTARDE, sf. Moutardier,
sm. Moutardin, sm, (*).
V. aussi vain, colère,

961

tard, vre, cloche, mer, 2 voi-

Moute, sf. V. 2 moulin, ture.

Moutier , sm. V. moine , | Moutonné , a. V. nuage,
église. cheveu.

MouTon, sm. (*). V. aussi | Moutonnier, a. 28, V. ima-
2 matière, espion, 2 chè- | ter.

valle entre les triglyphes : demi-métope. Miroir, orne-
ment ovale, Modélature, ou mieux Modénaiure, propor-
tion et galbe des moulures d’une corniche. Modillon,
ornement sous le larmier. Monotrigiyphe, triglyphe
qui est seul entre deux colonnes ou pilastres. Mouehétte
pendante, bord du larmier. Mutule, moditlon de la
corniche dorique.

Nacelle, moulure en demi-ovale. Nerf, aux voûtes
gothiques: Nervure, moulure saillante sur les arêtes

‘une voûte, etc.

Oreillon, ornement en retour aux coins des cham-
branies. Orle, rebord ou filet sous l’ove d’un chapiteau.
Ornements, V. URNER. Ove, ornement en forme d'œuf :
ove fleuronné.

Palmeite, ornement en forme de feuille de palmier.
moulure Plate (il ÿ à aussi la moulurg lisse, saillante,
inclinée, ronde, concave, convexe, carrée, etc.). Plate-
bande, moulure carrée plus haute que saillante : plate-
baude arrosée, bombée, réglée, de compartiment, de
parquet, etc. Plinihe, espèce de plate-bande. Pousser
une moulure en plâtre, sur bois, ete. Profil d'une mou-
lure ; Profiler une moulure, la iracer.

Quarderonner, pousser un Quart de rond, sorte de
monlure.

Ragréer une moulure avec du plâtre; Ragrément.
Rainure, V, RAIE. Réglet. Rejeteau, ox jet d’eau, ou re-
verseau, au bas d’une croisée. Ressaut, SAILLIE; Res-
sauter. Rondelle, outil pour gratter les moulures. Ruban,
bande. Rudenté, qui a des rudentures; Rudenture,
bâton qui remplit une cannelure.

Sabot, outil dans lequel le maçon emboîte un calibre.
Sacome, moulure en saillie, Scotie, moulure concave :
scotie droite ef renversée,

Talon, moulure en partie convexe et en partie con-
cave : talon droit er renversé. Tanevot, moulure qui
forme un quart d'ovale. Tarabiscot, grain d'orge, es-
pèce de bonvet pour dégager les moulures. Ténie,
moulure plate, bandelette. Tierceret, ou Tierceron, ner-
vure de voûte gothique. Tondin, petite baguette au bas
des colonnes. Tore, moulure ronde. Toron, gros tore.
Trèfle, ornement sur les moulures. Trigiyphe, orne-
ment qui a souvent trois rainures verticales. Tringle,
baguette clouée ou collée pour former une moulure.

Volute, ornement en spirale au chapiteau des co-
lonnes; Voluter.

V. les groupes 2 ARCHITECTURE, SCULPTURE, etc.

(}) MOUTARDE
(En latin, sirnapis.)

Blanche (moutarde).

Dijon (moutarde de).

Grain de moutarde. — moutarde Grise ou com-
mune,

MKari, poudre dont on fait une moutarde très-forte.

Mise, trou en forme d’entonnoir qui porte la ina-
tière dans le moulin à moutarde,

Bionter au nez.

Bioût, vin doux qu'on mettait autrefois au lieu
de vinaigre,

Bioutardier, petit vase pour la moutarde; mar-
chand ou fabricant de moutarde ; — Moutardin,
moutarde blanche.— Navuce, se dit pour moutarde,

Piquante (sauce), à la moutarde.

Hebut (sauce de), faite de moutarde, oignon, vinai-
gre.

Etelevante, moutarde en argot ; et Dijonnier, mou-
tardier.

Rémolade, ou — Rémoulade, sauce à la moutarde,

Sanve, sénevé sauvage,

Sénevé, la graine ou la plante,

Sinapisé, où l'on a mis de la farine de graine de
moutarde; — Sinapiser; — Sinapisme,topique com-
posé principaletuent de farine de graine de mou-
tarde : appliuu:r ou poser un sinapisme.

(*) MOUTON, Brenis et TROUPEAU

(En latin, ovis, brebis ; artes, bélier; pecus,
pecoris, troupeau. En grec, crios, bélier;
mélon, brebis).

Abigéat, vol d’un troupeau. .

Ablateur, instrument pour abattre la queue.
Accroît, augmentation d’un troupeau.
Adimain, brebis d'Afrique.

4 Affilée , maladie des agneaux,

Agneau, petit de la brebis : agneau blanc, qui tetie:
agneau gris, qui ne tette plus; — Aynel, agneau;
pièce de monnaie; (vx) — Agnelage, où Agnèle-
ment; — Agneler, mettre bas; — Agnelet, petit
agneau; — ÂAgnelin, monnaie; — race Agneline;
laine Agneline; — Agnelins, peaux «d'agneau; —
ÆAqynus Où Agnus Der, agneau de cire bénit,

Alpaca ; Alpaga, Alpagne, animal qui donne de la
aine,

Ambiègne, brebis qui avait eu deux jumeaux.

Ammon, dieu à tête de bélier.

Animelles, testicules du bélier.

Antenais,ou—Antenois, agneau de première année.

Argali,mouflon d'Asie.

2 Aries, constellation nommée aussi le Bélier.

3 Armentaire, qui à rapport aux troupeanx ; — Ar-
menteux, riche en troupeaux de gros bétail.

Avertin, ou tournis, 04 lourdée, maladie; — Aver-
tineux.

À Barbouquet, ox noir-museau, maladie.

Basane, peau de mouton préparée ; — Basané.
Bélant; — Bêlemeni, cri; — Béler.

2 Bélier, mâle de la brebis; — Belin, agneau ; —

5  Béliner, s'accoupler.

Bercail, bergerie; — BERGER; — Bergère ; — Ber-
gerie, lieu uù l'on enferme les moutons. V. ÉTABLE,

BESTIAUX; — menu Bétail.

Bêtes de quatre denis, dans la troisième année ; —
Bêtes de six dents, de trois à trois ans et demi.

Bidental, lieu où l’on immolait une brebis de deux
ans parce que la foudre y était toiubée.

Bisquin, où bisquain, variété de mouton.

Boudissant (troupeau).

Houdinude d'agneau, mets.

Bouquets, espèce de gale au museau.

Bouteille, maladie nommée aussi nourriture.

Boutri, extrémité du pénis.

Brebiage, droit sur les brebis:— Brebis, femelle de
l'espèce; — brebiette, petite brebis.

Erelée, fourrage d'hiver pour les moutons.

1 Brûlure, maladie des moutons.

Canepin, membrane irès-fine qu'on détache d’une
peau d'agneau.

Cantonnement ; — Cantonner un troupeau, le con-
duire sur un bon terrain,

3 Carré de mouton, pièce da quartier de devant.

G Chabin, où titire, métis du bouc et de la brebis.
Clarine, petite sonnette au cou; — Clariné.

1 Claveau, ou casse, ou gravelade, maladie conta-
gieuse ; — Clavelé, qui a cette maladie ; — Clave-
lée, claveau, ou clavin; —Clavelisation. |

Clocheman , bélier qui conduit Le troupeau et quia
une sonuelite au cou.

Coïlet de mouton, pièce de viande.

Cosser, se baître à coups de tête.

Côteleite de mouton.

Crépine, épiploon d'agneau; — Crépinette.
Criobole, sacrifice d'un bélier à Cybèle; —- Crio-
céphale (Ammon), à tête de bélier. |
BDinidewmaut, marci aid de moutons dans Rabelais,

& Doguer (se), se battre à coups de tête.
ouve, ver dans le foie des moutons.

3 EÉciancñe, gigot.

F9

Jus

Or pb C0

O Go Go He GO —]

DB? MOU

Mouture, sf. V. 2 moulin, | Mouvance, sf. V. dépen- Mouvant, a. 188. V.mouve-| dance.
blé, dence, féodal. ment (*}, fragile, dépen- | MouveuenrT, em, (*). V.

À

Éducateur; — Éducation des troupeaux; —[Î Wigogne, animal qui tient du mouton et de a

l'Élève, l'aré d'élever des bestiaux. chèvre.
.& Encaussement, maladie.

> Épaule de mouton ef — Épaulée, pièces de viande. |

Épernaux, ouvertures des claies des parcs.
Œston, table sur laquelle le boucher habille les
moutons.

1 F'alère , maladie.

} Fraise d'agneau, mésentère; — Fressure d'agneau
ou de mouton, cœur, rate, foie, etc., s'appelle aussi
mou.

Fumade , ou — Fumure, excréments des moutons
arqués, servant à fumer le terre.

1 Genestade, inflammation des voies urimaires pro-
venant de ce que les moutons ont broaté des

enêts.

3. Gigot de mouton. où d'agneau: gisot rôtr; gigot à la
Iogate,

x Givrogne , dartre des moutons.

3 Hiaricot de mouton, ragoûl avec navels.

Hiverne, brebis quele berger peut joindre au trou-
peau.

5 Murtebifler, s’accoupler.

. Jasse, lieu où les troupeaux se réurissent pendant |

la grande chaleur du jour.
ÆAINE : bêtes à loines — tondre; etc.
Lama, quadrupède qui fournit une sorte de laine.
5 Lutte, accouplement; — Euiter, monter la brebis.
4 JMalis, abcès produit per la clavelée.
5 Manche d'un gigot, 08 long,
ÆÉfanchettes mouton à), d'Esypte.
9 Marmouton, se dit quelquefois pour Gélier.
Miélindes, — Mélies ef Epimélides, nymphes des
troupeaux.
Blelote, peau de brebis avec la laine.
Riérinos, moutox de rate espagnole.

L

5 Kloute à la main, et Monte en liberté, deux ma-

nières d'obtenir Faccouplement.
Morne, mouton en argof,
Borvan, mouton à longues jambes.

3 Mouflow, bélier ou brebis sauvage, moutor barbu.

Moutonuage, droit sur les moutons; — Mauton-
naille, troupe de moutons; — race Moutonne; —
Moutonner, friser: — Moutonnier, qui est porté à

auivre les autres comme les moutons: race mou: |

tonnière.
1 Muguet, chancre dans le bouche des agneaux.
6 Musmon, métis du bélier et de la chèvre.

Œisype, LAINE en suint; — (OEsypien, qui croit sur

les crottes de mouton.

Ounailles, brebis, bêtes du troupeaux; — race
Ovine, race des brebis.

Paco, espèce de lama ou de vigogne.

PAITRE ; pâturage; etc.

Palès , déesse des troupeaux.

Panurge (les moutuns de}, dont parle Rabelais.

Parc, clôture de elaies; -— Pareage; — parquer un |

troupeau. |
PARCHEMIN, peau mince de mouton.

Pécuore, bête; — Pécusaire, qui concerne les trou-

peaux.
Piétin ef — Pourriture, deux maladies.
Pré-salé: mouton, gisot de pré-salé.
Rabuze, maladie.

pe LS ee

Haces doni les noms ne sont guère connus que des |

éleveurs: Wauchamp;,'Chamoise, Barbarire, Disbley,
Southdown, etc.
Fobin mouion, nom employé par La Fontaine.
Hoguefort, fromage de lait de brebis.
Salègre, composition salée qu'on donne à lécher
aux moutons.
1 Sounaîlle, petite clochette>— Sonnaïller, ow porte-
sonnette, le moutor qui porte l& sonnette.
4 Tac, maladie des moutons. :
'oison. V, LAINE.
Fonudaille: — TONDRE; — Tonte; etc.
1 Mournis, averéir.
Æroupeau, nombre de moutons que lPon mènc
ensemble ; — Troupelet, petit troupeau.

=

En 13

(“) HOUVEMENT

(En latin, moffo et mobilifas; en grec, kinésis
et kinéthmos remplacés par cine... }

Aecélération;— force Aceélératrice; — Accélérer
ke mouvement, le rendre de plus en plus rapide.
Achille (l), argument de Zénon contre le mou-

vement.

AÆcinésie, intervalte d'immobilité entre les mouve-
ments du pouls.

ACTION ; — Agir ; activité ; etc.

Affolé: boussole affolée: balance affolée ox folle.

Agile; — Agilement; —Agihite.

Agitateur; — Agitation; — Agité ; — Agiter; —
s’Agiter. |

Air: être toujours en Pair, ne pas rester en place,

Allées et vegues; — Aller; — Aller et venir.

ALLURE, genre de démarche.

A&mbulamt, qui marche; — Ambulatoire..

Astatique, qui n’est potmt stable.

AUTOMATE, Boure qui sermblese mouvoir d'elle-même;
marionnette; etc. — Automatique; — Automa-
tisme; — Automoteur, qui-met en mouvement de
SOLDE.

Avancement; — Avancer, aller ou faire aller en
avant.

BaLanNCER ; balancemernt ; hallotter; etc.

Fascuie (mouvement de).

Battement; — Battre, s'ouvrir ei se fermer; —
Battre une sauce.

Blestrisme, agitation mquiète d'un malade.

Bouger, remuer, changer de place.

Howillonnemernt; — Bouillonner; — BOUILLIR.

Erandillement; — Brandiller, mouvoir de çà et
de là; — Brandir une: arme.

Branlant; — Branle: mettre en branle; donner le
bramle; — Brantement ; — Branler;.— Branleur;
— Branfoire.

Brassage; — Brasser, agiter à force de bras et de
gaules; — Brasseur; etc. V. BIÈRE.

€ampagne :se meltre en Campagne.

Chancelant; — Ghanceler , pencher de côté et
d'autre.

€hangemenrt de place; — Changer de place. |

Classer: um bâtiment chasse sur ses encres; il
chasse à la côte; les nuages chassent du nord, du
sud; uue voiture chasse lien.

Chevaler, se donner beaucoup de mouvement.

Ciller , remuer les cils; — sans Ciller, sans bouger,

Cinématique, ou -- Cinethmique, science du
mouvement.

Circulation de l'argent, du sang; — Circulatoire
— Circuler,

Commotion. V. CHOC.

Communiqué (mouvement), opposé à prapre.

Composé; — Composition des mouvenrænts. V. MÉ-
CANIQUE.

ConvuLsIon ; contorsion ; danse de saint &uy.

Cornailler , se dit d’un tenon qui n'entre pas car-
rément.

Coniamment; — COULER; — Courant; — GOURIR ;
— Cours des asires ; — Course. |
Croulier: terrain croulier, mouvant, qui s'enfonce.

Danse; — Danser; — Danseur. |

Hébattre (se), s’agiter violemment pour résisfer.

HPéfeter (se). V. COURBURS.

Démarrage : — Démarrer, quitter la place.

Dmener (se), s'agiter violemment.

Héplacement; — Déplacer; — Dérangement; —
Déranger. |

ECsinvolte, qui a de la — Désinvolture, légèreté
de mouvement. |

Eodinage: — Dodiner bien où mal, se dit en par-
lant d'un balancier.

Eboumer (se) ou prendre du mouvement.

Hyscinésie, difficulté du mouvement, :

MOY

evenement.
Mouver, v, V. jardin, su-
cre, rivière, mouvement.
Mouvoir, v. 4429, V. mou-
vemnent, diriger, exciter.

aussi changer, prix, mu-
sique, varié, PASSION, Pen -
chant, pensée, volonté, sé-
dition, horloger.

Mouvementé, à. V. inégal, |

Moxa, sm. V, caustique.

963
Moyau, sr. V. presse.
Moye mot), si, Moyé, a.
V. rterre.
MOYEN {mai-yin), sm. (*.
V,. aussi riche, possible,

— Mouvoir, sm, V. chan-
delle.

MOV, MAUVY.

re LS T2

pes

Ébat; — Ébattement; — s'Ébaître, prendre ses
Ebats. . , ,

Ébraulé; — Ébrantement ; —Ébranler ;—#Ébranler.

lan; — Élancement ; — s'Élancer. |

Emoï; — Emotion; — Emotionner; — Emouvoir.

ENTRER et SORTIR.

ERRANT; — blocs Erratiques, en géologie; — Er-
rer; etc.

Essor : donner et prendre l'essor,

Étonner une muraille, l'ébranter.

Evoluer ; — Evolution. V. MANŒUVRES.

Æxercer; — Exercice, mouvement qui exige l’em-
ploi des forces.

Faux mouvement, fait avec maladresse.

FERMENT ; — Fermentation, mouvement interne avec
chsleur et décomposition.

Flotiant; — Flottement ; — Flotier; — Fluctua-
tion; — Fluctueux; — FLux et reflux de la mer.
Fonctionnement: — Fonctionner : la machine

fonctionne.

Fouettement; — Fouetter, se dit des voiles ou de
toute étoffe tendue.

Fouïiller ; farfouiller.

Mourgonner, remuer avec un feurgon.

Fourmiilant; — Fourmillement; — Fourmilier,
se dit de petits insectes très-nombreux qui remueut
sans cesse.

Frémir, — Frémissant ; — Frémissement.

Frétillant; — Frétillard; — Frétillement ; -— Fré-
tiller, s'agiter, ne pouvoir tenir en place.

Fuir;, — Ferre; — Fuyant.

Gambade ; — Gambader ; — Gambiller, remuer les
jambes.

GESTE ; — Gesticuler. |

Gigotter, remuer les jambes, les jarrets.

GLISSER.

@Grouillant; — Grouillement; — Grouillier, four-
miller. :

Hoëver , changer de place, bouger. Le

Hochement ; — Hocher la tête, la hride, etc.

IUMOBILE, qui est sans mouvement ; etc.

Empétueux. V. VIF, VIOLENCE, PROMPT.

Emprimer le mouvemeut, le conmnuuiguer.

Ampulsif;, — Impuision, action de pousser.

Ing niet; — Jüquiétude, besoin de mouvement con-
tinuel.

Jactation, — Jectigation, mouvement inquiet des
malades.

Jeu : avoir du jeu; donner du jeu; — Jouer plas ou
moins librement,

Locher, branler, être mal attaché.

Locumcebile ; — Locomobilité ; — Locomoteur ; —
Locomotif; — Locomotilité; — Locomnotion, mou-
vement; — Locomotive, machine.

Macliage; — Macler le verre fondu, l’agiter, le pilo-
ner.

MAanŒuvREs militaires ; — manœuvrer,

Biarche; — MARCHER, etc.

MÉCANIQUE; — Mécanisme.

Meuble , aisé à remuer, à transporter.

Mobile, qui se meut ou qui peut se mouvoir ; le
corps en mouvement; — Mobiiaire; — Mobilier;
— Mobilisation ; — Mobiliser ; — Mobilité, faculté
de se mouvoir ; — Moteur, ce qui donne le mouve-

ment; — Motilité, faculté de se mouvoir ; — Mo- |

tion, mouvement; — Moto, f. de musique.

Élouvant, qui meut ou qui se ment; — Mouve- |

menté ; — Mouver la terre d’un pot, d'une caisse ;

— Mouvet, où — Mouvette, petit bâton pour re- |

muer ce quiest liquide ; — Mouvoir, mettre enmou-

vement,— se Mouvoir;— Mû, mis en ivuvement. |

Riavette (faire la), passer d'un côté à l'autre.

&ndoiement; — Ondoyant; — Oudovyer : — Ondu- À

lation, mouvement des onties; — Ondulatoire 3—
Ondulé ; — Onduler ; — Onduleux.
@scillation ; — Osciller; etc, V. BALANCER.

ï
î

Ouïller, agiter le vin dans le tonneau.

Palpitant; — Palpitation; — Palpiter. |

Papillotage ; — Papilloter, trembloter comme 14
lumière.

Fas : faire un pas; faire quelques pas.

PASSER d’un lieu à un autre, etc.

Ferpétuel (mouvement).

PoussEr quelqu'un ; — Pousser, croître, AUGMENTER,

PROGRÈS; — Progresser; — Progressif; — mrouve-
ment de Progression, marche. .

Projection (mouvement de}. V. JET.

Propagation du mouvement; — se Propager.

Fropulseur, dans les bateaux à vapeur, les loco-
motives, etc.

Puisatif; — Pulsetion, mouvement du POUES; —
Pulsioz., action de POUSSER. |
Rec, Reculade, Reculement; — Recaler; à Re-

culons, en ARRIÈRE,

Kemuable; — Remuage; — Remuant; — Reruc-
ménage ; — Remuement; — Remuer; — Remueur.

Revirement , RETOUR subit ; — Revirer.

Hévolution, changement subit, renversement, etc.

RHYTHME, Cadence, mombre, mesure, régularité de
mouvement.

Kouler : pierre qui roule n'amasse pas de mousse,

SAUT; — Sauter ; — Santiller: etc.

DÉCOUER ; — Secousse, cæhot; etc.

Sensibilité d'une balance ; — balance Sensible,

Æ'arentule : être piqué de }s tarentule.

Temps : en trois temps ; en douze temps.

ic, grimace ; CONVULSION.

TIRER; ATYIRER ; etc.

Kitillation + légère agitation; — Titillers — fitil-
ant.

K'ortillement; — se Tortiller, V. TORDRE.
Toupilier, tourner comme une toupie; aber et ve-
nir étourdiment.

TOURNER ; évolutions ; tours ; détours; etc. |

T'racas, mouvement et embarsas ; — ‘Fracassers —
Tracasserie.

rain : aller son train; mettre en train.

Frajectoire, ligne que suit un corps en mouve.
ment.

Mransmettie le mouvement ; — Fransmission du
mouvement.

TRANSPORT ; — Transporter; etc,

Tremblant ; — Trembhlement; — TREMBLER:; —
Tremblotant; etc,

'rémoussement ; — se Trémousser, sagiter; —
Trémoussoir, machine pour se donner du mouve-
ment dans une chambre.

Frépidation, {. d'astronomie.

M'rimer,se donner du mouvement, de la peine.

Uniforme, qui est toujours le même ; — Unifor-
mément accéléré ou retardé.

Va-et-vient {mouvement de}.

Vacillant; — Vacillation ; — Vacillatowe; — Va:
ciller, branler. V. B4LANCER.

Vibrant; — Vibratilté; — Vibration, mouvement
d'une corde tendue; — Vibrer. |

Vie, activité, mouvement ; — quartier vivant,

Vir, f'ingant, impétueux, turbulent, etc.

Vitesse absolue, relative, accélérée, retardée, uni-
forme, en raison directe des espuves parcourus,
inverse des temps employés. V. PROMPT.

Veltiger, papillionner, ete,

Volubiliité de langue, etc,

VOYAGE; — Voyager ; etc.

() HOYEN

Ce qu'on fait, ce qui sert pour parvenir à un
ut.

|! Acheminermenté, ce qui conduit à un but, ce qui

en approthe; — Achemuiner, conduire à,

964

disposition , procédure ,
écrire, — Moyen, a. 27.
V. milieu, médiocre,
verbe, écrire, chronologie,

Moyennant, prép.V.moyen,
cause, prit.

Moyennement, adv. V.mé- |

ocre, milieu.
Moyenner, v. V. cause, in-
tervenir.
Moyer, v. 131. V. scie,
pierre. |
Moyette, sf. V, moisson.
Moyeu,sm. V. roue, prune,
œuf.

MOZ, MAUS, MOS.

Mozarabe, a. Mozarabique,
a. V. Arabïe, lilurgie.

MUL

Mozette ou mosette, sf. -V,
évéque, 3 prétre.

MU, MUE.

Mù, a. part. V. #ouvement,
exciter, cause.

Muable, a Muance, sf. V,
changer, musique.

MUC, uuss, *

Mucédiné,a.V.cryptogame.

Muche-pot {à), adv. V. ca-

Macile Mucilagi
ucilage , sm. Mucilagi-
NU a. 31. V. humegr,
glu, 2 plante.

Mucosité , sf. Mucoso-su-
cré, 8. Ÿ. glu, humeur.

Mucrone, sm, Mucroné, a.

Mucronifère,a. V.pointe,
2 plante.

Mucus (kusse), sm. V. glu,
humeur.

Mue, sf. Muer, v. V. pnil,
peau, voix, insecle, cage,
cerf,

Muet, a. sm. 30. V. silence,
esclave, lettre, horloger,
geste, 4.

Muette, sf. V. chasse, silence.

Muezzin, sm. V. Mahomet.

Mufle, sm, V. museau, laid,
visage, plante.

Maflier, sm. V. plante.

Mufti ox muphti, sm. V,
Mahomet.

Muge, sm. V. poisson.

Mugir, v. Mugissant, à.

188. Mugissement, sm.
V.1 et 2 cri, grenouille,
mer.

Muguet, sm. V, fleur, éle-
gance, bouche.

Mugueter, v. 133. V. élé-
gance.

Muid (mui), sm. V. {on-
neau, 2 mesure, gros.

Muire, sf. V. sel,

MUK, MUC, MUQU.

Mulard, sr. V. canard.

Mulâtre, à. sa. Mulâtresse,
sf, V, mélis.

Muicte, sf. Muicter, v. V.
amende, nuire, lourmen-
ter, punition,

Mule, sf. V. mulet, chaus-

4 Adminicule moyen auxiliaire, commencement de

preuve.

4 Marionnettes (faire jouer les grandes), employer

les grands moyens,

Agent que l’on emploie. — Aide; — s'Aider des; —
g'Appuyer sur.
Axt : l’art de faire, d'arriver à.
Artifice, moyen habile ou rusé.
8 Batterie : dresser ses batteries; changer de bat-
terie.
Biais, détour, moyen indirect : prendre le bon biais.
‘Branche de salut : se raccrocher aux branches.
. GANAL; par le canal de.
CEEAIN : le bon chemin, la bonne voie; un mauvais
chemin ; le plus court chemin ; etc,
Olef, ce qui sert à ouvrir les portes, à pénétrer,
Comment, par quel moyen? Comment faire?
Conduire au but; — ligne de CONDUITE.
2 Oontre-batterie, moyen quon emploie pour lutter
"contre un adversaire ; — Contre-finesse ; --Contre-
mine ; — Contre-miner ; — Contre-ruse.
Corde : avoir plusieurs cordes à son arc.
Court : le plus court, le moyen le plus direct,
Criterium , signe, moyen pour distinguer.
Débouché, moyen de sortir d'embarras, d'écouler
des marchandises.
Détour, moyen indirect, peu franc.
2 Dimensions: prendre ses dimensions.
chappatoire, défaite, subterfuge, EXCUSE.
Échelon, moyen pour monter, degré.

3 Employer le vert et le sec, tous les moyens.
Esgin , expédient, adresse,

Entremise (par 1} de. V. INTERYENIR.
Errements, moyens qu'on prend, qu'on à pris.

3 Escabelles : déranger les escabeiles à quelqu'un.
Expédient, moyen habile.

Facilité, ce qui rend facile; — Faciliter.
Faveur : à la faveur de, grâce à..

5 Ficelles, ui font jouer un automate, une marion-

nette. |

3 Fièclhe : faire flèche de tout boïs. -

Nlûties : ajuster ses flûtes. Pop.
Force : à force de,
4 Frapper les grands coups, employer les grands
moyens. .
HABILE ; — Habileté ; talent; etc.

4 Héroïque : moyen héroïque ox violent.
Xnugrédient, se dit quelquefois pour moyen.
Hnstrument ; — cause Instrumentale,
Entermède; — par l'intermédiaire de.
Huvention, moyen imaginé.

Essue, porte, ouverture pour sortir d'un mauvais
Bs, |
Sont : trouver le joint, la partie faible, le moyen
d'entrer ou d'arriver.
Jour : je ne vois pas jour à...
Levier, moyen qu’on emploie pour exciter les
autres. ‘

2 Machination; — Machine; —— MACHINER.
Manége, moyen adroit.

MANIÈRE de s’y prendre, façon, etc.

Rlanœuvre ; — Marœuvrer habilement,

Ekarche : suivre une marche; une bonne marche.
Klarchepied, ce qui sert de moyen pour s'élever.

Matériaux qu'on met en œuvre,

5 Mécanisme, moyen compliqué.

Mèche (il n'y a pas), il n’y à pas moyen.
Médium , moyen d'accommodement, tempérament,

2 Mesure qu'on prend; — prendre ses Mesures.

Méthode, manière, règle qu'on suit; — Métho-
dique; — Méthodiquement. V,. 2 RÈGLE.
Mettre en œuvre, en usage.
2 Mine qu'on fait jouer. |
Ministère : par le ministère de; — Ministre, celui
. qui exécute les volontés d'un autre.
Moyennant, par le moyen de; — Moyenner, pro-
curer, amener ; — Moyenneur, |

Nerf : l'argent est le nerf de la guerre.

Organe; — Organiser; — Organique; — Orga-
nisme. |

OuTiL , engin, etc.

Par, au moyen de : par tous les moyens.

Parti qu'on prend,

Passe-partout, clef qui ouvre toutes les portes.

3 Per fas et nefas, par tous les moyens justes ou in-

justes.

Permettre, fournir le moyen, la possibilité, la li-
berté de, mettre à même.

Point d'appui.

Porte ouverte; Porte de derrière.

Pratique , menée, conduite.

2 Précaution: prendre bien ses

cautions oratoires.

Prendre (s'y) de telle sorte, de telle manière.

PREUVE qu’on fait valoir.

Procédé, manière de s’y prendre ; — Procéder de
telle manière.
Recette, manière de composer certaines’drogues, de

faire certaines choses peu connues ; formule; com-
osition; ordonnance : recette de bonne femme;
écipé, recette.
Recourir à tel moyen, — y avoir Recours.

5 EHtessort qu'on fait jouer, qu'on met en jeu.
RESSOURCE.
Betourner (se), prendre toutes sortes de moyens

quand on ne réussit pas d'abord.

5 RMouage, mécanisme,

Houte qu'on prend: la bonne onu la mauvaise
route.

Étubrique, finesse.

RUSE, stratasème, etc.

SECOURS ; Secourir ; etc.
Secret, manière peu connue de procéder; talent
rare pour obtenir un résultat.
Servir (se) de, faire usage, employer, mettre en
œuvre, tirer parti de,

Suivre un système, ele.

Système, moyen systématique.

Æ'acticien, habile à manœuvrer; — Tactique, stra=
tègie, etc. ‘

Tour: un bon tour.

Tourner 0% éluder la difficulté.

{ Véhicule, tout ce qui sert de moyen.
Voie, chemin, route : la bonne voie.

précautions ; pré-

sure, pape, entété, gelée,
4 cheval.

MuLerT, sm. (*}. V. aussi
métis, entété, 2 plante,
miel, poisson.

Muletier, sm. V. mulet {*).

Mulette, sf. V. estomac, 2
coquille.

Mulier, sm. V. filet,

Mulle, sm, V. poisson. —

MUL

Muli-Jenny, sm. V. fil.
Mulon, sm. V. amas.
Mulot, sm. V. ral.
Muloter, v. V. sanglier.
Mulquinerie , sf. Mulqui-
nier, sm. V. fi/, dentelle,
Muision, sf. Muisionaire, s.
V. lait.
Multangulaire, a. V. angle.
Multicapsulaire,a.V.graine.

varié,

Multifide, a. V, fente.

Muitiflore, a. V, 2 fleur.

Multiforme, a. V. forme,
changer.

Muiltilobé, a. V. séparer,
2 plante.

Multinôme, em. V,. mathé-
matiques.

965

MüoLrTIPLE, a. sm. Muiti-
pliable, a. Multipliant, à.
188. Multiplicande, sm.
Multiplicateur, sm. Mui-
tiplicatif, a. 25. Multipli-
cation , sf. Multiplicité,
sf. Multiplier, v. (). V.
aussi plusieurs, beaucoup,
augmenter, génération, 2

Mulle, sf. V. rouge, tein-

Multicaule, a. V. fige.
dre,

Multicolore, a. V. couleur,

Multipare, a. V. génération.
Multiparti ou Muitipartite,

optique, répétilion,
MOLTITUDE, sf. (*}., V, aussi
peuple.

a. V. partage, séparer.

ss

*) MULET

Bawdeau, où — Bardot, du cheval et de l’ânesse,

Bât; — Bôter; elc. V. HARNAIS.

Bossette, pièce de cuir ronde sur les yeux.

Braiment, cri de l'ANE et aussi du mulet quand
celui-ci provient d’un âne et d’une jument; —
Braire, faire ce cri.

Charge (mulet de) ; — Charger un mulet. On dit
aussi : mulet de bagage.

Chasse-mulet, valet de meunier.

Chauvir des oreilles, les dresser.

Caevat. V. plusieurs groupes de ce nom pour des
termes communs. V. aussi ANE.

Fauchère, iringle de bois qui sert de croupière
aux mwulets de charge. V. HARNAIS,

Férandinier, coffre qui se mettait à dos de mulet.

Hennir eé — Hennissement, expriment le cri des
mulets provenant d’un cheval et d’une ânesse,

MÉTIS, animal qui tient de deux espèces.

Monture: — monter un mulet. V. ÉQUITATION.

Muiassier (cheval), qui s’accouple bien avec les
ênesses; — Mule, mulet femelle; — Muiet-Odet,
fantôme; — Muleltier, celui qui conduit des muleis
où qui en loue.

Planche, sorte de fer qu'on met aux pieds des
mulets. V. MAR ÉCHAL.

Simousses, ornements à la bride des mulets,

Somme : le mulet est une bête de somme.

(*) MULTIPLE

Biquadratique (puissance), quatrième puissance.

CaLcuL;— Calculer; etc.

Carré, produit d’un nombre par lui-même ; — Car-
rer, élever au carré.

Centuple, nombre cent fois plus grand; qui vaut
cent fois autant; — Centupler, rendre ceut fois
plus grand.

Coefficient, nombre qui multiplie une quantité
exprimée en lettres.

1 Cubage, — Cubation, — Cubature ; — Cube, pro-
duit dans lequel un nombre est iroïs fois facteur,
troisième puissance; — Cuber, élever au cube; —
Cubique.

Décuple, qui est, ou nombre qui est dix fois plus
grand ; — Décupler, multiplier par dix.

Doublage ; — Double, ce qui est, ou qui est deux
fais plus grand; — Doublement ; — Doubler, mul-
tiplier par deux; — Duplicatif, — Duplication,
action de doubier ; — Duplicité, état de double.

Équimultiple, qui contient ou qui est multiplié le
même nombre de fois.

Facettes : les verres ou miroirs à facettes multi-
plient l'image des objets.

Facteur, nombre qui sert à former un produit.

Fois : répéler plusieurs fois ; preudre une fois, deux
fois, etc.

2 Livret, tableau des produits des petits nombres.

Multipliable, qui peut être multiplié; — Multi-
pliant, donnant plusieurs images; — Muitiplicande,
notubre qui doit être muitiplié; — Multiplicateur,
celui qui multiplie; nombre qui marque combien
de fois ou répète le multiplicande ; — Multipheatif;
— Multiplication, action de multiplier ; état ; opéra-
tion ; — Multiplicité, grand nombre ; — Multiplier,
répéter plusieurs fois.

Néper : bagueties ou bâtons de Néper, pour multi-
plier et diviser les nombres,

Nonuple, ce qui est, ou qui est neuf fois nlus grand;
— Nonupiler, multiplier par neuf.

Oetuple , ce qui est, ou qui est huit fois plus grand;
— Octupler, multiplier par huit.

Plan (nombre), formé du produit de deux autres.

PLUSIEURS ; BEAUCOUP ; elc.

Polyèdre ;— Polyopire, — Polyscope, verre multi-
pliant.

Produire, donner comme — Produit, résultat d’une
multiplication.

Puissance, produit obtenu en prenant un nombre
comme facteur. V. pour les mots qui ne sont pas
ici le groupe MATHÉMATIQUES.

Pythagore (table de), contient les produits des
nombres d’un seul chifire.

Quadratique(équation), où l’inconnue est au carré;
— (Quadruple, ce quiest, ou qui est quatre fois plus
grand ; — Quadrupler, multiplier par quaire.

Quintuple, ce qui est, ou qui est cinq fois plus
grand ; — Quintupler, multiplier par ein.

Répéter, prendre plusieurs fois; —RÉPÉTITION; etc.

Septuple, ce qui est, ou qui est sept fois plus grand;
— Septupler, multiplier par sept. |

Sesquidouble, qui est deux fois et demie plus
grand ; —— Sesquidoubler; — Sesquitierce; —

esquitriple, qui est trois fois et demie plus grand ;

— Sesquitripler.

Sextuple, ce qui est, ou qui est six fois plus grand;
— Sextupier, multiplier par six. |

Sous-multiple, nombre compris un certain nOM-
bre de fois exactement dans un autre.

Superpartient, ou — Surpartient, qui contient un
nombre plus ou moins de fois avec un reste.

Triple, ce qui est, ou qui est trois fois plus grand ;
— Triplement, action de tripler; d’une manière
triple ; —Tripler, multiplier par trois; — Triplicité,
état de triple.

(*) MULTITUBE

Accourir de tous côtés.

Affluence; — Affluent; — Affluer, venir en foule.

AMAS; — Amasser ; — s’Amasser. — Ameutement; —
Ameuter ef s'Ameuter. — nombreuse Assembfée ;
— Assembier, réunir. — Attroupement; — Alirou-
per, réunir en troupe.

Beaucoup; un grand nombre; elc.

Bousculade ; — Bousculer.

Cohue, foule tumultueuse.

Compacité ; — foule Compacte, pressée.

Concours de monde, de curieux.

Confusion. V, DÉSORDRE. |

Écoulement de la foule ; — s’Écouler, se disperser
peu à peu.

Eucombré; — Encombrement ;
obstruer,

Entassement; — Entasser ; — s’Entasser.

Essaim, volée,

Filots de la foule: à flots pressés; — Flotter; —
Fluctuation; — Flux ef reflux. |
Foison, grand nombre; — Foisunnement ; — Foi-

sonner, venir ou paraître en grand nombre.
Foule, multitude; — Foulé, pressé; — Fouler.
Fourmilière; — Fourmillant; — Fourmiller,
Fréquenté, suivi, visité par la foule; — Fréquen-

ter.
Gros de l'armée, de la foule, n
Grouiilant:— Grouillement; — Grouiller.
Hunombrable;— Innombrablement. V, BEAUCOUP.

… Encombrer,

966:

Multivalve, a#V, coquille,
2 plante.

Muitivire, a. V. mariage.

Mumie, sf, V. médecine.
Munéraire, sm. V.2 jeu.

MUR

MunictpAL, a, sm. 56. Mu-

V. aussi police, ville,
Munificence, sf. V. géné-

nicipaliser, v. Municipa.… :
Hité, si. Muxicipe, sm.{*). :

TeuL, ]
Munition , sf, Munition-.:
naire, sm. Munitionner, :
V.. V. provision, armée,

|  aréilerie, pain, fusil,

. MOQ, xuuc.

Muqueux, 8. 31. V. Au.
INEU, glu, fièvre, glande.

| Mur, sm. (*}, V, aussi

Inondation; — Inonder.

Kyrielle, litanie, longue suite. Ù

Légion, troupe nombreuse ; — cohorte.

Masse de peuple, de curieux; — Masser; — Mas-
sif, qui forme masse.

-Blêlée, combat ou lutte corps à corps d'un grand |

nombre.
. Mer : une mer, Un océan de...
Meute de chiens, de factieux, etc, . -
Bliliiard;— Miliasses — Miller : … INYLIAUC,
Monde : un monde de curieux.
Nombre : grand nombre ; centaines > ete.s — Nom-
reux.
Nuage ; — Nues; —- Nuée de mendiants, etc.
1 Ondulations de le foule; — Onduler.
Plein de monde; — nedésemplir pas; — la salle est
comble.
Populace, V. PEUPLE.
Poussée; — se Pousser,
Presse ; — Pressé, serré. — PurLIc,
Pullulation; — Pulluier, se montrer, venir en
grand nombre,
Rang: les rangs pressés des spectateurs.
Kassembiement: — Rassembler, V. JOINDRE.
egorger de monde; — Rempli de monde; —
Remplir. _
Serré : les rangs serrés; — Serrer les rangs.
SOCIÉTÉ; assemblée ; réunion; etc.
Las; — Tassé;-— se Tasser,
Torrent; — Tourbe, foule tumultueuss; — Tour-
biüllon; —— Tourbilionner.
Tour; — Tout le mondes; — Tons.
Trèpe, vade, tigne, floue, storre,
signent la foule en argot.
TROUPE; -— Troupeaus etc.
Æurbe ,se dit pour populace.
Vivant: quartier vivant, animé, où l’en voit beou-
coup de monde.

(9) MUNICIPAL

Adjoint, ox Adjoint au maire : le premier. ef le
. … Meuxième.adjoint.

Administrés, citoyens sous la direction du maire.

Alderman, officier municipal en Angieterre.

Ammeîiséire, échevin à Strasbourg el autres villes.

Astynome; — Astynomie, police des villes.

Avoyer, magisirat en Suisse.

Ayaniamento, tonseil municipal en Espagne.

Beffroi, tour ou clocher d’où l'on faisait le gnet ;
Cloche.

Bourgeois, habitant d'un bourg, d'une ville ; — Ja
classe Bourgeoise; — Bourgeoïsement; — Bour-
geoisie, :

Bourgmestre
villes en Belgique, en Allemagne, ete.

Burgrave, seigneur d'une ville; — Burgraviat.

Capitole, maison de ville à Toulouse; —Capitoul,
échevin à Toulouse ; — Capitoulat.

Cité ,ville : droit de cité ox de — Citoyen, habitaut
d’une cité : citoyen actif, exerçant ses droitsz — Ci-

vil, qui se rapporte au bourgeois, an citoyen ; —
Civilement ; — Givique, qui concerne le citoyen,

#

fourmillante, dé-

CS

qui appartient au bon citoyen ; — Civisme, zèle du |

cltoyen.

: Cloche : gentilshommes de la cloche.
Combourgeois; — Combourgeoisie, en Suisse.
Communal > qui concerne la commune; — Com-

muraux, biens ou terres appartenant à la commu-
nauté; — Commune, union des habitants dans un
intérêt commun.

” Conseil municipal, ox Conseil de ville; — Con-

seiller municipal ou de ville.
Constable, officier de police en Angleterre.
Consul ; — Consulaire; — Consulairement ; -Con-

, premier magistrat de quelques |

nl

Corps constitués ; — Corps de ville ; — Corps mu-
nicipal.
Délibérations du conseil municipal.
Echarpe municipale, du maire ou de l’adjoïnt.
Échevin,oncien magistrat municipal; — Échevi-
nage; — Échevinal.
Édile, membre du conseil communal, considéré
| comme ayant soin des monuments; — Edilité.
. État civil, état de chaque habitant sous le rapport de
la naissance, de la famille, des noms : registres de
ct civil. : le. (u2)
uilde, corporation municipale, {ux:
Hôtel de ville. nu -
Hncivique, qui manque des vertus du citoyens —
Incivisme.
dJurade, commune; — Juret, magistrat municipal
dans le midi. (vx)

Landamman, magistrat dé certains cantons suisses.
Landwelhr, sorte de garde nationale en Prusse, etc.;
— Landsturm. ;

Lord maïre , maire de la cité de Londres.

Biaïeur , ancienne forme pour — Maire, premier
magistrat ; — Mairesse, femme du maire; — Mairie,
office de maire; maison où le maire exerce ses
fonctions; — Maison de ville, Maison commune,
town-hali en Angleterre,

Biatrologue, registre des recettes et des üdé-

Apres (ux) |
unmicipaliser, introduire le régime municipal;—
Municipalité, corps des officiers municipaux ; hôtel
de ville; commune ; — Municipe, ville dont les
habitants avaient le titre de citoyens romains.

National : garde nationale ; garde national,

Pagarque, maoistrat d'un bourg.

Pharos, oz pelit condé, maire en argot.

Prévêt des marchands; —— Prévôtal ; — Prévôtale-
ment.

Santier, valet de ville. |

Secrétaire de la mairie; — Secrétariat,

Session du conseil,

Shérif, fonctionnaire municipal en Angleterre.

Siatmeïistre, chef de la municipalité à Stras-
bourg. (ux)

Syndic; — Syndical; — Syndicat.

Wierg, premier magistrat d'Autun. (vx)

{*) MUR
(En latin, parties, parielis.)

Allége, petit mur d'appui au bas d'une fenêtre.

%plomb d'un mur, sa direction verticale,

Appui : mur d'appui; — Appui en bahut, hombé.
1 Artichauts, ox chardons, pointes en fer sur Jes

murs.

: Avant-mur, mur construit devant un autre. ,
4 Badigeon, couleur en détrempe; — Badigeonnage;
— Badigeonner; — Badigeonreur.

6 Houcler, se dit d'un mur dont les parements s'écar-
tent faute de liaison; — Bouffer, pousser en dehors ;
boucler.

2 Houlin,trou pour les perches d'échafauds. On älit
aussi : trou de boulin.
PBuittex, soutenir un mur par des éperons, des con-
tre-forts, .
Cage d’une maison, d’un escalier, murs qui en for-
ment l'enceinte. r,
Ceinture de murailles, ef murailles de Geinture.
Chaîne, espèce de pilier en pierres de taille dans
l'épaisseur même d’un mur.
3 Chaperon, couronnement à deux talus ou égouts
sur le haut d'un mur; — Chaperonper.
Charge : payer ia charge d’un mur mitoyen quand
On l’exhausse.
Cloison, ou mur de Cloison; — Cloisonnage ; —
Cloisonner ; — Clore de murs; — Clos de raurs : —

CLÔTURE : mur de clôture.

re)

Ce

3

Cap

MUR

Muraille {m), sf, V. xur,

obstacle, mine, paume,

mur (*),parfait, raison,'2
prison. — Müûr, à. V,2

réfléchir, âge.

967 :

h | le, 3 navire, mine.
fortification, prison, vil- | Mural, a. 36. V. mur, forti-

Contre-houtant:; — Conire-boulter; -— Contre-
fort ;: — Contre-fruit, addition, épaississement d'un

mur pour le fortifier;s — Conire-mur, petit mur

adossé à un autre; — Contre-murer.

Cordon, rang de pierres ou enduit en saillie.

C'ornette, ferrement à l'angle d'un mur.

Couwronnement, haut; — Couronner un mur.

Crénenu, chaque parhe pleine entre deux espaces
vides an baut des murs ; — Crénelé, qui a des cré-
peaux; — Crénelure.

Crépi, enduit de mortier ou de plâtre; — Crépir;
Crépissure.

Crête, sommet d'un mur.

Eéchaperonné, dont le chaperon est ruiné; —
Déchaperonner.

Déchaussement ; — Déchausser un mur, en dé-
grader la base; — Dégravoiement; où — Décra-
voiment ; — Dégravoyer, déchausser, dégrader.

Hbémurer une porte, une fenêtre, démolir le mar
qui ia bouchaït.

Duvraille, mur ex argot. -

Échaudage, lait de chaux pour — Echauder ou

_ blanchir ies murs.

Échifre, mur raupant sur lequel portent la rampe
et les marches d’un escalier.

Bimmurer, fermer de murs. (vx)

Himpatentent, sur-épaisseur à la base.

Eneeinte de murs ef mur d'Enceinte.

Encroûtement:; — Encroûter, — Enduire, couvrir
d’un — Euduit, couche de plâtre où de mortier.

Fntrapeté (pignon), à quatre on ciuy pans.

Épaulement, mur pour — Épauler, soutenir.

Épi, crochet de fer au haut d’un mur.

Escalade, action d’ — Escaiader, monter et passer
par-dessus un ur.

Espalier, mur contre lequel on étend es branches

_des arbres : ces arbres mêmes. V. JARDIN.

Étonner un mur, commencer à l’ébranler,

E‘ace (mur de\, opposé à mur latéral.

5 Fardage; — Farder, s'affaisser par son propre

poids, prendre son faix.

Filet, bordure en saillie au haut d'un mar.

E'ondations, — Fondements, base d'un mur €©on-

struite dans la terre.

FORTIFICATION et tout ce qui s'y rapporte.

Fresque , peinture sur un enduit encore frais.

Frise, parlie peinte au bas des murs.

Fruit, retraite ou diminution d'épaisseur à mesure
que ie mur s'élève.

Salandage, ou Galandise, cloison de briques po-
sées de champ.

Gros murs, opposé à murs de refend.

Gypsophiles, plantes qui croissent sur Île plâtre,
sur les murs.

Hlarpes, pierres d'attente qui font saillie ; pierres
plus larges que les autres daps les chaites.

Yiéberge, point jusqu'où un mur est censé COMIAUN
entre deux bâtiments contigus de hauteur inégale;
— s'Héberger, s'adosser contre un tmur moyen
jusqu'à l'héberge.

Hérisson (mur terminé en), quand les briques ou
les pierres du haut sont posées de champ.

Jamhage:; — jambe sous poutre, chaîne de pierres
de taille qui supporte uue poutre; — Jambe bou-
tisse ; — Jambe d'encoignure ; — Jambe étrière.

Lambris, pauneau de menuiserie dont on couvre
un mur; — Loinbrissage; — Lambrisser.

Lézarde , fente ou crevasse; — mur Lézardé; — se
Lézarder, se fendre.

Macox. V. ce mot pour le travail, l’art, les inuié-
rianix, eic.

Rleuririère, ouverture pour tirer des coups de!

fusil, V. OUVERT.
Méitoyen (mur); — Mitoyenneté. V. COMMUN.

Hlurage, action de murer; droit pour l'entretien

des murs ; — Muraille, mur; — Mural: couronne

murale ; — Muré ; — Mureau, paroi de tuyère; —
Murer, fermer de murs; — Afuros : intra Où exira

#uros, en dedans ou en dehors des murs.

Nu : Le pu d'un mer, la partie unie et sans orne-
ment.

Œuvre,les quatre gros murs: dans œuvre, hors
œuvre.

Opes, trous des boulins, des solives.

Orbe (mur}, plein, sans jours.

Pan de mur, partie unie.

Parapet, mur à hauteur d'appui sur les bords d’un
pont, d’une terrasse, d'un Œœuai.

Parement, surface extérieure.

Pariétaire, ou espargoule, ox helxine, plante qui
vient sur les murs; — Pariétal : os Pariétaux, qui
sont comme les os du crâne; — Paroi, muraille, ou
ce qui clôt comme une muraille : les parois d’un
vase,

Parpain, où — Parpaing, pierre qui tient tonte l'é-
paisseur du mur : mur de parpaing-

Pignon, mur terminé en pointe à chaque extrémité
d'une maison : pignon à redents.

Plâtras, gravats, gravois, décombres, démolitions.

Plomber un raur, vérifier son aplomb.

oussée, action de — Pousser, se bomher.

RBecoupeme:t, retraite faite à chaque assise de
pierres, — Redan, où — Redent.

Recrépir, crépir de nouveau.

Kefend (mur de), intérieur, entre les gros murs.

KRegratter, ragréer.

Eenard, mur orbe décoré comme le mur opposé
pour la symétrie.

Rexformir un vieux mur, le réparer; — Renfor-
mis, Crépi pour réparer.

Retraite, diminution d'épaisseur.

KRôtie, exhaussement sur la demi-épaisseur
mur mitoyen.

Rudéral, qui croît sur les masures ; — Rudérailon,
enduit grossier. °

RuINE, vieille muraille, ou reste de muraille.

SALPÊTRE, vient sur les murs humides,

#oubassement, piédestal continu.

Mablette, pierre plate sar un mur
pui.

Merrasser uo mur, le fortifier par un amas de
terre.

Frumeau, espace de mur entre deux fenêtres ou
deux portes,

d’un

à hauteur d'ap-

Fr) 2 BHÜR
(En latin, maturus. En grec, pepsis, coction.)

Aoûté, mûri par la chaleur d'août.
Automnal ; — Automne, saison où presque tous les
fruits sont mûrs. |
Biet et Blette, amolli sans être encore gâté; — Blet-
tissure;— Blossi, devenu blet; —se Blossir; —
Blossissement,

Bon à manger, à caeillir, à couper, à récolter.

Caprification , manière de faire mürir les figues
par la piqûre de certains insectes communiqués par
des figues sauvages.

L'oction ef concoction, cuisson.

Conft sur l'arbre, devenu trop mûr.

Cuire , se dit quelquefois pour müérir; — Guisson.

Effeuiltaison; — Efleuiller, ôter les feuilles pour
hêter la matgration.

Hadreus, dieu de ia maturation.

Himmaturité, défaut de maturité. |

Mlaturatif, qui fait mûrir; —Moturation, action de
faire mürir on de amûrir; — Maturité, état do
mür,

Mûrement, d'une manière mûre; — Müûrir, deve-
nir ou rendre Inûr.

Passé, trop mûr; —se Passer, |

Pépasme, coction des humeurs; — Pépastique, ma-
turatif; — Pepsie, coction;— Peptique.

Pourri, gèté; — Pourrir;, — Pourrissage. V.2
GÈTER, | |

Précoce, qui müritde bonne heure, hâtif, opposé à
tardif: — Précocité, hâtiveté,; — Prématuré, müri
trop tôt ; — Prématurément, hôtivement; — Pré-

968

cation.
Mùnre, sf. (*).
Mürement, adv. V. 2 mr,
2 réfléchir.
Murène, sf, V. anguille.
Murer, v. V. mur, fermer.

: MES

Muriqué, a. V. noënte.

Mürir, v. V.2 mûr, raison,
2 réfléchir, préparer.

Murmurant, a. 188. Mur-
uraleur , a. sm, 28.
MURMURE, sm. Murmu-

banane.
Musagète, a. V. Muse.
Musaraigne (m}, sf. V. rat.
Musard, a. sm. Musarder,
v. Musarderie où Musar-
dise, sf. V. oisif, lent,

Muscadin, sm. V, con/iseur,
muse (, élégance.
Muscardin, sm. V. rat.
Muscardine, sf. V. soie,
Muscari, sm. V. plante.
Muscat, a. 30. sm. V. raisin,

rer, v. {(*). V. aussi bruit,
résister, prononcer.
Murrhin, a. V. vase, 2
pierre.
Murse, sem. V. poisson.

MUS, uuc.
Musa, sf, Musacé, a V.

Murex, sm. V. 2 coquille,
rouge.

Muriscite, sf, Muriate, sm.
Muriaté, a. Muriatifère,
a. Muriatique, a. V. set,
soude.

Muride, a. 8m. V. rat.

Müûrier, sm. V. mure (*).

{ vin, poire.

Muscide {muce), a. Musci-
forme, a.30.Muscivore, a.
V. mouche.

MUSCLE, sm. Musclé, a,
Musculaire, a. Muscula-
ture, sf, (*}, V. aussi
force,

paresse.
Moüsc {muske), sm. (1 |
Muscape, sf, (*. V. aussi
rose, boule.
Muscadelle, sf, V. poire.
Muscadet, sm. V. vin.
Muscadier, sm. V. muscade

().

maturité ; — Primeur, toute chose qui mürit de
bonne heure et qui se mange dans les premiers
temps. V. PROMPT.
Sorbé (raisin), trop mûr et qui commence à se
ter.
{ vérdeur, état de — Vert, non mùr, cru, ACIDE,
Vieux; vieillir ; etc.

() MÜRE
({ En latin, morum.)

Amomie, müûrier blanc.

Broussonetia , ou papyrier, mürier à papier.

Cumanx., arbre indien qui ressemble au mûrier,

F>iamorum , sirop de mûres.

Hramboise ef Framboisier, V, FRAÏSE.

Fromenteau, mûre sauvage, fruit de la ronce.

Bioré, qui ressemble au müûrier; — Moriforme, qui
a la forme d’une müre ; —- acide Morique.

Müral (caicul); — Mùrier, arbre qui produit les
mires : mürier blanc, noir, à fruit rouge, à papier.

Pommier des Osages, mûrier.

Pourettes, jeunes plants de müriers blancs.

Pyrame ef Thisbé, teignirent les mûres de leur sang.

Itonce, arbrisseau qui produit la mûre sauvage. Ÿ.

PINE,

() MURMURE.

Mas, à voix basse, à demi-voix, à l'oreille, tout bas.

Bougou, celui qui bougonne; — Bougonner, mur-
murer,

Hourdonnement; — Bourdonner, faire un bruit
sourd.

Brinmboter, parler entre ses dents. Jnus.

Bruire; — Bruissement; — BRUIT.

Chanson; — CHANT; — Chanter ; — Chantonner.

Chuchotement; — Chuchoter, parler bas à l'o-
reille; — Chuchoterie; — Chuchoteur, celui qui &
coutume de chuchoter.

Clameur. V. CR!

Fredon; — Fredonnement; — Fredonner, chanter
entre ses dents.

Frémir; — Frémissant; — Frémissements de l'eau
qui s'échaufle, etc,

Gecigneux (ton); — Geindre, murmurer, se plaindre,
— Génuir ; — Gémissant ; — Gémissement ; — Gé-
misseur,

Grognard, celui qui grogne: vieux grognard; —
Grognement; — Grogner, murmurer ; — Grogne-

rie; — Grogneur ef Grognon; — Grognonner; —
Grognonnerie. — Grommeler, murmurer, se plain-
dre entre ses dents. — Grondement: — Gronder,
murmurer, réprimander; — Gronderie; — Gron-
eur,

HARGNEUX; maussade; misanthrope ; etc.

Hogner, gronder, murmurer. — Hom !

HUER; huée ; etc.

dJargon; — Jargonnér;

— Jargonneur,
Blñchonner entre ses

dents. — Marmonner; —
Marronner. — Marmottage ; — Marmotter, parler
confusément et entre ses dents.

Mécontent: être toujours mécontent.

Murmurant; — Murmurateur ; — Murmurer,

Mussitation, mouvement des lèvres comme pour
prononcer.

Nasillard ; — Nasilordise; — Nasillement; — N-

siller; — Nasilleur; — Nasillonner; — Nasonner,
parler du nez. |

Fiaindre (se); — PLAINTE; — Plaintif.

Pleurard; — Pleureur; — Pleunicheur : ton
pleureur, | |

Hagoter;— Raisonner; — Raisonneur; — Raisons.

RÉSISTER; mutinerie; etc.

Kognonner, grommeler.

Rumeur, bruit qui s'élève.

Sotto-voce, à voix basse.

Soupir ; — Soupirer. V. RESPIRATION.

Sourd;— Sourdement,

Susurration; — Susurrer, murmurer légèrement
comme le zéphir.

(*) MUSC

Matière odorante; animal qui la produit.
{En latin, moschus.)

Castoréum, espèce de musc produit par le castor,

Civette, chat musqué.

Desman , rat musqué de Laponie.

Emmusquer, parfumer de musc. {nus.

Follicule , petite glande d’où sort le musc.

Fioscateïlline, herbe dont les feuilles sentent Ie
musC; — Mosch, où ambrette, plante.

Moschifère, qui porte ou produit du muse.

MUSCADE, fruit; — Muscadelle, poire qui a une odeur
de musc; — Muscadet, gros raisin et viu; — Mus-
cadin, fat musqué ; pastille musquée ; — Muscardin,
animal; -— vin et raisin Muscat; — Musqué, qui sent
le musc; — Musquer, parfumer de musc.

Gdeur; Odoriférant; parfum; etc. V. 2 oDEUR.

Ondatra, rat musqué.

Passe-muscat, raisin.

Rognon de musc, son testicule.

(* HUSCADE

EpicE; — Epicerie: etc.

Fleur de muscade; nom donné improprement au
macis.

Huile de macis.

Macis, écorce intérieure, arille du fruit.

Mâle ef femelle (muscade).

Blanèqgue, variété de muscade.

Muscadier, arbre qui porte la muscade : musco-
dier aromatique ; muscadier porte-suif. |
Myristicées, plantes au genre desquelles appartient

le muscadier ; — Myristicine,
Noïx muscade, se dit de la muscade.
Nouasse, noix muscade sauvage.

(*) MUSCLE

(En latin, musculus ; en grec, muôn remplacé
par r1y0n.)

Abaiïsseur. Abducteur, qui fait mouvoir en dehors:
Abduction. Adducteur, qui fait mouvoir en dedans ;
Adduction. Adéno-pharyngien. Anconé. Antagonisme,
action opposée de deux muscles Antasonistes. Antithé-
nar. Aponévrose, expansion membraneuse d'un muscle;
Aponévrographie; Aponévrologie;  Aponévrotique;
Aponévroiomie. Aspidisque, sphincter de l'anus. Atia-
ches des muscles : point d'attache. Azygos.

Basio-glosse. Basio-pharyngien. Biceps, muscle à deux
branches, à deux têtes: Bicipital. Bicornis, Biventer,

MUS

a. V. muscle, Muse, sf, (*. V. aussi! MusEAu, sm. V. le groupe

Muscule, sm. V. machine,

cutané,
Musculeux, a. 31. Musculo-

force.

969

poésie, amour (ausuppl.). | à la page 970. V. aussi

Brachial antérieur et postérieur. Buecinateur. Buveur.

Canin, Carré ; Carré pronateur. Cartilage; Cartilagi-
neux; V. os. Céphalo-pharyngien. Cératoglosse. Céra-
tostaphylin. Chondroglosse; Chondrographie, descrip-
tion des cartilages; Chondrologie; Chondrotomie;
V. os. Coccygien. Gomplexes, ou Complexus. Compres-
seur. Congénère, qui concourt au même mouvement
qu'un autre. Cousitricteur. Contracture, rigidité des
muscles. Coraco-brachial; Coraco-hyoïdien; Goracoi-
dien; Coraco-radial. Corde; Cordon. Corrugateur. Cou-
turier, Crémaster, ou Crémastère. Crico-aryténoïdien ;
Cricoïde, en forme d’anneau; Crico-pharyngien ; Crico-
thyro-hyoïdien ; Crico-thyroïdien ; Grico-trachéal ; ete.
Crotaphites des tempes. Cubital antérieur ef postérieur.
Cucullaire. Curvateur.

Dartos, du scrotum. Dédaigneur. Déglutinateur, Déglu-
titeur. Deltoide. Demi-membraneux. Dermi-orbiculaire.
Demi-ovalaire. Demi-tendineux. grand Dentelé. Den-
telures d’un muscle, d'un ligament, Diaphragmatique ;
Diaphragme; Diaphragmite. Diastase, dilatation. Dias-
trophie, luxation. Digastrique, à deux ventres.- Digita-
tion, eudentement de deux muscles; Digité. Dilatuteur,
ou Dilateur. Dimyaire, qui a deux muscles. Dislen-
sion d’uu muscle. grand et petit Dorsal. Droit antérieur,
interne, etc. Dyastrophie, luxation.

Éiaculateur. Elévateur. Entorse, extension violente
des ligaments. Épineux et demi-épineux. Epistaphylin.
Érecteur. Étendeur, Expirateur. Extenseur. Extension
d'un muscle. Externe, ou courte-iête.

Faisceau de muscles, Fascia-lata. grand ef petit Fes-
gier. FIBRE musculaire ; Fibreux ; Fibrille, petite Bbre ;
Fibrine, substance dans les fibres. Fiéchisseur sublime,
perforé, superficiel, profond.

Gaine, enveloppe d’un tendon, d’un muscle. Gastro-
cnémiens. Génio-glosse; Génio-hyoïdien; Génio-palatin;
Génio-pharyngien; Génio-staphylin. Génufecteur.
muscles Grêles.

Hyo-glosse ; Hyo-pharyngien; Hyo-thyruïdien; ec.
Hypoténar, ox Hypothénar. Hypsiloglosse.

[lisque. incisifs de la lèvre. Indicateur. les Insertions
des muscles. Inspirateur. Intercervicaux. Intercostal.
Interépineux. Intermuscnlaire, qui est entre les muscles.
Icterne, ou longue tête. Interosseux.

Jambier, ou tibial, Jarretier, ou poplité. Jumeaux de
Le cuisse, etc.

Ligament; Ligamenteux. Locomoteur. Lombrical.

Masséter, de la mâchoire ou de la joue ; Massétérique.
Membraneux ef demi-membraneux, V. MEMBRANE. Mé-
sothénar. Moteur. Musclé, qui a des museles bien mar-
qués; Musculaire, qui se rapporte aux muscles; Muscu-
lation, Musculature, système ou ensemble des muscles;
Musculeux, qui a des muscles forts et apparents ; Mus-
culo-cutané; Musculo-rachidien. Mylo-glosse, de la
langue. Mylo-hyoïdies. Mylo-pharyngien. Myodynie,
douleur dans les muscles; Myographie, description;
Myographique; Myologie, traité des muscles; Myolo-
gique ; Myouite, inflammation; Myopalme, tressaille-
ment d’un tendon ; Myorrhexie, aéchirement; Myosite,
inflamination; Myotilité, faculté motrice des muscles ;
Myotomie, dissection ou anatomie des muscles.

NERF; Nerveux; etc.

Oblique : grand et petit oblique; oblique descendant.
Obturateur. Orbiculaire. Organes des mouvements. Os-
mazome, substance dans les muscles.

Palats-pharyngien; Palato-staphylin; etc. Palmaire.
Parathépnar. Peaussier, du cou. Pectiné. grand et petit
Pectoral. Pédieux, du pied. Pelviens, du bassin. Penni-
forme; Perforant; Perforé. Péristaphylin; Péristaphy-
lo-pharyngien. Péronéo-calcanien; Péronéo-phalan-
gien, etc. Péronier. Pétro-pharvngien, 9% Pétro-salpin-
go-pharyngien. Pharyngien. Pharyngo-palatin; Pha-
ryngo-staphylin; etc. Pirforme, Plantaire; Plantaire
grêle. Poplité. Pronateur; Prouation. Prostatique. Psoa,
ou lombaire, ouiliaque. Ptérygo-pharyngien. Pyramidal.

Quadrijumeaux.

Radial antérieur, externe, supinateur, etc. Releveur.
Ressort où élasticité des muscles. Rhomboïde, Rond :
gran ef petit rond; rond pronateur. Rotateur.

Sacro-lombaire, Scalène. muscles Simples ef muscles

composés. Soléaire. Souris, muscle charnu d’un gigot.
Sous-clavier. Sous-costal. Sous-épineux. Sous-scapu-
laire. Spasme, contraction des muscles, CONVULSION,
Sphéno-maxillaire ; Sphéno-palatin ; ete. Sphincter des
paupières, de la bouche, de l'anus. Splénius. Stapédien,

terno-claviculaire; Sterno-cléido-hyoïdien; Sterno-
cléido-mastoïdien; Sterno-costal ; Sterno-hyoïdien ;
Sterno-mastoidien; Sterno-thyroïdien; etc. Stylo-cérato-
hyoïdien ; Stylo-glosse; Stylo-hyoïdien; Stylo-pharyn-
gien; etc. Sublime : sublime supérieur. Succenturier.
Superbe, ox releveur. Supinateur ; Supination. Surcos-
tal. Surépineux. Suspenseur.

Temporal. Tendineux ef demi-tendineux; Tendou,
partie fibreuse à l'extrémité des muscles : tendon
d'Achille ; Ténontagre, goutte dans les tendons; Téno-
tormie, section des tendons. Tenseur. Thénar. Thyro-
aryténoïdien; Thyro-hyoïdien; cartilage Thyroïde,
V.os:; Thyro-palatin; Thyro-pharynaien ; Thyro-sta-
phylin; ete. Tibial. Tissu ou fibre musculaire; Tissu
cellulaire. Tonicité des muscles. Trachélo-mastoïdien.
Trazsversaire ; Transversal; Transverse. Trapèze. Tri-
ceps. Trochléateur. Trousseau musculaire. Tubérosité.

Ventre, partie charnue ou renfée,

Zoonate ; acide Zoonique, tiré des muscles, Zygoma-
tique.

(*) MUSE

Aganippe, fontaine ; — Aganippides, surnom.

Aonides, surnom des Muses.

1 Calliope , muse de la poésie héroïque et de l'élo-
quence.

Castalides, surnom; — Castalie, fontaine.

4 Clio, muse de l'histoire.

Courtiser les Muses, s'adonner à la pnésie, à la
littérature, aux arts.

4 Érato, muse de la poésie érotique.

Euphémé, nourrice des Muses.

1 Euterpe, muse de la musique, inventa la flûte.

Hélicon, mont de la Béotie ; — Héliconiaries, où —
Héliconides, surnom des Muses.

Hippocrène , ox caballine, fontaine que Pégase fit
jaillir d’un coup de pted.

Elissiades, surnom tiré du fleuve Ilissus.

Laurier , arbre consacré aux Muses,

Libéthra, fontaine ; — Libéthrides, surnom.

1 Melpomène, muse de la tragédie.

Mémoire {les filles de), les Muses.

Méonides, surnom tiré de la Méonie, pays des
cygnes.

1 Minémé , Mélété ef Aëdé, les trois Muses selon Pau-
sanias et Varron. Cicéron y ajoute Thelxiope.

Minémonides, surnom; —Muémosyne, -léesse Mé-
moire, mère des neuf Muses.

Musagète, qui conduit les Muses, surnom d’Apol-
lou ei d'Hercule.

Musée, lieu où l'on réunit des objets d'art; — Muso-
lepsie, fureur poétique.

Neuvaine {la docte), les neuf fées. (vx)

Nourrissons des Muses, poëtes ou artistes.

Palmier, arbre consacré aux Muses.

Parnasse, ou la double colline, mont de la Pho-
cide habité par les Muses ; — Parnassides, surnont.

Pégase, cheval ailé né du sang de Méduse; — Pé-
gasides, surnom des Muses. .

Pérmesse, fleuve qui sort du mont H':licon; —
Permessides. surnom des Muses.

Picrides, tantôt surnom des Muses, tantôt nom des
filles de Piérus qui ayant défié les Muses au chant
furent changées en pies; — Piéfus, mont de Îàa
Thessalie où naquirent les Muses. | |

Pimpléa, fontaine ; —Pimnpléennes, ou Pimpléides.
surnom. , |

Pinde, montagne entre l'Épire et la Thessalie; le
déesses du Pinde, les Muses. |

4 Polsmnie, muse de la poésie lyrique,
re.

Sabho , femme poëte surnommée la dixième muse,

Sœurs : les neuf sœurs, les Muses.

ioventa }a

970

visage, ner, 2 église, clef, |
. matrice {au suppl.)
MUSÉE, sm. Muséographe,
em. Muséographie, sf.
Muséographique, a. (*).
Museler, v. 133. Muselière,
sf, V, museau {*}, lier, obs-:

tacle, harnats.
Muser, v. V. oisif, lent, pa-
resse, amour (au suppl.).
Muserolle, sf. V, harnais.
Musette, sf, V. cornemuse,
2 papier, Tüt.
Museur, sm. £8. V, oisif,

HUS

dent, paresse. sicomanie, sf V. must-
Muséum (omme), sm, Y. ue (*},
musée (*}, Musif, a. 25. V. marquete-

rie, LE
MUSIQUE, sf, Musiquer, v,
(F). V. aussi brut, son.
Musqué, a. Musquer, v, Y,

Musical, a. 36. Musicale-
ment, adv. Musicien, em.
Musicienne, sf. Musico,
sm, Musicomane, s. Mu-

1 Terpsichore, muse de la danse.
4 Mhalie, muse de 15 comédie.
1 Uranie, muse de l'astronomie.

(5 SIUSEAN
En grec, rugchos, remplacé par ryncñios, d’où
rhynque.

Ahbajoue, poche dans l'épaisseur desjoues.
Annelexr un porc, lui mettre ur annean au groin.
BOUCHE; gueule ; BEC; etc.

Boutoïir, groin de sanglier. | |

Campylirhynque, insecte; — Cœlorhynque, qui
a le museau creux.

Lhilome ,mufle.

Eémuseler, ôter ce qui muselait,

Emmuseler, muscler. |

1 Etlimocéphale, dont le nez ou museau s'allenge
en trompe. |

Fouger , arracher avec son boutoir.

Groïn , museau de cochon.

Leucorhamplhe, qui a 1e museau blanc.

Macrorhynques, poissons à long museau.

Mufle , extrémité du museau du bœuf, du taureau,
du lion, du tigre, etc.

NMuseler, enfermer ou brider le museau; — Muse-
lière, ce qui enferme ou bride le museau; — Mu-
serolle, partie de la bride sur de nez. V. HARNAIS.

Rarine; — Naseaux; — NEz.

Ornithorhynque., animal qui à un museau en
forme de bec d'oiseau.

Éausicape, muselière.

Personnées, plantes dont la fleur représente un
muile à deux lèvres.

Erosthème , sppendice au museau.

1 Proboscide, trompe d'éléphant;s — Probosci-
dien, qui a une trompe.

1 Ærompe, long appendire du musean de lélé-
phant, etc.

VISAGE; figure,

(“) MUSÉE

Antiques (musée des).

Cabinet d'histoire naturelle,
dailles, des gravures.

Clémentin (musée), fondé par Clément XIV.

Collection d'objets artistiques ou curieux; — Col-
lectionner; — Collectionneur.

Conservateur d'un musée, des médailies, ete.

Conservatoire des arts et métis.

ÆExposant; — Exposer; — Exposition annuelle,
universelle, résionale, etc. {les Anglais disent ex#-
Gition). V. MONTRER.

Galerie de tableaux, etc.

Glyptothèque, musée de sculpture à Munich.

Jardin botanique, Jardin des plantes.

MAGASIN,

Biuséographe; — Muséographie,
objets d'art d’un musée;
Muséum, musée.

Palais de l’industrie; — Palais des beaux-arts.

Finacothieqg ue, musée de peinture à Munich,

Salle d'exposition; — Salon pour l'exposition des
tableaux, etc.

{) HUSIQUE

Académie de musique, grand Opéra.

9 Accidents, dièses, bémols, bécarres, ete. ;—liones
5  Accidentelles,

Accolade, trait qui joint ensemble les portées de

toutes les parties.

Accompagnateur:; — ACCompagnentent ; — Ac
compagner.

des antiques, des né-

description des
— Muséographique; —

ÆAecord : accord parfait; — Accorder; — Accordeur,
Acousmate, air ou chant qu’on entend dans l'air,
Adagio, morceau joué un peu lentement.
Aetto. ou Affettuoso. — Agitato.

Agogé, succession des sons chez les anciens.

_ Agréments. — Air de chanson, de chasse, etc,
Allégretto, Allégro, gaiement, vivement.
A-mi-la. — Amoroso, avec amour, avec tendresse.
Anëännié,— Andantino, d’un mouvement modéré.
ânticipation. — Apotome.

Appoggiature, petite note ou note d'appui

Ariette, air léger détaché, — Arioso.

Armature; — Armer la clef.

Ærpége, ouù— Arpégement; — Arpéger, frapper
successivement les sons d'un aecord.

4 Arsis ef thésis, levé ef frappé. {ur)

ART; — Artiste; — Artistique ; éte.
Attaque: chef d'attaque ; — Attaquer.

3 Aubade, musique exécutée à l'aube dn jour.
Authentique (mode, ton, cadence).

2 Barbouïilon, mauvais musicien.

Barre, trait, bâton. — Basse continue ; — Basse-
conire ; etc.
Bâton de mesure, du chef d'orchestre ; archet.

1 Wattement; — Batterie ; — Battre la mesure.

9 HBécarre, signe qui rétablit le ton naturel.

9 Hémol, note qu'on baisse d’un demi-ton; signe ; —

Bémoliser une note.
B-fa-si (ton de),
Bianche, note qui vaut deux noires.
Boules (les), théâtre italien ou d'opéras comiques.
Brève, note. — con Brio, ov Brioso, vivement.
Iroderie, ornement, agrément.
Cabaljette, petite phrase finale.
Cacophonie, musique discordante.
Cadence parfaite, finale, évitée, interrompue, rom-
pue, plagale, authentique; — Gadencé; Gadencer.
Canevas, paroles suivies ou non, faites sur un air.

4 Canon, ou fugue perpétuelle. (vx)

Cantate ; — Cantatille ; — Cantatrice. V. CHANT. !

Caprice , fantaisie.

Carillon, mécanisme à musique : montre ou hor-
loge à carition. | |

Carrée, note. — Cartelle, où l’on écrit de la musi-
que qui s'efface ensuite. — Catachrèse, dissonanté,

Cavatine, air court sans reprise.

b Céleustique, art des signaux par la musique.
Chambre {musique de).

GHANT; — Chanier; — Chanteur; — Chanteuse.
Chapeau, ou liaison, trait qui couvre des notes.
Lharñelle, tous les musiciens et chanteurs d'une
église: maître de chapelle,
Chef d'orchestre; — Chef de musique.
Chiffrer un accord, une sixte, une quinte.
Chœur, morceau pour être chanté par plusieurs; —
le Choral d'une chanson.
_ Chrèse, partie de le mélupée. |
T Chromatique, qui procède par demi-tons; —
Chromatiquement; — Chrome, s'est dit pour dièse
ei pour croche.
Chronomériste, tableau pour l'étude; — Chro-
1  nomèêtre, eu méironome, instrument qui règle ia
mesure,
Clavier, tous les tons, portée.
Clef, signe qui fait connaître l’intonation: clef d'ut,
de sol, de fa.
Climax, sradation.
Cod2, période finale ajoutée.
Comma, petit intervalle, un huitième de ton.
& Composer; — Compositeur, celui qui écrit on com-
pose de dla musique; — Composition.

3 Concert: concert spirituel; — Concertant; — Con

certer; — Concerto. U,

4 Conjoïinis (degrés). — Conséquente d’une fugue.
MUS

971

musc, affectation, flatter, | Musse-pot (à), adv. Musser, | Mussitation (muce), sf. V.!Mustec, sm. V. poisson.

caprice. v. V. cacher.

parler, prononcer. Mustéhen qu

ustékn,. a.

2

9

7

LS

ei -

9 Feinute, emploi du dièse ou du bémol .

Conservatoire, école de mnsique, etc.

Consonnance, deux sons qui s'accordent: conson-
nence parfaite eé imparfaite,

Contrainte (basse), — Contraito (voix de}.

Contrapontiste, celui qui sait le contre-point; —
Contre-fugue, fugue renversée; — Gontre-harmo-
nique; — Contre-partie; — Contre-point, art de
composer de la musique à plusieurs parties; — Can-
tre-puintiste; — Contre-point simple, fleuri, dou-
ble, etc.

Copier de la musique; — Copisie de musique.

Coryphée, chef des chœurs ; — un Coulé ; - Couler
des sons. — Coupé; — Couper une note.

Couronne, trait en demi-cercle, — Crescendo.

Croche, note qui a un Crochet; demi-croche; dou-
ble croche; triple et quadruple croche.

Croque-note, ou — Croque-sol, mauvais musi-
cien.

C-sol-ut {la clef de}. — Cymbalier, celui qui joue
des cymbales, V. INSTRUMENT.

Da-capo, indique une reprise.

Débit; — Débiter, chanter presque comme on
parle.

Déclaver, changer de clef, — Decrescendo.

Demi-jenu, ou mezzo-forte; — Demi-pause; —:
Demi-soupir; — Demi-ion.

Dessus, partie haute,

Détonner, sortir du ton. — Deux-quaire, ele. |

Diagramme, échelle des tons. — Dialogue; —,
Dialoguer.

Diapason, étendue des sons; instrument de métal
qui donne Île la,

Diapente, quinte chez les anciens; — Diapenter;
Diaphontie, accord dissonant; — Diaptose, interct-
dence, petite chute; — Diastème, intervalle simple,
opposé à système ;—- Diatessaron, quarte; — Dialo-
nique, qui procède par les tons naturels; — Diato-

f

niquement; — Diazeuxis, différence de la quarte à
la quinte. |

Dièse, uote qu'on hausse d'un demi-ton; signe; —
— Diéser.

Pilettante, amateur; — les Dilettanti; — Dilet-
tantisme,

Piminué (intervalle); — Diminuendo; — Diminu-
tion. — intervalle Direct. — Disdiapason, double
octave, — degré Disjoint ; — Disjonction.

Dissonance: — Dissonant; — Dissoner.

Diton , intervalle de deux tons. — D-la-ré.

Bo , note qui remplace wf. — Dolce, doucement.

Hbominante, quinte au-dessus de la tonique.

Borien {mode) ou Dorique.

Houble croche, note dont la queue porte deux
crochets; — Double fugue, ou fugue à deux sujets;
Double octave.

Pramatique (musique), drame lyrique.

Duo, morceau qui s’exécuie à deux.

Echelle, succession des tons. — Echo.

ÆÉclyse, abaissement, opposé à ecbolé ou spon-

_ déasme.

EÉgiise (musique d'}, où musique religieuse.

Enbarmonique, qui procède par quarts de ton.

Ensemble : morceau d'ensemble.

Entrée, moment où une partie commente à 5e

_faire entendre ; ouverture d’un ballet.

Eolien 04 Éolique (mode)

Équisonnance, de loctave et de la doule oc-
tave,

E-si-"1i. On dit aussi : e-la-fa.

Étude de violon, de flûte, etc.

Euterpe, muse de la musique.

Hxécutant: — Exécuter; — Exécution.

Expressif : musique expressive; — Expression.

Fa, quatrième note de la gamme.

Facture d'un morceau.

Fanfare, air bruyant; — Fanfarer.

Fantaisie, ou caprice, morceau improvisé.

Faux: jouer faux; faux accord; fausse quarte;
fausse quinie; etc.

Æn QT

ès 19 0 GO

Festival, fête musicale. |

Figure, assemblage de notes. |

Filer des sons. — Finale. — Fioriture. — Flehile
et largo flebile, — Flonflon, air trivial. — folies
d'Espagne. — fondamental. -— Forte, mdique
qu’il faut appuyer fort ; — Fortissimo.

Frappé, second temps de la mesure, thesiss —
Frapper.

Fugato; — Fugue, morceau avec reprises.

Fusée, trait diatonique entre deux notes.

F-ut-fa,ton de fa.

Giagiste , musicien à gages.

Gamme, suite des notes ou sons.

Gargouillade , ornement de mauvais goût.

Gigue, air de danse.

&Gluckisme; — Gluckiste, partisan de Gluck.

Gracioso , Ou grazioso. — son Grave, opposé à
aigu.

Graver de la musique ; —- Graveur de musique.

G-ré-sol, ton de 501, — Gros-fa,

Groupe, notes réunies par la queue. — Grup-

etto.

Ghi d'Arezzo, inventa les notes de la gamme.

Guide, première partie d’une fugue; — Guidon,
au bout d’une ligne.

Gymnase musical, école.

Harmonie, concours et accord de divers sons; —
Harmonier ; — Harmonieusement; —Harmonieux;
— Harmonique; — Harmoniquement; —s’Harmo-
piser; — Harmoniste; — Harmonomètre, iusiru-
ment qui mesure les sons et les rapports harmo-
niques ; — Harmonométrique.

Harpége, arpége; — Harpégement; — Harpéger.

Haut-dessus; — Hauie-conire.

Hémiolie , mesure de trois noires,

Hiésychastique (mélopée), qui caimait les pas-
sions.

Hexacorde, système musical composé de six tons.

Hymne, chant solennel.

Hypatorde , mélopée grave propre à la tragédie.

Amitative (musique). — Improvisateur ; — Fmpro-
visation ; — Jmproviser, créer la musique en l'exé-
cutant.

Instrumentale (musique); — Instrumentation; —
Instrumentiste. V. les groupes 1 et 2 1iNSTRUMENT.
V. aussi, FLUTE, PIANO, VIOLON, eic. |

Entervalle diminué, augmenté, renversé, maxime,
inaltéré, majeur, mineur, Consonnant, disso«
nant, etc.

Entonation, ton; manière de mettre dans le t°n.

Fonien 0% loniqnue (mode).

Jongleur, à signifié ménétrier.

Jouer d'un INSTRUMENT; — Joueur.

Juste : chanter ou jouer juste ; — Jusiesse.

Ha , sixième note de la gamme : donner le la,

Lamentabile, — Languido. — Large, note qui
était chargée de traits. — Larghetto ef — Largo,
lextement.

Legato ef sempre legato, marquent qu’il faut lier.
— Lemme, signifiait st/ence. — Lento.

Levé, premier temps de la mesure, arsis.

Läaison ; — Lier.

Librettiste, auteur d'un Libretio, poésie ou pa-
roles d’opéra.

Ligature, notes liées.

Lire, ou déchiffrer : Lire à livre ouvert; bon lecteur.

Eoco, marque qu'il ne faut rien transposer.

Longue, note.

Lourer, lier les noies. |

Lydien (mode). — musique ou drame Lyrique; —
Lyrisme ; — Lyrodie, air pour la Iyre.

Maestose, majestueusement. — Maësiro, maître
compositeur iilusire, | |

Magadiser, chanter à Poctave. — Magasin, maison
où logeaient les personnes attachées à l'Opéra.

Maître, compositeur illustre; — Maitrise.

Majeur (ton ou mode); -- tierce Majeure, etc.

Alanudacteur, ou mésochore, chef de chant.

Mlarche militaire ou funèbre.

e.
“
972 MUT

sem. V. fouine. |
Musuiman, sm. Musulma- | Musurgie, sf. V. musique.

nisme, sm. V. Mahomet. | Mutabilité, sf. Mutation, sf. | session, orgue.

V. changer, hériter, nos- | Muter, v. V. liqueur, vin.

Martelé (trille); — Martellement.
Masse, morceau d'ensemble bruyant,
Matinée ou soirée musicale.
Maxime, note ; — intervalle Maxime.
Médiante , tierce au-dessus de la note iondamen-
6,
Aiélismatique {chent), modulé.
Biélodie , suite de sons formant un chant agréable ;
Mélodieusement ; — Mélodieux; — Mélodiques —
a  Mélodiste;,— Mélodramatique; — Mélodramaturge;
— Mélodrame; — Mélographe ; — Mélographie , —
art de noter; — Mélomane ; — Mélomanie, manie
de la musique ; — Mélopée, déciamaiion nolée des
anciens ; art de composer des chants ; — Mélo-
hare, pupitre crèux où l'os met une lumière pour
ire la musique la nuit; — Mélophile, qui aime la
musique ; — Méloplaste, tableau représentant une
ortée sur laquelle on montre la place des notes que
‘élève doit iaire entendre : méthode du méloplaste.
2 Ménestraudie ; — Ménestrel; — Ménétrier.
Menuet , air de danse. — Mèse,son moyen. — Méso-
chore, chef des chanteurs. — Messe en musique.
1 Mesure, division d'un air en petites parties égales
pour le temps. .
Biéthode de violon, de flûte, etc.
4 Hétromètre, instrument qui règle la mesure, —
Métronome, .
5 Mi, iroisième note de la gamme,
” Militaire (musique), — ton, mode, ou intervalle
8 Mineur. —- Minime, |
8 Hodal; — Modalité ; — Mode majeur, mineur, par-
fait, dorien, etc, .
Moderato, indique une allure modérée.
Blodulateur; — Modulation; — Moduler, passer
d'un ton à un autre.
Hloœuf, division de la maxime et de la longue;
8 mode. (x)
Monocorde, instrument pour démontrer les in-
tervalles des sons.
Morceau de musique,
Mosso, indique un ton ému : piu mosso, plus ému.
Motet , psaume en musique.
Mouse, phrase de chant. — con Moto, avec mouve-
ment.
Bouvement direct, contraire, oblique. On disait
aussi grés.
Muance, changement d’une note eu une autre.
Blusical: — Musicalement; — Musicien et Musi-
2  cienne. On peut citer : chez les anciens, Amphion,
Arion, Orphée; chez les modernes , Guillaume
Dufay, Josquin Desprez, Palesirina, Monteverde,
Lambert, Lulli, Paisiello, Cimarosa, Rameou, Sé-
bastien Buch, Haendel, Gluck, Piccini, Grétry, Mo-
zart, Haydn, Beethoven, Meyerbeer, Chérubini,
Boïeldieu, Méhul, Dalayrac, Berton, Rossini, etc. ; —
Musico, cabaret chantant ; — Musicomane ; — Mu-
sicomanie ; — Musiquer, faire de la musique ;— lue
surgie, art des consonnances et des dissonances.
Neumes, V. CHANT. — Nocturne, morceau d’un ton
plaintif,
8 Noïre, note. Nombhre, — Nome éolien, orthien,
hiéracien, etc. — Nomique.
5 Notage, Notation; — Note, signe ou son; — Noter;
… Noteur,
Ohligé (récitatif}.
Octave, ion plus élevé de huit degrés; — Octavier.
Odéon , où Odéum, lieu où l’on répétait les chœurs.
2 Œuvre d'un musicien; — OEuvriste, celui qui en
fait collection.
Opéra : grand opéra ; — Opéra buffa ox bouffe; —
Opéra comique ; — Opérette, petit opéra.
Gratorio, drame religieux en musique.
Orchestration;— Orchestre ; — Orchestrer.
Oreille : avoir de l'oreille,
Organiste, celui qui touche des orgues.
Ouverture, morceau qui ouvre un opéra.

Pages de la musique, — Paramèse, première corde
du tétracorde, ’E

3
5

Parvaphonie, consonnance;— Paraphoniste,chan-
tre.

Parodie, vers faits pour s'ajuster à un air, etc.

Paroles d'un opéra ; — Parolier, celui qui Les com-

ose.

plrtie récitante; Partie concertante; morceau à
plusieurs Parties. |

Partition, composition à plusieurs parties.

Passage, morceau. ; .

Pastiche, opéra composé de morceaux pris dans
d’autres opéras. :

Pastorale, pièce champètre; — Pastorelle, chez
les Italiens.

Patronne des musiciens : sainte Cécile,

Patte, instrument à plusieurs pointes pour régler
les papiers de musique.

Pause ef demi-pause.

Pédale, tenue prolongée d'un même son.

Perlé : jeu perié; cadence perlée ; —- des Perlés,

Pettéia, troisième partie de la mélopée.

Philharmonique (société).

Phonographie, ou langue musicale de M. Sudre.

Phrase , suite de notes qui forment un sens.

Phrygien (mode), — Pianissimo, — Piano, doucc-
ment.

Picciniste, partisan de la musique de Piccini.

Pièce de musique. — Pincé. — Piqué. — Pizzicato,
en pinçant.

Plagal (mode ou ton). °

Point : point d'orgue; points détachés; — note
Pointée ; — Pointer. |

Portée, les cinq lignes qui servent à noter.

Pot pourri, réunion de divers airs.

Prélude; — Préluder. — Presto, vite; — Prestis-
simo.

Prima donna, première chanteuse; des Prime
donne. |

Programme d'un concert.

Prolation, prolongement du chant, roulade ; —
Prolusion, prélude.

Pupitre de musique avec sa crémaillère.

Quantité, durée des notes, — Quarte; — Quarter.
— Quatuor, morceau à quatre parties. — Queue
d'une note. — Quinque, morceau à ciuq parties.
— Quinie ; — Quinter; — Quintette, où —Quintetto.

Ranz des vaches, air suisse,

Ré, deux.ème nole de la gamme.

Etechercies, cadences, points d'orgue, etc.

Récitante (partie); — Récitatif, chant où l’on seit
peu la mesure ; — Refrain de chauson,

Renversement.— Renvoi. — Réplique. — Repos,
— Reprise. RHYFHME ; — Rhythbinique ;— Rhyth-
mopée. — Risgodon. — Ritournelle. — Ronde. —
Rondeau. —- Rosalie, répétition d’un passage une
quinte plus haut ou plus bas. — Roulade, V. CHANT,

Scherzando, ou — Scherzo, en badinaut.— Schis-
ma, moitié du comma. — Seconde, intervalle :
seconde diminuée, mineure, majeure, superflue. —
Semi-brève ; — Semi-diapason; — Seni-diapentc;
— Semi-minime; — Semi-ton ; —Semi-tonique. —
note Sensible.

6 Septuor, morceau à Sepi parties. — Sérénade; —

Sérénader, — Sextuor, à six parties.

Si, septième note de la gamme.

Silence, signe pour se taire,

Sixte , intervalle de six degrés; — septième, etc.

Socolette, fille élève du conservatoire à liome.

Sol, cinquième note de la gamme.

Solfége, recueil de lecons ; — Solfer, chanter en
nommant les notes, On a dit quelquefois : solmiser
et solmisation.

Soliste, celui qui joue des Solo. — Son. — Sonate,
pièce composée de morceaux d'un caracière difft-
rent; — Sonatine. — Sotto-voce, à voix presque
basse. —— Soupir et demi-soupir, pauses. — Sous-
dominante ; — Sous-médiante.

Spiccato , sec et détaché. — concert Spirituel.

Style d’un morceau, d'un compositeur.

Sujet, air sur lequel on fait les parties.

Mutilateur, a. sm. 28. Mu-
tilation, sf. Mutilé, a. sm.
MuTILER, v. (*). V. aussi
diminuer, ôler.

Mutin, a. sm. Muliné, a. se
Mutiner, v. Mutinerie,sf.
V. résister, entété, mé-
chant, sédition , mer,
vent.

Mutique, a. V. uni.

Mutisme, sm. Mutité, sf.
V, silence.

Mutualité, sf. Mutuel, a. 26.
Mutuellement, adv. V.
réciproque, école.

Muiule, sf, V. 2 architec-
ture.

Mycélion

ou Mycélium

MYS

(omme}, sm. Mycétobie,
sf, Mycétographie, sf.
Mycétoïde, a Mycétolo-
gie, sf, Mycéitophage, a.
V. champignon.

Mydèse ou Mydose ou My-
driase, sf, V. 2 œil.

Myiologie, sf. V. mouche.

Myocéphale, sm. V. 2 œil.

Myouyvie, sf. Myographie,
sf, Myologie,sf. Myonite,
sf. Myopalme, sm. Ÿ.
muscle.

Myope, s. Myopie, sf. Myo-
pisme, sm. V. 2œtl, voir,
2 insecte.

Myorrhexie, sf, V. muscle.

Myosotis {zo-éisse), sm. V.

et

fleur.
Myosure, a. sm, V. rai,
lante.
Myotilité, sf. Myotomie, sf.
V. muscle.
Myriade, sf. V. mille.
Myriagremme,sm.V. poids.
Myrielitre,sro. Myriamètre,
sm. V.2 mesure.
Myriapode, a. sm. V. 2
insecte, pied.
Myriare, sm. V. 2 mesure.
Myrionyme, a. V. nom.
Myriop thalme, a. V. œil,
Myrislicé, a. V. muscade.
Myrmécie, sf, V. fumeur.
Myrmécoléon, sm. Myrmé-
cophage, a. sm. Myr-

973

mége, sm. Myrméléon,
sm. V, fourmi.
Myrmidon ou mirmidon,
sm, V. fourmi, petit, or-
Faueil.
Myrobolan, sm. V. fruit,
purger.

Mÿrrhe, sf. Myrrhé, 8. V.2
odeur, funérailles, vin.
Myrrhis (mire-risse), sm.

V, plante.
Myrtacé, a. MYRTE, sm.
Myrtitère,a. Myrtiforme,
a. Myrtoïide, a. (*)}.
Myscole, sm. V. plante.
Mystagogie,s!.Mystagogue,
sm. Myste, sm. MysTÈRE
(*),sm.Mystérieusement,

Le, ms

”

3 Suspension. — Symphonie, concert instrumental . |

a — Symphoniste, ou symphoniaste.

Syncope, note appartenant à deux temps.

# Æablature, marques sur les lignes de la portée.
Tacet, silence. — note Tactée, pointée.
Mempérament, altération légère d'intervalle.

1 Temps : mesure à deux, trois, quatre temps ; temps

fort et temps faible; etc.

Fenue, continuation d'un ton.

ête d’une note. — Tétracorde. — Thème musical.
— Thymélé, orchestre. — Tierce, intervalle, —
Tirade. :

on: donner le ton ; prendre le ton; — Tonalité ; —
Tonique, note fondamentale.

ÆMransitiun; — Transposer; — Transposition.

Mriade harmonique. — Tril, où — Trille, tremble-
ment; — Triller.

G Ærio, morceau à trois parties. — Triton, trois tons.

2 Troubadour; — Trouvère; — Trouveur.

Hutti, ou Tutti quanti, indique que tous doivent
jouer ensemble.

5 Unisson (à l’}.— Ut, première et dernière note de

la gamine.

5 Valeur d'une note, sa durée.

Valse , air de vaise. V. DANSE.
Variations. — Vaudeville; — Vaudevilliste.
5 Virgule , queue d'une note. (vx)
9 Wirtuose, artiste musicien, — musique Vocale.
V, CHANT.

(*) MUTILER
(En grec, coloboé, je mutile.)

Axmputation;-— Amputé; — Amputer, couper un
membre.
Arracher un membre.
Artétisque, qui a perdu un membre.
1 Autoplastie, restauration d'une partie charnue.
Biessé; — BLESSURE; estropié ; etc.
BoiTer ; — Boiteux; claudication; etc.
CassER, briser, etc.
Castrat; — Castration ; — CHÔTRER (au suppl.).
2 Colobome , moignon ;—Coloboptère, qui à les ailes
tronquées; et autres mots en colob…
Couper le poing, la langue, etc.
DIFFORME; — Difformité ; etc.
DIMINUER ; — Diminution; etc. ,
Écouer, couper la queue; — Ecourter, couper la
queue, raccourcir.
Éctromèle, monstre privé d’un membre ; — Eciro-
mélie.
têter, couper la tête, décapiter, etc.
Encemplet, V. IMPARFAIT. — INFIRME.
clambe de bois. — cul de Jatte.
Blanchot , privé de la main ou du bras. — Mani-
crot, celui qui a perdu deux membres semblables,
9 Hloignon , reste d'un membre coupé.
Flurecien, celui qui se mutilait pour ne pas
soldat.
Hiutilateur, celui qui mutile; — Mutilation; —
Mutilé, qui à perdu un de ses membres.
Prosthèse, ox Prothèse, action de poser une jambe

être

de bois ou tout autre membre artificiel. V. CRI-
RURGIE.
Baccourcir. — Retrancher, ÔTER.
1 Rhiuoplastie , autoplastie du nez.
9 Mroncon, reste d'un membre; — Tronçonner; —
Tronuqué ; — Tronquer, mutiler.
V. le nom du membre qui peut manquer.

(“) MYRTE

Acaron, sorte de myrte sauvage. Airelle, arbrisseau
qu'on appelle aussi : myrtille, raisin des bois, etc.; son
fruit. Brusc, ou Brusque, arbrisseau qui ressemble au
myrte et au petit houx. Capelet, myrte très-aroma-
tique. Eugénie. lragon, Housset, Housson, fioux-
frelon, myrte sauvage, petit houx, buis piquant. Jam-
bolon, myrte indien doni le fruit ressemble aux olives.
Luma, espèce de myrte du Chili. Mouretier, raisin des
bois ou airelle. Myristicé. Myrtacé, qui ressemble au
myrte : Myrtfère; Myrtiforme ; Myrtilithe, pierre où l'on
voit des empreintes de feuilles de myrie; Myrtille,
airelle : Myrioïde. Nerte. Seringat, ox Syringa, arbris-
seau myrtacé qu'on appelle aussi phitadelphe. Vaccinié,
qui ressemble à l'airelle.

() MYSTÈRE

Abîme; — s'Abîmer dans la profondeur.
4 Adepte, initié.
4 Affiliation; — Affilié; — Affilier. V. ASSOCIATION.

Anagogie, ravissement; interprétation mystique;
— Anagogique, mystique.
Areane, secret. — Aufopsie, temps de conutempia-
2 tion avant l'initiation. — Avatar, incarnation in-
dienne.
3 Boisseau sacré, un des symboles.
Caché; — CACHER.
Cérémonial; — CÉRÉMONIE.
8 Ciste mystique, up des symboles.
Confessions ; — Copjurations; expiations; purifi-
cations.
Degrés d'initiation.
Épopte, initié au plus haut degré.
:preuves à subir.
Grauds et petits mystères.
Hiérophante, prêtre qui présidait aux mystères
d'Eleusis : — Hiérophantide, prêtresse.
{mpénétrabilité; — Impénétrable; — Inabor-
dable ; — Inaccessible.
9 Ancarnation du fils de Dieu, du Verbe, trabéation.
Incompréhensible; — Incompréhensiblement ;
— Inconcevable; — Inconcevabiement; — IX-
CONNU.
4 Initiateur; — Initiation; — Initié; — Initier, ad-
mettre à la connaissance des mystères.
Hnscrutable, — insoudable.
Knspiration, V. ENTHOUSIASME.
MaGie ; — Magique.
Matéoliugie , recherche vaine sur les mystères ; —
Matéologien, celui qui veut les approfondir.
1 Mystagogie, initiation; — Mystagogue, prêtre ini-
tateur; — Myste, initié des petits mystères de Cé-
rès; — Mystérieusement; — Mystérieux ; — Mysti-

me de

a ss SE
F74-
tification, sf. Mystifier, v,

-adv. Myetérieux, a. 31.
Mysticisme, sm. Mysti-| V. tromper, moquer.
cité, sf! V. mystère, se-| Mystique, a. s. Mystique-
crer, religion, messe. | ment, adv, V. religion,
théâtre. mystérè. ;
Mystificateur, snr. 28. Mys- ! Mystre, sm, V, 2 mesure,

MYY

Mythe, sm. Mythograpbe,
sm. Mythologie, sf, My-
thologique, a. Mytholo-
gisme., sw. Mytholo-
giste ouMythologue, sm.
V. conte, 2 dieu, repré-

senter. L
Mytilacé, a. Mytilin, a.
ytllite, sf. Mytule, sf.
V. 2 coquille.
| Myuxe, a. V. raf, pouls.
Myvaaumive,sf.V.confiseur,

cisme; — Mysticité; — Mystique; — Mystique-

ment. V. RELIGION.

8 Mythe, symbole; — Mythographe ; — Mytholo-
ie : — Mythologique; — Mythologiste, — Mytho-
ogue, celui qui & étudié et. qui connait l’histoire

des dieux ou des, mythes.

nl

1 Révélation; — Révéler ou dévoiler les mystères.

Mites, où CÉRÉMONIES.

SECRET ; — Secrètement;

3 Sistre,
Sublime ; — Sublimité

etc.

bole dans les mystères d’Isis,
; — Surnaiurel.

Orscur ; — Obscurités; etc.

Oracle. V. DEVIN.
1 OGrphéotéleste.initié aux mystères Orphiques.
8 Phallus, un des symboles, lingam.

1 Æélestérie, mitiation;s — Télétique, qui se rap-
porte aux mystères.

3 Mrépied sacré,

4 Mrimourti , trinité indienne.

4 TRINITÉ, un D

- Profanateur; — Profanation; — PROFANE, non
initiés — Profaner, déshonorer, souiller.
‘ Hédemption, mystère de la croix.

ieu en trois personnes.

Woiïle : lever ou soulever un coin du voïle ; — Voïlé,
ii est couvert d'un voile; — Voïer, cacher, couvrir

evoiles

Nabab, sm. Nobabie,sf, V.
Inde, riche.

Nabot, sm. Nabote, sf. V.
petit,

NACG, NASS.

Nacarat, sm. a. 30. V.
rouge.
Nacelle, sf. V, baleau, aé-

NAI

rostat, moulure.
Nache, sf, V. cuir.
NACRE, sf. Nacré, a. #).
Nadelle, sf, V. poisson.
Nadir, sm. V. asfronomie.

NAF, NaP#.

Naffe, sf, V. 2 odeur.
Nage, sf, Nageant, & 188,

Nagée, sf. Nagement,
sin. Nageoir (yoir), sm,
Nageoire, sf. NAGER, v.
130. Nageur, sm. 28 (*).
V.aussirame, abondance,
sang.

Nagueère ou Naguères, adv.
V. prés, passé.

Naïa, où naja, sf. V.ser-

975

pent.
Naïade, sf.
plante.
Naïr, à. 98 (*}.
Nain, sm. à, V. pelit, œuf,
carte.
Naire, sm. V, Inde.
Naisage, sm. V. chanvre.
Naissance, sf. Naissant, a.

V, nymplhe,

(“) NACRE

Burgau, ou sabot, espèce de limaçon quifournit la

— Burgaudine, ou Burgandine.

Coquillages où se trouvent la nacre : anodonte,
avicule, haliotides, certaines huîtres, mulette, pa-

, telle, pintadine, turbo, etc. V. 2 COQUILEE.
ÉcarLLes, ont quelques rapports avec la nacre.

Essence d'Orient, matière pacrée fournie par le
oisson nommé ablette et dont on fait les perles

auss$ses.

Nacré, qui a Féclat de ia nacre.
Orient, jeu des couleurs de ia nacre.

PERLE ; — Perlé ; elc,

(") NAGER et FLOTTER

(En latin, nafare, natalum; puis fluctuare,
flotter, et pinna, nageoire. En grec, néciés,
nageur, puis plerux, pieruges remplacé
par plerygos, nageoire; puis dutés, rexm-
placé par dytés, plongeur.)

Aâle , se dit pour nageoire : aile de morue; — Ai-

leron.

EHoire un coup, aller au fond.

Honneau ; — Bouée, ce qui flotte au-dessus d'une
ancre, eic. V. MARQUE. |
1 Bouteilles de calebasses, eourges vidées qu'on fixe

sous les aisselles pour apprendre à nager.
Bras d'une baleine, ses nageoires.
Brasse : nager à la brasse ou en brasse.
Catopes, nageoires ventrales et abdominales.

€Chameau, corps flottant attaché à un navire pour

qu’il enfonce moins.
Core , île floitante.

Coupe : nager à la coupe; faire la coupe; — Cou-

per ou fendre l'eau,

1 Cuirasse marine, appareil de cuivre qui soutenait

un homme sur l’eau.

Cycloptère, qui a des nageoires en cercle: V,

POISSON pour d’autres mots de cette nature,
Décaptérygien, qui a dix nageoires.
Diptérygien, quia deux nageoires.

Dos : nager sur le dos.

Hcole de natation, ou bains sur la rivière.
EÉmersion , action de sortir de l’eau.
Entre deux eaux (nager).

Flot : être, mettre, remettre à flot ; — Flottable ; —
Flottage à trains, avec trains et radeaux, à büches
perdues; — ligne de Flottaison d'un navire; —
Flottant , qui flotte; — Flotte, morceau de liége ou
de plume qui indique où est l’hamegcon; — bois
Flotté; — Flotitement; — Flotter, étre porté sur
l'eau; — Flotteron, petite flaite; — Flotteur, ou-
vrier qui fait des trains de bois, objet qui flotte ; —

Flactuation, actiou de flotter ; — Fluciueux.

Fondrier, bois qui ne peut flotter, qui va au

fond,

Hiypothalattique, art de nager ou denaviguer sous

les eaux.

Ensubmersible , qui ne peut être submergé.

i Lanuquerre, bourrelet de peau pour saider à

Häügure

j

toptérygien.
Pataud :

perdre pied ou terre.

Revenir sur L'ean.

TRAIN de bois flotté,

oiseaux,

Agnès, fille innocente.

Brave homme.

ment.

Doux ; douceur ; elc.

Aveu; — AVOUER;elc |
Fonasse, bon et un peu biais, sans malice ; — Bon-
homnie, bonté et simplicité, — Bonhomme; —

,, Liége, écorce ligneuse qui flotte sur l'eau: on en

1 fait des corsets pour nager, des flotteurs, etc.

Loré, se dit d’un poisson dont les rageoaires sont
d'un émail différent. Bas,

Ludion, figure qui nage et plonge dans un hocal
plein d’eau, M. Gabriel des charlatans.

Marinière (nager à la), sur le côté.

Kfégaptérygien, qui a de grandes nageoires.

lettre à l'eau; se Mettre où se jeler à l'eau,

Nage : à [a nage, en nageant; se jeter à ka nage; —
Nageant, étendu à la surface de l'eau, Bot. ; — Na-
gée, espace que parcourt le nageur à chaque effort
qu'il fait; — Nagement; — Nugeoir, lieu où Fon
nase ; — Nageoire, membrane ou organe des pois-
sous qui leur sert pour pager: nageoire venirale,
abdominale, pectorale, dorsale, anale, camdale, etc. ;
— Nageur, celui qui nage.

Natante (feuille), qui nage sur Feau; — Natation,
ert ou aetion de nager ; — Natatoice.

Navigation, — Naviguer; eic. V. RAVIRE,

Nectique {pierre}, qui surnage; — Neelopode, qui
peui se servir de s8s pieds comme de nageoires ; —
Necture, idem pour la queue.

Notonecte, iusecte qui nage sur le dos; — Notop-
ière, poisson qui a des nageoires sur le dos; — No-

Orthoplotères, oiseaux nageurs. V.3 OISEAU.

Passade (donner uñe) à un nageur.

être à nage-pataud, être tombé dans
l’eau et se débattre pour en sortir.

Pied : avoir pied, toucher le found de ses pieds;

Pinmiforme, qui a la forme d'une nageoire ; —
Piunipède; — Pinanule; et autres mots en pinn….

Piscine, lieu où la jeunesse romaine apprenait à
nager, — Planche : faire ka planche,

PLONGER ; — Plongeur ; — faire mm Piongeon.

Poisson : nager COMME UH POISSON,

Ra floue», remettre à flot ; — Renitouer.

1 Scaphanédre, corset garni de liége. |

Soutenir (se) sur l'eau; — Surnager, — se Tenir
sur l'eau. — Tête : piquer une tête.

Mraverser où passer à la nage.

1 Vessie pleine d'air pour soutenir sur l’eau.
Voguer, naviguer; — Vogueur. .
Vot, action de — VOLER, nager dans l'air comme Îles

(*) NAÏËF

Abandon, absence d'affectation, franchise.

Candeur , pureté d'âme; — Candide; — Candide-

Ébétoux : être sans détour, sans façon, sans fard.

07G

188. NAÎTRE, v. 143%), V.
aussi commencer, noble,
cheveu, 2 plante.

Naïvement, adv. Naïveté,
sf, V. naïf, sot.

NAK, NAC, NAQU.
NAN, NEN.

Nan, sm. V, mouche.
Nanan, sm. V. délicat.
Nandou où Nandu, sm, V.
autruche.
Nankir, sm. Nankinette,
sf. V. dope, jaune.
Nanse, sf, V. 3 péche.
Nanti, a. part. Nantir, v.
Nantissement,sm.V. pos-
session, garant, garnir,
Naophylax,sm.Naos (osse),
sm. V. femple,

NAS

æ
Napacé, a. V. navet.
Napée, sf. V. rympéhe,

plante.
Napel, sm. V, poison.
Naphte, sm. V. bitume,
uile,
Napiforme, a. V. navet.
Napoléon, sm. V. 2 mon-
naté,
Napoléonien, a. sm. 27.

Napoléonisme, sm. V.

empire, politique.
Nappe, sf. Napperon, sm.
V, linge, 1 et 2 filet, hy-
draulique, cascade, cerf.
Naquet, sm. Naqueter, v.
1 3.V.domestique. paume.

NAR, NARD.
Naraka, sm. V. enfer,

Narcaphte, sm. V. encens.

NARCISSE, sm. Narcissées,
sfp. (*). V. aussi beau,
S0t.

Narcotine, sf. Narcotique,
a. sm. Narcotisme, sm.
V. sommeil, opium, en-
nu?,

Nerd (nar), sm. V. 2 odeur,
plante.

Narghileh ou Narguilé, sm. |
V. pipe.
Narguer , v. V. moquer.

Narine , sf, V.nez,

Narquois, a.sm. V. moquer,
ruse, parler.

Narrateur (rare), sm. Nar.
ratif, à. 25. Narration,
sf. Narré, sm. Narrer,

v. V. raconter, style, pro-

cédure, parler,
Narvai, sm. 36. V. cétacé,

NAS, NAC, NAZ.

Nasal, a. 36. Nasalement,
adv. Nasalité, sf. V. nez,
prononcer, 3.

Nasard, sm. a. V,
orgue, prononrer.

Nasarde, sf. Nasarder, v,
V. nez, battre, moquer,
mépris.

Nase, sm. V. poisson,

Naseau, sm. V, nez.

Nasi, sm. V. Juif.

Nasicorue, a. Nasillard {rn),
a. sm. Nasillerdise, sf.
Nasillement, sm. Nasil-
ler, v. Nasilfeur, sin, 28.

nez,

V. nez, prononcer, son,

Échapper : cette
laissée échapper.

parole Jui est échappée, à l’a

ENFANT ; -— fufantillage ; — Enfantin: etc.
FRANC; — Franchement; — Franchise.

Gauche

qui à Fair embarrassé; … Gauchement;

— Gaucherie. V. MALADRESSE,
Honnête; — Honnêtement; — Honnéteté,
IGNORANCE; —- Ignorant ; ete, |
Enexpérience, manque d'expérience; — Inexpéri-

menté.

Angénu, naïf; — une jeune Ingénue; — Ingénu-

ment ; — ingénuité.

Innocemment; — Innocence ; — INNOCENT.

Xsraélite :
simple.

c'est un bon israélite, c’est un homme

JEUNE; blanc-bec ; jeunesse,
Naïvement ; — Naïveté, état de naïf; parole naïve.
. NATURE; — Naturel; — Naturellement. |
Niais ; — Niaisement ; — Niaiserie; — Nice ; — Ni-
cement; — Niceté; — Nicette, V. sOT.
Novice; nouveau débarqué ; être bien de son pays,

de son village; etc.

Provincial, habitant de la — Province.
PUR; — Pureté d'intention; etc.

SIMPLE; — Simplement; — Simplesse; etc,
Sincère; — Sincèrement; — Sincérité.
Uni; — tout Uniment, tout platement.
Virginal, V. VIERGE.— VRal; vérité; etc.

(*) NAÏTRE

(En latin, natus et ortus, né. En grec, genea et
gonos, gévéraion.}

1 Aborigènes, naturels d'un pays.
Abortif, avorté, né avant le temps.
Acte ou extrait de naissance.
Auné, né ou poussé tout près; — conné.
Aîné, celui qui est né le premier; — Aînesse,

V. GE.

{ Autochthones, aborigènes.
Aveugle-né, qui est venu au monde étant aveugle.
Berceau (dès le), dès la naissance.

Coifré : il est né coiffe.

COMMENCER ; commencement d'existence ; etc.
Congénial, — Congénital, qu’on a reçu en naissant.

Cosmogonie, naissance ou formation du

— Cosmogonique.

monde ;

BDescendance; — Descendant; — Descendre.

V. PARENT.

Dithyrambe, poëme en l'honneur de Bacchus né

deux fois,

Échappé : un cheval échappé de barbe.
Éclore , sortir de l'œuf; — Éclos ; — Éclosion.
Enfance; — ENFANT : enfant de Paris, de l’Alle-

magne, eic.; — Enfanté;
fanter, mettre au monde.

RITION.

— Enfuintement; — En-
V. ACCOCCHER el PARTU-

Engendré de; — Engendrer. V. GÉNÉRATION.
État civil : registres de l’état civil; question d'état.
Existence : donner, recevoir, devoir l'existence,
Extraction, naissance, famille.

FAMILLE; race; généalogie; etc. |
Fête de quelqu'un, le jour anniversaire de sa nais-

sance.

Ca

Formation: — Formé; se Former.

Généthliaque (poëme) ; — Généthlies

ou génésies,

fêtes de la naissance ; — Géuéthliologie, art de
dresser l'horoscope. V. ASTROLOGIE.

Hétérogénie, génération spontanée

où par des

êtres d'une autre espèce (on l'oppose à atavisme) ;

— Hétérogénique.

2 Hncarnation; — s’Incarner ; — avatar dans l'Inde.

4 Indigénat, qualité d’

— Indigène, originaire ‘du

pays ; — Indigènes, peuples établis de tem ps immé-

morial dans un pays.

Hnné, né dans nous et avec nous, infus; — Innéité.

Hssu, descendu

par naissance.

Jour: voir le jour; donner le jour; recevoir le

jour; venir au jour.

Laït : sucer avec le lait, dès la naissance.

Lieu : de bon lieu; de bas lieu 3 — Lignage; —
Ligne; — Liguée. V. FAMILLE,

Lumière : voir, recevoir la lumière,

Monde : venir dans le monde ox au monde,

Biort-né, qui était mort en naissant,

Naissance ; — Naissant, qui naît, qui commence.

Natal : pays natal; jour natal ; ete, ; — Nalif de tel
pays; — Nativité, naissance ou fête de la naissance.

Né, venu au monde: bien né; mal né; premier-

né ; etc.

Noël, jour de la naissance de Jésus-Christ,
Nouveau venu, Nouveau-né.

Originaire; — ORIGINE ;

lement.

— Originel ; — Originel-

Palingénésie, nouvelle naissance, — Palintocie.

Patrie, pays de la naissance ; — Patriote ; — Pa.
triotique ; — Petriotisme.

Porplhyrogénète, né dans la pourpre.

Pousser; croître; végéter; etc. — Provenir, sor-

tir,

Pufné, celui qui est né après, maisné,
Résgénératenxr: — Régénéralion ; — Régénérer; —
Renaissence ; — Renaissent ; -— Renaître, naître de

nouveau.

Suruaître , naître ou pousser sur.

Whévogonie, génération des dieux ; — Théogonique.
2 Trabéation, se dit pour incarnation.

Venir, — Venir au monde; — Venue.

VWiabilité; — né Viable, dans un état qui permet

de vivre.

Vie : à doit la vie à; il a reçu la vie de.
(F) NARCISSE

Ajo, ou Ayau, espèce de narcisse, Amaryllidées, plan-
tes ‘à peu près du même genre; Amarylilis. Boncore,
sorte de nparcisse. Campane janne ; Campanelle, 04 Cam-
parelte, flenr du narcisse ; la plante. FLEUR. Galanthus.
Jacinthe, hyacinthe, tubéreuse. Jeanuette. Jonquiile, ou
narcisse jonquille. Lis de Saint-Jacques, amaryllis
formosissima. Narcissées. Nivéole, narcisse d'Orient,

Perce-neige, galanthus nivalis.

Porillon, narcisse

sanglier.

Nasique, a. sf. V. nez, singe,
serpent.

Nasiterne, sf. V. vase,

Nasitort, sm. V. cresson.

Naso-lobaire, a. Nasonner,
v. Naso-palatin, à. V.
nez, prononcer.

Nasse, sf, V. 3 pêche, mal-
heur, filet.

Nassib, sm. V. destin.

Natal, a. 36. V, naitre,
ays.

Natation, sf. Natatoire, a.
V. nager.

NAU

Natice, sf. V. 2 coquille.

Natif, a. sm. 25, V. naître,
pays, nature, métal,

Nation, sf, National, a. 36.
Nationalement, adv. Na-
tionaliser, v. Nationalité,
sf. Nationaux, smp. V.
pays, peuple, garde, 9
soldat, politique, univer-
site, :

Nativité, sf. V. naître, as-
trologie.

Natron ou Nairum (trom-
me), sm. V. sel, soude.

Nattaire, sm. NATTE, sf,

Natter, v. Nattier, sm.
(*). V. aussi tresse, che-
veu,diége.

Naturalibus (busse). V. nu,

Naturalisation, sf, Natura-
liser, v. V. pays, étran-
ger.

Naturalisme, sm. Natura-
liste, s. V. nature, philo-
sophie, 2 animal, mine-
ral, botanique.

Naturalité, sf. V. pays,
étranger.

NATURE, sf. (*}, V. aussi
campagne, caractère, es-

977

pèce, état, nu, tempéra-
ment, peinture, sculpture,
génrit….. (au suppl.).
Naturel, sm. V. caractère,
habiter, pays, sentiment,
pitié, simple, mets. —
Naturel, a. 26. Naturel-
lement, adv. V,. nature,
brut, franc, pur, bâtard,
génit... (au suppl.}, pro-
bable, simple. |
NAUFRAGE, sm. Naufragé,
sem. à (*}, V, aussi
échouer , malheur.
Naulage, sm, V, navire.

nt

sauvage, ou faux narcisse. Tazette, narcisse à bouquet
où d'hiver. Trompette de Méduse, ou narcisse à bulbes.

Hnfus, que l’on possède naturellement.
Engénu; — Ingénuité ; — Ingénument. V. NAïr.

(‘) NATTE

Abat-vent, ou Abrivent, paillasson pour garantir
les plantes.

Assembler de la natte,

Bardottier, ou nattier, arbre dont on fait des nat-
tes,

Brocher de la natte avec de la ficelle,

CLAIE; — Clisse ; — Clissé ; etc.

Dénatter, défaire ce qui était natté.

ENTRELACER.

Æstère, natte qui sert de lit.

JONC et ROSEAU.

Mattaire, moine couchant sur une — Matte,
patte, (vx)

Nattaire, moine ou solitaire couchant sur des nat-
tes ; — Natter, couvrir d'une natte; tresser en natte;
— Naîtier, celui qui fait ou vend des nattes.

Paillasson , petite natte pour essuyer les pieds.

PAILLE ; — Paillet, natte de fil de caret, Mar.

Rouleau de naite.

Sarion, natte pour emballer. :

Scouffin, sac de jonc pour les olives.

Sparte, plante dont on fait des nattes, etc. ; —
Sparterie, manufacture de tissus de Sparte.

Tapis ; — Tapisser; etc.

Tissu de paille, de jonc, etc.

TRESSE ; — Tresser; etc.

Vannerie; — Vannier; etc. V. 2 PANIER.

(*}) NATURE
(En grec, phusis remplacé par physts.)

Abandon, laisser aller, simplicité, absence d'affec-
tation,

Antiphysique , qui est contre nature.

BRUT. inapprêté, inculte.

CARACTÈRE; — Caractériser ; — Caractéristique.

Champêtre, agreste, V. CAMPAGNE.

Congénial,— Congénital, se disent d’une maladie
qu'on apporte en naissant.

Constitué; — CONSTITUER; — Constitution,

Couxlamment; — Coulant; — Couler de source.

Création, toutes les choses créées.

Dérénération; — Dégénéré ; — Dégénerer, chan-
ger de nature; — Dégénérescence ; — Dégénéres-
cent; — Dénaturations — Dénaturé; — Déna-
turer.

DISPOSITION naturelle.

Elan du cœur.

EsvÈce ; genre ; sorte ; etc.

Esprit d'une Jangue, son génie, etc.

Essence ; —— Essentiel; — Éssentiellement; — quin-

. tessence.

ÉTAT, mauière d’être.

FACILE, aisé, naturel, etc,

Kond des choses. — Force des choses, nécessité.

Génie d’un homme, d’une nation, d’une langue.

Histoire naturelle.

Efypostatique (union) des natures divine et
hurnaïine en Jésus Christ. ; — Hypostatiquement.
Adiome, ce qui est propre à uue nature, en fhéo-

ogte.

Inné, qui est né avec nous; — Innéité,

Eustinct, sentiment, mouvement intérieur et natu-
rel; — Inslinctif; — Instinctivement.

Hntrinsèque, intime ; — Intrinsèquement,

Laisser aller , abandon.

MATIÈRE; matérialisme ; etc.

MÉTAPHYSIQUE, qui est en dehors où au-dessus de la
nature,

MONDE; univers; etc.

Monophysisme;— Monophysites, n’admettaient
qu'une nature en Jésus-Christ.

Natif, ou vierge : or natif, etc.; — in Naturalibus,
nu comme en état de nature; — Naturalisation ; —
Naturaliser ; — Naturalisme ; — Naturaliste ; — Na-
turalité; — Naturel, caractère; — Naturel, qui
vient de la nature; — Naturellement.

Pan, le grand Tout; — Panthéisme; — Panthéiste,
celui qui ne reconnait d'autre dieu que la nature,
spinosisme,

Fhénoménal; — Phénomène, tout fait naturel
digne d'attention.

Physiocrate, celui qui admet le pouvoir de la na-
ture; — Physiocratie; — Physiocratique; — Phy-
siognosie ; — Physiographie, description des pro-
ductions de la nature; — Physiographique: —
Physiologie, etc. V. MÉDECINE. — Physionoinie, V.
VISAGE. — Physique, naturel, matériel; constitu-
tion natureile ; — la PHysiIQUE, la science des choses
naturelles; — Physiquement, matériellement, na-
turellement,

Eiègnes : règne animal, végétal, minéral.

SIMPLE; — Simplicité; etc.

SOI : en soi; de soi; — Spontané ; etc.

Structure, arrangement intérieur, tissu.

Surnaturel, extranaturel, transcendants — Sur-
nsturellemeut.

TEMPÉRAMENT.

E'ournure d'esprit. — Trempe.

Venir du cœur, de l’âme,

VRaï, vérité; etc.

(*) NAUFRAGE

Accoté (vaisseau), resté couché sur le côté,

Avarie, dégât, dommage; — Avarié.

Boire à la grande tasse.

Bouée de sauvetage, corps flottant qui sert à sau-
ver les naufragés. |
Bris, débris, brisement : droit de hris; — se Bris-r

sur les rochers, etc.

Cabaner, chavirer, sombrer.

Capot (faire); — Capoter, chavirer.

Chavirement; — Chavirer, être renversé.

Choc ; — Choquer.

Côte (faire), échouer sur la côte.

Couïer ; Couler à fond ; Couler bas.

Coup de vent; Coup detalon.

Culée, choc de la quilie au fond de l’eau.

Débris, RESTES, FRAGMENTS.

Dégréage;— Dégréé, qui a perdu ses agrèss —
Dégréement ; — Dégréer; — Démâtage ; — Démâtc
qui à perdu ses mâts; — Démâter; — Désagréé.

Déséchouer, déchouer, relever, remettre à flot.

G2

978

Naumachie, sf. V. navire, | Nautique, a. Nautique-
2 jeu. ment, adv. Nautornier,

Nauséabond, a. Nauaée, sf, | sm. V. navire, 2 bateau,

mir, dégont, marine. |
Nautile, sm. Nautilite, sf. | Navée, sf. V. navire, 8 ba-
V. à coquille. eau.

Nausteux, a. 314, V, vor | Naval, a. 36, V, navire,

Naver, sm. (*, V, auséi

Navetier, sm, NAVETTE,

Navicelle, sf, V. 2 coquille.

NAVY.

Naviculaire, a. sm, V,#a-
vire, 2 bnteuu, 2 ne.

Navigabilité, sf, Navigable,
a. Navigateur, sm, 26.
Navigation, sf. Naviguer,
v. V, navire, aérostat,

Naville (#2), sf. V. canal.

sot.

sf, (0 V.aussi navet {*},
huile, entens, mouvement,
poudre.

be be

Lin

Désemparé, mis hors d'état de naviguer; — Dé-
semparement; — Désemparer.

Détrusse : navire en détresse ; signal et signaux de

Hau : faire épu; voie d’eau,

Échouage ; — Echouë ; — Echouement ;— Écnoven |

sur le sable, sur un écueil; — s’Echouer.
Embourder un navire échoué, le maintenir droit
par des accores.,
Enfoncer ; —s Enfoncer.
Engagé dans les écueils, dans les roches ; = F'En-
gager:
Englouti dans les fois; — Englontir ef s'Engloutir.
Bogravé;— Engravement; … s'Éngraver, 5'enge-

ger dans le sable; — Ensublé ;: — Ensablement ; — !

s'Ensabler. |

Épave, toute chose tombée à la mer et rejetée par
elle où surnageant; — Épavité.

Kaiîire gaufrage.

Fortune de mer; grogse aventure: etc. V. NAVIRE,

Gribou (faire), chavirer, frus.

Ancomimodé (hütiment); — sig

Hnsubmersible (bateau), qui ne peut coulerè fond,

Jeté sur'un banc, sur une roche, sur la plage,

Jonct des flots, des vayues.

Lagan, tout coque là mer rejetit.

MaLEEUR ; sinistrés désastre; etc.

Médusge(naufroge de la), tablesu célèbre,

Mouïillé par la quille, échoué sur un Heut-fond.

Naufragé, quia péri; celui qui était à bord du na-
vire perdu.; — Naufrager ; — Naufrageux,

Noyer ; noyade; n0ÿ6;, ele. |

Pantenne (être un), être désempart, dégréé.

Perdre fse) corps e6 bient;=… Perdition; » Périr;
“ii Pérté d’un navire,

RaDEAU, que l'on construit pour sauver Îes naufragés.

Raflouer, ou Rerifiouer, remettre à flot.

Hepècher les hommes ou les objets tombés à la
ET, |

Salvage, droit sur les objets sauvés; — Solvanos,
bouée d8 Sauvetage. |

Sanoir, couler bes par Pavant : saneir sous voile.

Sauvetage, action de sauver, de retirer des fols :
bateau, bouée de sauvetage; — Sauveler; = Sau-
veteur.

Sombrer, Gtre renversé et couler bas.

Souille : un bâtiment échoué fait sa souillé, s’en-
fonce dans le sable. |

fjubmerger, enfoncer dans l’eau; — Submersible; |
…— Submersion.

Œalonner, toucher le fond avec le talon.

TLMPÊTE; orages uüragan > éic.

Romber à la mer.

Toucher, se heurter contre un bane, un écueil, etc.

Varech,Gébris rejetés par la mer ; navire submergé :
droit de varech.

VWotif {lableau), = ex-Voto.

NAVET ct RAVE
(En latin, napus, navet; rapa, rave.)

Botte de rañis, de navels.

Buniade , navet sauvage.

Carotte. V. LÉGUME.

Chexvis, sorte de panais,

CHou-uavet: — Chou-rave, — Churleau, panais.

Collet : navet à coliet blanc, aplati, vert,

Corder (se), se dit des raves qui deviennent dures;
— se Gotonner, devenir mollasse.
ra, O4 Cram, raifort sauvage; -— Cranson rus-
tique,

Crüuvcifère (plante), qui a des fleurs en croix.

nal d'Intommodité. |

mmiriartené
PP

1 Éfaphoboseum , panais sauvage.

Haricot de mouton, ragoût avec navets.
Sardinière, mets composé de divers légumes, ct
rincipalement de navets et de caroties,
Houtarde des capucins ou des Allemands, ou —
Moutardelle, raïfori.

Nabusseau, ox naveteau, navet cultivé en Brce-
tagne ; — Napacé, qui est de la nature du navet;
— Napiforme, qui a là forme d’un navet,

Navette, navet sauvage ou sa graine : huile de
navette; — Navière, lieu planté de navets.

Panais des jardins-ef Panäis sauvage ; — Pastenade,
panais cultivé. ,

Rnbète, ou — Rabette, navette.

Babiole, — Rabiouie, chou-rave.

RACINE.

Etadis, tave : rodis noir éf radis rose.

Haïifort, rave ou radis.

Etapacé, qui est comine là rave,

Etaphané, qui ressemble au raiforts — Rapha-
nistre, ou — Rapistre, espèce de rave.

Raponcule, ox phyteume,

Have mâle et Rave femelles Ravière, terre serbe
ou plantée de raves.

Butabaga, navet de Suède.

Six semaines {navet de). | |

H'erre-noix, plante qu'on àppelle aussi : petit
panais,

'urneps, navet de Norfolk.

(*} NA VERRE .
Petit instrument de tisserand.

Angiszise { navette j.

Annelet, petit anneau qui borde le trou d'une na-
vette.

Armures, petites pièces de fer aux deux bouts,

Arquet, fi de fer à la brochette.

Banque, pliteau où l'ouvrier en soieries pOS8 58 na-
vette,

Boîte, partie de la navette,

Buhot, pelite navette pour brocher.

Cannette,cunon, espolin, petit tuyau de roseau ser-
vant de BOBINE.

Courir, se dit du mouvement de la navelle; —
Course.

Duite, jet de trame à chaque coup de navette.

Époulle, fil sur l’époutlin; — Epoulieur ; — Epoul-
lin, espolin ; — fspoleur, ouvrier qui charge les es-

polins ;— Éspolin, — Éspoulin, cannpette.

flûte, sorte de navette pour lu tapisserie de haute
isse.

Fogue, ouverture de la chaîne par où passe la m-
vette.

Eorlxneure, défaut provenont d’une mauvaise
conduile de là navetio. :

Fosse, où poche, ou espoule, partie creuse de la na-
vette.

H'ouet qui lance la navette, dans les métiora méca-
niques. |

Fuserole, brochette qui sert d’axe à l'espolin.

Lancé : le lancé : — Lancer Fa navette.

Barder, passer difficilement à travers la chaîne, s’y
arrêter.

Navetier, onvrier qui fait des navettes,

Eassée, mouvement ou pussagé de la navelib; =
Passer ef repasser,

Pointicelle, brothe qui retient l’espolin.

É‘ousser ox chasser la navette.

Sabot, se dit pour navette de tisserand.

É'acot, où chasse-navette, outil qui met en mouve-
ment la navette Volante des méliers inécaniques.

Y'olue , peiite fusée qui porte le lil. V. 2 TISSU.

NAZ

Navire, em, (*). V. aussi2 Navrant, a. 488. Navré, a.
et 3 navire, étoile. Navrer, v. V. chagrin,

979

| plaie, NAZ, Nas.
Navuce, sf. V. moularde. Nazaréen, sm. Nazaréisine,

(*) NMAVÈRE et NAVIGATION
(En latin, navis; en grec, naus.}

Premier groupe. Tout ce qui concerne l'art de diriger les
navires, leur Chargement, les manœuvres générales,

Abatée et — Abaître, se disent d’un navire qui
tourne sur lui-même.

1 Abordable; — Abordage; — Aborder; — Abor-
deux.

Aceoter, être couché sur le côté par le vent.

Adien-va, vire de bord vent devant.

Affrétement: — Afl'éter, prendre un bâtiment à
louage ; — Affréteur.

Agréer, mettre les — Agrès. V.3 NAVIRE.

Agrèner, ôter l’eau qui est dans un navire,

Aiarguer, gagner le large. — s'Alester, se débar-
rasser de ce qui est trop lourd. — Allure, marche.

Amarinage:; — Amariner une prise, y metlre des
matelots, — Amarrage; — Ainarrer, attacher avec
une amarre. — Amener les voiles, Amener pavi-
on.

Ancrage; — ANCRE; — Ancrer,

Angavrie;— Angarier, prendre un navire comme
moyen de transport. (vx)

Apiquer, mettre ou virer à pie.

A ppareillage;— Appareillement; — Appareiller,
mettre à la voile.

£rambage; — Aramber, accrocher pour l'abor-
dage.

Arborer un pavillon. V. DRAPEAU.

Arer, chasser sur ses ancres,

Argæonautes, ceux qui naviguërent sur le navire
Argo avec Jason.

Armateur, celui qui arme, équipe à ses frais un
pavire.

Arraisonner un navire, sinformer d'où il vient,
où il va, etc.

Arrimage;— Arrimer un navire, arranger la care
gaison et tout ce qu'il contient; — Arrimeur.

Arriver sur, venir directement.

Arronudir un Cap, une roche, tourner autour.

Atterrage, parage voisin de la terre; — Atterrer,
s’approcher de la terre; — Atterrir, prendre terre;
— Atterrissage; — Attraquer, aborder un quai,

Aulefée, action de venir au lof, au vent.

Avantage du vent,

varie, dégât; — Avarié.

Aventure {metire à la grosse), ou prêter à lagrosse,
avec risque de tout perdre.

Aveugler une voie d'eau, la boucher. .

Bâcloge, arrangement des navires dans un port;
— Bâcler.

Bande : être à la bande, pencher d'un côté,

Bapaume (être en), ne pouvoir plus avancer,

Baptême du Tropique.

Baraterie, tromperie sur la marchandise, sur les
avaries, etc.

Barboter, faire peu de chemin.

Barroter, remplir la cale jusqu'aux barrots.

bassin, lieu où s'arrètent beaucoup de navires.

Bastingage,— Bastingue, toiles matelassées qu'on
tend pour abriter et cacher les matelois; — se
Bastinguer.

Batellerie. V, 2 BATEAU.

Heuvante, droit réservé dans le fret,

Biinder, couvrir de vieux câbles, etc.

Bodinerie., — Bomerie, prêt à la grosse aventure.

Efonder, remplir de marchaudises.

Word : le bord du vent; virer de bord; courir des
bords; être à bord d'un navires — Bordailier, ou
Bordayer, louvoyer à petits bords ; — Bordée, che-
min qu'on fait dans une direction et qui est suivi
d'un chemin fait dans une autre; — Bordier, qui
penche d'un côté,

Bosser, retenir avec des bosses (cordages).

Foulinage ; — Bouliner, aller à la bouline, avec
uu vent de biais; — navire bon Boulinier,

3 Pourgeois, propriétaire d'un navire,

LEA)

2

5
&

_

Bourlinguer, fatiguer, lutter contre une mer
grosse.

Bout : avoir vent de bout, nager bout au vent, ete,
Bout signifie proue.

Bouter au large, passer au large,

Branle-bas, commandement de détendre les bran-
les : branie-bas de combat.

Brausse : être sur les brasses, être à un endroit où
l'on doit trouver le fond ; — Brassiage, profondeur
mesurée en brasses.

Bref, congé ou permission.

Erick. V.le groupe suivant.

Cabaner, renverser et mettre la quille en haut.

Cabotage, navigation le long des côtes; — Cahoter;
— Caboteur ; — Cabotier.

Cajoler , ou — Caler, aller contre le vent à la faveur
de la marée.

Campagne

G

durée d'un voyage.

Canal (faire), s'éloigner de la côte.

Canard, qui tangue beaucoup; — Canarder, plon-
ger l’avant dans la mer.

Canotage, navigation en bateau ; — Canotier.

Cap : porter le cap à terre, au large, ete.

Cape : metire à ls cape, présenter le côté et cesser
de marcher; — Capéer, aller à la cape.

Capitaine de port, chef des mouvements maritimes.

Capot (faire), chavirer; — Capotage, connaissance
du chemin.

Caÿgteuxr ; — Capture, prise ; — Captureur,

Caranguer, louvoyer; — Carangueur.

Carazane, cabotage sur la côte des échelles du Le-
vant; — Caravanes de Malte ; — Caravaneur.

2 Cargaëors, courtiers de fret à Amsterdam ; — Car-

4  gaison, charge, chargement.

Carré naval, disposition d'une flotte.
Carréger, louvoyer. — Casernet, livre de notes.
Chapeau du maitre, du capitaine, sratification.
Chapelle (faire), virer de bord malgré soi.

4 Charge, ou — Chargement, action de charger ; acte
qui constate les marchandises chargées; — Charger
un navire : charger en cueilieite, en grenier, à sec,
en estive; — Chargeur. V. EMBALLER.

2 Charte partie, acte de fret fait double.

Chasse, poursuite : donner la chasse; prendre
chasse, fuir, soutenir chusse, se baitre en fuyant;
— Chasser un navire, le poursuivre; — Chassar ja
terre, s’en approcher ; — Chasser sur ses ancres.

Chavirer, êire renversé.

Chenaler, suivre un canal. — Chicaner le vent.

Cinglage, chemin en vingt-quatre heures; — Cin-
gler à l’est, à l’ouest, etc., s’y diriger.

Cireumnavigateur;— Circummavisation, voyage
autour du globe.

Cobourgeoïs , associé du bourgeois, armateur.

Commandement, — Commander un navire.

Condanriner um bâtiment, déclarer qu'il ne peut
plus servir.

Connaïssement, état des marchandises éhargées,

Conserve (aller de); — Conserver, suivre de près.

Convoi, plusieurs navires navisguant ensemble; —
Convoyer, escorter; — Convoyeur.

Corriger a route ; corriger le rumb ; — correction.

Côte (faire); — pilote Côtier.

Coup de talon ; — Coup de vent.

Courir au nord, au sud; — Courir des bordées; —
voyage de long Cours; — Course, V. CORSAIRE.

Croiïiser, rester dans un parage en observation; —
Croïseur ; — Croisière, action de croiser; Îieu où
l’on croise, vaisseaux qui croisent.

4 Cueillette (charger en). en prenant des marchan-

dises de tout le monde,
Cuiler, aller en arrière : mettre à culer.
EPébanuquaer, s'éloigner d’un banc.
Kbébarendère, espèce de jetée pour débarquer, —
Débarcadour; — Débarquement; — Débarquer,
sortir du navire; décharger.
Débougquement; — Débouquer, sortir d'un dé-
troit, d'un canal.

980

gm, V. Juif, Chrisé, 2
secte.
Nazière, sf. V. 3 péche.

NE, NET, NEZ.
Ne, adv. V. négation, 224,

NEA

226, 227. Néant, sm. V. négation,
Néanmoins,adv. V.opnosé,| annuler, détruire, vain,
restriction. Néarque, sm, V, marine.

PER

+

Debout : être debout à la lame, au courant, au
vent; avoir le vent debout, opposé.

Décapage ; …— Décaper, sortir d'un golfe, passer
6 Cap.

4 Décharge; — Déchargement; -— Décharger; —

Déchergeur.

Déchouer, remettre à flot un navire échoué.

Hécouverte (voyage de; aller à la).

- Dégrader , être entraîné hors de la route.
Délestage ; — Délester, ôter le lest; — Délesteur.
Démancher, sortir d'une manche, d'un détroit.
Démarrage: — Démarrer, rompre ses amarres.
Démâtage; — Démâter. V. MAT.

Dépendant (arriver en), en courbant la route.

Mérader, s'éloigner de la rade.

Dérive, déviation de la route : aller en dérive; —
Dériver.

Désarmer un vaisseau. V. 3 NAVIRE.

Désembarquement ; — Désembarquer, retirer du

| navire. |

Dessus : prendre le dessus du vent.

Détaler Dien, marcher bien. |

Différenciomètre, instrument qui fait connaître
le tirant d'eau.

Dispache, jugement des — Dispacheurs, arbitres
pour l'évaluation des avaries.

Disputer le vent.

Dock, bassin : dock de carénage.

Donner à la côte; Donner dans une flotte.

Doubler un cap, une pointe, etc., passer au delà,

Drosser., entrainer un navire hors de sa route.

b Eaux d'un vaisseau, celles qui sont en mouvement
par sa marche. |
Échelles, ports du Levant où l'on s'arrête : faire

_ échelle. ;

Échénéis, Echénéide, arrête-nef, rémora, poisson

qui avait, .croyait-on, la puissance d'arrêter un
_Davire.

Échiquier, ordre de marche d’une flotte.

Échouage:; — Echouement; — ECHOUER.

Élargir (s}, prendre je jiarge.

Élouger un vaisseau, se placer à côté.

Embabouiné, eLgagé dans des écueils.

Enmbanquer, arriver sur un banc.

Embarcadère , Cale ou jetée qui sert à l'embarque-
ment. |

Embardée, mouvement circulaire ; — Embarder.

Embergo, défense aux vaisseaux de sortir d’un port
ou d'y entrer: mettre un embargo; lever l'em-

argo.

Embarquement : — Embarquer ef s'Embarquer.

Embossage; — Embosser, amarrer de l'avant et de
l'arrière pour faire présenter le travers; — s'Em-
bosser; — Embossure, câble.

Embouquement; — Embouquer, entrer dans un
détroit, dans un canal.

Emmancher, entrer dans une manche, un canal.

Emmariner, garnir un vaisseau de son équipage.
V, MATELOT.

Empanner, mettre en penne, afin de rester sans
mouvement. ;
Encablure, longueur d’un câble, cent vingt brasses,

Encapé, entré daus les caps; — Encaper.

ÆEngravé, engagé dans le sable ; — s’Engraver.

Entraverser, mettre en travers; — s'kntraverser.

Envoyer, donner‘vent devant.

Équipage. V. MATELOT et MARINE.

Erre , marche, vitesse: amortir l’erre; n'âvoir plus

erre.

Escale (faire) dans un port, s’y arrêter; — Escaler.

Estime, calcul du chemin fait par le navire.

Estiver, presser les colis avec des crics, charger en
estive. |

Étaler le vent, la marée, tenir bon; — s’Étaler, lut-
ter de vitesse. .

Évitage, Évitée, espace nécessaire pour — Éviter,
ge tourner, , n
yoluer, faire des — Evolutions.

+

£ Facultés, toutes marchandises qu’on peut charger.
Faire route; Faire le nord; Faire côte; Faire eau ;
Faire de l'eau, des provisions d’eau.

Fatiguer, par l'effet de la grosse mer.
Filer le câble ou du câble 3 — Filer tant de nœuds à
heure.

Fin voilier, ox bon voilier.

Flamber un vaisseau, lui envoyer un coup de ca-
nou comme signal, ”

Flot: mettre à flot; — Flottables — Flottage; —
ligue de Flottaison ; — Flottant.

Fluviale (navigation), sur les fleuves. V. 2 BATEAU.

Force : faire force de voiles, de rames.

Fortunal, coup de mer, TEMPÊTE; — Fortune de
mer, accident quelconque.

Franc-étable (s'aborder de), de manière à s'enfer-
rer par les éperons.

Francisation, acte constatant qu'un navire est
français; — Francisé; — Franciser.

Fréquenter une côte, la suivre de près; — port
Fréquenté, où viennent beaucoup de navires.

2 Fret, louage d'un bâtiment; prix de ce louage; mar-

chandises chargées; — Frêter; — Fréteur.
Fuir, être poussé avec force par ie vent,
Gambiller, marcher sur un cordage.
diat, grand escalier d'un quai à la mer.

& Gourmette, garde pour la conservation des mar-
chändises; valet d'équipage.

Gouverner un vaisseau, Gouverner bien ou mal, à
Ja lame, au plus près, sur son ancre, etc.

Hausser un vaisseau , en approcher et le voir plus

aut,.

Hauteur : être à la hauteur d’une île, d’une ville ;
être dans lie même degré de latitude; —pilote Hau-
turier, qui sait conduire en pleine mer et prendre
la hauteur des astres; — navigation Hauturière ou
de long cours. |

Hêler, appeler, interroger un navire.

Histiodromie , art de naviguer à voiles.

Hivernage; — Hiverner, passer l'hiver en un lieu.

Hilouache, sillage ou trace de navire.

Hydrographe ; — Hydrographie, description des
mers, golfes, etc. ; — Hydrographique. V. GÉOGRA-
PHIE,

Hypothalattique, art de naviguer sous les eaux.

Hnabordable ; — Inabordé; — Inaccessible.

Encommodé, qui a souffert des avaries; — signal
d’ Incommodité.

Annavigubilité; — Innavigable.

Insubmersible , qui ne peut ètre submergé.

Anterlope (navigation), aite en fraude.

dSaloux, se dit d'un navire qui roule, qui se tour-
mente, qui incline facilement.

Jeter le loch, le plomb, la sonde; — Jeter à la mer;
— être Jeté sur un banc, sur un rocher.

Labourer, sillonuer le fond, le toucher.

Läche, se dit d'un vaisseau qui ne revient au vent
qu'avec difficulté, opposé de ardent.

b Lague, sillage. (vx)

9 Lamanage, travail ou profession du — Lamaueur, où

loeman, pilote qui connaît bien l’entrée d'un port.

Lancer bâbord ou tribord, se jeter à gauche ou à

ile.

Lans, mouvement qui écarte le navire de sa route.

Larse, pleine mer : gagner ou prendre le large;
mettre le cap au large: — Lergue, signifie quelque-
fois la haute mer; — vent Largue, qui s'écarte de
la ronte, qu'on prend de travers; — Larguer une
manœuvre, la lâcher : larguer le lof, les écoutes,
les drisses ; largue tout; etc.

a Lazaret, lieu où l’on passe la quarantaine.

k Lège (navire), sans chargement ou qui n'a pas assez

e lest.
Limneudétique, art de se diriger en mer.
Lloyd, ou loyd, agence maritime.
Loch ,; instrument pour mesurer la vitesse : ligne de
oth.

9 Locman, lamaneur,

NEB
| Nébuleuses, a. sfp.V. éfoile.

Nébalie, sf. V. crustacé.

Nébritès ,sm.V, 3 pierre,
Nébride, sf, V. Bacchus.

Nébulé, a. V. nuage.

981

bulosité, sf, V. nuage,

— Nébuleux, a. 31. Né-] inquiet.

Hof, côté qu'un navire présente au vent: aller au
lof; venir au lot, au plus près du vent; virer lof
pour lof; tenir le lof; ete.; — Lofer, venir au lof
ou au vent.

Eouvoyer, avancer par bordées en zig zag; — Lou-
voyeur.

Loxodromie, route oblique; ligne courbe suivie
daus le même rumb de vent; — Loxodromique.

Bal de mer. V. VOMIR.

Manéage, travail des matelots pour charger ou dé-
charger le navire.

Manger le vent, l’intercepter ; — Manger un navire,
se dit de la mer qui vient sur le pont.

Manœuvre, tout ce que font les matelots; cor-
dage ; — Manœuvrer.

Marche d'un navire; — Marcher; — bon ou mau-
vais Marcheur,

MARINE ; administration; officiers; etc.

Blaritime , qui se rapporte à la navigation, à la MER.

MARQUE; amers; boutes; efc.

Flasquer, se dit quand le changement du vent ar-
rête le navire.

MaTELOT et dépendances.

Men : mettre à la mer; prendre la mer; tenir la mer.

Sfettre sous voiles, à la cape, etc.

Mirement (ètre en), paraitre plus élevé par une
sorte de mirage.

Moler, faire vent arrière.

Flonter sur un navire, s’y embarquer; — Monter
un vaisseau, se dit de l'officier qui le commande.
Mort : eaux mortes; vaisseau à morte charge, qui
p’a pas de cargaison ou qui en a une incomplète.

fou (navire), qui ne tient pas le vent.

Mouillage ; — Mouiller, jeter PANCRE,

Muder, opérer un changement,

Nage (léger de), qui nage bien; — Nager, naviguer.

NAUFRAGE et autres accidents de mer.

9 Naulage, action de fréter.

Naumacbhie, spectacle d'un combat naval; — Naus-
copie, art de découvrir les vaisseaux de loin; — Nau-
tique, qui appartient à la navisation: — Nautonier,
nocher, celui qui conduit un navire.

Naval: combat naval; force navale; —Navalorama;
— Naviculaire, maître d'un navire; —Navigabilité ;
— Navigable, où l’on peut naviguer; — Naviga-
teur; — Navigation; — Naviguer, aller sur mer.

Neutre (pavillon), qui n'est ni ami ni ennemi,

9 Nocher, pilote.

2 Nolis, fret; — Noliser, fréter; — Nolissement.
Nonvue , obscurité produite par un épais brouil-

ard.

Opposé (courir le bord), se dit de deux navires qui,
en plaçant différemment leurs voiles, ont une di-
rection opposée, avec le même veut.

Orse, bâbord; côté du vent ; — Orser, aller contre le
vent.

Orthodromie, route en droite ligne ; — Orthodro-
mique. °

b Quaiche, sillage : tirer en ouaiche, remorquer.{vr)

4 Pacotille, petite quantité de marchandises.

9 Palinure, pilote du vaisseau d'Enée.

Panne (mettre en), disposer les voiles de manière
à arrêter tout mouvement.

Pantenne (être en), être désemparé et dégréé.

Papiers de bord.

Parade (faire), hisser tous les pavillons; — Para-
der, aller et venir comme si l’on se disposait è
l'attaque.

Parage, partie de mer où l'on navigue.

Parer un abordage, l'éviter.

Part de prise : être à la part, comme Îles corsaires.

Partance, départ : coup de partance ; ec.

Passage : payer son passage; bâtiment de passage ;
— Passager, celui qui s’embarque pour passer d'un
Leu dans un autre.

Passe-port, acte qui autorise un navire à faire le
commerce.

Passer au vent, sous le vent d'un autre navire.

a Patente netie; Patente de santé; Patente brute.

4

9

3

8 Patron, maître d'un petit bâtiment.

3 Paucrin, armaieur peu généreux.

Paumoyer, faire passer une chaloupe sous un
câble, etc,

Pavoiser un navire, l’orner de ses pavillons.

Perdre de son aire, diminuer de vitesse; — se
Perdre corps et biens; etc.

Périple, voyage autour d'un pays; récit de ce
voyage. V. GÉOGRAPHIE.

Peule, vide entre les objets arrimés,

Jhare, espèce de tour au sommet de laquec''e on
allume des feux.

Pic : être à pic, au-dessus de l'ancre; le vent est à
pic, il n’y en a pas du tout.

Pilotage, action du pilote; ce qui lui est dù; —
Pilote, celui qui conduit un bâtiment; — Pilotin,
apprenti pilote.

Pincer le vent, le serrer au plus près.

Pirate; — Pirater; — Piraierie. V. CORSAIRE.

Planche (jours des, ceux qui sont accordés your
le chargement.

Plat : un calme plat, absence totale de VENT.

Pléiades, étoiles qui guidaient les navigateurs,
comme létoile polaire.

Pli : mouiller un pli de câble, ne filer que pea de
câhle en mouillant.

Plier sur bâbord ou sur tribord, incliner.

Point (faire le), déterminer je lieu où est le navire;
— Pointage, désignation du point sur une carie ; —
Pointer la carte.

& Police de chargement, connaissement.

Por, lieu où les navires s'arrêtent; — Port: ce na-

4 vire est du port de 500 tonneaux; — Portage, droit
d’emporter un certain poids d'effets; ces effets
mêmes. On dit anjourd'hui port permis.

Porter au nord, faire route au nord.
Pouger, faire vent arrière.
Pousser au large.

9 Pratique (un), pilote ou marin qui a souvent na-
vigué dans les parages où l’on est; — Pratique :

a admettre à la libre pratique, sans quarantaine; —
Pratiquer un port, y aller souvent.

6 Prendre fond, trouver le fond avec la sonde; —
Preudre la mer; — Prendre terre; — Prendre ‘ent
devant.

Prêter le côté au vent, à la mer.
Primer la marée, la devancer.
Pris de calme, arrèté par le calme.
1 Prise, navire pris à l'ennemi : conseil des prises.

Problème de navigation, diverses questions qu'on
adressaii dans la visite d’un navire.

Profontié, qui tire beaucoup d’eau.

Prolonger une côte, la suivre; — Prolonger un
vaisseau, se ranger à côté de lui.

Quarantaine, temps d'arrêt et d'épreuve imposé
par la crainte de la peste.

Quart, temps qu'un matelot ou un officier est de
service : quart de tribord, de bâbord; officier de
quart. — Quart de vent, chacune des trente-deux
aires.

Quartier (vent de}, soufflant par la hanche du na-
vire.

Quillage, droit qui se payait à la première ent ée
dans un port.

4 Quintelage, bagage de chaque matelot.

Rader un vaisseau, le mettre en rade,

Raisonner, montrer ses papiers de bord, renfre
compte, dire ce qu'on porte, où l’on va; demander
ces renseignements.

Ralliement; — Rallier les vaisseaux d'une flotie,
les réunir ; — Raillier au vent; — Rallier un navire,
le rejoindre.

Ramer. V. RAME.

Ranger la terre ou la côte, passer auprès.

Rapiquer au vent, venir au vent.

Keconnaissance ; — Reconnaître un navire, une
terre.

1 Recousse, reprise d'un navire.

982

NEC, Nesc. é,
sé. a. Nôcessiter, v. N&-
cessiteux, a. sm. V. le

NÉCESSAIRE, a. sm. Néces-
groupe p. 987. V. aussi

sairement, adv. Néces-

NEG

sitant, a. 188. Nécessité, |

manger, boîle, 2 grâce, | Nécrographie, sf. Nécrolé-
excrément, pauvre. trie, sf. Nécrologe, sm.
Nec plus ultra, adv. sm.] Nécrologie, sf. Nécrolo-
V, extrême, parfait. gique, 8. Nécrologue,

Refouler un courant, la marée , etc., s'avancer
contre,

Refuser, se dit du vent qui n'agit plus, ou du n1-
vire qui ne fait pas le mouvement voulu.

Régates, luttes de vitesse entre des navires.

Kelâche, lieu propre à relâcher; action de — Re-
lâcher, s'arrêter dans un port, etc.

Relever une terre, un vaisseau, observer sa posi-

tion ; — Relever le quart remplacer ceux Qui Ont

fini leur service; — se Relever d’une ‘côte, s'en
éloigner.

embarquement; — Rembarquer, embarquer de
nouveau. | |

Hemorque; — Remorquer, traîner derrière soi; —
Remorqueur,

 Remous, tournoiement, agitation partielle de l’eau

autour d’un navire,

Hencontrer, arrêter subitement le mouvement.

Étendre le quart à ceux qui viennent relever.

Henflouer, ox raflouer, remettre à flot.

c Renversemené, s'est dit pour fransbordement.
Étépéter les signaux — Répétiteur.

Répondre aux signaux, aux commandements.

4 Heuns, ou rum, place pour mettre des marchan-

ises.

€ Beversement, iransbordement; changement de

courant.

Bevirement, changement de route ; —— Revirer de
bord; Revirer par la tête, par la queue.

Ribordaige, dommage causé aux autres navires par
celui qui change de place dans un bassin, etc.

Riste, augmentation de peu de durée dans le vent;
— Riser, prendre une risée.

c Rompre charge, transborder.
Boude, visite d'un navire.
HRoquette (faire la), lancer des fusées pour signal.
Htose, Rose des vents. V. VENT,

Kostral, orné de proues : couronne rostrale ; élevée
pour une victoire navale.

Rouler, être balancé à droite et à gauche; — Rou-
leur, se dit d’un navire qui roule beaucoup; —
Roulis, balancement.

Houte, chemin, direction que suit le navire ; faire
route; faire fausse route ; compas de route.

Kumb de vent, aire.de VENT, chacune de ses trente-
deux directions. On dit aussi rhurxb : ligne de
rumb.

71 Saborder une prise, percer ie fond pour la cou-.

ler.

Saluer, tirer un ou plusieurs coups de canon pour

rendre honneur : saluer à boulet; saluer du dra-
Peau; — Salut, action de saluer : salut de 18 voix,
des voiles, du pavillon, etc. ; — contre-salut.
‘Sanceir, couler à fond par l'avant.
a Santé, ou bureaux de Santé, établissement chargé
d'empêcher le débarquement des navires soupçon-
. Dés d'apporter la peste.
Sarper, lever l'ancre.
Sauvement : ce navire est arrivé en bon sauve-
ment, en bon état. |
Scier, scier à culer, ramer à rebours; — mettre à
Scier où à culer, reculer,
Scorbut, maladie commune sur mer; — Scorbu-
tique ; antiscorbutique ; etc.
Sec : rester à sec, courir à sec, sans voiles
Séjour, temps de relâche; — Séjourner.
Sémaphore, sorte de télégraphe établi sur les côtes.
Semonce : coup de canon de semonce; — Semon-

cer, exiger d'un bâtiment qu'il mette &a couleur ou

qu'il s'arrête pour être visité,
à Sereine, quarantaine.
Serper, lever l’'ANCRE.
Serrer le vent, la terre, la côte, les voiles,
Signal; — Signaler un navire, une iloite.
ë &illage, trace d'un navire dans la mer; son chemin,
sa vifesse; — Siller, fendre l’eau; — Sillomètre,
instrument pour mesurer le sillage,

L

Smogler, faire la contrebande; — Smogleur.
Sombrer, être renversé et couler bas: sombrer
sous voiles.
6 Sondage; — Sonde; — Sonder, chercher le fond
de la mer.
Souïlle , enfoncement d'un navire dans la vase ou
le sable : faire sa souille.
2 Sous-frètement,; — Sous-fréter, fréter le seconde
main.
4 Stario, retard, jours de planche,
8 Station, lieu où des navires se tiennent en croi-
sière; — Statiounaire, navire.
k Subrécargue , Celui qui veille sur la cargaison
dans l'intérêt de l'armateur. On dit quelquefois —
: Supercargo.
Fable de loch, où l’on marque les indications né-
cessaires pour calculer la route.
B'alonner, toucher le fond par le talon.
Fangage, balancement de l'avant à l'arrière; —
Tanguer, se balancer; — Tangueur, ox Tangueux,
qui tangue beaucoup.
Marets, coquilles qui s’attachent aux navires.
TEMPÊTE; gros temps; etc.
Temps : beau temps; grand temps, vent fort; petit
temps, vent faible; temps fait; temps maniable: etc.
V. MÉTÉORE et VENT.
Æenir la mer, la côte, etc.
Tête : faire tête au vent, à la marée.

Thalassarchie, — Thalassocratic, empire de la
6 mer; — Thalassomètre , sonde marine ; — Thalas-
8gométrique.

Æirant, bauteur d’eau nécessaire pour que le na-
vire soit à flot: avoir beaucoup ou peu de tirant;
— Tirer plus ou moins d'eau.

Fonnage, capacité d’un navire évaluée en tonnes ;
droit à raison de cetle capacité; — Tonne, où —
Tonneau, poids de mille kilos ou espace de qua-
rante pieds cubes.

Fouage, action de touer.

Woucher, heurter contre le fond.

Mouée, longueur de cent vingt brasses.

Tower, faire avancer un navire en tirant sur un
côble attaché au rivage.

Mraîte des nègres : faire la traite.

Transborderment; — Transborder, faire passer
d'un navire dans un autre.

Transport; — Transportation; — Transporter :
bâtiment de transport.

Travers : être par le travers; mettre en travers,
présenter le travers.

Traversée, passage; — Traverser la mer; — Tra-
verser la lame.

Us et coutumes de la mer; — Usance de la mer, lois
et usages.

Warech (droit de), de prendre tout ce que la mer
rejette.

Veille, se dit des objets tenus prêts d'avance : an-
cre à la veille ox de veille; bouée à la veille: etc.
VENT : vent faible, mou, frais, petit frais, grand frais;
grand vent; bon vent; un grain de vent; vent étale,

argue, devant, debout, traversier, etc.

Wéritas, agence de renseignements sur les navires.

Vexillaires {signaux}, de pavillon.

Wide : à vide, sans chargement.

Wigie, sentinelle, MATELOT monté sur la tête d’un
mât ou sur une vergue pour observer: être en
vigie.

Virement, action de — Virer, tourner: virer à
pic, en carène, en quille, de bord.

Visite d’un navire suspect : droit de visite,

Vogue, mouvement donné par les rames; — Vo-
guer, aller, naviguer.

Voie. V. ce mot pour beaucoup de manœuvres.

Voiïliex : fin voilier, bon voilier.

Volte, route : prendre telle ou telle voite,

Voyage de long cours, etc.

NEC 983

am, V, mort. cie, sf. Nécromencien,| magte, devin, mort. (On Nécrophobe, a. s. Nécro-
Nécromance où Nécroman- | sm. Nécromant, sm. V.| écrit aussi négr...). | phobie, sf, V. mort,

4 Vrac, ou valdrague : charger en vrac, en grenier, en | de commerce. Marsiliane, à Venise. Metelat, vaisseau

tas libre. auxiliaire d’un autre : matelot d'avant ei matelot d’ar-
V. GALÈRE pour certains mots spéciaux, et 3 NA- rière. Mirme. Miron. Moneris, navire antique à un seul
VIRE pour les manœuvres partielles. rang de rames; Monocroton, em. Mouche, petit navire

qui suit l'ennemi pour observer ses mouvements. Mu-

2 NAVIRE let, mavire portugais. Multirème, à plusieurs rangs de

rames.
| Nau , où Nauf, ou Navée, navire, (vx); Nef, se dit
Actuaire, vaisseau ancien. Allége, petit bâtiment de | encore en poésie. Négrier, qui fait la traite des nègres.
décharge. vaisseau Amiral, monté par l'amiral. Aphracte, Neure, pour la pêche du hareng.
navire antique sans pont. Arche de Noë, V.INONDATION, Oncre. Overland, en Hollande.
navire Argo, de Jason et des Argonautes. Armateur, Paquebot, bâtiment de transport. Paraos, petit bâti-
navire armé en course. Arondelle, petit bâtiment lé-|ment chinoïs. Patache, bâtiment qui visite les navires
ger. Assogue, galion espagnol qui portait du vif-argent | et perçoit les droits; Patachon, celui qui dirige une
en Amérique. Aviso, bâtiment qui porte des dépêches. patache. Pause, bateau de charge russe. Péniche, canot
Balandre. Baleinier. Balour, 04 Balor de pirate, aux | armé. Pentéconiore, vaisseau long à cinquante rameurs
Moluques. Barcasse, mauvais navire. Barquerolle. na- | ou à cinquante rangs de rames. Péotte, grande gondole.
vire de Bas bord,opposé à haut bord. BATEAU. Bâtiment | Perme, bâtiment ture. Piahiap , aux îles de a Sonde.
de guerre, de commerce, etc. Belandre. Bombarde, qui  Picoteux. Pinasse. Pingre. Pinque. bateau Plat. Plate.
lance des bombes. Bordier, bâtiment qui a un hord plus : Plempe, petit bâtiment hollandais. Polacre, où Poia-
fort que l’autre. Bot. Boyer, petit bâtiment flamand. que. Ponne, en Hollande. Ponton, vieux navire servait
Brick, à deux mâts dont le plus grand est incliné vers | de prison, ete. ; Postillon, petite patache. Prame. Prao,
l'arrière, on dit aussi Brig. Brigentin; Brigantine. Brü- Prahaut, ox Pros, aux iles Mariannes, Pyroscaphe, ba-
lot, navire chargé de matières combustibles pour incen- | teau à vapeur,

Deuxième groupe. Noms des navires-

dier l'ennemi; Brülotier, celui qui le monte. Bucen- Quadrirème, à quatre rangs de rames. Quaiche. Que-
taure, vaisseau que montait le doge de Venise. Bnga- nouille, Queue, pour la pêche des harengs ou des ma-
let. Busche , ou Buse. - quereaux. Quinquérème, à cinq rangs de rames.
Cabotier, pour le cabotage. Cague, navire hollandais. RADEAU, plancher flottant, Ramberge. Remorqueur.
Caïc , ou Caïque, esquif d'une galère. chaloupe Canon- Sacolève, du Levant. Saique, Samequin, en Turquie.

nière. Canot. Cantimaron, Capre de corsaire : capre à la Samoreux, en Hollande. Sandale, du Levant. Saugue.
part. Caracore, aux Moluques. Caramoussal, ox Cara- Schooner. Semaque. Senau ; Senau-hrick. Seuf, pelit
moussat, ancien navire turc. Caraque, navire poringais; pavire flamand. Slabre. Sloop, à un mûl. Smack, en
Caraquon. Caravoneur ; Caravanier. Éaravelle : les ca- Écosse. Spéronare, ou spéronade, petit bâtiment mal-
ravelles de Cristophe Colomb. Cataphracte, vaisseau tais non ponté. Stationnaire, à l'entrée d'une rade.
ponté antique. Catascope. Catur, de Bantem. Célète et Steam-hoat, navire à vapeur. Sultane, bâtiment de
Céloce, chez les anciens. Gercure, en Asie. Ghabec, ox guerre turc. eu
chebec. Chalingue, aux Indes. Chaloupe, petit bâtiment. Tartane. Taureau, très-enflé de l'avant. Terre-Neu-
Champan, en Chine et au Japon. Charroi, chaloupe qui | vier. Tortue, dont le pont est bombe. Touque. Trabae,
orte la morue. Chasse-marée. Chatte, espèce de ga-, ou Trabacolo. Trajectile, toute espèce d’embarcaiion.
gre, Chebec, chabec. Ghelingne. Citernes flottantes, ; Transport, où bâtiment de Transport. barque Traver-
portant la provision d'eau. Ciephtine, petit bâtiment sière. Trinquart. Trirème, à trois rangs de rames, nn
grec. Convoyeur. Coquereau. CORSAIRE. Corvette. Co-!Trois-mêâts. un Trois-ponis,
tre, cutter. Coubais, au Japon. Craquelin. Crayer, de la | Vaisseau de guerre, de ligne; Vaisseau marchand ou
mer Baltique. Croiseur et Croisière. Cutter, ou cotre, de commerce. un Vapeur, un bateau à Vapeur. Varecb,
bâtiment de guerre à un mât. | navire submergé, coulé à fond. Vedette, petit navire de
Damelopre, en Holiande. Daugrebot, ou Dogre, en guerre placé en observation, Voiles, se dit pour nayires :
Hollande. | une flotte de cinquante voiles. bon, fin, mauvais Voi-

École : vaisseau école ; frégate école. Écurie, pour le lier. Warnetteur.

transport de la cavalerie. Embarcalion. Esquif : frêle |! Yacht, à voiles et à rames. Yole.
esquif.
Favyféns, au Japon. Felouque. Figale, aux Indes. Fin 3 NAVIRE
voilier, ou bon voilier. Flibot, petit bâtiment ; Flibus-
tier, celui qui le commande. Flotte, escadre, etc, V. Troisième groupe. Parties, agrès, armements, C:useruetion,
MARINE. Flouin. Flûte. Frégate; frégater, armer en lancement, manœuvres partielles, etc.
frégate; Frégaton. Fuste. |
Gabare, petit navire de charge. Galéace, où Ga- Accastillage, château de l’avant ou de l'arrière ; Accas-

léasse, grande galère vénitienne. GALÈRE, grand navire | tillé ; Accastiller. Accorage ; ACCOrE, étai; Accorer. Acco-
à rames. Galion, allait d'Espagne en Amérique. Galiote, | tar. Accotoir, étai. Accourcie, passage à fond de cale.
Galvette, sur la côte de Malabar. Goëlette, à deux mèûts. | Acculement des varangues, leur courbure, Adauber, ré-
Gousse, à Gênes. Gribane, à fond plat. vaisseau de ! parer. Agréer ; Agréeur ; Agrès, loui ce qui sert à la mâ-
Guerre. ture, Agui, nœud, Aiguilles, pièces de ‘éperon. Ajust,
Heu, bâtiment plat. Histiodrome, quine va que par nœud. Amine, cheville. Amarre, cardage pour Amar-
les voiles. Houeri, ou Houri. Hourque, navire “ollan- rer, attacher. Ambon, bordages de chênesur lacouverte.
dais ; tout navire qui marche mal. Ampoulette,sablier.Aœures, cordages. ANCRE. Anguilles,
Insubwersible, qui ne peut sombrer. Interlope, qui coites, où couettes, pièces du her. Anguiller, canal à
fait la fraude, ja contrebande. Lol, ou lole, ox yols, en fond de cale. Anguis, palan. Anspect ef barre d’'Anspecf,
Suède. levier. Antense, sorte de vergue ; Anteunule, ou Anto-
Jonque, navire chinois et mdien. nolle, petite antenne; V.2à VOILE. Aplustre, sorte de
Kelleck, radeau soutenu par des outres sur le Tage | giroueiie à 1la poupe, (uæ}. Apôtres, pièces sur les cû-
ct l'Euphrate. Ketch, à deux mâts et à poupe carrée. fés de l'étrave; Apotureaux, prolongements des écu-
Koff, en Hollande. biers. agrès el Apparaux. Âraignée, cordes. ATCasse,
Lenche. Langar, ox brick-senau. bâtiment Latin, qui | derrière de le poupe. Arceaux. Arche de pompe, au
n'a que des voiles latines. bâtiments Légers. Léouge. | Archipompe, retranchement pour conserver les pompes.
Lesteur,ow bateau Lesteur, sert à transporter le lest. Lé. | Architecture uavale, art de construire les navires. ÂT-
viathan, ov great Eastern. Liburne, vaisseau de guerre mech,ou armet, ancres,côbles, grelins, etc. Armement ;
antique. vaisseau de Ligne, Londre, galère de bas bord. | Armer, équiper : armer en guerre, en CCUIS®. Armet,
Eougre. armech. Arrière, derrière d’un navire. ARTILLERIR, Ca-
Mahon, Mahonne, sorte de galéasse turque. Maquil- | nonS, etc. Astroc, grosse corde attachée à l'escome.
ur, pour la pêche du maquereau. navire Marchand ou | Attrape, curg2, Aubinet, ow saint-Aubinet, pont de

984

peur, secte.

Nécrophore, sm. V. 2 :n- Nécropole, sf, V, funé- | Nécropsie, sf. V. cadavre, |.

ps

NEC

railles.  . . Nécrose, sf. se Nécroser,

V. V. 05.

T anal 7

cordes. l'Avant d’un navire, le devant. Avant-cale, pro-
Jongement de la cale. |

Bêbord, côté gauche; Bêbordais. Bacalar, ou Bacalas,
courbe. Badillon, brochette clouée sur un gabarit. Ba-
guolet, prélart goudronné. Bagues, anneaux. Balancine,
corde frap ée à la tête du mât. Balast, lest; Balastage.
Balcon, g erie. Baloire. Banc de quart. Bancasse, coffre
servant de banquette. Bande, côté : être à la bande ;
mettre à la bande. Bardis, bätardeau quand on abat en
Carène. Barots, pièces qui soutiennent les ponts; Baro-
tins. Barre d’écoutille, d’arcasse, du cabestan, du gou-
vernail, etc. Barrots et Barrotins, barots. Basbord, 6d-
bord ; Basbordais. Bâtardeau, construction sur le bord
pour empêcher l’eau d'entrer. Batayole, espèce de
garde-fou, montant. Bathomètre, pour sonder la pro-
fondeur de la mer. Bau, poutre ou solive d’un flanc à
Pautre : le maître bau, celui qui est au milieu. Bau-
: Quières, ox serres de baux, bordages sur lesquels por-
tent les baux et les barrots. Bec, se dit quelquefois pour
avant où proue. Ber, appareil de charpente pour lancer
un navire ; Berceau, idem. Berthelot, prolongement de
Ja flèche. Besson, rondeur des bancs et des tillacs, Bes-
tion, bec ou pointe de l'éperon. Billard, masse de fer
pour Billarder ox enfoncer les cercles qu’on met aux
mâts, aux pompes, etc. Bille, bout de cordage avec
boucle et nœud. Billot, pièce de bois équarrie. Bitte,
pièce à laquelle on attache le câble de l'ancre; Bitter;
itton, Bittonnière, canal à fond de cale. Bitture, partie
du câble de l’ancre qui sert à bitter. Blason, pièce de
bois pour prendre des mesures. Blin, pièce pour frapper
des coins, Blindage; navire Blindé en fer; Blinder, cou-
vrir pour protéger; Blindes, vieux câbles pour garantir
des boulets. Blot, instrument pour mesnrer le chemin.
Bodine, quille. Hodinure, corde tortillée autour de l’or-

aneau. Bois, partie du navire qui est au-dessus de

eau : tirer en plein bois. Boisage; Boiser, construire
ta carcässe. Bord, flanc, côté ; Bordage, planches ui
revêtent un navire; Bordaille, planches pour faire des
bordages; Border, mettre le bordage. Bosses, bouts de
cordes avec nœuds appelés culs de porc; bosser. canot
eù Bottes, dont les pièces sont démontées et réunies en
faisceau. Bouchin, la plus grande largeur. Boudin, ban-
deau, liston, Bourde, pour soutenir un navire échoué.
Bourèche, bourrelet sur un cordage. Bout, se dit quel-
quefois pour l'avant, la proue : courir le bout à terre ;
avoir vent de bout. Boute, futaille pour l'eau douce.
Bouteilles, lieux d'aisance en saillie à la poupe. Brague
ct Braguette, cordages. Branle, toile suspendue pour
hamac. Brécin, cordage. Breda, bout de corde avec
croc. Bricole, inclinaison latérale causée par le poids
des objets. Bride, erampon de fer, Brido e, appareil
pour appliquer les bordäges sur les couples. Bridure,
Jonction de cordes. Brion, ox ringot, pièce de la quille
et de l'étrave. Brocheter, mesurer les membres et les
bordages; Brocheteur. Buquette, échelle des largeurs,
Burin, gros épissoir.

Cabanef petit logement de planches. Cabaner un
navire, metire la quille en haut pour certaines répara-
tions. CA BESTAN ; treuil; guindeau ; etc. Cabillots, bouts
de bois ou chevilles. Cabine, petite chambre de voya-
#eur. Câble, V. core. Cabrions, V: ARTILLERIE. Ca-
dène, chaîne avec cap de mouton au bout. Cadre, lit
d'offcier, de passager, de malade. Cage à drisses, lieu
où sont les cordages roués: Cage au haut d'un mÂT. Ca-
gnard, prélart tendu pour abriter. Cagouille, ornement
au haut de léperon. Caillebottis, treillis au milieu du
pont pour donner de l'air. Cajutes, lits qui ressemblent
à des armoires. Calaison, quautité dont un navire en-
fonce dans l'eau. Cale, fond de Cale ; partie la -plns
basse d’un navire; Cale de construction, de quai, de
radoub; Cale à l'eau, au vin : grande Cale. Cambuse,
retranchement dans lentrepont pour l’eau-de-vie ei
autres provisions ; Cambusier. Candelette, corde avec
CTampon. Canevette, où les officiers mettent des bov-
teilles, Cantaneties, ouvertures rondes qui éclairent le

avOn. Gap, le devant, la proue; Cap de mouton, petit

ilot pour affermir les haubans et les étais; Cap à croc,
pour accrocher une chaloupe ; Cap de martinet. Capion
de proue, étrave; Capion de poupe, étambot. Capon, |

crochet pour Caponner l’ancre, la lever. Capot d'échelle,
espèce de tambour qui recouvre l’écoutille. Capuchon,
toile goudronnée qui couvre le bout de certains cor:
dages, Capucine, forte courbe qui lie léperon avec
l'étrave. Carcasse de navire. Carénage : dock de caré-
nage; Carène, quille et flancs jusqu’à fleur d'eau :
abattre o4 mettre en carène, Caréner, mettre un navire
sur le côté pour lui donner le suif, V. CALFAT, Car-
lingue, grosse pièce de bois au-dessus de Ja quille,
Carreau, ceinture extérieure. Carrosse, logemeut sur
l'arrière. Cartehu, cordage pour hisser. Casernet, petit
registre pour notes. Casse-tête, rets pour préserver de
la chute des poulies, cordages, etc. Ceintes, rebords ou
cordons autour d’un navire. Éeintrage, cordaues dont
on entoure un navire qui menace de s'ouvrir; Ceintre ;
Ceintrer. Ceinture, pièces de charpente qui entourent,
Geinturelle, ligature des haubans. Cercle de pompe,
lien de fer; Cercle de hune, de boute-hors, du cabes-
tan, etc. Chambrière, ce qui serre, ce qui soutient,
Chameau, corps flottant qui sert à soutenir un navire,
à l'empêcher d'enfoncer. Chandelier de bastingage, de
Pierrier, etc., support. Chantier de construcliuon, de
marine; Chantier, bloc sur lequel porte la quille, Cha-
peau, pièce qui couvre la tête des bittes. Chapelle,
coffre contenant ies ornements pour le service divin,
Charnier, barrique en cône tronqué où l'on met l’eau
pour chaque jour. CBARP£ENTE d'un navire ; Charpen-
terie; Charpentier; etc. Chat, crochet de fer; trou du
Chat, ouverture à fa. hune. Château de poupe où d’ar-
rière, logement élevé sur la poupe; Château d'avant ’
où Château de proue. Chatte, sorte de grappin. Chaus
mard, pièce montante, bloc. Chénisque, ou choenisque,
extrémité de la proue en forme de cou d’oie. Chevalet,
rouleau pour transporter les câbles. Chevet. Chevillape ;
Cheviller ; Chevitlon; Chevillot, grosse cheville. Chi
cabaud, o4 boute lof, Cintrage ; Gintrer un navire, l’ene
tourer de cordes. Clan, ouverture, Clavesin, chambre
d'officier. bordages à Clin, qui se recouvrent. Coiffe,
Coins de mêt, de rosture ou de carène, de gouvernail,
d'arrimage, de gournable, d’estrope, etc. Coinrer, ou
GCoinser, mettre les coins. Coites, fortes pièces servant
de berceau. Colombiers, accores pour le lancement,
Colis, retranchement au bout du châieau d'avant.
Compas, V. Boussoze. Constructeur ; Consiruction:
Construire un navire. Contre-arc, partie de la quille.
Gontre-bittes, taquets des bittes. Contre-capion. Contre
carèpe. Conire-cornière, Contre-étambot. Contre -
étrave. Contre-forts. Contre-quille. Coutre-sabord, ou
mantelet, ferme le sabord. Converso, partie du tillac
où lon se réunit pour faire la conversation. Coque,
corps du navire. Coqueron, compartiment servant de
cuisine. Corbeau, grappin d’abordage. Corbillon, ga
melle hour le biscuit. Cordage, CoRDe, etc. Cornière.
Corps du navire, opposé à facultés où marchandises.
Corradoux, ou conuradoux, espace entre les deux ponts.
Gosse, anneau de fer, Coudre, clouer. Coulée. Coupis.
Couple, double membre de chaque côté de la quille :
le moître couple. manœuvre Courante. Courbe. Cour-
cive, coursive. Couronnement, Coursière, pont mobile
d'une partie du vaisseau à l’autre pendant le combat.
Goursive, planche pour passer de l'avant à l'arrière ;
passage pratiqué enire les soutes. Court-bâton. Cou-
teau de l'étambot; Couteau du gouvernail. Couture,
Gouverte, pont ou tillac. Cracher ses étoupes. Cravates,
se dit de certains cordages. Crémailière, entuilles,
adents. Creux, profondeur. Croc de candelette, dé
pompe, de palanquin, de palan, ete. Crocher, saisir à
l'aide d’un croc. Croisette, barre de perroquet. Crou-
chant. Crouler un vaisseau, le lancer. Croupiat, nœud:
cordage. Croupière, grelin. Cuisine, caisse de tôle pour
chaudières, etc. Cul de poule, sorte de poupe.

Dalle de pompe, canal: Dalot, trou, canal. Dane, ca-
bane au pied du mât. Dauphin, jottereau. Déborder, en-
lever les bordages. Déclinquer, enlever les bordages &
clin, Découdre, disjoindre les bordagere Défenses, pièces
pour garantir des chocs. Dégréé, qui a perdu ses agrès;
Dégréement; Dégréer. Délestage ; Délester, ôter le lest:
Délesteur. Délié, mal joint. Délot, anneau de fer. Dé-

mâtage; Démâter ; V. mât. Demi-pont, Dérives, plan-

NEC

Nécrotomie, sf. V. cadavre. Nectar, sm, V. boisson, |
j Nectopo

Nectaire, sm. V. 2 fleur. | gout.

685

Nectique, a. V. nager. seau
de, a. sm, V. 3 oi- | Nécyomancie, sf. Nécysies,

ches qui servent comme de nageoires ou d’ailes. Désa-
gréer ôter les agrès. Désappareillage; Désappareiller.

ésarmement; Désarmer. Désemparer; Déséquiper.
Dextribord, côté droit. Différenciomètre, instrument
qui fait connaître le tirant d'eau. Digon. Dock de caré-
nage. Dogue d'amure, bloc fixé extérieurement. Dôme,
sur une ouverture. Dormant, cordage frappé à de-
meure. Dorydrépane, servait à couper les agrès. Dou-
blage, planches ou cuivre qui recouvre; Doubler un
pavire. Drisse, cordage pour hisser, etc. Drome, fais-
ceau de mâts, vergues, bouts-dehors, etc., qu'on fait
flotter dans l’eau. Drosse, cordage. Dunette , demi-gail-
lard qui forme la partie la plus élevée de l'arrière.

Ébarouir, s’ouvrir par l'effet de la sécheresse; Éba-
rouissage. Ecart, jonclion de pièces bout à bout. Ecar-
ver, réunir bout à bont. Echantillon, force et dimension
des pièces de bois. Échappée, diminution de largeur.
Écharpe, Échaudi, grosse boucle de fer. Échelle d’en-
trepont, de dunette , hors le bord. Évore , accore. Eco-
tard. Écoutille, sorte de trappe pour descendre dans
l'intérieur: fermer les écoutilles: Écoutillon. Ecubier,
trou à l'avant. Écusson, partie inférieure de l'arcasse.
Éltingue, corde. Embelle, partie entre les gaillards. Em-
bodinure, corde qui entoure l’arganeau. Emhossure,
câbie ; nœud. navire bien on mal Emmévagé; Emména-
gements, compartiments ménugés dans un navire. En-
Cabanement, partie qui se rétrécit vers le plat-bord. En-
castillage, Encoquer, faire entrer dans un anneau;
Enucoqure. Eufléchures, cordes qui traversent les hau-
bans et servent d'échelons. navire Ensellé, dont le mi-
lieu est bas. Entalingure, liure du bout d'un céble, d'un
grelin. Entre-deux, espace entre les deux gaillards. En-
tremise. Entre-pont, espace ou étage entre deux ponts.
Entre-sabords. Epars, bâton qui soutient le pavillon.
Épaule, partie depuis la guibre jusqu'aux haubans de
misaine, Épaulement, renflement. Éperon, ou bec, par-
tie saillante et en pointe de laproue. Epitié, ou parc en
gobelet, retranchement où l'on met les boulets. Epon-
tiilage; Épontiller; Épontilles, ou pontilles, pièces de
bois qui soutiennent les ponts. Equinette, pièce qui sou-
tient une giroueite. Equipemeut; Equiper un navire.
Équipet, petit coffre où sont divers ubjets d'un usage
journaher. Erse, petite élingue. Escope, pelle de bois
(on dit aussi : sasse, écope, écoupe, escoup}). Espalmer,
aver. Espars, mâtereaux. Espouton, pique pour l'abor-
dage, Esse, bande de fer courbée. Estaius, dernières
varuoyues de la poupe. Estrope, anneau de corde; Es-
troper. Étambord, ow Etambot, ou capion, pièce qui
soutient le gouvernail, navire Etanche , bien clos, qui
ne laisse pas entrer l'eau; Etaucher, boucher. Etraque,
largeur du bordage. Etrave, assemblage des pièces qui
forment l'avant. Etricage; Étriquer, ajuster. Etrape, ou
herse de poulie, corde qui suspend une moufle, Eveux,
qui laisse entrer l’eau.

Facons d’un navire, ses formes. Faix de pont,
planches épaisses posées sur les baux. Falques, petits
panneaux pour élever les bords. Fanal, grosse lanterne.
Fardage, fagots qu'on met à found de cale. Fargues,
planches pour cacher ce qu'on fait à l'ennemi. Fasquier,
sert pour caréner, Faubert, balai de cordes; Fauberter.
Fausse-bouteille ; Fausse-étrave ; Fausse-lance, canon
de bois bronzé; Faux-bau; Faux-côté, côté sur lequel
up navire incline ; Faux-étambord; Faux-pont; Faux-
reun, vide; Faux-sabord ; etc. Fermure, bordage.
Fesses, parties arrondies de larrière. Filaret, longue
pièce qui sert de garde-fou. Flasque, montant.
Flèche d’éperon, etc. Fleurs d'un vaisseau, depuis
l'eau jusqu'aux varangues. ligne de Flotiaison. Flouette,

irouette. Forme, où l’on radoube. le Fort d'un navire.

osse aux câbles. Fougon, cuisine. Four, partie de la
soute. Fourcat, varangue fourchue. Fourche à mâter;
Fourche de carène, d'artimon, etc. Fourrure, enveloppe
d’une manœuvre. Franc, qui est de plain-pied; qui
n’est pas goudronné : Franc-bord ; Franc-étable.; Franc-
filin; Franc-funin ; Franc-tillac, pont supérieur. Frise,
partie de l’éperon. Frison, pot pour la boisson. Fron-
teau. Fronton, tableau, ou miroir, cadre où est ja
figure. Funer, garnir de cordes ; Funeur; Funin, corde.

Gabariage ; Gabarier; Gabarieur; Gabarit, modèle

pour la construction de chaque pièce. Gabie, hune ou
cage au haut du mât; Gabier. Gabords, planches infé-
rieures du bordage. Gaillard d'avant ef d’arrière, élé-
vations sur le pont. Gaillardelette, espèce de pavillou.
Galerie. Galheuban, cordage. Gambier, où Gambiller,
marcher sur un cordage. Ganse, estrope. Garanti, Cor-
dage. Garbe, forme, coupe d’un navire, Gareette, corde
avec laquelle on frappe les matelots. Garde-feu, boîte à
gargousses, gargoussier. Gardiennerie, Gardiennesse,
chambre des canonniers. Garnir un navire; Garniture.
Gat, escalier. Gatte, retranchement dans l'entre-pont.
vaisseau Gavauche, où tout est en désordre. Gavon,
petit cabinet vers la poupe. Genope, corde qui saisit et
tient ensemble denx manœuvres; Geuoper. Genoux,
pièces courbes. Gibelot. Glène, ox cueille, chaque tour
d'une corde Glénée. Goret, balai plat; Goreter. Gorgère.
Goudran; GouDbroN ; Goudronnage ; Goudronuer ; Gou-
dronnerie. Gournable, cheville; Gournabler; Gourna-
blier. Gouttière, planche épaisse sur les bords des
ponts. GOUVERNAIL. Grappin d’abordage, de brülot, à
nain, etc. Grappiner. Gratte double, Gratte en
triangle, etc., pour gettoyer le navire. Gréement, ou

rément, tout ce qui est nécessaire pour naviguer;

réer; Gréeur; Grément. Grenier, ce qu'on met à
fond de cale pour lester et pour servir de plancher aux
marchandises. armer en Guerre. Gueule de raie, nœud
autour du croc d’un palan. Gui, vergue. Guibre, char-
pente ou saillie sur l'avant de l’étrave. Guipon, sorte de
balai ou pinceau, Guirlande, pièces qui relient les mem-
brures, Guiterne, arc-boutant d’une machine à mâter.

Habitacle, armoire à BoussoLe. Hale-à-bord, fale-
bas, Hale-breu, Hale-dedans, cordages. Hamac, toile
suspendue qui sert de lit. Hanche, partie du flanc.
Hanet, cordage. Harpagon, grappin des anciens; Har-
peau, grappin pour accrocher un avire. Hauban, cor-
dage; Haubaner, V. uârT. Herpe. Hersillières, pièces
courbes. Heuse, piston de la pompe. Hiloires, pièces
qui lient celles des ponts. Hisson, drisse du trinquet.
Hourdi, barre d'arcasse : barre ow lisse d'hourdi. Hu-
blot, ouverture pour donner de l'air à l'entre-pont.
vavire Huché, qui a la poupe haute. Hulot, ouverture.
Hune, guérite au haut du wâT; Hunier, mât et voile,

Jambe de chien, pièce à laquelle on fxe les ma-
nœuvres, Jambette, montant. Jardin-d'amour, pro-
longement de la galerie sur chaque hanche. Jarlot, en-
taille, rablure. Jarrebosse, corde garnie d'un gros
crampon de fer. Jatte, enceinte de planches peur rece-
voir l'eau qui entre par les écubiers. Jaumière, ouver-
ture pour la tête du gouvernail. Jautereaux , ou Joîte-
reaux, pièces qui soutiennent l’éperon et les longis des
barres du mât de hune. Joues, parties arrondies de la
corque.

Lançage, lancement. Lance : fausse lance, faux
canon de bois. Lancement; Lancer un navire, le mettre
à l’eau. Lande de hune, ferrure. Largue, non raide ;
Larguer, lâcher. Lest, pierre, sable ou autres choses
pesantes dont on charge le fond d’un navire; Lestage ;
Lester; Lesteur. Limou, corde qui sert d’échelon. Lis-
sage ; Lisse; Lisser, meitre les Lisses, pièces qui lient
les membres. Listel, petite lisse; pièce de rapport;
Liston, bande au bord de la doublure. Liure, tours de
corde qui lient. Livarde, bout de corde pourfrotler un
cordage peuf. Loch, instrument pour mesurer la vitesse:
ligne de loch divisée par nœuds; livre de loch. Lof,
côté du vent; Lofer. Longis, ou élongis, hiloire, longue
barre. Longuerine, assemblage de charpente en gril-
lage. Lousseau, ox Lousset, réservoir pour l'eau quand
il n’y a pas de pompe. Louve, barrique défoncée. bor-
der en Louvelle, faire toucher les bordages carrément
l'un à côté de l’autre, Lusin, où Luziu noir, CORDE gou-
dronnée. Macarons, supports des fargnes. Mâchoires,
parties avancées de la proue. Maille, distance entre les
membrures. Mailletage; Mailleter, couvrir de clous le
doublage. Manche, tuyau de cuir, de toile, etc. Man-
chetite, bout de corde. Manœuvre, cordage : amarrer
vne manœuvre : manœuvre courante, mobile; dor-
mante, fise; Manœuvrer. Mantelet, volet qui ferme un
sabord. Marchepied, cordage tendu pour servir d'appui.

| Margouillet, anneau de bois. Marguerite, appareil com-

986

sfp. V. moré. Néfaste, a, V. malheur,

otsif.
NEF, NEPE. Née” sf, Néflier, sm. V.
Nef, sf, V. 2 navire, église. | fruit, 3 arbre.

NEG

NEG, eic.

Négatif, a. 25. NÉGATION,
. Négative, 8£ Neégati-

vement, adv.V.]le groupe
à la page 981. V. ausxi
électricité, mathémati-
ques, photographie, 4151,

rr

posé de poulies et de cordages. Marionnettes, nom de
certaines poulies. Maroquin, cordage qui soutieni un
assemblage de poules. Marquise, tente. Marsonin,
pièce qni lie l’étrave et l’arcasse avec le corps du bâti-
ment. Marticies, petiles cordes qui aboutissent aux
araignées. Martinet, cordes. Massif, pièces de hois ap-
pelées aussi faux-brion. Môr et dépendances. Matafion,
petit cordage. Maugère, cuir ou toile  goudronnée doni
on couvre l'ouverture des dalats. Me res, principales
pièces de bois. Membrures, couples. Métacenire d'un
navire. Minahouet, appareil pour raidir les cordages,
Miroir, tableau, figure à l'arrière, Mise, une des opéra-
tions du lancement. Mouchoir, pièce pour remplir un
vide. Moulfle, V. POëLIE, Muder, changer de côté, Mur,
Muraiïiles d'un navire.

Nable, trou au fond d'un canot. Nez, proue : être sur
nez. Nœuds de la ligne de loch, à cinquanie pieds de
distance. Noix, tête d’un cahesten, renfort d'un mât,
d'un cordage.

CEïü, se dit souvent pour érov, ouverture, OEuvres
vives, parties qui sont dans l'eau ; OEuvres mortes, par-
ties hors de ‘eau ; OEuvres de marée, radouh, caré-
nage, etc. Oreiller, ce qui assemble les deux pièces
d’uve varangue. Organeau, ou.arganegu, gros anneau
de fer. Orgue, se dit quelgnefois des montants de poupe.
Orse, côté gauche, bâäbord, Qssec, égout dans le fond
au bas de la pompe.

Pacolet, cheville pour amarrer les haubans. Paillet,
nütle de carde. Paian, assemblage de poulies et de cor-
ages; Palanquer ; Palanquin; Palanquinet, Palardeau,
pour boucher les écubiers, les trous du boulet. Pan-
toquières, palans des has haubans. Paraclose, au Par-
close, bordege volant dans le vaigrage. Parseinte, bande
de toile imprégnée de brai chaud. Pas, eutaille sur la
carlingue. Passavant, plancher pour communiquer du
gaillard d'arrière à celui d’avant. Passe-volent, faux ca-
non de bois. Pastèque, sorte de poulie attachée aux
baubans. Pataras, cordages pour renforcer les haubans,
Pavages, toiles qu'on étend pour mettre dessus quel-
que chose. Pavillon de mât, de poupe, etc. V. DRAPEAU.
Pevois, tenture pour ornement; Pavoiser. Payol, plan-
cher du fond de le chambre. Pelardean, ou mieux palar-
deau. Pendants d'oreilles, poulies simples des drisses.
Pendeur, bout de corde qui pend. Penon, bout de ficelle
garni de plumes pour conpaitre ie veut. Perpignage;

erpigner, rendre les couples perpendiculniresà iaquille.
mât, vergue de Ferroquét, au-dessus du mât de hune.
Phare, chaque mêt avec ses vergues et ses voiles : phare
de devant, de derrière. Pixon, chandelier qui éclaire la
cale pendant l'arrimage. Pince, partie aiguë; Pincé,
mince. Pistolet, pièce saillante en dehors de la poulaine.
Placard, plaque de plomb sur le trou d’un boulet qui n’a
pès traversé la maraille. Planche volante, sur laquelle
on passe pour descendre à terre. Planche de roulis, sur
le bord d'une couchette. Plancher, former le sol d’un
pont. Plat-bord, appui ou garde-fou. Pli de câble, lon-
gueur de chaque roue. Plomb de sonde, pour sonder la
mer. Plumes de pilote, pour savoir d'où vient le veni.
Poge, côté droit, tribord, Pommes, pelotes d’étoupe.
Pompe. Pont. Pontal, profondeur de la cale. Ponté,

a un où plusieurs pouts. Porque, pièce servant à
her celles qui forment le fond; Porquer. Porte-bossoir.
Porte-haubans. Porte-vergues, Poulaine, charpente qui
termine l'avant. Pouliot, rouet de PouLie. Poupe, der-
rière du navire. Pousse-pied, petit bateau qui sert à
nettoyer les cales, à visiter les fosses aux mâts, ete.
Préceintes, ou lisses, pièces qui lient les membres ; ban-
des qui eutourent le navire. Prélart, carré de toile gou-
dronnée. Profontié, qui tire beaucoup d'eau. Proue,
artie de l'avant. Puiser, laisser entrer l'eau, faire eau.
Poits, sentine à fond de cale.

Quérat, bordage entre la quille et la première pré-
ceinte, Quille, forte pièce qui est la base de la carcasse : |
fausse-quille, bordage épais qui recouvre !la quille.
Quintelage, lest; bagage de chaque matelot.

gheban, petite CORDES Rabaner, Rabanner, Rabanter.
battue, endroit où les lisses sont coupées, étage au- |

Lund di td

dessus du plat-bord. Rablure, cannelure au entaîlle,
Racages, ou pommes de racage, petites boules enfilées.
Racambeau, anneau. Raccestillage ; Raccestiller, réparer
l'accastillsge. Racle; Racler, nettoyer. Radeau, ras de
carène, pont flottant pour aller sur tous les points de
le carène. Radonb, action de Radouber, réparer le corps
d’un navire; Badoubeur, Ragréage ; Ragréer. Rague,
boule percée, pomme de racuge; se Raguer, s’user, se
déchirer, Rambade, garde-fou; dunette. Rancer; Rauces,
pièces ajustées pour consolider, Ras de carène, radeau ;
vaisseau Ras, dont l’encastillage est peu élevé. Rase-
tnent; Raser un vaisseau, retrancher le batterie supé-
rieure, Râtelier, suite de poulies. Ravalement, partie
du tillac qui s’abaisse, Réa, rone d'une poulie. Réclam-
per, raccommoder un mât rompu, une vergue.Refonüre,
remettre à neuf, Refonte, réparation complète. Regard :
avoir Le regard d’un bâtiment en construction, être
chargé d’inspecter et de diriger les travaux. Regréer,
réparer le gréement. Renard de pilote, petite planche
sur laquelle il indique ladirection suivie. Rentrée, cour-
bure rentrante. Reun, ou rum, espace libre, place qui
reste libre. Revers, ce qui fait saillie en dehors : revers
d'arcasse, d’éperon, etc. Ribord, rang de planches au-
dessus du gabord. Ringeau, Ringeot, ou brion, pièce
qui termine la quille et forme le commencement de
létrave. Rocambeau, gros anneau. Romaillet, ox Rorm-
baïllet, morceau de bois qui remplace ua nœud vicieux
dans un bordage. Rostral, orné de proues, de poupes.
Rouche, ou Ruche, carcasse d’un navire sur le chantier.
Roue de câble; Rover, plier en rand. Rum, reun.
Sabaye, cordage quisert d’amarre à terre. Sablier, hor-

‘loge de sable. Sabord, embrasure pour le canon ; Sa-

border un navire. Sefran de l'étrave, du gouvernail.
Saint-aubinet, pont de cordes. Suainte-barhe, ancien
nom de la soute aux poudres. Saisine, cordage avec

.crocs, cosses, etr. Sangle, entrelacement de menues

cordes. Sasse, pelle pour vider l’eau. Sauve-raben,
anneau de corde qui empêche de se couper. Savate,
porte-tolet, ete. Seillot, seau à poignée de corde. Se-
meile de dérive, ou aile de dérive. ;5entine, fond de cale
où vont les ordures. Serpenteau, cordage entrelacé.
Serrage, liaison des serres ; Serre, madrier qui croise
intérieurement les couples. Serre-gonitières. Serviote,
pièce de l’éperon. Seuillet, bout de bordage qui forme
la barre d'appui des sabords. Sillomètrs, instrument
pour mesurer le sillage. Sole, fond d'un navire sans
quille ; plancher ou piafond des bouteilles. Sommier,
traverse supérieure d'un sahord. Sonde, morceau de
lomb pour sonder ia mer. Soufflage; Souffler, ren-
orcer le bordage. Soute, retranchement où l'en met
des munitions ou des provisions : soute aux poudres,
au charbon, aux voiles, au biscuit, etc. Slrapontin,
matelas suÿ un hamac. Stribord, côté droit, tribord,
Surbaux, pièces qui font le cadre des écaulilles. Susin,
partie du pont supérieur.

Tableau, partie où sont les attributs, la figure. Te-
blier, doublage en toile au hunier. Taille-mer, partie
inférieure de l’éperon. Tins, pièces sur lesquelles on
pose la quille d'un navire en construction. Taligaux,
pièces pour diminuer les sabords. Talon, extrémilé de
la quille s'assemblant avec l'éltambord. Tambour, sur
les jottereaux de l'éperon, pour rompre les coups de
mer. Tampon, pour boucher les trouées. Tap, pièce qui
soutenait un pierrier. Tapière. Taquets de haubans, de
cabestan, etc., crochets. Tendelet. TENTE, pour abri-
ter, Termes, deux pièces formant le couronnement à
l'arrière. Tétar, bloc volant avec rea. Teugue, ox tugue,
espèce de gaillard à l'arrière. Thalassoumètre, sonde.
Théâtre, a l'on mettait les blessés. Tillac, Ie plus haut
pont; Tille, portion de tillac. Timon; Timonerie; V.
GOUVERNAIL. Tire-veille, ou Tire-vieille, corde pour
soutenir ceux qui montent par échelle ; Tolet ; Tolière ;
V. RAME. Tonture, courbure donnée au pont; Tontu-
rer. Tournage, taquet pour tourner les manœuvres.
Tournevire , cordage qui s'enroule sur le cabestan.
Traîne, corde à laquelle lesimatelots attachent leur linge
sale dans la mer. Tranche, division de la cale. Travers,

NEG

160,163,225 et suiv., 253. Négligement, sm, Négii-
Népligé, a. em. V. géter,| gemment, adv. Négli-
habillement. gence, sf. Néslisent, a,

987

sm. Négliger, v. 130. Né- | Négoce, sm. V. commerce,
À conduite.

gligible, a. V.inatltention,
oubli, ôler, Négociable, a. Négociant,

flanc. Traversin des bittes, d'écoutille, de tequet. Tre-
lingage, cordage terminé par plusieurs branches comme
les pattes de bouline ; Trelinguer, Trémue,entourage de
planches à lécoutille. Tréport, o4 Trépost, pièce qui
forme la hauteur de la poupe. Trésillon. Triangle, sorte
d'échafaud pour travailler aux côtés du navire. Tribord,
côté droit; Tribordais. Trinquerin, le plus haut bordage
extérieur. Trinquet, mât de misaine; Trinquetin. Tu-
gue, faux-tillac ; auvent qui sert d’abri, Turpot, soliveau
au château d'avant.

Vadei, manche du guipon. Vadronille, ou faubert, es-
pèce de balai ou de tampon. Vaigrage; Vaisrer, revé-
tir de planches l’intérieur d'un navire; Vaigres, planches
dont on revêt l’intérieur. Varangue, membre qui porte
sur la quille. Vassales, pièces qui soutiennent les lattes
des caïllebottis. Védette, cinquième foe. Velture, sorte
de lien fait de cordages usés. Ventriers, pièces qui main-
tiennent le navire en construction. Venturon, ox ca-
len, carreau. Vérine, lampe de verre au-dessus du
compas de route, Vibord, grosse planche qui borde Île
dernier pont. Vigigraphe, machine télégraphique pour
transmettre des avis. Vindas, treuil horizontal, V.
CABESTAN. Violons de beaupré, taquets, Virure, suite de
bordages, Vitonières, bittonnières, anguillers, canaux à
fond de cale conduisant l'eau à la pompe. Voie d’eau,
ouverture par où l'eau entre, Voie; Voilure: etc, Vo-
let, petite boussole pour les chaloupes. Voutis, partie
de l’arcasse faite en voûte.

_Zopissa, poix navale, goudron détaché des vieux na-
vires.
V. GALÈRE pour les termes qui s'y rapportent spé-
cialement.

NÉCESSAIRE

Absolu; — Absolument,

BAGAGE; matériel; dépendances,

Besoin; desideratum ; etc.

Certaïn; — CERTITUDE; etc.

Commandé por les circonstances; — Commander,
exiger.

Commissoire {clause}, essentielle, irritante.

Consigne : c'est la consigne, c’est l’ordre.

Coûte que coûte, à tout prix.

DEMANDE ; — Demander, exiger, supposer, compor-
ter, entrainer.— Devoir : cela se doit ; — Dù.

Dura lex, sed lex, la loi est dure, mais c’est la loi.

Élément, milieu nécessaire pour la vie.

Essence; — Essentiel; — Essentiellement.

Exigé; — Exigence; — Exiger; — Exigibilités —
Exigibie.

Expédient : il esl expédient que.

Faim : la faim chasse les Ioups hors du bois.

Faire : c'est un faire Îe faut.

Faïiloir : il faut, il est nécessaire.

Fatal; — Fatalement,; — Fatalisme; — Fataliste ; —
Fatalité. V. DESTIN.

Faut: il faut; il le faut.

FIXE; constant ; invariable.

Force : à la force pas de résistance; — Forcé; —
Forcément; — Forcer. V. CONTRAINTE,

Fort : cela est plus fort que moi.

Gré : bon gré, mal gré.

Emmanquable: — fmmanquablement,

Empératif; — Impérativement; — Impérieuse-
ment; — Impérieux. V. 2 ORDRE,

IMPORTANT; limportance; elc.

Indispensable; — [ndispensablement ; — Inéluc-
table ; — Inévitable; — Inévitablement; — Infail-
hbilité; — Infailible; — Infailliblement ; — Invin-
cibilité ; — Invincible ; — Invinciblement ; — Invo-
lontaire; — Involontairement ; — Irrévocabilité ; —
Irrévocable; — Irrévocablement.

Loi : faire loi; c’est la loi,

Majeur : c'est un cas de force majeure.

Nécessaire {le), tout ce qui est nécessaire ; — Né-
cessairement; — Nécessitant : de nécessité néces-
sitante; grâce nécessitante; — Nécessité, état de

nécessaire; chose nécessaire; — Nécessité, rendu
nécessaire ; — Nécessiter, rendre nécessaire. exiger ;
— Nécessiteux, pauvre, qui a de grands besoins.
OBLIGATION ; — Obligatoire ; — Obligé, forcé.
Passer : on ne peui se passer de.
Pressant; — Presses; — Pressé; — Presser.
Higoureusement; — Rigoureux ; — de Rigueur.
Sine qué non (condition),
Suffisance (avoir sa}, avoir le nécessaire. V. ASSEZz.
Superflu, ce qui dépasse le nécessaire, V. VAIN.
Urgence; — Urgent, qui presse.
UTILE ; — Utilement; — Utilité.
Vade-mecum , guide, manuel, livre indispensable,
Vertu : faire de nécessité vertu.
Vital, nécessaire à la vie, à l'existence d’une chose,

NÉGATION et RIEN

ÂABSTENIR (s’); — Abstention.

Annulation; — ANNULER, anéantir, neutrali-
ser, etc.

Apophase , dénésation, opposé à cataphase.

Aucun , pas un ; — Aucunement.

Bernique, exprime une idée de déception, de refus.

Biane : en blanc; billet blanc; faire chou blanc;
amener blanc; etc.

Bredouille (revenir ou sortir), sans avoir rien fait,

Cœur : diner par cœur, se passer de dîner.

Coutestable, — Contestation; — Conteste; — Con-
tester, donner ses raisons pour refuser d'admettre.

Lontradieteur; — Contradiction; — Contrade-
toire ; — Contradictoirement; — Contredire, dire
le contraire; — Contredisant ; — Contredit.

Da : nenpi-da. Pop.

Dédire, dire le contraire; — Dédit. — se Défendre
de, — Démenti; — Démentir, dire qu’une personne
a menti. .

Dénégateur; — Dénégation; — Déni; — Dénier.

Désaveu ; — Désavouabie; — Désavouer, ne pas
reconnaitre.

Piable : loger le diable dans sa bourse.

Bisconvenir, ne pas convenir d’une chose.

DisPARAÎTRE, s’évanouir, mourir; — Disparition.

Écarter ; — Eloigner. V. ÉCART et LOIN.

ETRANGER à...

Exclure; — Exclusif; — à l'Exclusion; — Exclusi-
vement.

K'ainéant; — Fainéanter; — Fainéantise. V. OISIF.

Faux: s'inscrire en faux contre; cela est FAUX.

Goutte: on ny voit goutte; je n'y comjrends
goutte.

Guère, ou — Guères, peu, presque pas, V. PITIT.

‘Andéniabie. qu’on ne peut nier.
; P

Anexistant; — Inexistence. V. MORT.

JAMAIS, Onc, oncques, etc.

Lacune , absence, MANQUE.

Main : autant, pas plus que sur la main.

MANQUE ; — Manquer; omettre ; etc.

Mie : iin'en tâtera mie.

Moins que rien; pas le Moins du monde.

Ne, se met devant un verbe pour le rendre négatif.

Néant, rien,

Négatif, qui exprime la négation, — Négative :
répondre par la négative ; — Négativement.

WNennui, Nenni-da, non pas.

Nescio vos (je ne vous connais pas), exprime un refus,

Neutralement; — Neutralisation; — Neutraliser);
— Neutralité ; — Neutre, qui n'est ni l'un ni l’autre.

Ni: ni vous ni moi.

Niable, que l’on peut — Nier, rejeter comme faux.

Nihilisme, néant: absence de iouie croyance; —
Nibiliste; — Nihillté; — ex Nrhilo nihil, de rien
on ne îire rien.

Nirvana,ou — Nirwana, anéantissement par l’ex-
tase, dans l'Inde.

Nos; Non pas; Non avenu; Non-être; Non-existence;
Non-intervention; Non-lieu; Non-moi; Non-sens;
Non tout court; Non-valeur ; Non-jouissance ; etc.

as
988

sm, Négociantisme, sm.
V. commerce, billet.
Négociateur, sm. 28. Né-
gociation, sf. NÉGOCIER,
V, ( V. aussi diploma-
tie, billet, commerce.
NÈGRE, sm. a. Négrerie,
sf, Négresse, sf. Négrier,

NEM

8, sm. Négrillon (m), sm.
Négrillonne, sf. (*. V.
aussi POISSON.
Négromance, sf. Négro-
mancien, 8m. V. devin,
mort.
Négrophile,a.s.V.négre (*),
NEIGE (né-ge), sf. Neiger,

C) V. aussi cheveu, œuf.
Neille (m}, sf. V, corde,
chanvre.

NEJ, NEIG.
NEK, NEC.

Néméen, a. Néméonique,

v. 130. Neiseux, a, 31.)

a. sm. V. 2 jeu.
Némésis {zisse), sf, V.enfer,
venger.
Némocère, a. sm. Némop-
tère, a. sm. V, 2 insecte.
Némoral, a. 36. V. furét.
Nemrod (néme), sm. V.
chasse.

—

qui n’est pas vêtu, qui n’est pas couvert ; — Nu-

nl

[4 Cafimbé; — Camisa; — Candale. V. 2 HABILLE-

Nu
dité ; — Nûüment.

Nul, pas un; — Nuilement:; — Nulle part; — Nul-
lifcateur; — Nallification; — Nullifier, ANNULER;
…— Nullipore, qui n'a pas de pores; -— Nuilités et
autres mots en nuit.

OtER , enlever, supprimer, etc.

Oui; — Oublier; etc.

Panse : pas une panse d’a.

Paxdon : je vous demande pardon, je vous fais ex-
cuse; — Pardonnez-moi.

Part : raillerie à part; à part tout amour-propre.

Pas; Pas du tout; Pas un; Pas un seul. |

Personne : il n'y a personne; personne ne vient.

Plus : i n’y en a plus; il n’est plus temps.

Point ; Point du tout. _

Privatif, qui exprime la privation, l'absence, le
manque. Les particules privatives sont a, de, des,
dis, ex, ig,til,im,.in, ir, me: — Privation; —
Privé; — Priver. V. ÔTER.

Protestation ; — Protester.

Has : faire table rase, {abula rasa.

Kayez cels de vos tablettes,

Refus; — Refuser. V. RÉSISTER,

Benégat; — Reniable; — Reniement; — RENIER.

KRétractaiion ; — Réiracter, retirer ce qu'on a dit.

Htien, nulle chose ; ce qui n'existe pas; — Riéniste,
celui qui ne croit à rien.

Sans : sans cœur; sans souci; etc.

Sic ef non, oui et non. — Sinon.

® Souhaiter : je vous en souhaite.

Vacance; — Vacant; — Vacuiste; — Vacuité. V.
VIDE.

VAIN, inutile, sans valeur, etc.

Visage : trouver visage de bois, ne trouver per-
sonne: -

Æëro, chiffre sans valeur propre.

(*) NÉGOCIER

- Affaire; affaire délicate; cabinet d'Affaires.
AGENT; agence ; courtier; etc.
Arrangement; — Arranger.
Charger (se). V. MISSION.
Conditions : poser des conditions.
Conduire une affaire, la DIRIGER ; — Conduite.
CONVENTION; convenir; etc.
DIPLOMATIE; diplomate; ambassadeur; etc.
Entremetieur; — s’Éntremetitre ; — Entremise.
ENTREVUE; s'’aboucher ; nourparler ; etc.
Xxplications; —s'Pxpliquer.
Rfédiateur; — Médiation. V. INTERVENIR.
Négoeciable ; — Négociateur; — Négociation.
Ouvrir où entamer une négociation, nouer une af-

aire.
Parlementaire ; — Parlementer.
Préparer le terrain, jeter les bases de.
Proposer; — Proposition.
Happrocher les parties, les mettre en présence.
Régler les conditions.
Tempérament, concessions réciproques.
Braité ; — Traiter.
Uitimut, où mieux — Ultimatum, dernière condi-
tion proposée.

(*) NÈGRE

Africain, se dit pour règre, ainsi que plusieurs
autres termes de géographie.
‘Assiente, ou assiento, compagnie qui avait le
privilège de fournir des nègres aux colonies espa-
noles; — Assientiste.
Hiond d'Égypte, se dit pour noir.

MENT.
Capades, eunuques noirs chez les Maures.
Captiverie, prison des nègres esclaves.
Couleur (homme de), ou sang-mêlé. V. MÉTIS.
Cuivré, bronzé, noir faible,
Dondos , ou Chacrelas, albinos chez les nègres.
Esclavage ; — ESCLAVE; etc.
Éthiopien, s’est dit pour Africain ou nègre.
Libatte, camp ou villase des nègres,
Libéria, république des nègres affranchis,
Mâchuré, se dit de celui des trois Mages qui était
nl re,
Macsarat , grande case fortifiée.

2 Sianille, anneau aux jambes des négresses.

Biéladermie, couleur noire de la peau.

BBi-uègre, MÉTIS.

Rfinuit, mal blanchi, jus de réglisse, se disent pour
nègre en argot, et fumeron pour mulätre,

More, o4 maure; — Moricaud, ou mauricaud.

Miulâätre ef Mulâtresse. V. MÈTIS.

Négrerie, lieu où sont renfermés les nègres à ven-
dre ; — Négresse, femme de race noire; — Négrier,
vaisseau où maître d'un vaisseau qui fait la traite
des nègres; — Négrillon, petit nègre; — Négril-
lonne ; — Négrite, enfant nègre (négrito ou négrita).

Négrophile, philanthrope ami des nègres et abo-
litioniste.

Nigritie, pays des noirs en Afrique. Il y a aussi le
Soudan, la Cafrerie, les Hottentots, etc.

No; — Noirci : le code Noir, édit de 1085.

Glivâtre, couleur foncée.

1 Pagne, morceau de toile pour vêtement,

Halabre, présent qu'on fait à un roi nègre.

4 Panossake, sorte de pagne.

Pian, maladie des nègres,

SAUVAGE; anthropophagie; etc.

W'ortil, diadème d'une tête de More. Blcs.

Mraite des nègres ou des noirs.

Vaudoux, dunse des nègres.

2 Verroteries : Menus objets de verre pour bijoux,

NEIGE et GRÊLE

(En latin, nix, nivis; en grec, chiôn, neige;
puis chalaza, grêle.) |

Antan : je m'en soucie comme des neiges d'antan.

Avalanche, amas de neiges et de glaces qui tombe
d'une montagne.

Boule de neige ; pelote de neige.

Chenu (mont), blanchi per Ja neige, couvert de
neige. V,. BLANC.

Chionanthe, plante qu'on appelle aussi : fleur de
neige et boule de neige; — Chionomel, miel et
neige fondue.

Flocher, tomber en flocons; — Fiocon, petit corps
mince et léger; — Floconneux.

Fondante (neige); — neige Fondue ; — la Fonte
des neiges.

1 Giboulée, ov guilée, pluie soudaine mêlée de grêle,
— Givre, frimas qui s'attache aux arbres, aux poils.

Glacier, amas de glaces et de neiges sur une mon-
tagne. V. GELÉE.

1 Grêle, eau gelée qui tombe par grains; — Grèêler :
| grêle: sa vigne à été grêlée; — Grélon, gros
grain de grêle; — Grésil, petite grèle menue ;

résitlement; — Grésiller; — Guilée. giboulée.

1 Hiacher : la grêle hache les blés.

Lavanche, ou — Lavange, avalanche.

Miouches d'hiver, se dit des flocons de neige.

Neiger : il neige ;, — Neigeux, où il y a de la neige,

Nivéal, qui vient dans la neige; — Nivéen, qui res-

NEN, NAN.

Nénies, sfp. V. funérailles.

Neuni, em, int. V. néga-
tion, résister.

Nénufar ou Nénuphar, sm.
V. fleur, plante.

Néo-catholicisme, sm. Néo-
catholique, a. 8. Néo-
chrétien, a. sm. 21. Néo-

christianisme, sm. V.
Christ.
Néocorat, sm. Néocore,

sm. V.2 église, 2 prêtre,
temple.

Néographe, a. sm. Néogra-
phie, sf. Néographisme,
situ, V. écrire.

Néo-latin, a. V. langage.

Néologie, sf. Néologique,

NES

a, Néologisme, sm. Néo-
logue,sm. V. mof.

Néoménie, sf, V. lune.

Néophobe, s. Néophobie,
sf, V. nouveau.

Néophyte, s. V. baytéme,
religion.

Néo-platonicien, a. sin. 27.
Néo-platonisme, sm. V.
philosophie.

Néorama, sm. V. 2 opiique,
temple.

Néotérique, a. V. nouveau,

Nèpe, sf, V. 2 insecte.

Népérien, a. 27. V. mathé-
matiques.

Néphélive, sf. Néphélion,
sm, V. 2 œil, minéral.

| Néphralgie sf. Néphral-

gique, a. Néphrétique, a.

sm. V. rein.
Népotisme, sm. V. pape,
faveur, parent.
NEPTUNE, sm. Neptunide,
8. Neptunien, a. 27 (*).
V. aussi géographie, géo-
logie.

NER, NERF.

Nérée, sm. Néréide, sf. V,
mer.

NERF (nerfe ; au pluriel et
dans certaines locutions
nère), sm. (*). V. aussi
génital (au suppl.), fouet,
force, moyen, moulure,
saillie.

Nerf-férure (nère), sf, V, 4
cheval.

Nérinée, sf. Nérite, sf, N6-

989

ritine, sf. V. 2 coquille,

Néroli, sm. V. 2 odeur,
orange.

Néron, sm. V. cruel.

Nerprun, sm. V. épine, si-
rop, teindre.

Nervaison, sf, Nerval, 8.
36. Nervé, a. Nerver, v.
Nerveux,a. 31 Nervin,a.
V.nerf(*), saillie. feuille.

Nervoir, sim. V, relieur,

Nervosité, sf. V. nerf (*),

Nervure, sf. V.saillie, mou-

dure, feuille.

NES, NAIS, NEC.

Nescio vos (vosse). V. néga-
tion, résister.

Neskbhy ox Neski, sm. V.
Arabie.

semble à la neige; — Nivereau, pinson de neige ;
— Niviforme ; -— Nivôse, mois.

Ondée de neige. |

1 Paragrêle, appareil pour garantir de la grêle.

Perce-neige, plante.

Perpétueiles (neiges),

Pyrrhine, substance
rouges.

Raquettes, sous les chaussures pour ne pas enfon-
cer daus la neige.

Surneigées {voies ou traces), recouvertes par la
neige.

Œraîneau, voiture sans roues qui glisse SUT la neige.

sur les hautes montagnes.
trouvée dans les neiges

.() NEPTUNE

Dieu de la mer.

Amphitrite, épouse de Neptune.

Asphaliée , ou Asphalius, suruom de Neptune invo-
qué pour préserver des tremblements de terre,

Empire des eaux, où maritime empire.

Hippocampes , chevaux marins.

Neptunide, descendant de Neptune; — Neptu-
nien ; — Neniunisme, système de GÉOLOGIE.

Scyphius, cheval que Neptune fit naître d'un coup
de trident.

Trident, sceptre en forme de fourche.

Lritons, dieux marins du cortége de Neptune, avec
des conques pour trompettes.

(“ NERF

{En latin, nervus; en grec, neuron remplacé
par nevron.)

Accessoires, naissent de la moelle du cou. nerf Acous-
tique. Agacé : avoir les nerfs agacés; Agacer Îles
nerfs. Anastomose, simple union de deux nerfs; Anas-
tomuser ; Anastomotique. Anéréthisme, défaut d'irrita-
bilité, atonie. Aponévrose, expansion membraneuse ;
Aponévrotique ; Aponévrotomie. nerf Anditif. nerf
Axillaire ou circonfiexe.

Calmer les nerfs. nerfs Cardiaques, du cœur. Caver-
neux. Cœliaque. Collatéraux. Conjugaison de nerfs;
nerfs Conjugués. se Gontracter ; CONTRACTION. CONVUL-
sion. Crispation; Crisper et se Crisper. Crural, de la
jambe. Cryptoneure, dont les nerfs sont cachés. Cubi-
tal, du coude, Cutané ; musculo-cutané ,etc.

Diaphragmatique. Distension des nerfs.

. Emergence d'un nerf, point d’où il sort. Enervation;
Énervé ; Éuervement; Enerver, priver de nerfs; ôter la
vigueur des nerfs. Éri'thisme nerveux, tension des
nerfs, produit l'extase, V. ENTHOUSIASME. Éverrer un
chien, ôter de dessous la langue un nerf nommé ver.
Extension d’un nerf,

Faisceau de nerfs. FIBRE: fibre nerveuse; Fibrine,
substance tirée des fibres, des nerfs, Filet nerveux; Fi-
lels sensoriaux ef filets moteurs, Fluide nerveux; Fou-
ler un uerf; Fouiure ; V. BLESSURE,

+

Gangliforme, où Gangliomorphe; Ganglion, assem-
blage de nerfs entrelacés en peloton; Ganglionique ;
Ganglionnaire ; Gavglionné; Ganglite, inflammation,
nerf Gustaiif, du goût.

Houppes nerveuses, petits mamelons dans le tissu de
la peau. perfs Hypoglosses, sous la langue. Hystérie,
maladie de nerfs, vapeurs; Hystérique : clou hystéri-
que ; antihystérique.

incitabilité, irritabilité. Innervation : appareil de l'in-
nervation. Intercostal. Irritabilité des nerfs; Irritabie;
Irritation, excitation.

Jugal (nerf), près de l'auditif. nerfs Jumeaux.

Lacis, entrelacement. Ligaments, V. MuscLE. Lom-
baires.

Médian, dans le pli du bras. nerfs Musculaires.

Nerf-férure, coup porté sur un nerf. Nervaison, assem-
blage de nerfs ou de fibres ; Nerval, qui affecte les nerfs ;
qui s'y rapporte: baume nerval; Nervé, qui a des
nerfs ; Nerver, garnir de nerfs; Nerveux, qui appartient
aux nerfs; qui & beaucoup de nerfs; qui a les nerfs irri-
tables ;: Nervin, qui fortifie les nerfs; Nervosité ; Ner-
vure, SAILLIF. Névralgie, douleur des nerfs; Névral-
gique ; Névrilemme, tnnique des nerfs ; Névrilemmite,
inflammation du névrilemme ; Névrite, inflammation des
nerfs ; Névritique ; Névrographie, description ; Névro-
logie, traité des nerfs; Névrologique ; Névroparalysie ;
Névropathique ; Névrophlogose, inflammation, Névrop-
tère, qui a des ailes nervées; Névropyre, fièvre. Né-
vrose, maladie ; Névrosique ; Névrosquelette, ossemenis
qui enveloppent le centre du système nerveux; médi-
cament Névrotique; Névrotome, instrument pour la
Névrotomie, dissection des nerfs ; Névrotomique.

Obturateur; Obturation. nerf Olfactif ou Olfactoire.
nerf Optique ; couches de nerfs optiques.

Paire de nerfs: première, deuxième, cinquième
paire, etc. Papillaire; Papille, petite éminence où abou-
tit un nerf. nerf Pathétique. nerf Péronier, Piquer un
nerf. Piexiforme; Piexus, plusieurs nerfs noués :
plexus brachial, lombaire, sacré, etc. nerf Pneumogas-
rique ou vague.

Racine où Racines d'un nerf, Radial. Rameaux ; Rami-
fication ; se Ramifier. Raptus, crampe. nerf Récurrent.
Rénal.

Sacré (nerf), près de l’os sacrum. Saphène. nerf Scia-
tique, ou grand sciatique. Sensibilité nerveuse. nerfs Sen-
soriaux. Sous-cutané. Sous-occipital. Spasme, contrac-
tion spasmodique, V. CONVULSION. Spinal. Spiénique.
Sucs Derveux, esprits animaux. nerf Sural, de l'os pos-
térieur de la jambe. Surexcitation nerveuse. nerf Sym-
pathique, ou grand sympathique. Systaltique, Système
nerveux , tout l'ensemble des nerfs. |

Taurocolle, colle de nerfs de bœuf. Temporal. Terrmi-
paison d'un nerf. nerf Thoracique externe ou interne,
Tibial. Tic; Tiquer; Tiqueur ; V. CONVULSION. Tirants,
perfs daus la viande. Tremblement nerveux ; FREMBLER.
Tressallement ; nerf Tressailli, sorti de sa place; Tres-
sallir. Trifacial. Trijumeaux. Trisplanchnique. Trouc de
nerfe

Vagues (nerfs) ow pneumogastriqués. Vapeurs, Tuà-
Jadie de nerfs. Ver, nerf sous la langue du chien, Vibra-

lion; Vibrer, Vidien, ou ptérygoïidien.

990

Nestor, sn, V. sage, vieux. | NET, a. 30. sm. adv. Nette-
Nestorianisnre, sm. Nesto-| ment, adv. Netteté, sf.
riens. a. 97, V.2 secte. Nettoiement, sm. Net-

doit PA

NET

toyage, sm. Nettoyer, v.
131, Nettoyeur, sm. 28.
(*}. V. aussi distinct, no-

stéif, vide, exempt, inno-
cent, produire, poids,
prompt.

(*}) NET et NETTOYER

(Eu Istin, absiergere, absiersum, où detergere,
detersum, nettoyer; en grec, sméchein et
rupieïn remplacé par rAypiein.}

Abluant; — Abluer, laver: — Ablution. |
Æbstergent; — Absterger uné plaie; — Abstersif,
— Abstersion. |
1 Amer de bœuf, sert à nettoyer les taches.
Appropriation 3 — Approprier, rendre propre.
p.

Astiquet, frotter, polir.

BALAI; — Bolayage ; — Balayer; etc.

Battre les habits, les épousseter,

1 Benzine, eau pour dégraisser les étoffes.

#ianc : linge lanc o% blanc de lessive ; — BLan-
CHiR; = Bianchissuge ; — Bianchisseries — Blan-
chisseur; etc.

Bouchon; — Bouchonner. V. FROTTER,

Brillant de propreté. V. BRILLER,

Brossage; -— BROSSE; — Brosser; ete.

L'hanger un enfant, le changer de linge. |

1 Chlore, eau de jevelle, eaa seconde, sel d'oseille,

enlèvent les taches. |

Clair, limpide; -— Clarification; = Clarifier.

Griblage;- Gribler; — Cribleur: ete. V. TAMIS,

Curage, nettoyage ; — Cure-dent; — Gure-langue ;
— Curement, action decurer;-—Gure-méle, bateau
dragueur, et aussi bette ou. marie-salope : —— Cure-
oreille; — Cure-pied ; — Curer, nettoyer, enlever
les boues, etc, — Guret de doreur ; -… Gureite ; —
-Gureur de puits, d'égonts, ete.; — Cureux, apprenti
aplaigneur ; — Curures, ordures.

Débarbouwitler 8 visage; -— Débarhouilloir.

Hékourbage; — Débourber, ôter la bourbe.

2 Hécantntion; — Décanter, verser duucement.
Décapage; — Décaper un métal, ôter la rouille,
Déciasser, Ôler la crasse.

Décrottages — Décrotter, ôter la crotie;s — Dé-
crotteur ; — Décrotioir, au dehors d'une portes —
… Décrottoire, brosse.

béfécation; — Déféquer, Ôter les tèces, la lie.

| ? Ur LS

DÉGAGER de l'ordure, de ce qui salit.

Eégommage; — Dégommer la soie.

Dégraissage ,— Dégraissement; — Dégraisser; —
Dégreisseur.

Hépouëdrer, épousseter.

BDérochuge; — Dérocher, affiner le surface.

Bérouillement; — Dérouiller, ôter ls rouille.

Bespumation; — Despumer, enlever l'écume.

Dessuintage;— Dessuinter la laine.

Ététachesment; — Détacher, Ôter les taches ; —
Détecheur.

Détergent; -—— Déterger une plaies Détersif,

Draguge, ou —Draguage;… Drague, pelle recour-
bée pour— Draguer, nettoyer le fond d'une rivière;
me Dracueur.

Ébrener un enfant,

Eicouvillon; — Ecouvitlonner un four, un canon,

esicr le fil de fer avec du grès; —… Écrieur.

Scumer, — Ecumeur; — licnmoire. ,

Evurage; — Lcureau, aplaignenrs — Écurer la

Vaisselle, ett,; — Eourette; — Houreur,
Slatriation, décantation.

Émeri, sert à nettoyer, à polir. .

Émondage; — Émonder un arbres — Émondes.

Épaillement; — Epailler, ôter les pailles. .

Épiuveler ou — Épincetér le DRAP; — Épince-
leuse ou Epinteteuse; —— Épincette,.

Épluchuge ; — Épluchement; —— Éplncher, cher-

cher et retirer les ordures: — Eplucheur:; …

Épluchoir, couteau ; — Éplachure, ordure.

Épônge : passer l'éponge sur,  Eponger.
3poudrer; — EÉpoussetage; — Épousseter, ôter
la poussière poussétoir ; =» poussette, ver-
gelte, brosse.

Épouiier le DRAP ; — Époutieuse,

5, “—

Æspalmer, laver la carène d’un navire,

Bssui ; — Éssuie-main; — Essuyer, frotter.

Étables d'Aupias, netloyées par Hercule.

FILTRE; — Filtrer une liqueur: etc.

Fourbir les armes; — Mourbissage ; — Fourbisseur
— Fourbissure.

Galbanonner, nettoyer les vitres, (ur)

&raiter, racler, ratisser:; — Grattoir.

€rès en poudre, sert à nettoyer les pots, etc.
oussage; — Housser, nettoyer avec un houssoir;
— Houssine; — Houssiner, battre; — Houssoir,
balai de houx.

Emmaculé, qui est sans tache.

udemuiser, payer une — Indemnité, dédomma-
gement, V. COMPENSER.

Hntact, qui n’a pas été sali ni touché.

Lapin : propre comme un lapin.

LAVER; lavage; lavement: etc.

Lessivage; — Lessive; — Lessiver. V. ZLANCHIR.

Limpide, clair et pur; — Limpidité; — Lucide,
net et brillant ; — Lucidement: — Lucidité.

Biappe, torchon ; — Mapper les meubles.

Kiénage : faire son ménage,

Mônde, opposé à irmonde; — Mondé ; — Monüer,
nettoyer; — Mondicité; — Mondificatif; — Mon-
dification ; — Mondifer.

Mioucher le nez, la chandelle ; — Mouchoir ; ete.

Nettement, avec — Netteté; — Nettoiement:s …—
Nettoyage ; — Nettoyer, rendre net; — Nettoyeur,

Nvwpage; — Noper le drap;  Nopeuse,

OGdontosiyphe, cure-dent,.

Patience, planchette avec fente où l’on fait entrer
les boutons d’un habit pour les nettoyer,

PEIGNE; — Peigner; et CARDE; carder.

Plusage ; — Pluser [a laine.

POLIR ; — Polissoire; etc. .

Potasse et soude, servent à enlever les taches.

Poupin, — Poutieux, qui pousse la propreté à
l'excès.

Propre, opposé à sale; — Proprement; — Pro-
preté.

PUR ef PURGER; purement; purgations — Purifica-
tion; — Purifier.

Racler, enlever l'ordure de la surface ; — Racleur ;

— Racloir; — Raclure; — Ratissage; —Ralisser ;—
Ratissoire; — Ratissure.,

ecbouisage; — Rebouiser un chapeau.

RHiécurage; — Récurer,

Rhyptique, détersif,

ÆHincer un verre, un vase; — Rinçure :

Sablonner, netioyer avec du sablon.

Sarclage; — Sarcler, éherber; — Sarcleur ; — Sar-
cloir; — Sarclure.

SAVON : eau de savon; — Savonnage ;
— Savonnette, boule de savori.

Serviette, linge pour débarboniller ou essuyer.

Smectique (argile), — Smectite, terre à foulon; —
Soletard, espèce de terre à foulon. |

Soigné; — Soigneux de sa personne; — Soins de
propreté.

Sonde, pour nettoyer les tuyaux, les choses
creuses.

TaMIS ; — Tamisage; — Tamiser,

Tampon, bouchon; — Tamponner.

Tenir proprement; — bien lenu.

Mérébenthine, sert à détacher.

K'oilette : faire la toïietie, nettoyer.

Horche-eui; — Torche-pinceau; — Torcher, es-
suyer grossièrement ; — Torchetie ; — Torchonner;
— Tortillon de paille. ‘

8 ripoli; —"Tripolir; — Tripolisser.
VaN; — Vanner le grain; — Vannette; etc.
Vergeter; — Vergetier; — Vergette, hrosse.
1 Vestimentale {essence), propre à dégraisser les vè-
temenis.
Vidange; — Vidangeur. V. LATRINES.

LT

— Rinçoir.

— Savonner;

El

À

Vider. Ÿ. VIDE.

2

NEZ

NEU, NEUF, NEW, NŒUD. | annuler, guerre, verbe,
ammaire, sel, 2 fleur,
Neuf, a. 25,sm.V. nouveau, | insecte, 148,190.
novice, pur. — NEUF | Neavaine, sf. V. prière,
(neuf, neu, où neuv), a. : neuf (*}, Muse.
sm. (*). Neuvième, a. sm. Neuviè-
Neume, sm. V. chant. mement, adv.V. neuf (*).
Neutralement, adv. V.|Neveu, sm. 32. V. pareni,
grammaire, 1ndéCis. utur,
Neutralisetion, sf. Neutra- | Névralgie, sf. Névralgique,
liser, v. Neutralité, sf. | a. Névrilemme, sm. Né-
Neutre, a. sm. V.indécis, | vrilemmite, sf, Névrite,

FRS din
Lu er

991

tomique, &, V. nerf.
Newtonianisme re: sm.
Newtonien, a. sm. 27,
Newtoniser, v. V. mhilo-
sophie, physique, astrono-

sf. Névritique, a. Névro-
graphie, sf. Névrologie,
sf, Névrologique, à. Ne-
vroparalysie, sf. Névro-
phlogose, sf. V, nerf.

Névroptière, sm. à. V.2in-} mie.
serte, ner.

Névropyre, sf. Névrose, sf. NEZ, Nails.
Névrosique, a. Névro- | NEZ {née}, sm. (*}. V. aussi
squeleite, sm. Névro-| examen, 2 devin, géogra-

tique, a. Névrotome, sm.

phie, 8 navire, échouer,
Névrotomie, sf. Névro-

visage, moquer, présent.

) NEUF

(En latin, novém; en grec, ennea. Puis en
latin, nonus, neuvième.)

Ennaèdre, corps à neuf faces; — Énnaétéride, es-
pace de neuf ans; — Ennéacontaèdre, corps à
quatre-vingt-dix faces; — Ennéacorde, instrument
À neuf cordes; — Ennéôde, assemblage de neuf :

. jes Eunéades de Plotin; — Ennéadécaétéride, es-

ace de uix-neuf ans ; = Ennéagonal ; —Ennéagone,

gure à neuf angles; — Ennéagyne, quia neuf pis-
tils; — Énnéandrie, classe de végétaux à neuf éêta-
mines ; — Ennéapétalé, qui a neuf pétales ; — En-
néaptérygien, qui a neuf nageoires; et auires mois
en ennéa..….

Neuvaine , nombre de neuf; prières qui durent neuf
jours ; — Neuvième, qui en a huit avant soi; inter-
valle de neuf tons ; —- Neuvièmement.

lfonagénuire, âgé de 90 ans; — Nonegésitne, qua-
tre-vingt-dixième ; — Nonagesimo, enquatre-vingt-
dixième lieu; — Nonagove, figure de neuf côtés ;—
Nonandre, qui à neuf étamines; — Nonandrie,
classe de plantes; — fièvre Nonane, qui revient
tous les neuf jours; — Nonante, quatre-vingt-ix ;
— Nonanter, faire quatre-vinpt-dix points au jeu;
— Nonautième, quatre-vingi-dixième; — None,
neuvième heure; — Nopes, heure liturgique; —
Nonidi, neuvième jour de la décade; — Nono, neu-
vièmerent:; — Nopuple, qui est, où ce qui est neuf
fois plus grand ; — Nouupler.

Novembre, mois; — Novemiobé; — Novemmervé;
— Novemvir, magistrat; — Novénaire, qui se rap-
porte au nombre neuf; — Noventdial, où novemdia},
sacrifice qu'on offrait pendant neuf jours; — Nun-
dial ; - Nundines, jours de marché de neuf en
neuf.

Érosennaèdre, qui présente neuf faces.

Guatre-viugt-dix , neuf dizaines.

“) NEZ

(En latin, nasus, nasi; en grec, fin, rinos
remplacé par rhin. Puis en latin, séernuta-
to, éternuement; en grec, plarmos.}

Ailerons,— Ailes du nez, parois latérales,
ÆAinintas (fossé d')}, bandage pour le nez.
Aauilin (nez), courbé en bee d'aigle,
j Arnia, plante sternutatoire; — Arnicine.
4 ébétoine, plaute siternulataire.
Betterave (nez de), nez rouge.
Hleunorrhinie, Catarrhe nasal, coryza, rhume de
cerveau.
Bouche-nez; — se Boucher le nez pour ne pas
seDLir.
Bourbon (nez à la), Bourbonien.
© Eourgeonné, plein de bourgeons;— Bourgeonner.
out du nez. — Boutoir, groin du sanglier.
2 Kioutonné (nez), couvert de Boutous.
Cache-nez, espèce de cravate.
3 Camard, qui a le nez plai; — nez Camard.
Camouflet, fumée qu'on souffle dans le nez.
3 Camus, qui a le nez court et plat; — nez Camus;
— Camuson, fille camuse.
6 Cancer au nez; — Cancéreux. V. ULCÈRE.
d'artilages du nez.
1 Casse-museau, coup sur le nez; — se Casser le
Dez en tombant.
5 T'handelie, morve pendante.
4 Chouanorriragie, saignement par les parines.

Cloison du nez, des fosses nasales.

Conque supérieure ef inférieure des narines.

Corbin : nez en bec-à corbin.

Cornets, lames minces et roulées dans les fosses
nasales.

C'ossum, ulcération du nez.

Couler, se dit du nez quand il en sort de l'humeur.

Coupereosé (nez), rouge et bourgeonné, enluminé.

Crapaud, saleté tirée du nez. Pop.

Cribleux (05).

Croauignole ; Chiquenaude sur le nez; — Croqui-
gnoler,

Hiaphragme, cartilage qui sépare les narines.

Efonner qu nez en terre, TOMBER.

Bos du nez,

Drapeau, bandage.

Brogue, morceau de bois fourchu que le perdant

_se met sur le nez à ceriains jeux.

Ébrouement; — s'Ehrouer, faire un ronflement
par le nez, comme le cheval,

3 Écaché (nez}, aplati, camus.

5 Émoncetion, action de se moucher;—Emonctoires,

se dit des narines parce qu'elles laissent sortir des
_humeurs.
Énaser, couper ou arracher le nez. (vx)
Enchifrené, qui a le nez obstrué; — Enchifrène-
_went; — Enchifrener. ,

3 Épaté {nez}, gros, large et court; — Epaterment.
Épervier, bandage pour les plaies du nez.

& Epistaxis, saignement de nez, hémorrhagie ns-

sale.
Errhin, se dit d'un médicament qu'on introduit
dans les narines,

1 Érucago, — Erucague, plante qui fait éternuer.
Hssou risser, couper la souris dans les naseaux du

cheval. ,
1 Éternue, plante qui fait — Éternuer;— Eternueur;
— Éternuoment.

8 Ethmocéphaie, dont le nez s'allonge en irompe.
Ethmo*dal ou Eitbmoiïde (08).

3 Évasé (nez), large.

Fendu (nez); —- nez Fin, ow nez de furet.
Flaires. V. ODEUR.
Fosses nasales, cavités.

8 Mouiard, mouchoir d'étoffe de soie
Frelon, poil qui sort des naseaux d’un faucon.
Fronto-nasal (muscle).

5 Gringuenaude, ordure qui sort du nez.

Guernon, barbe sous le nez, moustache.

H£émorrhinie, perte de sang par le nez.

detage, écoulement, é. de vétérinaire.

Labio-nasale, lettre qui se prononce du nez et des
èvres.

Lames spongieuses dans le nez. — Lobe.

Marmite : nez en pied de marmite.

Sléats, intervalles entre les cornets.

Niélarhin, qui le nez noir.

Eembrame pituitaire ox de Scheider.

Alorailles, tenailles pour pincer le nez du cheval ;
— Morailler.

Horve, humeur qui sort du nez; — Morveau, MmOrve
épaisse et recuite; — Morveux, qui & la morve au
nez.

Bioncher, ôter ia morve; — se Moucher; — Mou-
cheur; — Mouchoir, linge.

Kioufier, serrer le nez. V. GRIMACE.

MUSEAU; mufle; gro; etc.

Kiyxa,mucus nasal,

Nariual; — Narine, ouverlure du nez.

LE Or 9 Os C3

CAT

Œé

Die

QE

992
| NI, Nip.

adv. V. négation, 211,

25, 253.

Niable, a. V. négation,
faux,

Niagara, sm. V. cascade.

Niaïs, a. sm. Niaisement,
adv. Niaiser, v. Niaiserie,
si. Niaiseur, sm. 28. V.
sot, naïf, bouffon, lent,
vain.

NIG, Nyc.

Nicaise, sm, V. soi. |
Nice, a. Nicement, adv. Ni-
ceté, sf, Nicette, sf, V,
sot, naïf, promesse.
Niche, sf. V. cacher, lage-
ment, méchant, moquer,
retraite, sculpture.
Nichée, sf. Nicher, v. V.
aid (*},enfant, lit,mettre.
Nichet, si. V. œuf, nid (*).
Nicheur, sm. V. 2 ofseau,

Ni,

NIV

| Nicoteux, sm. V. fuile.

Nicotiane, sf. Nicotine, sf.
Nicotique, a. V, éabac,
poison.

Nictation, sf. Nicter, v.
Nictitant, a, V. 1 et 2
œil.

Nip (rx), sm. Nidification,
sf. (*),

Nidoreux, à. 31, V. 2 gdté,
goüt, puant.

Niduiant, a. Nidulé, a, V.
rid (*), œuf.

NIE, NIAI, NIER.

Nièce, sf. V. parent.

Nielle, sim. V. émail, or-
févre, orner. — Nielle,
sf. V, 6lé, 1 et 2 plante.

Niellé, a. Nieller, v. V. blé,
2 plante, émail, orfévre,
orner.

Nielleur, sm. Niellure, sf,
V. crfévre, orner.

Nier,v.V,négation, 169,227.

Nichoir, sm. V. cage.
Nickel, sm. Nickélifère, a,

Nicodème, sm. V. sot. |

nid (*). Nigüud, a. sm. Niyauder,
v. Nigauderie, sf. V. sof,

. 3 01seau.

Nigelle, sf. V.

Nigoteau, sm,

lante.
. tuile.

V. métal.

|

Nigrescent, a. Nigricaule,
8. Nigricorne, a. Nigri-
penne, a. V, noir.

Nihilisme, sm. Nihiliste,
a. 8. V. négation, philo-
sophie.

NIK, NIC, NICK, NIQU, Nyc.

Nille {m), sf, Nillé, a. V.
croix, 2 machine, roue.
Nilomètre, sm. Niloscope,
sm. V. Egypte.
NIM, Nyx.
Niwbe, sm. V. (umière,
lëte, médaille.

NIN, NAIN.

Ninon, sf, V. cheveu.

Niobium (omime), sm. V.
métal.

Nipe, sf. V. palmier. —
Nipper, v. Nippes, sfp. V.
habillement, gain.

NIS, NIC, Nys.

Nitée, si. V. nid,

Nitidiflore, a, Nitidifolié, a.
V. ôriller.

Nitidule, sf. V, 2 snserte.

Nitouche, sf. V. affectation,
hypocrite.

Nitrate, sm. Nitraté, a.
Nitre, sm, Nitreux, a.
31. Nitrière, sf. Nitrif-
cation, sf, Nitrique, a.
Nitrite,a.sm. V.sa/pétre,
potasse, vitriol.

Nitrogène, sm. V. gaz, sal-
pétre.

Nitromètre, sm. V. sal-
pétre.

Nitromuriatique, a. V, vw.
triol,

Nitrosulfate, sm. Nitrosul-
furique, a. V. salpétre,
soufre.

Nivéal, a. 36. V. neïge,

NIVEAU, sm. Niveler, v.

Nique, sf. V. moquer, 2

Niquedouille {#}, sm, Y.

NIQ, Nic, NICE, Nc. 193. Niveleur, sm. 96.

Niveilement, sm. (*).
Nivéole, sf. V. narcisse.
Nivet, sm. V. gain, voleur.
Nivette, sf. V, 2 péche.

monnaie.

sot,

En

7

6

4

es)
8 “ CU
en trompe; inflammation
nadru
#  norrhagie; — Rhinorrhée,

mt

Nasal, qui se rapporte au nez; qui se prononce du
nez; — Nasalement; — Nasalité; — Nasard, jeu de
l'orgue; nasillard; — Nasarde, chiquenaude sur
le nez; — Naserder; — Naseau, narine d'ani-

. mal; — Nasicorne, qui a une corne sur le nez; —
Nasillard 3 — Nasillardise : — Nasillement; — Nasil-
ler, parler ou prononcer du nez; — Nasilleur: —
Nasillonner; — Nasique, qui a le nez long; — Na-
sitort, cresson; — Naso-labials — Naso-lobaire 3 —
voix Nasonnée; — Nasonner, nasiller ; —Naso-pa-

_ Hatin.

Naze, nazereth, calvaire, pif ox piffe, pivose, reni-
flant, os à moelle, poignard, bourbon, renâclant, ca-
nule, signifient nez en argot.

Occlusion des fosses nasales, quand elles sont fer-
mées.

ODEUR ; — Odoral ; — Olfactif; — Olfactoire ; etc.

Ozène, ulcère puant du nez.

Perroquet (nez de).

FPhiltre, cavité de la lèvre supérieure sous la cloi-
sou du nez. On dit aussi : sillon naso-labial.

Pied : un pied de nez, nez très-long; grimace.

Poïintu (nez). — Polype, V, TUMEUR.

Porte-lunettes, se dit en riant du nez.

Postiche (nez), nez de carton, faux nez.

Prendre du TABAC; — Prise de tabac ; — Priser ; —
Priseur.

Procès papillaires, mamelons ou papilles à l'extré-
mité des nerfs olfactifs.

Proéminent (nez), — Protubérant, saillant.

Ptarmique, qui fait éternuer. |

Prosthème + äppendice du nez de certains mammi-

res,

Punais, qui pue du nez; — Punaisie.

Macine du nez,

Mtenñcler, faire du bruit en aspirant par le nez; —
Renâcleur; — Reniflement; — Renifler ; — Renifle-
rie; — Renifleur.

Ketroussé (nez), relevé.

Hhinalgie, douleur au nez; — Rhinalgique; —
Rhinanthe, plante; — Rhinarion, bout de nez cou-
vert d'une peau humide; — Rhinencéphale, qui a le
nez en trompe ;—kRhinenchyse, infusion ;—Rhinen-
chyte, seringue pour le nez; — Khinite, qui a le nez

du nez; — Rhinocéros,

ède très-gros qui a une corne sur le nez; —
inophonie, voix de nez; — Rhnoplastie , aré de
former un nouveau nez avec la peau du front; —

Rhinopie, qui voit par le nez; — Rhinoptie. —fhi-

écoulement par le nez;

et autres rAino.. |

5

5

Hipeux, qui a la morve ou la roupie au nez. (væ)

Ronflant; — Ronflement; — Ronfler, faire en dor-
mani du bruit par le nez.

Houpie, goutte d'humeur qui pend au nez; — Rou-
pieux.

4 Saigner du nez.
1 Scantharisme, jeu de chiquenaudes sur le nez,

1

Souris, cartilage dans les naseaux du cheval.
Steruutatif, — Sternutatoire, qui fait éternuer,
Symphyse, union des narines : — Symphyséotomie.
Æaroupe, espace entre les sourcils,

Æouret du nez, sorte de masque.

ÆFrompe d’éléphant, proboscide; — proboscidiens.
Trompette {nez en).

Vibrisses, poils dans les narines,

Vomer, os du nez.

Voûte, paroi sûpérieure.

(*} NID

Aire, nid d’aigle, d'oiseau de proie; — Airer,
Boulin, trou Gans un colombier; pot de terre.
€haudet, se dit pour nid. Pop.

Chim , nid de salangane en Chine.

Couvaison; — Couvée; — Couver; — Couveuse.
V. œur.

Culot, dernier éclos. On dit aussi : clocuau.

Bénicher, tirer du nid; enlever le nid; — Déni-
cheur; — Désairer, tirer de l'aire.

Dru , déjà fort et prêt à s’envoler du nid.

Faïre son nid, le construire,

Eléronnière, lieu où les hérons font leurs petits.

Hypliante, qui construit sun nid avec art.

Incubation, action de couver.

Bacon, se dit de certains insectes on oiseaux dont
le nid est comme maçonné.

Klarteler, faire son nid, se dit des faucons.

Riais, jeune oiseau pris dans le nid ; — Nichée , tous
les petits oiseaux d’un nid; — Nicher, faire son
nid; — Nichet, œuf mis ou laissé dans le nid: —
Nicheur; — Nichoir, cage pour faire couver les
serins. |

Nidification , construction d’un nid ; — Nidoreux,
gâté, couvi, se dit des œufs; — Nidulant, — Ni-
dulé, disposé comme les œufs dans le nid 3 — Ni-
tée, nichée.

OŒEvr. — OisEAU; —Oisillon ; etc.

RETRAITE, tanière, ete.
() NIVEAU
Affleurage ; — Affleurement ; — Affleurer, mettre

NOG

Nivôse, sm. V, mois.
Nobiliaire,a.sm.V.noble(*).
Nobilissimat, sm. Nobilis-
sime, a. V.noble(*), titre.
Nobilité, sf. Nobiliter, v.

V. noble (*\.

NOBLE, a. s. (*}. V. aussi
2 noble, 2 monnaie, in-
-lestins,

Noblement, adv, V, 4 et 2

993

Noceur, sm, 28. V. ma-
riage, plaisir, 2 manger.

Nocher, sm. V. 2 bateau,
navire.

noble (*).
Noblereau, sm. V.noble(*),
Noblesse 4 sf. V. 4 et 2

noble f
Noce, sf. Nocer, v. 129,

Nocier, sm. a. 28, V. p/ar-

de niveau ; — Aplanir le terrain; — Arasement ; —
Araser, mettre de niveau ; — Arrasement; — Arra-
ser.

Bord : être bord à bord,

Bornoyer , regarder d'un œil, viser, mirer; — Bor-
noyeur.

Bulle d'air (niveau à).

Chas, pièce de métal au milie
fil à plomb.

Chorobate , niveau ancien en forme de T.

Collimation {ligne de), que suit l'œil en visant,
ligne de foi, rayon visuel.

Corde ef — Cordeau : tirer au cordeau.

Cote : prendre une cote, noter la hauteur de la mire
à un Certain point.

Coup de niveau, opération entre deux stations.

Désaffeurement ; — Désaffleurer.

Dresser ; — 2 DROIT; — Droiture; etc.

Eau : nivean d'eau, tube de fer-blane recourbé aux
deux bouts, avec tubes de verre butés dans ces
bouts ; — Eau dormante, présente toujours une sur-
face horizontale.

ÉGAL ; — Égalisation ; — Égaliser, etc.

Enlignement; — Enligner, ox aligner,

Fioles , tubes de verre d'un niveau d'eau.

Fleur : à fleur de terre, d’eau.

Horizon finiteur, rationnel ox réel, visuel; — Ho-
rizontal, opposé à vertical ; — Horizontalement ; —
Horizontalité.

Jaïon qu'on fiche en terre ; — Jalonner ; — Jaion-

neur.

Lunette (niveau à) de Chézy.

Blire, espèce de jalon avec un voyant qu’on hausse
Où baisse à volonté : ligne de mire où de visée;
— Mirer, viser. V,. DIRIGER.

Niveler , ramener à la direction horizontale; — Ni-
veleur; — Nivellement.

Parangonner, V, 2 IMPRIMERIE.

Pendule {niveau à), — Perpendicle ; — Perpendi-
cule.

Pinnulaire; — Pinnules. — être de Plain-pied.

Plan de comparaison pour le nivellement ; — Plan,
surface plane. — PLAT; uni; etc.

Piomb : fil à plomb; — Plommet, (ox).

Polygone, circuit fait en pivelant : fermer le po-
lygoue, revenir au point de départsans erreur grave.

Porte-rmire, celui qui porte la mire.

Bacler une mesure, couper la graine au nivean des
bords ; — Racloire ; — Rader du sel; — Radeur ; —
Radoire.

Bas, uni, dont toutes les saillies sont rabattues, qui
est de niveau ; — Rasade, verre plein ; — Rasement ;
— Raser, rendre ras; — Rasibus.

avale, machine pour niveler le terrain : ravale cul-
buteuse.

Hedressement; — Redresser ; — Redresseur; —
Régalement, travail pour dresser un terrain ; — Ré-
galer.,

Htez pied,rez terre, à fleur de terre, au niveau du
801; — Rez-de-chaussée.

Station, lieu où l'on s'arrête pour poser le niveau;
— Stationner.

Uni, dont la surface est égale ; — Uniment ; — Unir.

Voyant, papier ou planchette dela mire qu'on hausse
ou baisse à volonté.

V. le groupe ARPENTAGE.

(*) NOBLE

Premier groupe. Opposé à roturier.

u de laquelle passe le

Agrégation: noblesse d'agrégation, Anciennenoblesse :
antiquité de race, Anobli; Anoblir, élever au rang de
noble ; Anohlissement. Archinoble. Aristocrate : Aristo-
cratie, les nobles; le parti des nobles ; Aristocratique ;
Aristocratiquement ; Aristocratiser. équipage Armorié,
orné d'armoiries ; Armorier ; V. BLASON,

Bannière (noblesse de), opposé à de chaudière, en Es-
pagne. Barnabote, noble vénitien pauvre. Bas justicier,
qui avait droit de basse justice. BLASON ; armes ; armoi-
ries, etc. ; Blasonné ; Blasonner, Boïard ou Boyard russe.
Bon ton; Bonne compagnie: Bonne maison, Brancho
aînée et cadette, Burgraves allemands.

Gadet, jeune noble qui, n'étant pas l'aîné de sa fa-
mille, prenait du service : cadet aux gardes. Cape : n’a-
voir que la cape et l'épée, être pauvre. Caste nobiliaire,
V. cLASse. Cavaliers, nobles de première classe en Es-
pagne. Caver, gentilhomme béarnais; Caverie. Châte-
luin, seigneur ayant un château; Châtelaine. un Ci-de-
vani, un aristocrate, sous la République. Cloche :
gentilshommes de la cloche ; noblesse de cloche, acquise
en exerçant les fonctions de maire, d'échevin, etc. Con-
dition ; homme ou femme de condition. noblesse Con-
sulaire. noblesse Coutumière.

De : donner du de; prendre ow usurper le de. Damoi-
seau; Damoiselle, Décrasser, anoblir. Dégradation; Dé.
grader, Degrés de noblesse, Dérogeance ; Dérogeant ;
Déroger, Déroger à noblesse, se rendre indigne du titre
de noble. Dignitaire : grand Dignitaire : Dignité, Dis-
tinction : homme ou femme de distinction, de naissance
Distinguée. Domanger, ox Domenger ; Bentilhomme.
Dormir : laisser dormir noblesse, se disait d’un noble
qui se faisait commerçant momentanément. ;

Ecuÿer, gentilhomme qui suit un chevalier. Emigra-
tion, Émigré; Emigrer. Épée : homme d'épée ; noblesse
d'épée. ordre Equestre, des chevaliers. Eugénie, person-
nification de la noblesse. Eupairides, patriciens chez les
Grecs. Extraction, naissance : haute extraction.

Famille : être de bonne famille; fils ou enfant de FA-
MILLE. Faut : homme ou femme comme il faut. Féoda-
lité (ban, arrière-ban, vassaux, etc. V. FÉO bAL). Forli-
gner, dégénérer de la vertu de ses ancêtres, Franklin,
baron, ox simplement noble. (vx)

Garde-noble, V. HÉRITER. Généalogie ; Généalogique :
arbre généalogique; Généailogiste; V. FAMILLE. Gentil-
homme, homme noble ; Gentilhommesu; Gentilhommer:
Gentilhommerie; Gentilhommière, habitation; Gentil-
lâtre ; Geutille-donne. Gentleman, noble anglais. no-
blesse Graduée, titrée. Grand d'Espagne; Grandat ; Grande
famille ; Grande maison; Grandesse ; Grandeur, Grand
monde ; Grand seigneur; les Grands. noblesse Greffée.
Gros bonnets, Grosses têtes.

Haut justicier qui avait droit de haute justice. Haut pa-
rage ; Haute noblesse ; de Haute volée ; Haut et puis-
sant seigueur, Hidalgo, noble espagnol. Hobereau, petit
gentilhomme campagnard. Honorifique, V. BONNEURS.

Illustration ; naissance Illustre; Ilustrer ; Illustrissime.
noble de nouvelle Impression. Infancion, ow Infançon,

idalso.

Lettres de noblesse ou d’anoblissement. de bon Lieu,
gentilhomme à Lièvre, qui vivait de chasse. Lignage,
V. FAMILLE. Livre d'or, où l’on insrrivait les noms des
nobles, Lucumons, nobles chez les Etrusques

Magnat, grand de Pologne ou de Hongrie. Majorat,
bien attaché à la possession d'un titre. Mamamouchi,
paladin ture (dans Molière}, Marquis; Marquisat ; Mar-
quise ; V. TITRE. Méselliance; Mésallier; VŸ. MARIAGE.
Mesnadiers et ricos, nobles d'Aragon.

Naissance : haute naissance; bien Né. Nobiliaire, cata-
logue des maisons nobles; qui se rapporte à la noblesse;
Nobilissimat; Nobilissime; Nobilité; Nobiliter; Noble-
ment; Nublereau, petit noble ; Noblesse, état de nobie;
tous les nobles; Noblois, noblesse, (vx). Nom: porter un
beau nom, un grand nom. |

Oligarchie, gouvernement d'un petit nombre ; Oligar-
chique. Opras, du royaume de Siam. Optimatie, classe
des principaux d’un pays. | | |

Page, jeune homme au service d’un prince, d'un sei-
gueur. Pairs : être jugé par ses pairs. Paladin, du temps
de Charlemagne, Parchemins, vieux titres de noblesse.
Particule nobilisire (de, von, van, mac, 0°, don). Patriciat ;
Patriciens ; famille Patricienne; pères conscrits. Petite

#

noblesse. Pospolite, noblesse de Pologne réunie en corps
63

Q04 NOE

sir, 2 manger. SOUTÈSe .
Noctumbulation, sf. Noc-|Noctiluque, a. V. nuit, lu-

tambule, 5. Noctambu-| mire.

lisme, sm, V. nuit, som-| Nocturne, a. sm. Nacturne-

meil, magnétisme. ment, adv. V. nuit, litur- |

. Noctilion, sm. V. chauve- | gie, musique, 4 oiseau,

papillon. plante.

:Nocuité, sf, V. nuire. Ko, sm, V, liturgie, nat-
.Nodal, a. 36. Nodosité, sf. | ire, chant, faie.

Nodule, sm. Noduléux, !N@up (reu), sm. (*. V.
a. 31. Nodus {dussel, sm. | aussi difficile, amitié,
V. nœud, tumeur, dur, 2! orner, important, gros,

d'armée. Premier : première noblesse ;.les.premiers; les |

premières familles d'un pays. Preuve : faire preuve de
noblesse ; faire ses preuves. les Preux.,.les chevaliers, Ÿ.

CHEVALERTE. les Principales-familles ou.têtes; les Princi-

paux. les grands Propriétaires, V. RICHE.

Qualifié ; homme où femme de Qualité. Quartters ou.

degrés de noblesse. | |

Race : un homme de race. Rang, haut Rang: leîtres
de Réhabüitation où de relief; Réhabiliter, rendre le
titre et les droits de: noble. noblesse de Robe; famille
de Robe. un noble d'ancienne Hoche. Rupin,.noble en
drgot. | | H

Savonnelte à vilain, charge qui anoblissait, Seigneur ;
grand Seigneur; Seigneurie: éte, V. FÉODAL. Sommi-
tés sociales, puissances, ete. -

Tlons rouges, hommes de a cour. Timocrate; Ti-
mocratie, aristocratie;s Timocratique. TITRES : duc,
comte, ec. LL, |

Utérine (noblesse), qui vient de la mère quand Le
vegtre anoblissait.

. Yerrier : noblesse verrière; gentilhomme venrier, qui
travaillait en verrerie et ne dérogeaif pas pour cela.

2 NOBLE
Deuxième groune. Opposé à vil.

Adinirable;-— Admirablement; — Admiration.

Archicœur:, cœur généreux; — Archinoble.

Auguste, noble et grand. A

BEAù trait; Beau mouvement ; — Beauté de l'âme.

Caractère digne et plein de FERMETÉ.

Chevalcresque. V. CREVALERIE. |

Cœur : avoir du cœur, avoir le cœur hant placé,
bien placé. | |

Digne; — Dignement.; — Dienité..

Distinction; — Distmgué..

Mévin, céleste, argélique; — Divinement. _

Élévation de sentiment, de: pensée; — Elevé; —
Étninent:; — Eminentissime,

ÆEnxroblir, rendre noble, donner de Ia noblesse.

Épique (poésie), — Epopée, poëme consacré. à de
nobles récits. |

Épuré; — Éporement; — Épurer. | :

Esprir, âme, etc., plus noble que ja matière ; spiri-
tuel ; spiritualisme ; etr,

Estimable, digne d'ESTIME.

Faut {comme il). V. BIEN.

Fier; — Fièrement,;— Fierté d’äme, Force d’ême.

GÉNÉREUX ; généreusement; Générosité. |

Gentleman, se dit de tout homme bien élevé qui
montre de nobles sentiments.

GLorE; glorieusement; glorieux ; illustre ; etc.

GRAND; — agir Grandement; — Grandeur d'âme; —
Grandiose ; — Grandiosité ; — Grandir,

GRAVE; — Gravement ; — Gravité. ”

HauT : cœur haut ou haut placé;, — Hauteur de

vues, etc. |
Héroïcité; — Héroï-conrique ; — Héroïde; — Hé-
roïîne; — Héroïque; — Héroïquerment; — Hé-

_ roïsme; — Héros. V. GLOIRE.

Honnecn; — Honorabilité; — Honorgble; —— Hono-
rèblement.

Imposant; — Imposer, imprimer le respect,

Nadépendance dé caractère; — Indépendant.

Libéral; — Libéralement; — Libéralisme ; — Li-
béralité: — LIBRE; etc.

Minguanime: — "Magnanimement; — Magnani- |

mité, grandeur d'âme.

Magni icence; — Magnifique; — Magnifiquement.

Majesté; — Majestueusement, — Majestueux.
MÉRITE; méritani; mériter, |
Nobilissime: — Noblement ; — Noblesse.
Orgueil : un noble orgueil.

Frestance, maintien noble,

Hchaussement ; —-Behausser;s — Relevé; —
Relever, donner du — Relief.

Représentation ; — Représenter bien.

Respecr; — KRespectablei, qui commande le xes-
pect, etc.

Royal; — Royalement., V.Ro1

Sentinrent : avoir des sentiments:,

Splendeuxr: — Splendide; — Splendidemment.

SUBLIME à — Sublimement; — Sublimité.

Superbe; — Superbement.

SUPÉRIEUR; — Supérieurement;,— Supériorité ; —
Suprème. |
ÆEragique. opposé à comique.
} NŒUD

(En latin, nodus.)

Agui: — Ajust, où Ajuste, nœud. paur— Ajuster

eux cordes. far.

Alliement., nœud de da corde d'une grue.

Anse, nœud de chirurgien.

Arrêter un nœud en ie serrané,

ARTICULATION. jointure, etc.

Attache; «+ Attacher. V. JOINDRE. |

Barlin, oœud aux extrémités d'une pièce de soie,

Biller, attacher une corde, Har.

Bosses, bouts de cordes ayant.à leurs extrémités
des nœuds nommés culs de porcs doubles Mer.

Boucle ox anneau; — Bousler; — Boauelette.

Bouffette , nœud de rubans.

Bouton,nœud au bout d'un cordage. Mar.

Hronssin : excroissance ligneuse : braussin: d’'é-
rable.

Cal; — Calleux ; — Callosité ; — Calus. V. TUMEUR.

Carchésien (nœud ou: bandage), chez les angiens.

Catogan, où cadogan, nœud pour les cheveux.

Charrue œud'dey. — nœud de Ghirurgier.

Clef , double Glef, demi-Clef, sortes de nœuds.

Ciou, nœud dans la pierre ou le marbre,

Cocarde, au chapeau.

Coïlet ,Jacs,. PIÉGE.

Condyle, nœud d'articulations, — Condylaïde; —
Condyloïdien ; — Gondylome.

Coaue, faux pli quise fait £ une corde. Mar.

Coulant (œud) , quise serre. et.desserre. à volont£.

Cravate d'un drapeau.

Cul-e-pore simple ou dauble. Mar.

Denmi-nœud.

fénonement ; — Dénouer; — Dénoûment.

Dachesse, sorte de nœud de rubans-sur le front

Himbosser, faire une — Embossure, nœud sur une
manœuvre. .

Éneyer , ôter les nœuds du bois. — Énodé, qui et

_sans oœuds, Bot, , .

Énouer ledrap; —Enoueur;— Enoueuse. V. DRAr.

ENTRELACER;s — fntrelacs: enlacers ete.

Entre-nœud , espace entre deux nœuds.

Euture ,nouure d'un fil cassé.

Épaule (nœud d’), pour ornemrent.

Épisser, entrelacer les torons d'une corde dans
ceux d’une autre; -— Epissoir ; — Kpissure longue,
carrée, efc.

KFontange, nœndide rubans. V. ORNER.

É'ornouer, faire un nœud de tisserand.

&angliforme; — Ganugliomorphe ; — Gauglion de
nerfs ; etc. V. NERF.

Garrot, bâton court pour serrer des nœuds.

Genope, bout de filin qui serre deux cordages; —
Genoper. |

Genou; — Genouillé, où génicnlé ; — Genouilleux.
V. TUMEUR. |

Gordien (nœud), Gifficile à dénouer.

Gueule de raie, nœud autour du croc d’un palan.

Haloment, nœud qui attache au câble le fardeau à
ever.

NOI 995

tige, doigt, queue, astro- NOÔI, Noix, NOy.
nomie, 3 navire, courbe, |
montagne, souder. NoïR, a. sm. Noirâtre, a.
Noiïraud,a. sm. Noirceur,
NOF, NaUrF. si. Noircir, .Y. Noircis-
seur, sm, Noircissure, sf. |

Noguet, sm. V. panier. (5%). V. aussi chagrin,

aim, "ns

cruel, horreur, magie,| peinture.
méchant,  quadrupéde , | Noise, sf. V. dispute, in-
goudron, sale, 2 voiture. | jure,
Noire, sf. V. musique. Noïseraie, sf. Noisetier
Noir-museau, sm. V, uété- | sm. Noisette » Sf. Noix
rinaire. + (roi), sf. (*}. V, aussi ar-
Noirprun, sm. V. épine, 2 iculation, cabestan, cou-

Himantéligme, où — Imentéliome, jeu qui eonsis-
tait à dénouer des courroies.

INÉGAL ; — Inégalité ; etc,

JOINDRE ; — Joint; — Jointure.

Lacet ; — Lacis; — Lacs : lacs d'amour.

Laguis, nœud coulant au bout d'an cordage.

Lasso , pour prendre les bœufs sauvares,

Lemniseate, courbe en huit de chiffres 3 — Lem- |

niscéros, autre courbe.
Lien ; — Lier ; — Ligature ; etc.

Maille d'un TRICOT; — Maillon, nœud lâche qui

glisse le long d’un cordage.

Mialandres, nœuds pourris dans le bois de char-
pente ; — Malandreux.

ation , amas de bourre ou de duretés dans un cor-

age.

Nodal, qui se rapporte aux nœuds; -—- Nodosité ; —
Nodulaire; — Nodule, petit nœnd 3 + Noduieux ;
— Nodus, TUMEUR dure,

NowBriz, où ombilie,

Nopage; — Nope, nœud dans le drap ; — Noper,
énouer le DRAP ; — Nopeuse.

Nouaïilleux; — Noué, qui forme un nœud: —
Nouement ; — Nouer, faire un nœud: … Nouet,
linge noué contenant une drogue; — Noteux, plein
de nœuds ; — Nouure.

it , se dit quelquefois pour nœud.

Ourdre, nœud de la maille d’un filet.

Passe, chaque tour que fait le &l ou la corde.

#lexiforme ; — Plexus, lacis, réseau de nerfs.

Quipos, nœuds pour compter, Mmattuipule de corde-
lettes, au Pérou.

Racheux, qui a des nœuds.

Renouement ; — Renouer; — Renoueur.

ose; — Rosetie, nœud de rubars.

Serre-nœud , instrument pour —Serrér les nœuds.

H'ampon, linge toriillé; — Tamponner,

Tisserand (nœud de).

Fophacé;— Tophus, nœud arthritique,

TORDRE; — Torsion ; — Tortillon.

Francher le nœud, quand on ne peut le dénouer.

(‘) NOIR

(En latin, niger, nigra et ater, atra ; en grec,
melas, melaina et perenos.)

Animal (noir), tiré des os.

Atrabilaire ; — Atrabile, BILE noire; — Atrabi-
lieux; — Atricaude, qui a la queue noire 3 —
Atroptère, qui a les ailes noires.

Bidauct, bistre des teinturiers. |

Ebis; — Biser, se dit du blé qui noireit.

Bistre, couleur brune ou noire, suie cuite,

Erode, bis : du pain brode,

Esronzé, qui a la couleur da bronze, cuivré.

Bëralé par le soleil; — Brüûler.

Brun, quitire sur le noir; — Bruni; = Brunir.

Cap de more, ou — Cavecé, se dit d’an chevdl à
tête noire.

Chambre noire, V. 2 OPTIQUE.

Charbon . noir corome le charbon; — Charbotiné ;
— Cbharbonner; — Charbonneux: «—Charbonnier.

L'irage : noir comme du-cirage,

C'ohel, préparation pour noircir les sourcils des
femmes turques.

T'orbeau, oiseau noir; — Corneïke; etc,

Crêpe, étoff: noire pour deuil.

ifeuii, se dit des vêtements noirs : grand deuil,
petit deuil, demi-deuil, etc.

Eèyap mortuaire, où noir antique, marbre.

Ebénacé;— Ebène, bois noir : cheveux d’ébène.

LNXCRE : noir comme de l'encre.

safumé, noirci par la fumée; — Enfumer.

L'uncé, l'oncé en couleur ; -— COULEUR Foncée.

Fuligineux, quiest comme la suie ;—Fuliginosité.

Fumé, noirci à la fumée: — noir de Fumée, ou
noir léger, suie de là poix-résine.

Funèbre {teinte}. V. FUNÉRAILLES.

1 Gagaté, qui est noir comme le — Gagatès, pierre

noire, jais.

alle (noix de), sert à teindre en noir. |

Hâle ; — Hôlé, séché, noirci par la chaleur ; — Hôler
et déhâler.

Hvoire (noir d’), sert pour la peinture.

4 eJaïs, ou jaïet, pierre noire.

Lugubre (couleur), sombre: — Lugubrement,

Mal teint : cheval noir mal teint.

Maure; — Mauresque ; — Mauricaud 3 — pigeon
Maurin, noir à vol blape.

Méladermie, couleur noire de la peau ; — Me-
Iæna, maladie où l'on rend des matières noires 5 —
pommade Mélainoconte, pour teindre les cheveux
en noir; — Mélancolie, tristesse provenant de la
bile noïîre ; — Mélanite, pierre noire, grenat noir;
— Mélanogastre, qui a le ventre noir; — Méla-
nophthalme, qui a les yeux noirs; — Méles, tache
noire sur Î& peau; — Mélas-ictère, ictère noir ; et
beaucoup d’autres mots en mé/a…

Bierle, oisean à plumage noir.

Momie, couleur noire tirée des anciennes momies,

Blore : tête de more; — cheval Moreau 3 — Mori-
caud; — Morillon, raisin noir; émeraude noire 5 —

NÈGRE; — Négrillon, file qui a la peau noire.

Nigrescent , Œui tourne au noir; — Nigricaule, qui
a la tige noîre ; — Nigricorne ; — Nigrifier, teindre

en now; — Nigripenne; — Nigritie, pays des

nègres; et autres mots en nigr..….

Noïr fuyant ef Noir ployant, couleurs du fer à un
certain degré de chaleur; — Noirâtre.. qui tire sur
le noir, — Noiraud ; — Noireeur, couleur noire 3 —
Noircir, rendre ou devenir noir; — Noircisseur 3 —
Noïrcissure ; — Noire, note noire en musique.

NGIT ; nocturne ; etc.

OBSCUR ; obscurité. — OMBRE; — Ombré.

Fercnoptère, qui a les ailes noires ou tachetées de
noir.

Poudrer, se dit des étoffes noires dont ü s'élève
une poudre En

Frusse (noir de).

fenoïircir, noircir dé nouveau.

Sable, signifie noir en blason.

Sombre, terre, obscur; — assombrir.

SUIE: noir comme la suîe; — ramoneur; etc.

Misonné (gris), charbonné.

Æ'riste (couleur). V,. CHAGRIN.

Wégétal {noir), tiré des plantes. |

Faïn (cheval), lout noir où fout bai.

() NOIX

Fruit (en latin, nux, nucis et Juylans, ju-
glandis; en grec, carua remplacé pancarya}.

Abélanier, sorte de coudrier. Alé ine, noix de galle
d'Alep. AMANDE; Amandier, Anacar €, ou noix de ma-
rais; Anacardier, noix Angleuse, qui adhère à la coque.
Avelanier, abélanier. Aveline, grosse noisette violette ;
Avelinier; Avellanaire. _.

Ben, arbre; noix de Ben. noix de Bicuiba. Brou,
écale verte; enveloppe pulpeuse de la noix. Brou de
noix, liqueur. . .

Calutlier, nom donné au noyer. Caniram, vomiquier.

‘Garyocarpe, dont le fruit ressemble à une noix; Caryo-
Catacte, qui casse les noix ; etc. Cassantte, ow pâté d’er-

mite, noix ou noisette en argot. Casse-noisette et Casse-
noix. Caure, Caurette, noïsetier. Cerncau, moitié de
noix verte tirée de sa coque; Cerner des noix, tirer les
cerneaux. CHATAIGNE; marron; etc. Chats, ou Chatons,
folles fleurs, noix de Coco, produite par le cocotier, V.

Don dt A 0 rer ue où ame ve
996

teau, cric, fusil, glande,

rate, robinet, parapluie,
® machine, moulin, mât,

couleur,

NOL

NOK, NoOC, NOQU.

Noli me tangero (mé.-fan-
NOL, NauL,.

gé-ré}, sm. V. épine, ul-

PALMIER. Coque, coquille de noix. Coquerelles, noi-
scttes, Blas. Coquille de noix. Goudraie, Coudrette, lieu
planté de coudriers; Coudre, ou Coudrier, noîïsetier.
Couépi, Coupy, grand arbre de la Guyane. Cuisse de
noix, quartier de noix. Cupule, godet à la base de Ïs
noisette; Cupulifère ; Gupuliforme,
Dianueum, rob fait de noix.

Eau des trois noix, faite avec les chatons en fleurs, |

leg noix nouvellement nouées et les noix presque mères.
Ecale de noix; Écaler des noix; Ecalot. Emondage;
Emonder des noix. Enucléation, action de séparer
l'amande du noyau. |

Fibreuse (noix). Frittote, gâteau frit dans l'huile de
noix.

Gaïlbule, noïx ox pomme de cyprès. Galia, noix de
galle et dattes vertes mêlées. noix de GALLE; gailate;
gollique; etc. GLAND du chène.

Hickory, noyer blanc. .

Juglandé, qui ressemble au noyer; — Juglandées; —
Juglandicole, qui vit sur le noyer. |

‘Magnole, fruit ou noix du Magnolier, Matacon, noi-
sette d'Afrique. Mendiants, où quatre Mendiants. noix
Mételle, ow pomme épineuse. noix MUSCADE, fruit du
Muscadier.

Noiïiseraie, lieu planté de noyers;. Noisetier, produit
ia Noïsette, ox Noisille; Noisillier. Nougat, gâteau de
noix où d'amandes au caramel, ete. Noullon, écorce
verte de la noix. Noyat. Noyer, arbre qui produit les
noix: noyer à coqué tendre où à mésange; noyer tardif,
à jauge, è grosfruits, anguleux, à bijoux, à grappe, noir,
blanc. Nuciforme, qui a la forme d'une noix; Nuci-
frage, oiseau qui casse et mange des noix; Nuciphage.
Nugulaine, fruit; Nuculaire, qui renferme une amande.
Nucule, chaque amande d’une nuculeine.

Pacate, fruit du Pacanier, noyer de la Louisiane,
Porte-noix, grand arbre d'Amérique.

Racinage, décoction pour la teinture, où il entre des
coques de noix. noix Réniforme, de l’acajou à pommes.

rychnine, principe très-vénéneux extrait de la noix
vomique; Strychnique; Strychnos, vomiquier.

Vomique (noix), du Vomiquier.

9 Zeste, ce qui divise la noix en quatre; Zester. V. 4 et

FRUIT. -

NOM

(En latin, nomen, nominis; en grec, onoMa, ou
onuma remplacé par onyma.)

Allonyme, qui prend le nom d’un autre.
Anagrammatiser:; — Anagrammatiste: — Ana-
gramme, mot formé en transposant les lettres d'un
nom. .
Annomination, allusion sur les noms.
Annoncez monsieur un tel.
Anonyme, qui est sans nom; — Anonymement,
Antonomase, emploi d'une dénominetion pour
une autre.
APPEL; — Appeler; — nom Appelistif, qui convient
à toute une espèce; — Appellation.
Bapième {nom def, prénom; -— Baptiser de tel ou
tel nom.
Carte, portant le nom et l’adresse.
2 Cas des noms en GRAMMAIRE : nominatif, etc.
3 Chiffre, lettres entrelacées pour figurer un nom.
Commun (nom), opposé à gropre.
Cryptonyme, qui cache son nom, qui prend un
faux nom.
{ Bébaptiser quelqu'un, changer son nom.
2 Déclinabilité; — Déclinable; — Déclinaison; —
Décliner un nom, é. de GRAMMAIRE; — Décliner son
nom, le dire.
Dénominateur; — Dénominatif; — Dénomina-
tion, manière de nommer; — Dénominativement ;
— Dénommer; — Désignaiif; — Désignation; —
Désigner.
DIRE, mentionner, nommer; — Dit, surnommé.
Empruanté (nom), faux.
‘ponuyme (erchonte), celui qui donnait son nom
à l'année.

|

Étiquette, épitaphe, paraphe, baptême, bague,
nom er argot.

Famille (nom de).

Fête de quelqu'un, le jour du saint dont il porte le
nom : souhaiter la fête.

1 Filleul et Filleule, enfants nommés au baj'tème.

3 Griffe, empreinte imitant la signature.

Guerre {nom de).

Hétéronyme, qui prend le nom d'un autre ; qui se
nomme autrement; — Homonyme, qui se nomme
ou se prononce de même; — Homonymie ; — Ho-
monymique.

Honoraire, qui porte un titre sans faire la fonction.

Hmposer 04 donner un nom; — Imposition.

2 KHndéclinabilité; — Indéclinable.

Hnnomé, qui n'a pas reçu de nom, — Innominé; —
fnnommable ; —— Innommé.

Kntitulé, titre; qui a pour titre; — Intituler.

Marquer le linge.

1 Biarraîne, celle qui & donné le nom au baptême.
Métonomasie, changement ou traduction d’un nom

propre; — Métonymie, figure de RHÉTORIQUE.

3 Monogrammatique; — Monogramme, chiffre

formé des principales lettres d’un nom.

2 Monoptote, indéclinable, qui n'a qu'un cas.

Mor, terme, vocable, etc.

£ Myrionyme, quia dix mille noms.

Nomancie, divination par les lettres d’un nom.

Nomenclateur, ou farteur, esclave qui disait les
noms; —- Nomenclature, ensemble de noms ou de
mots; — Nomenclaturers — Nominal, qui se rap-
porte au nom; qui se fait—Nominalement, en nom-
mant; — Nominalisme ef Nominaliste, V. PHILOS0-
PHIE; — Nominateur; — Nominatif;, — NOmiINA-
TION à uü emploi;—Nominativement ; —Nominaux,
opposé à réalistes ; — Nommé; — Nommément ; —

ommer.

Onomancie, o4 — Onomatomancie, divination par
le nom; — Onomatopée, nom formé par imitation
du son, du bruit.

Paille (homme de}, qui n'est qu’en nom dans une
affuire.

3 Parafe 0% Paraphe, traits de plume après le nom;

— Paraphef où Parafer, faire un paraphe.

Paronomase ; — Paronomasie; — Paronyme; etc.
V. GRAMMAIRE.

4 Parrain, celui qui a donné le nom au baptème; -—
Parrainage.

Patron, saint dont on porte le nom; — Patronage:
— fête Patronale; -— Patronne; — nom Pairony-
mique, commun à tous les descendants d’une même
race,

Petit nom, ox nom d'amitié.

Polyonyme, qui a plusieurs noms.

Prénom, nom de baptême, celui qui précède le
nom de famille,

Présentation; — Présenter dans une société.

Prête-nom. V. REMPLACER.

Pronom, mot qui tient la place du nom; — Prono-
minal; — Pronominalement.

Propre (nom). V. le résumé de grammaire.

Prosonomasie. V. GRAMMAIRE, *

Pseudonyme, faux nom; qui paraîtsous unfaux nom.

Qualificatif; — Qualification; -— QUALIFIER.

Raison sociale d’une maison de commerce, d’une
société.

Benom ; — Renommée, V, RÉPUTATION.

3 Seing; — SIGNATURE, — Signer, etc.

Sobriquet, surnom donné par dérision.

Substantif: — Substantivement. V. GRAMMAIRE,

Surnom, nom ajouté au nom principal; — Sur-
nommé ; — Surnommer,

Synonyme; — Synonymie;: etc. V. GRAMMAIRE,

TITRE d'un livre, d’un fonctionnaire, etc.; — Titré 3
— Titulaire, qui a le titre avec la fonction réelle et
les droits ; — Titulariser.

ÆMraiter de lôche, de menteur, etc.

Univocation, caractère d’— ÜUnivoque, qui nomme
d'un même nom plusieurs êtres.

re

+

NOM

cére, 49. louage. |
Nolis, sm. Noliser, v. No-| Nolition, sf. V. résister, vo-
lissement, sm. Ÿ. navire,  lonté.

997

V.'aussi 2 nom (*), gloire,
mission, réputation, 8.
Now, sm. V, le gr. p. 996. | Nomade, a, s. V. errant,

NOM, NAUM, NOMY, NUM.

(*) 2 NOM

Deuxième groupe. Noms de baptême et prénoms. (Ceux
auxquels on n’a pas mis ici la majuscule sont des noms fé-
minins:; ceux qui sont suivis des lettres mf, conviennent
aux deux sexes.)

Aaron. Abdias. Abel, abigaïl, Abraham. Absalon.
Achard. Achille. Achmet. acidalie. Adalbert, Adalgise,
inf. Adam (les préadamites). adélaïde; adèle; adelina;
adeline ; adeiphine. Adelstan. Adhémar. Adolphe ; adol-
phine. Adonis. Adrien; adrienne. affrique. Agamem-
non. Agapet. agar. agathe. Agathocle. Agathon. Agénor.
aglaé. aglaure. agnès. Agricola, ou Agricole. Agrippa;
agrippine. Aignan. Aimar. Aimé; aimée. Ajax. Alain.
Alaric. Alban. Albéric. Albert ; albertine. Albin ; albine.
Alceste. Alcibiade. Alcide. Alde ; aldegonde, Aleaume.
alexandra; Aiexandre; alexandrine,. Alexis; alexina.
Alfred; alfrède. alice ; aline; Alix. Allan; allen. alodie.
aloïse, ou aloyse. Alonzo. Aloys. Alphonse: alphonsine.
Alvarès, Alvarez, Alvaro. amalasonthe. Amable, mi.
Amadis. Amand; amanda. amarante. Amarin. Amaury.
Ambroise; ambroisine. âme. Amédée. amélie ; amélina.
Améric. Amos. Amour. Amurat. Amyntas, où Amynte.
Anacharsis. Anaclet, Anacréon. anaïde; anaïs. Anas-
tase ; anastasie. Anatole; anatolie. Andéol. André ; An-
dréa; andrée. andromaque. andromède, Andronic.
Ânge ; Angel; angèle; angelina: angeline; angélique ;
Angélo, Anicet. anna; Anne, mf.; annelie. Annibal.
annonciade. Anselme, Anténor. Anthelme. Anthime,
entigone. Antoine ; antoinette; antonia ; antonie; Anto-
min; antonine; Antonio; Antony. ÂÀpelle. Apolli-
naire. Apollon; apollonie, apolline ; appoline. Aposto-
lo. Aquilin; aquiline. arabella, où arabelle. Arcade.
ÂArchambaud. Archibald, argentine. ariane. Aristarque.,
Aristide. Aristippe. Armand; armande. armide. Arnaud,
Arnold. Arnolfe, où Arnolphe; Arnoul. Arsace. Arsène,
arsinoé. artémise. Arthur; Arthus. aspasie. astérie. As-
tolphe. atala. atalante. athalie. Athanase: athanasie.
Athelstan, athénaïs. Alhénée. Athénodore. Attale. At-
tila, Aubert. Aubin. Aubry, audovère, Augier. augusta;
Auguste. Augustin ; augustine. aure. Aurèle; aurélia,
ou aurélie ; Aurélien. aurora, ou aurore, avoyeé. Aymar,.
Aymeri. Aymon. azalaïs. azélie.

balbine. Balthazar. Baptiste; baptistine. barbara;
barbe. Barnabé (les barnabites). Barthélemi {les barthé-
lémites). Bartholomé. Basile (basilien); basilie, ou ba-
silie. Bastien (pour Sébastien) ; bastienne. bathilde. Bau-
douin. Baudry. Béat ; béata, où béate. béatrice ; béa-
trix. Bélisaire, Bénédict; hénédicte. Bévigne, mf. Ben-
jamin. Renoît (hénédictin); benoîte. Benvenuto. beppi-
na ; Beppo. Bérenger; bérengère. bérénice. Bernard (les
bernardins). Bernardin; bernardine. berthe; berthille;
Berthold. Bertin. bertrade; Bertrand. bethsühée, hbet-
tina. bianca. bibiane, Bienvenu. Blaise. blanche, blan-
dine. blondine. Boëce, Boleslas. Bon. Bonaventure. Bo-
niface. bonne. Bonnet. Boson, Briant. Brice. Brieuc,
brigitte, brunehaut. Bruno.

Calixie. calliste; callisthénie; Callixte, calypso.
Camille, mf. Candide, mf. Canut. carise. carita, ow
carite. Carl; Carloman; Carlos. caroline. Casimir.
Cassandre, mf. Gassien. casta. catarina; catherine {et
par corruption catin). Caton. cécile; cécilia. céleste;
Célestin; célestine. célie ; célina ; céline; céliuie. Celse.
Céran. Césaire. César; césarine, charise, Charlemagne.
Charles {carolin ; carliste); charlotte. Chérubin. Childe-
bert, Childéric. Chilpéric. chimène. chioë. chloris.
Chrétien ; chrétienne. Christian ; christine. Christophe.
Chrysostome. Cicéron {cicéronien). Clair; claire; clara.
Clarence, mf. ciarisse, Claude, mf.; claudie; Claudien;
GClaudin ; claudine. Cléandre. ciélie. clémence; Clément;
Ciémentin ; clémentine. Cléomène. Ciéopas; cléopätre.
Clet. Clodion. Clodoaid (cloud). Clodomir. elorinde.
Glotaire. clotilde. Clovis. Colas {pour Nicolas); colette;
Colin; colinette. Colomb ; Colomban; colombe; colom-
bine. Côme {ox Cosme). Conan. conception. Conrad;
Conradin. Constance, mf. Constant; Constantin, cora;
coralie, cordélia. corinne. Coriolan. corisandre, Cor-

ueille ; cornélie ; Cornélius. Crépin; Crépinien. Crescent.
cunégonde. Cyprien ; cyprienne.Cyr. Cyriaque. Gyrène.
Cyrille. Cyrus.

Dagobert. Damascène, Damase. Damien; damienne,
danaë, Daniel. daphné. Darien. David. débora, ou
déhorah.déidamie. délia. delphine. Démétrius. Démos-
thène. Denis ef denise, ou quelquefois Denys et denyse
(dionysien). Déodat, Déodore. Désiré ; désirée. Diamant,
mf. diana, ow diane. Didier, Diégo. Dieudonné. dins.
Diodore. Diogène. dionyse. Domingo ; Dominique, mf,
(dominicain). Donat; Donatien. dorothée. Dosithée, mf.
douce. Dunstan.

Edgar. Edie; édithe, Edme; edmée. Edmond; cd-
monde. Edouard. Egasse, Egbert. égérie, églé. ésypta.
Eléazar, éléonore. Eleuthère. elfride. Eliacin. élianthe.
Élias, Élie. Élien. élisa; élisabeth; élise. Élisée. Elme,
élodie. Elphége. elvina ; elvire, Eloi, Elzéar. Emeric, ow
Emery, Emile; émilia; émilie. Emilien; émilienne.
emma, Emmanuel, emmée; emmeline. Engelbert.
Enguerrand. énimie. Enoch. Epaminondas, Ephraim.
Ephrem. épicharis. Epiphane. éponine. Érasme. EÉraste.
Éric. ermelinde, ermengarde. Érnest; erpesiine. Ésaü.
espérance. Esprit. Estéban. estelle. Estève. esther.
Éthelbert. éthelinde. Étienne; étiennette. Eücher.
Eude, ou Eudes (eudiste). Eudore. Eudoxe; eudoxie.
Eugène; eugénie. eulalie. Euloge. Eumène. eunomie.
euphémie. euphrasie. euphronie. euphrosine, ox eu-
phrosyne. euryale, eurydice. Eusèbe; eusébie, Eus-
tache ; eustasie, Euthyme. Eutrope. éva. évangélista.
Evans. Evariste. ève, évelina, où éveline. évodie.
Évrard, ou Everard. EÉvremond. Exupère. Ézéchiäs.
Ézéchiel.

Fabien. Fabrice ; Fabricius. fanchon. fanny. fatime.
Faust; fausta, ou fauste. Faustin; faustine; Faus-
tinien. Fédor; fédora. félicia; félicie; Félicien; fék-
cité; Félix. Ferdinand. Féréol; féréole. Fernand;
fernande ; Fernandez. Ferréot. Fiscre. Fidèle, mf.; f-
délia; Fidélio; fidès. fiorella. Firmin. Fitz-Gérald.
Fitz-James. flaminie ; flavie; Flavien; flavienne. fleur ;
fleurette; Fleuri, ou Fleury. flore; florence; Florent;
Florentin; florentine, Florestan; florestine, Florian.
Florien. Florimond, floride. florine, Flour. Foi, mi.
Formose. Fortunat; Fortuné ; fortunée. Foulyues. fran-
cesca ; francine ; francisca; Francis, Francisque ; Fran-
çois et françoise (franciscain). Frank. Frantz, ou Franz.
Frédéric; frédérica, ou frédérique. frédégonde. Frido-
lin. Frumence, mf. Fuibert. Fulcran. Fulgence, mf.;
Fulgent. fulvie.

Gabriel ; Gabrielle. Gaétan; gaétane. galatée. Galéas.
Galilée. Gall, ou Gal. galsuinthe. Garnier. Gaspard;
gasparine. Gaston; gastonne. Gatien. Gauchery. Gaul-
tier, où Gautier. Gédéon. Gélase. généreuse. Genés.
geneviève (génové/fain). Geuiez, Geoffroi, ou Geoffroy.
George, ou Georges ; georgette; georgina. Gérald. Gé-
rard ; gérarde ; gérardine. Gerbert; gerberte. Germain ;
germaine. gertrude. Gervais; gervaise. Gilbert; gilberte.
Gille, ou Güles; gillette. Giovanni. Girard. gisèle, 2ly-
cère. Godard. Godefroi, ou Godefroy. Gomez. Gon-
thier. Gontran. Gonzague, Gonzalès, ou Gonzalez; Gon-
zalve. Gordien. goton. grâce; gracieuse. Gratien;
gratienne. graziella. Grégoire (gregorten); grégorie.
Grimoald. gudule. Guérin. Gui {ou Guy). Guigces. Guil-
laume (guillelmite); guillelmine; Guillot, Guislain,
gulnare. Gusman. Gustave. Guy.

Hans. harmonie. Hardouin. Harold. Harry. hébé.
Hector. hedwige. Hégésippe. héléna, ou hélène. Hélie,
Héliodore, héloïse. Henri ; henriette; Henriquez. Héra-
clius. Herbert; herbertine. HERCULE. hermance. Her-
menn, où Herman. Hermès. hermine; herminie; her-
mione. Hérode. Hervé. Hilaire; hilairie; Hilarien; Hi-
larion. Hiidebrand. hiüldegarde ; hüdegonde. Hippoiyte,
mf, Homère. honora; Honorat; Honoré ; honorée; ho-
norine. Honorius. Hurace ; Horatio. hortense. Hubert;
huberte. Hue. Hugo ; Hugues. Humbert. Humphrey, où
Humphroi. Hyacinthe, mf, Hygin. LR

ida. Ignace. lidefonse. Imbert, indiana. inéis, inès,
ow inez. ingeburge. Inigo. Innocent; innocence. iphi-
génie. iréna; irène; Irénée, iris. irma; irmine. fsaac.

998
peuple.

Nomarque:, sn, V. cheÿ, V. cerf.

NOA

Nombles où numbles, smp. Nombrable, a. Nombrant,

Nombrer, v. Nombreux,

a. ‘4188. NouBre, sm, a. 31(*) V. aussi beau

isabeau, ou isabelle. Isaïe. Isambert. isaure. isidora;
Isidore, mf, Ismaël. isménie. isoline. Israël. {van
atinthe. Jacob; Jacobus. jacquéline; Jacques ( ja-
cobin ; jacobite); Jacquot. James. Janvier. Japhet. Ja-
son, javotte, Jayme. Jean; Jean-Baptiste; Jean-de-
Dieu; jeanne; jeanneton; jeannette; Jeannot; Jean-
notin, Jeaurme. jenny, ou jeannie. Jephté. Jérémie. J6-
roboam. Jérôme (/aiéronymite). Joachim; joachime.
Joab. Joannite. Job. Jocelyn; jocelyne. joconde. Joël,
John. Jonas. Jonathan. Jonathas. José; Joseph; josé-
bha; Joséphin; joséphine, Josies. Josse. Josué. Jour-
dain, ou Giordano. Jovien. Juan. Juda. Judas. Jude’
judith. Jules; julia; julie. Julien; julienne; juliette.
Junius. Just, où Yust, où Giusto. Juste. Justin; jus-
tine, Justinien. Juvénal,
Kart. Kilian. |
Laban. Ladislas. lætitia. laïs. Lambert; lambertine.
Lancelüt, Landolfe (ou Lanaule) Eandri.dsodice. laure ;
laurence; Laurent; Lavurentin, Faurentine. Laurien. la-
vinia, ou lavinie, Lawrence, Lazare (Zarariste), Léandre.
Léger. lélia; Lélio. lénore. Léo. Léocade:léocadie. Léon.
Léonard ; léonarde. Léonce, mf. Léouidas; léonide ;
léonie ; Iéonora; iéonore; léontine. Léopold; léopol-
dine, lesbie. Lévi. Lewis. lia. Libérat. Libère. Libert,
Lin. Lindor. Lionel. lisbeth. lise; lisette, livrade. Lo.
lodoïska. Lopé, où Lopez. Lorenzo. Loth. Yothaire.
Louis ; louisa ; louise; louisette; louisop. Loup (ou Leu).
Lubin. Luc. Lucain. Lucas ; luce; lucie. Lucien ; lu-
cienne, lucile. lucine. lucinde. luerèes. lucy. Eudger,
Ludolphe. Ludovic. Inigarde. Luitprand. Iydie. Lyonel.
Macaire. madeleine; madelon. Magloire. Magnus,
Malo. malvins. Mamert. Manassès. Mandé. Manfred.
Manoël. manon. Manuel. Marc. Marcel. Marcelin;
marceliné; marcelle; Marcellien, Maxcellin, marcie.
Marcien; marcienne. Imargot; marguerite. maria; ima-
rianne; marie; marietta; mariette, Marin; marine.
Mario; marion; Marius. Mars, marsille. marthe. Mar-
tial. Martm; mertine. Martinien. mary. Mathias, ow
Matthias. Mathieu, ou Matthieu. mathilde, autrefois ma-
huut, Mathurin; maäthurine, Maur; maure, Maurice ;
mauricotte. Max.Moaxence, mf. Maxime, mi, Maximien.
Maximilien ; maximilienne., Maximin. Médard. médée.
Médéric. mélanie. Melchior. mélina. Mellon. Mercure;
Mercurin. Mérédith. Méric. mérope. Merri. Michael:
Michel; Michel-Ange; michelette; micheline; michelle.
Mihiel.” Milon. minna. miranda. Misaël, Modeste, mf.
Moïse (mosaique ; mosaïsme). monime. monique. Mor-
timer. Myrtile. |
nancy. nanetle, nanthilde. Napoléon ({napoléonien).
Narcisse. Natalis. nathalie. Nathan. Nathanaël, ou Na-
thaniel, Nazaire, Nectaire, Néhémie. nélie; nelly. Néo-
phyte. Némésien. Némorin, néphélie. Népomucène. Né-
otien. Nérée. Nérestan.Nestor.Névil. Nicaise.Nicandre.
icanor. Nicéphore. nicette. Nicias, Nicodème. Nicolas.
nicole. Nicomède. Nicostrate. nins. ninon. Noé. Noël.
noëémi. Nolasque. Norbert. Numa. Numérien. nymphe,
Octave; octavie. Octavien; octavienne. Odet ; odette.
odile; Odilon. Odon. Oger, ou Ogier. ogive. Olaüs.
Olave. olga. Olinde, mf. olive; olivia ; Olivier. olympe.
olympia ; olympiade : olympie. Omer. omphale. Oné-
sime, ophélia; ophélie. opportune. Optat; Optatien.
Oronce. Orphée. Oscar, Osias. Osman. Osmond. Ossian,
Oswald, othiide. Othon. Ottiried, Ouen. Ovide. Owen.
Pècôme. Palais. Palamède. paladie. palmyre. paméla.
Pamphile. Pancrace. Pandofphe. pandore. Pantaléon.
Paolo. Parfait. Päris. parthénie. Pascal; paseale ; pasca-
line. Pasteur, Paterne. patience; Patient. Patrice, Pa-
icx. Paul; paula; paule. Paulien. Paulin; pauline.
Pédro. Pélage; pélagie. pénélope. Pépin. Pérégrin ;
pérégrine. périne, ox périnne. pernelle. perpéiue. Pé-
trone; pélronille, Pétrowitz. Phaéton. Phanor. Phara-
mond. Pharaon. phébé. phédora, oz phédore. phèdre.
Philadelphe. Philarète. Philéas. Philémon. Philibert;
düiliberte. philomèle. Philippe; philippa; philippine.
Phocion. phrosine.phryné. phylis. Pie. Pierre ; pierrette;
Pierrot; Piétro. Pilate. Pindare. Placide; placidie. Platon.

Plate ; plautille. plectrude. Pline. Plutarque. Pol. Po- :

lycarpe. Polydore. Polyeucte. polymnie, polyxène.
Pompée. Ponce. Pons. Porphyre. Portien. Prétertat

Primerose, mf, priscille. Privat. Probe, ox Probus.
Procope. procule. Prosper; prospère. Protais. Proto-
gène. Prüdence, mf. Prudent.psyché, Ptolémée, ou Pto-
lomée. pulchérie. à

Quentin, Quintilien ; quintilienne. |

rachel. radégonde. Kainulfe. Ralph, Rambert. Ra-
mire. Ranuce. Ranulph. Raoul. Raphaël. Raymond:
raymonde. rebecca. régina; Réginald. Régis. Regnier.
Régulus. reine. Remi. Renan. Renaud. René. renée,
Reynold. Richard. Rigobert. rita. Robert; robertine.
Roboar. Roch. Roderie. rodogune, Rodoïphe; rodot-
phine. Rodrigue. Roger. Roland; rolande. Rollon. Ro-
main; romaine. Romuald. romule 3 Romulus. rosa; ro-
salba; rosalie; rosamonde; rose; roselinde ; rosemonde
roseite ; rosine; rosita. roxane; roxelane, Ruben. Rudol-
phe. Rufin. Rupert. Rustique, mf. ruth, Ruy.

Sabin, sabine; Sabinien.Saladin, Salluste, satomé. Salo-
mon. Salvador; Salvator. Salvien. Samson.Samuel, San-
che ; Sanchez; Sancho. saphira. sapho. sara, ou-sarah, Sas
gine. Saturnin. Saul. Saül. Sauveur. Savin; Savinien. Sct-
vola.Scipion.scolastique., Sébald. Sébastien; sébastienne.
Sédécias. sémiramis. sempronies Sempronius, séphora.
Séraphin; séraphine. sereine. Serge. Servais. Servau.
Sévère; Sévérien. sibylle ; sibylline. Sidoine ; sidonte’;
sifrède. Sigebert. Sigismond; sigismonde. Silvain; sil.
vanie, ou Sylvanie; slivie ; Silvio, Siméon, Simon; si-
moune. Simplice ; simplicie. Sixte. Socrate (socratique).
solange ; Solon. sophie, sophronie. Sosthène, ou Sostht-
nes. spérande ; Spérat. Spire. Spiridion. Stauislas, stella.
Stéphane ; stéphanide; stéphanie. stratonice. Stéphen.
Sulpice.{sulpicien). susanne owsuzanne ; suzelte ; suzom.
Sylla. Sylvain. Sylvère, Sylvestre. sylvie. Symmoque,
Symphorien, |

Tacite. Tancrède. Tannegui. Taxile. Télémaque. Té-
lesphore. Térence. ‘Tertuilien. Thaddée. thaïs. ‘thaliz.
thécla; thècle. Thémistocle. Théobald; Théodebald.
théodeline. théodestie. théodora; Théodore, mf.; Théoto-
ric. théodorine. Théodose ; théodosie; Théodote. Théo-
dule, Théogène. Théophane. Théophile. Fhéophraste,
Théotime, thérèse. Thésée. Thibaud. Thierri, ou‘lhierry.
Thiphaine, thishé. Thomas (fhomiste} ; thomase. Tibuürte,
Timanthe. Timoléon. Timon. Timothée. Tiphaine. Tite:;
Titien; Titus. Tobie. Tony. Toussaint. Mristan. Tri-
rulce- ‘“Tranquille, mf. Tranquillin, Trophime. tullia, ox
tullie.

_Ubeld. Udalrie. Udolphe. Ulric; nlrique. Ulysse. ura-
nie. Ürbain. Uriel, ursule (ursuline). |

Valdémar. Valentin ; valentine; Valentinien, Valère,
mf.; valérie; Valérien; valérienne: Valéry. reléda. vê-
néranda. vérone; véronique. victoire; Vietor; vieto-
ria; Victorien; victorienne ; Victorin; victorine, Vigile.
Vincent; vinvente. violande. Virgile. virginie. Vital
Vitalien. Vivien. Vladimir. Walter; Wencesias, où Ven-
ceslas. Wilfred ; wilfride. wilhelmine ; Willem. Wladt
mir. Wladislas. Wolf. Wolfgang. Wulfran.

Xavier,

Yance. yolaine. yolande. Yon. yseult. Yves; yvette
Yvon; yvonne.

Zacharie. Zachée. zaïde. zaïre. Zébédée. zélia, où zélic.
zénaïde. zénobie. Zénon. Zéphirin; zéphirine, Zéphir,
où Zëéphyre ; Zéphyrin ; zéphyrine. zerbine, zita, z0-
béide, zoé. Zozime. zuline ; zulma.

V. quelques autres noms aux groupes. MUSE, NYM-
PHE, BERGER, ANGE, 2 DIE, etc.

(5) NOMBRE
(En latin rumerus ; en grec, arithmos.)

Abondant (nombre). — nombre Abstrait. — nom-
bres Amiables.
1 Apices, chiffres anciens: signe des neuf premiers
nombres sur l’abacus.
4 Arabes (chiffres), opposé à romains.
Arithmancie, ou arithmomancie, divination par
les nombres ; — Arithméticien ; — Arithméti-
que; etc. V. CALCULE. |
Base d'un système de numération.
Kinaïire (système), dont la base serait deux.
rillicn, V, MILLE.

NOÂI

coup, r'Rytime, Bible,33.1 sique, province.

NowBiL (br:), sm. {*}, V.! Nomenclateur (man), sm.
aussi 5 cheval. Nomenciaiture, sf. No-
Nome, sm. V. poésie, mu-|  menclaturer, v. V,. nom,

Nominal, a. 36. Nominale-

959

Nominalisme, sin. Nomina-

liste, a. s. V.phtilosuphie.
ment, adv. V, nom, vain, | Nominataire, sm. Nomina-
prix. teur, sm, V,. nomination,

mot, esclave.

4 Caractères, signes granhiques des nombres.

Cardinal : noms ou adjectifs de nombres cardi-
naux, qui servent à fornrer les autres.

Carré magique.

Cens, dénonibrement; recenser ; censeur ; etc.

4 Chiffre, caractere servant à représenter les nom-
bres ; — Chiffrer ; = Chiffreur.

Chronogramine, 04 — Chronosraphe, inscription
dont les lettres numéralcs expriment ia date d'un

ait.

Circulaire (nombre),

Coefticient, nombre qui multiplie une quantité algé-
brique.

Combien, quel nombre.

Compiément arithmétique d’un nombre.

Complexe (nombre); — nombre Composé.

Compte : c'est le compte; le compte y ests —
Compter, etc. V. CALCUL.

Concret (nombre), quand l'espèce des unités est
désignée.

Cussique (nombre), incommensurable.

Cote, indication du taux, du prix; — Coter.

Hbécimal : nombre décimal ; système décimal.

Bbéfectif 0% Défcient (nombre),

Pénombrement; — Dénombrer, irouver et dire
le nomhre.

Ébiscret : quantité discrète ou disjoinie, composée
d'unités distinctes.

Hbivisibiiité : caractères de divisibilité.

Duel, nombre qui marque deux choses en gram-
maire.

Effectif, nombre réel des soldafs d’une troupe.

Éiever (5) à, former un total de.

Entier (nombre), composé d'unités entières; — un
Entier; des Entiers..

Énumérateur; — Éoumératif; — Énumération; —
Enumérer, dire tout le nombre en détail.

Faire nombre, figurer parmi les autres, sans jouer
de rôle actif,

ÆFigurés (nombres), obtenus par des opérations faites
dans certaines directions : naturels, triangulaires,
pyramidaux, etc.

Folio, nombre indiquant le rang d'une page; —
Folioter up registre,

Fractionunaire (nombre),

&éinomons, progressions arithmétiques dont on
forme les nombres polygones.

Mnpair (nombre), qui n'est pas pair; — fmpaire-
ment pair; — Imparisyllabe ; — [mparité.

Encalculable , qui ne peut être calculé.

Encoimensurabilité; Incoimmensurable ,
irrationnel, sourd, opposé à rationne!.

Innoembrable , dont le nombre ne peut être
compté; — Innombrablement; — étamines Inau-
raérables.

Esopsèphes (vers ou mots), dont les lettres numé-
rales font le même nombre.

MATHÉMATIQUES ; algèbre ; etc.

MELLE ; — Mulion; etc.

Blentant, total; — Monter à, former un total de,
atteindre le nombre de.

ÉAultiple (normbre}), qui en renferme un autre plu-
sieurs fois.

RVaturels (noinbres}, un, deux, trois, quatre, cinq,
SX, etc.

Ffombrable, qui peut être nombré; — Nombrant;
— Nornbrer, supputer le nombre; — Nombreux,
V. BEAUCOUP.

“ionu-pair, impair : pair ou Dun, pair ou impair.

Fullités, guillemets à la place des décimales qui
manquent,

Minumérable : étamines numérahles; — Numéraire,
argent ; valeur Numéraïire ; — Numéral, qui exprime
le nombre ; — Numérateur ; — Numératif; — Nu-
mération, art de former, d'énoncer les nombres ; —
Numerie, déesse des nombres; — Numérique, qui

se rapporte aux nombres; — Numériquement; —

Î

Numéro, chiffre ; aombre indiquant l’ordre; — Nu-
méroitage ; — Numéroter.

Ordinal, qui marque l’ordre : noms ou adjectifs de
nombres ordinaux.

Pagimation; — Paginer, folioter.

Pair nombre}, multiple de deux; — Pairement im-
pair ef Pairement pair.

Parfait (nombre), dont ies facteurs font un total
égal à ce norabre.

Plan (nombre), résultant de ia multiplication de deux
nombres,

Pluraliser; — Piuralité; — Pluriel, £{. de GRAM-
MAIRES — PLUSIEURS ; quelques-uns; etc.

Polygone (pombre). — nombre Premier, qui n'est
formé par la multiplication d'ancun autre; — nom-
bres Premiers entre eux. — Propriétés des nom-
bres ; — nombre Pyramidai.

Quantième du mois. — QUANTITÉ, — Quotité.

Recensement, dénombrement, — Recenser.

Romains (chifffes), exprimés par des lvttres.

Fèond (nombre), somme ronde, facile à énoncer.

Semblables (nombres), — nombres Similuires.

Singuaizriser; — Singualarité ; — Singnlier,

Golide (nombre), formé de trois facteurs.

fSommation; — Somme, o% total; — Sonuner. V.
CALCUL.

Superpartient (nombre) ox Surpartient.

Sarnuméraire, qui est au-delà du nombre reçu;
— Surnumérariat.

Maux; — Taxaiteur; — Taxation, — Taxe; —
Taxer; — surtaux; etc. V. PRIX. .

'héorie des nombres, exposé de leurs propriétés.

Æranches : diviser un nombre par trauches,.

Un; — UNITÉ; LEUX; TROIS ; etc. |

Zéro, chiffre qui n’a point de valeur propre et qui

marquele manque d'unités d’un ordre quelconque,

) NOMBRIL

(En latin, wmbilicus remplacé par omôilieus ;
en grec, omphalos.)\

Acromphale, exirémité du cordon ombülical; —
Anomphale, qui n’a pas de nombril. |

Arille, partie de la graine qui estune expansion du
cordon ombilical.

Fseuiile,se disait pour nombril.

Cirsomphule, varice du nombril.

Cordon vumbilical, qui attache l'enfant.

Empyomphale, hernie ombilicaie contenant du
pus; — Entéro-épiplomphale ; — Entéro-hydrom-
phale ; -— Entéromphale ; — Epiplomphale,; — Lpi-

. plosarcomphale : heruies.

Épomphale , emplâtre sur le nombril |

Escude, ox Escudet, plante appelée aussi : Bombril
de Vénus.

Exomphale, hernie du nombril en général. — Hé-
melomphale, hernie sanguine ; — Hématomphaio-
cèle.

File, ombilic de la graine.

Kydromphale, tumeur pleine de sérosité au nom-
bril.

Efonomphales, se dit de deux monsires liés par le
nombril.

Rœud,— (Eil, |

Ombilic, nombril; œil à la partie supérieure d'un
fruit à pepins; cicatrice à une graine ; — Ombilical,
qui se rapporte au nombril; — Ombiliqué, qui a
un ombiiic.

Gmphalocèle, hernie au nombril.

&mphalode, herbe au nombril; qui ressemble à un
hile; protubérante au milieu du hiie.

Omphalomancie, divination; — Omphaloncie #
— Omphalophyme, tumeurs; — Ompbalopsyques,
sectaires qui contemplaient leur nombril. Ou les
appelle aussi bogomiles. —Qmphalarrbagie, héiuor-
rhasie ombilicale ; — Omphelotomie, ampuialion

du cordon ombilical ; — Omphalotomique,

1000

bénéfice.

Nominatif, sm. an. 95. V.
grammaire, nom.

NOMINATION, sf. (*).

Nominativement, adv. V.
nom.

Nominoux, smp. V. pAilo-
sophie.

Nommé, a. Nommément,
adv. Nommer, v. V.nom,
nomination (", posilif,
qualifier, baptéme.

NON, NOM, NONN, NUN.

Non, adv. int. V. négation,
216, 259. |
Non-activité, sf. V. destitué,

oisif.

non de, sm, V. dge.

Nonagénaire, a. s. Nona-
géstme, a. sm. Nonagé-
simo, adv. V. quatre,
vieux.

Nonagore, sm. Nonandre,
a. Nonandrie, sf. V, neuf,
2 fleur.

Nonante, a. sm. Nonanter,
v. Nonantième, a. Y.
quatre.

Nonce, sm. V. pape, diplo-
matie, Pologne.

Nonchalam ment, adv. Non-
chalance, sf. Nonchalant,

_ NOT

a sm. Nonchaloir, sm.
V. ïnattention, paresse,
lent,

Nonciature, sf, V. pape, di-
plomaiie.

Non-conformiste, s. a. V.
protestant, 49.

None, sf. V. liturgie, heure,
neuf. — Nones, sfp. V.
calendrier. .

Non-être, sm. Non-exis-
tence, sf, V. négation.

Nonidi, sm. V. jour.

Non-intervention, sf. V.
oësif.

Nonius (usse), sm. V. de-
gré, 2 géométrie.

Noz-jouissance, sf, V. pos-
Session, servir. :

Nonnain, sf, V. moine. —
Nonnain, sm. V. pigeon.

Nonnat, sm. V.2 poisson,
accoucher (au suppl.).

Nonne , sf, Nonnette, sf.
V. moine, épice.

Nonobstant, prép. V. 0p-
posé, restriction.

Non-pair, a. V. nombre.

Nonpareil (m),a. V. extra-
crdinaire, supérieur. —
Nonpareille, sf, V. petit,
ruban, confiseur, 2 impri-
merite,

Non-payement, sm. V.
payer.

Non-plus-ulirà, sm. adv.
V. extrême, mieux, supé-
rieur.

Non-prix, sm. V. prix.

Non-résidence, sf, V. ab-
senñce, habiter.

Non-réussite,sf, V. échouer.

Non-sens, sm. V. signifier,
vain, obscur.

Nonuple, a. sm. Nonupler,
v. V. neuf.

Non-usage, sm. V. aban-
don, abslentr, servir.

Non-valeur,sf.V. perdre, 49.

Non-vue, sf. V. voir, obs-
cur, navire.

Noologie, sf. Noologique,
a. V. esprit, pensée.

Nopage, sm. V, drap.

Nopal, sm. 36. Nopalé, a.
V. épine.

Nope, sf, Noper, v. Nopeur,
sm. Nopeuse, sf. V, drap.

NOQ, Noc.

Noquet, sm. V. lucarne,
plomb.

NOR, NORD.

Norberte, sf. V. vrune.
Norp (7or), sm. Nord-est

(nor-deste), sm. Nor:i-
ouest (nor-duueste), sun.

Noria, sf. V, hydraulique.

Norimon, sm. V, porter.

Norium (omme), sm V.ré-
tal.

Normal, a. 36. V. 2 réyle,
bien, école.

Normale, sf. V. 2 droit.

Normand, a. sm. V. indé
cis, répondre, ruse.

NOS, Naus,.

Nos (n6), a. V. possessiest,
10, 82.

Nosocome,sm.Nosocomial,
à. 36. V. hôpital.

Nosographie, sf. Nosolo-
gie, sf, V. maladie.

Nostalgie, sf, Nostalgique,
a. V. pays, ennui. |

Nostoc, sm. Nostochinées
où Nostiocinées, sfp. V.
crypioyame.

Nostomanie, sf. V. pays,
2 maladie,

NOT NaAuT.

Nota, int. sm. V. note, at-
tention.

Notabilité, sf. Notable, a.
sm. Notablement , adv.

Pneumatomphale, fausse hernie du nombril
causée par des vents.

Région ombilicale,

Sarco-épiplomphale; — Sarcomphale. — VYari-
comphale, — VENTRE.

(*) NOMINATION

Acclamation (nommer par), —- Acclamer.

Admettre un aspirant: — être admis.

Appeler à une fonction; — appelé à d'autres fonc-

ions.
Avancement : obtenir, accorder de l'avancement;
— Avancer, monter eu grade.

Avénement au trône, etc.

Caser, procurer une place.

Choïîsir; — CHoix : grade donné au choix, et non
par ancienneté de service.

Collateur, cèlui qui confère ; — Gollatif; — Colla-
tion d'un bénéfice.

Commission, diplôme, BREVET; — Commissionner
un officier.
Couférer une charge, un titre, une dignité.
Continuer quelqu'un dans son emploi: — Conti-
nuer un fonctionnaire, le maintenir en fonction.
Création; — Créer des magistrats, des fonction-
paires; — Créer une charge.

Déférer des honneurs, une dignité à quelqu'un.

Désignation: — Désigner quelqu'un pour une
fonction.

DESTITUÉ ; — Destituer, retirer la fonction, dégom-
mer, etc.

Diplômer, donner le diplôme, le BREVET.

Élection; — Élire; — Flu. V. SUFFRAGE.

Élévatiou; — Élever à une dignité.

Entrée en charge, en FONCTION; — Entrer en
charge. :

Exaïtation; — Exalter à un siége d'évèché, au
eardinalat,

Feuïlle : la feuille des bénéfices.

Fournée de pairs, grand nombre de pairs créés
ensemble,

Gxrader, revêtir d’un grade.

Eustallation, inauguration, intronisation ; — {ns-
taller, inaugurer, infroniser.

Knstitution ; instituer, établir.

Investir d'une fonction, d’une charge; — Investis-
sement ; — Investiture.

Lettres palentes.—Mutations entre fonctionnaires.

Nominataïire, celui qui était nommé par le roi à
un BÉNÉFICE; — Nominateur, celui qui nomme,
qui. a droit de nommer; — Nommé; — Nommer,

ésigner comme devant remplir une charge.

Office : nommer d'office un avocat, un avoué, etc.

Passer officier, le devenir, etc.

Petto : nommer in pello. Ÿ. CARDINAL.

Placer, donner une place.

Pourvoïir d’un emploi.

Préconisation; — Préconiser un évêque.

Présentateur; — Présentation: — Présenter.

Proclamation; — Proclamer solennellement.

Promoteur; — Promotion, nomination; — Pro-
mouvoir; — être Promu à tel grade.

Provision, droit de pourvoir; — Provisions, let-
tres conférant un bénéfice,

Réception; — Recevoir; — Récipiendaire, celui
que l’on reroit.

Replacement; — Replacer, placer de nouveau.

Revêtir d’une dignité, d'un titre.

Saluer du titre de,

Signature (avoir la), se dit d’un ministre qui signe
toutes les nominations.

Titrer, — Titulariser, donner le titre,

() NORD
(Eu latin, sepfentrio; en grec, arctos.)

Anordie, coup de vent venant du nord ; — Anor-
dir, se dit du vent. |

Arctique, septentrional.

Balai du ciel, vent du nord.

Bise, vent du nord.

Boréal, qui est ou qui vient du nord; — Boréc,
vent du nord.

FROID : les pays froids ;: —Froidure.

Glaces du nord; — Glacial,

Myperborée; — Hyperboréen, qui est au nord,

Nord-est; — Nord-ester; — Nord-nord-est; — Nord-
ouest; — Nord-ouester ; etc.

Normand, ox Northman, habitant du nord; —
Normandie. .

Ourse : grande et petite Ourse, deux constellations
voisines du pôle arctique.

Polaire : l'étoile polaire; — le Pôle ; le Pôle arc-
tique ou boréal. :

Septentrion, nord; — Septentrional,

V. important, beaucoup,
riche, parlement.
NOTAIRE, sm. (*}. V, aussi
pape. .
Notamment, adv. V. îm-
portant, plus, positif.
Notarial, a. 36. Notariat,
sm. Noturié, a. V. no-
taire (*}. ‘
Notation, sf. NOTE, sf. No-
ter, v. Noieur, sm. (*).
V. aussi nofe, marque,
musique.
Notice, sf, V. nofe (*), Ais-

NOU

toire, 2 état, 2 livre.

Notification, sf, Notifier, v.
V. dire, instruction, pro-
cédure.

Notiomètre , sm. V. Au-
mide.

Notion (cion), sf. V. con-
naître, pensée.

Notoire, a. Notoirement,
adv. V. connaître , pu-
Léic.

Notoriété, sf. V. nofaire
(*), juges. |

Notre, a. V, possession, 2

résent, 10, 82.
Nôtre, pron. V,. possession,
parent, amitié, 98,
Notre-Dame, sf, V. vierge,
église, 49,
Notus (éusse), sm. V. vent.

NOU, NoUFr, Nous.

Nouasse, sf. V. muscade.

Noue, sf. V. toit, plomb,
tuile, prairie, morue, la-
bour.

Noué, a. Nouement, sm.
Nouer, v. V. nœud, ami-

1601

tié, commencer, 2 fruit,
1 et 2 sexe (au suppl.}, 3
cheval.

Nouet, sm. V. linge, nœud.

Nouette, sf. V. fuile.

Noueux, a. 31. V. nœud,
dur, inégal.

Nougat, sm. V. pélisserte,
noix.

Nouilles {m), sfp. V. pdte.

Noulet, sm. V. foit, lu-
carne.

Noumène, sm. V, pensée.

Nourrain, sm. V. 2 poisson.

Tramontane,ou— Trémontaigne, nom de l'étoile
du nord dans certains pays.
Æriones, étoile du Chariot ou de la grande Ourse.

(*) NOTAIRE

4 Abréviateur, celui qui dresse les minutes des
bulles.

Actes. V, ÉCRIRE €t CONVENTION.

Aman, garde-note : arches d'’aman, archives de
notaire. (vx)

4 Apostolique (notaire), pour les expéditions en
cour de Rome.

Authenticité ; — acte Authentique; —- Authenti-
quement ; — Authentiquer.

Brevet, acte dressé sans minute :
brevet.

Brodancheur ox entifleur à la plaque, inutile,
maquillon d’entifles, plaque doranche, notaire en
argoë.

BUREAU ; — Bureaucratie; etc.

Cabinet du notaire.

Certificateur, qui délivre des certificats de vie.

Chambre des notaires ; — Chambre de discipline,

Chancelier; — Chancelerie ; etc.

Clerc de notaire : maître clerc, premier clerc.

Contractation; — Contracter, passer un — Con-
trat, CONVENTION écrite. |

Dataire, officier qui préside à la — Daterie, chan-
cellerie où s'expédient les actes de la cour de
Rome.

Dresser un acte.

Duplicata ef triplicata, deuxième et troisième
copie.

Étude de notaire, ses bureaux; sa charge.

Expédition, copie d'uu acte; — Expéditionnaire ;
— expédier.

Garde-uote, nom ancien des notaires.

Greffe; — Greîfier; — commis-Greffier. V. JUGES.

Grosse d’un contrat, copie en grosses lettres; —
Grossoyer. |

Enstramentaire; — Instrumenter, faire un acte
quelconque.

Entitulé d'un acte.

Kabaui, espèce de notaire du Levant.

Lecteur, chancelier ou notaire d’abbaye.

Maître, titre que prennent les notaires.

Ministère : par le ministère; -—-oflicier Ministériel,

Minute, première copie, celle qui reste à l'étude ;
— Minuter, faire la minute.

Notaresque (écriture); — Notarial; — Notariat,
fonction de notaire; — acte Notarié, passé par-
devant notaire; — Notarier; — äcte de Notoriété.

Novation, changement apporté dans un acte.

Officier ministériel, — Original, minute.

Panonceau , écusson, sorte d'armoiries.

Passation; — Passer un contrat par-devant notaire.

Pationne des notaires : sainte Clotilde.

Protocole, formule ou formuiaire d'actes.

Protonotaire, premier notaire de la cour de
Rome.

Recevoir un testament, etc,

Référendaire , officier d’une haute cour qui rem-
plit quelques fonctions de notaire.

Répertoire, liste des actes; — Répertorier.

Scribe, peut se dire pour nofaire,

procuration en

è

Second (notaire en), dont la signature remplace les
deux témoins exigés,

Tabellion, notaire de village ; — Tabellionage; —
Tebellioner. (vx) .

Mémoins instrumentaires.

Fitre, acte constatant un droit : titre primordial ;
titre nouvel,

(*) NOTE

Addition, note ajoutée; note des choses consoni-
mées. — Adnotation, apostille du pape.

Agenda et — Album, petits livres de notes.

Animadversions , observations critiques. (vx)

Annotateur; — Annotatif; — Annotaiion, note;
— Annoter.

Apostillateur; — Apostille, note en marge ou au
bas d’un écrit; — Apostiller.

Attachements, notes que prend l'architecte,

Bill, — Billet, note écrite sur un papier; — Billeter.

Bordereau, feuille où l’on prend note des payc-
ments, etc.

Brouillard, où main-courante. V, COMPTE.

Afulletin de conduite, de santé, etc.

Cahiers de doléances, des anciens Etats généraux,

Calepinm ef — Carnet, petits livres ou cahiers de
notes.

Catène, suite de remarques sur les livres sacrés. (ur)

Commentaire, note explicative; — Commenta-
teur; — Commenter.

Connotatif ; — Connotation. V. SIGNIFIER.

Critique, qui se rapporte à la — Critique, examen
d'un ouvrage ilitérare; — Critiquer. V. BLèE.

Érudition, observation savante. {ux)

ETAT; liste; etc. _

Étiqueter, mettre une — Etiquette, note indiquaut
l'espèce, le prix, etc.

Exégèse, explication savante ; — Exégète;s — Exé-
gétique. V. EXPLIQUER.

INSCRIPTION.

Anterligner ; — note Interlinéaire, écrite entre les

ignes,

Lifret , petit iivre de notes,

Manchette, note marginale dans un livre imprimé.

Marginale {note ); — Marginer, écrire des notes
sur la marge.

MARQUE ; — Marquer; indication; etc.

Mémoire : mettre en mémoire, rappeler; — Mémo-
randum ; — Mémorial.

Nota, note; signifie aussi: remarquez; — Nota benè ;
— Notation ; — Noter, faire une note; — Noteur;
— Notice, explication abrégée; — Notule, petite
note, Înus.

Observation, remarque, — faire Observer,

Parenthèse, douhle crochet daus lequel on insèrc
une explication : par parenthèse.

Passant: soit dit ou pour le dire en passant,

Ponandé, apostille à un compte. (ur)

PONCTUATION; guillemets ; renvois; etc.

Prendre note; — Prendre des notes.

Présenter ou faire une observation ; — Proposer at
soumettre une observation. V. DIRE.

Réflexion; — Remarque; — Remarquer; — Re-
marqueur.

Scholiaste, auteur de scholies; — Scholie. Ou
écrit avjourd'hui —Scoliaste eé — Scolie, note sa-
vante,

er TT
4002 NOU

Nourri, a. V. épais, gros, | Nourrir, w. Nourrissage , | Nourrisson .sm. VW. nour-| Nonure,sf, V.nœud,2 fruit,

son. sUL. Nourrissant, 8. 188.| rice (*), enfant, instruc-|  infirme.
NOURRICE, sf. (*), Nourrisserie, sf. Nourris- |  #on, Muse. NOUVEAU,&. 32, sm. aüv,
Nourricerte, sf. V, soie. seur, sm. V. manger,con-|Nourrliure, sf. V. manger,| Nouveauté, sf. Nouvel, a
Nourricier, sm. a. 28. V.| server, force, nourrice (*),| nourrice (*\, conserver. | 96. (*). V, aussi 2 élojffe,
mourrèce (*}, manger, suc. |  bestiaux,:nuage. Nous (rou), pron.V.96,154. | fléätre.

: " T Cine , pr 7

Souvenir, tout objet servant & rappeler quelqne | DIFFÉRENT ; autre; ètc.

chose. Émoulua : frais émoulu, qui est nouvellement sorti
1 Tablettes, feuilles, petit livre où Ton met des des bancs de l'école, qui sort d'apprendre.
notes. EXTRAORDINAIRE.
Variorum : imprimé cum notis variorum, avec des | Wiarnaud, se disait .d'un.croisé nouvellement ar-
notes de divers auteurs. rivé.
1 Fraîchement; — Froîcheur, éclat d’une chose qui
() NOURRICE n'a pas servi; — Frais, tout Frais.
Hier : il est d'hier, il n’a qu'un jour.
1 Ablactation, sevrage, Enabordé; — Inaccoutumés; — Insttendu:;.— IN-
Agalacte, qui manque de lait; — Agalactie, défaut CONNE ; — Inédit; — ipoui.
e lait. Ennovatenr ; — Innovation, chose nouvelle ; action
Allaitement: allaitement artificiel; — Alaiter, d’ — Innover, faire quelque chose de nouveau.
nourrir de son lait, Hnstant : à l'instant; — Tnstantané ; — Instanta-
Amalthée, chèvre qui allaita Jupiter, néité ; — Instantanément,
Biberon artificiel; Biberon Darbot. — Bout de sein | 1 Entact, qui n’a pas servi, qui n’a pas été touché.
en caoutchouc. Enusité, insolite.
Bonne d'enfant. — Bouillie donnée aux enfants. Enventer; — [nvention. V. TROUVER.

2 Bureau des nourrices, où l'on en trouve à volonté. | JEUNE ; — Jeunement ; — Jeunesse ; rajeunir; etc,
Catabaucalèse, ou nunnie, chanson avec laquelle | Levant : adorer le soleil levant,

les nourrices grecques endormaient les ENFANTS. Rfoë@erne, nouveau; — à la Moderne ; — Moderner ;
Cuiiler : élever un enfant à la cuiller, — Moderniser ; — Moderniste.
4 Désallaitensent; — Désalaiter, sevrer. lue; — Muer, faire peau neuve ou plumage neuf.
Bysgalie, dépravation du lait ; —Dysthélasie, inapti- Naguère, où Naguères, depuis peu de temps.

L Naïssant;— Naître, venir au monde,
En nourrice (mettre); —enfant changé En nourrice. | MNéo-catholicisme ; — Néo-catholique; — Néo-
1 Exuwubère (enfant), sevré. Chrétien ; — Néo-chrisfianisme ; — Néagraphe ; —

tude à allaiter, |
É
|
Frère ef sœur de lait. | Néographie, orhographe nouvelle; — Néogra-

Galactirrhée, écoulement excessif du lait: — Ga- phisme ; — Néographiste; — langues Néo-latines;
lactite, pierre qui passait pour swgmenter le lait; Néologie, emploi de locutions nouvelles; — Néo-
— Galactophagie, action de vivre. de laits — Galac- logique; -— Néologisme ; — Néologiste, où — Néo-
tophore, qui ser de conduit aix lait ; — Galacto- logue; — Néoménie, nouvelle lune ; — Néophobe ;
oïèse, sécrétion du lait. | — Néophobie, horreur de‘tont ce qui est nouveau ;
Glaux, oz galactie, plante qui augmente le lait, — Néophyte, nouveau converti; —Néc-pistonicien;
2 Lactaire (colonne). près de laquelle s'assembiaient ' Néc-platonisme ; — Néotérique, moderne; et au-
les nourrices ; — Lactation, tement ; — bonne tres mots en néo...…..
ou meuvaise Lailière. V, LAIT. Neuf ef — Neuve : remettre à neuf.
Lieu : nourrice sur lieu, qui vit dans la fantille. Notre temps, le temrps actuel ou présent,
Maman nourrice, nom donné par les enfants à leur | Nouveau, nouvellement ; — de Nouveau, V. Répt-
nourrice. TITION; — Nouveau converti; — Nouveau dé-
MaAMELLE ; teton ; etc. barqué; — Nouveau marié; — Nouveau-n6:; —
Hamelon artificiel, biberon. Nouveau venu ; etc. — Nouveauté, état de nou-
2 Hieneur, celui qui amène les nourrices en voiture ; veau ; Ce qui est nouveau; — Nouvel, se met pour
— Meneuse. nouveau devant une voyelles — NoUvELLE, récil
MÈRE nourrice ; soins maternels ; etc. d'un fait nouveau; — Nouvellement; — Nouvel-
Nourricier (père), mari dada nourrice; — Nourrir leté, Pal.
de son lait; — Nourrissan, enfant qu’on nourrit. Novale, terre nouvellement défrichée ; — Novateur,
Nourriture : cette femme en est à sa première, à celui qui innove; — Novation, renouvellement d’un
sa deuxième nourriture; — Nutrition. Ÿ. MANGER. titre; — Novelles, V, LOr — Novice; — Novi-
Pédotrophie, régime alimentaire des enfants. cist ; etc. — Novissimé, tout dernièrement.
2 Recommandaresse : femme.qui indique des nour-| Original, qui ne ressemble pas à d'autres ; -— Ori-
, rices, qui en tient un burean. {ur ginalité,
Eumia, Rumilie, Rumina, déesse qui présidait à| Peu: depuis peu, depuis peu de temps.
l'allaitement. PREMIER : c'est la première fois,
Sein : donner le sein; prendre le sein. PRÈS; proche; etc.
4 Sevrage; — Sevré; — Sevrer, faire perdre l’hibi-| Présent ; actuel. V. 2 PRÉSENT.
tude de teter ; — Sevreuse. Primeur, fruits on légumes nouveaux. _
Sparganose, distension des mamelles par le lait. PROGRÈS; — Progressif, qui est un progrès; qui aime
Heter, ou — Téter, sucer le Jait : donner à teter. le progrès.
ŒÆrichiase, 04 poil, mal au sein, Étafrañfchir, retaper, remettre à neuf, RÉPARER.
Récemment ; — Récent, nouveau.
(}) NOUVEAU Recrue, cel qu'an vient. de — Recruter ; — Re-
i , r crufenir.

. (En latin, novus, nova; en grec, ne0s.) Réformateur; — Réformation; — Réformes —
Aujourdhui (d’}, du jour ; de l'année ; ete. Réformer; — Hégénérateur; — Régénération: —
Arrivant; — nouvellement Arrivé ; —.AYriver. Régénérer, V.:CORRIGER.
Battant : tout battant neuf. Renaissance; —Renaître: renaître de ses cendres;
HBattif ef Battifone, neuf ef neuve en argoi, — Renouveau, saison où tout se renouvelle ; — Re-
Chaud : tout chaud, tout bouillant. nouvelsr, rentre nouveau; — Renouvellement; —
Commencement:; — COMMENCER; étrenner; etc. Rénovateur; — Rénovation. V. RÉPARER.
Contemporain, moderne. (Ida St-Elme, la Coan-| Saignant (tout), qui saigne encore,

temporaine.) Style (nouvean). V. CALENDRIER.
Date (de nouvelle az de fraîche). Sur, dans les mois: Sursemer, Surtaxer, Surtondre

DERNIER ; — Dernièrement ; dernier venu ; là der-| ‘Æransnover, pousser à l'excèsles modes nouvellsa
nière mode ; ete, | V. ÉLÉGANCE.

NoUvELLE, sf. (*). V. aussi
Nouvellement,adv. V. nou-

Nouvelleté, sf. V. posses-

NOV

sion, USUrFET.
Nouvelliste, sm. V. nou-
velle (*), journal.
Novaculite, sf, V, 2
Novale, sf. a. V.

conte, journal, 2 lettre,

veuu, près. terre.

abour,

Novateur, sm. a, 28. Nova-

Novelles, sfp. V. lor.

1003

Novembre, sm. V. mots.
Novénaire, a. V. neuf.
Novicr,s. Noviciat, sm. (*).
V. aussi moine, matelol.
Novissimé, adv. V. nou-

aime,

tion, sf, V. nouveau, con-
vention.

1e pie

Â
|

Venir : ce qui vient de paraître.

Verdeur; — Vert; reverdir; etc.

Vierge, qui n'a pas servi : terre vierges — Virgi-
pal: — Virginité; etc.

{) NOUVELLE
(En grec, aggelia remplacé par angelia.)

Accréditer, présenter comme croyable; — s’Ac-
créditer.

Alarmiste, celui qui répand de maævaises nou-
veilles.

Ana , anecdotes et bons môts.

Anecdote, récit d’un petit événement; — Anecdo-
tier; — Anecdotique.

Annonce; — Annoncer: on annonee que...

Apprendre : jaiappris, etc.

Avis : donner avis, — Aviser ; — Aviso, bateau por-
teur d'avis.

Basse-cour (des nouvelles de).

Bavardage et babil, V, PARLER,

Bruit public; Bruit qui court, qui circule ; Bruits de
ville, de la cour, etc.

Bureau d'adresse, maison où l'on rapporte toutes
sortes de nouveiles.

Canard , fausse nouvelle, où nouvelle rapportée sur
une feuille imprimée quise vend dans les rues;
— Canardiers.

Cancan, bavardage ; — Caucaner; — Cancariter ; —
Caquetage.

Chiffonnier, celui qui répète sans choix tout ce
qu’il entend, Pop.

Chronique; Chronique scandaleuse; — Chroni-
quer; — Chroniqueur,.

Circulation : mettre en circulation ; — Gireuler :
il circule des bruits, etc.

Colportage; — Colporter des nouvelles; — Col-
porteur.

Commérage, bavardage ; — Commère.

CONTE, fausse nouvelle; Conter; en Conter,

Courir, circuler; faire Courir.

Courrier ordinaire et extraordinaire; Courrier de
malheur,

Débit; — Débiter des nouvelles; — Débiteur de
nouvelles.

2 Dépêche, nouvelle communiquée, expédiée; —

Dépêcher.
Dicton , — Dire, le Dire commun.
Diverses (nouvelles), dans les journaux,
Document , renseisnement,
Duplienta, double d’une dépêche, ete.
Ébruiter ef s Ébruiter.
Écumer les pouvelles, les ramasser çà ei là.
Émissaire , courrier. V. MISSION.
Entendre , — Entendre dire.
Estafette, courrier qui ne va que d'une poste à
_l'autre.
Étouffer une nouvelle, un bruit, empêcher te se
_ répandre. _
Évangile, bonne nouvelle; — l'Evangile du jour.
ÉVÉNEMENT : l'événement du jour; faire événement,
faire sensation.
Fabricateur de nouvelles ; — Fabrication ; — Fa-
brique ; — Fabriquer des nouvelles, en mventer.
Fait: les faits; un fait Paris dans les journaux; faits
divers,

Fâme, renommée. V. RÉPUTATION,

Gazetier; — Gazetin; — Gazelte : cette femme est
la gazette du quartier.

HISTOIRE ; — Historiette ; — Historique; etc.

Informatif; — Information; — informé : plus
æmple informé ; — Informer. V. INSTRUCTIGN.

JOURNAL ; — Journaliste ; etc.

ELangue (prendre), s'informer des nouvelles.

Biain : uouvelles à la main, dans un petit journal.

1 Mlédisanees et calomnies. V. BLAME.

Message ;: — Messager : messager de malheur.

Nouvelliste, celui qui court après les nouvelles ou
qui les rédige pour un journal.

Officiel, annoncé — Officiellement, avec autorité.

On dit : les on dit; un on dit.

Ouï-dire, les Oui-dire.

Porteur de bonnes ou de mauvaises nouvelles.

Î4 Propos, ce qui se dit,

PuBLIC; — Publicité ; — Publier une nouveïle.

Rapport, ce qu'on rapporte; — Rapporter, BIRE ;:
— Rapporteur.

Rebus quæ geruntur (de), de tout ce qui se passe,

Récit. V. RACONTER.

KRenommée, déesse aux cent bouches, aux cent
VOIX,

RENSEIGNEMENT.

Répandre une nouvelle dans le publie.

Étetentir; — Retentissant ; — Retentissement,

Bevenuix : ii m'est revenu que.

2 Mélégramme, nouvelle télégraphique. V. TÉLÉ-

GRAPHE.
Benir une nouvelle de quelqu'un.
Transpirer, se répandre dans le public.
Mrompette de la Renommée,; — Trompette du
quartier, rapporteur de nouvelles.

(*) NOVACE

Alloué, celui qui, apres la fin de lapprentissage,
s'engage encore pour quelque temps.

Apprendre un inétier; — Apprenti; — Appret-
tie; — Apprentissnge.

Aspirant; — Aspirante.

Banes : sortir des bancs de l’école; à peine échay-
pé des bancs.

Bec-jaune, ou — Béjaune, niais, inexpérnmenté :
— montrer son béjaune.

Blanc-bee, jeune homme novice.

Brevet où coptrat d’apprentissase,

Caravanes : faire ses caravanes dans l'ordre de
Malte.

Catéchuménaté;— Catéchumène, néophyte; —
Catéchuménie.

Cierc : pas de clerc.

€oche : descendre du coche; arriver par le coche.

Commenennt;—Commencement, — COWMENCLR;
… les premiers pas dans la carrière.

Connaître:n'yrien connailre, ne pas s’y connaitre,
2’y rien enteniüre.

Conserit, se dit pour novice.

Débarqué (nouveau), celui qui arrive.

Bébut ; —— Débutant ; — Débuter, faire pour ia pre-

_Mière fOIS.

Échapyé du collége, des bancs, .

École : faire une école, une maladresse ; — Ecolier,
— Élève.

Embarrassé. V. EUBARRAS.

Eufanee de l'art; — ENFANT.

Entrer dans la carrière. .

Épeler : ne faire qu'épeler; — EÉpellation,

Épreuve (temps d'};— Essai: coup d'essai; prendre
à l'essai; — Essayer; — s’Essayer, |

Franchise : avoir gagné sa franchise, avoir fui son
apprentissage.

Galopin , — Gamin, jeune apprenti.

@oret, apprenti cordonnier.

IGNORANCE; — Ignorant ; etc.

Inexcreé et peu exercé; — Inexpérience ; — [nex-
périmenté ; — Inhabilie; — Inbabilement ; — Inha-
bileté ; — Inhabitude, défaut d'habitude.

JEUNE; — Jeunesse ; etc,

Lisière : avoir besoin de lisières où d’être conduit à
la lisière.

MaLADRESSE ; — Maladroit; — Malhabile; ete,

Mauque d'usage; — Manquer de pratique.

NAÏF ; — Naïiveté; etc.

NU

naie , milieu , escalier,
cristal, comète, commen-
cer, moule, orgue.

Noyé, sm, a. V.noyer (*),2
papier, — Noyer, sm. V.
noix. — NOYER, v. 131

1004

veau, près.

Noyade, sf, V. noyer a

Noyale, sf. V. éloffe, 2
DOT LE.

Noyalière, sf. NoyAU, sm.
("}. V. aussi Ziqueur, mon-

(*}. V. aussi oubli, inon-
dation, malheur, boule,
larme, diffus.
Noyon (noi-ion ou né-ion),
sm. V. boule, horloger. |
Noyure, sf. V. creux, vis.

NOZ, NAUS, Nos,
NU, NUE.

NU, a. sm. (*}. V. aussi œr!,
voir, possession, simple,

brut, inculte, franc, mur,

Néophryte, nouveau converti.

Neuf; — NouvEAU ; — Nouveau débarqué; — Nou-
veau venu, etc.

Noviciat, état de novice ; temps d'apprentissage.

Obligé, acte entre ie maître et l'apprenti ; — Cbli-

« ger un apprenti, l'engager. __.,

Parrain, chevalier qui présente celui qu'on va re-
cevoir; — Parrainage. |

Probation, temps d'épreuve ou de noviciat.

Provincial ; — être bien de son pays, de son vi-

ve,

Papin , apprenti peintre,

Recrue , nouveau soldat, etc.

Kticochon, apprenti monnayeur.

2 Kigoureuse, stage de chanoine.

DOT ; — Sottise ; niais ; etc.

2 Stage d'un jeune avocat, d'un chanoine, etc. — Sta-
glaire ; — Stagiat; — Slagier.

Surnuméraire, employé non titulaire ; — Surnu-
mérariat.

Mimide; — Timidement ; — Timidité. V. PEUR.

(t) NOYAU

(En latin, nucleus; en grec, purén remplacé
par pyrên.)

AMANDE d'un fruit.

Caillou , ox pierre, |

Carpellaire ; — Carpelle, se dit pour pepin.

Coccothrauste, oiseau qui vit de noyaux, de
grains.

Dipyréné, qui a deux noyaux.

Droupe, se disait pour drupe; — Drupacé:; —
Drupe, péricarpe renfermant un seul noyau;
Drupéole, petit drupes — Drupifère.

DuR : corps dur; etc. °

Snucléation, action de séparer l'amande du noyau.

Monopyrène, qui n'a qu’un noyau où pepin.

Noyalière, terre semée de noyaux.

Nucléal; — Nucléifère, qui porte des noyaux; —
Nucléiforme.

Nuculaine, fruit à plusieurs noyaux ; — Nuculaire;
— Nucule, petit noyau.

Osselet, petit corps dur. |

Ostariphyte, plante dont le fruit a un noyau.

Pepin , semence au centre de certains fruits ; — Pé-
pinière ; — Pépiniériste.

Persicot, liqueur de noyaux de pêche.

Pignon, amande de la pomme de pin.

Polypyrène , qui a plusieurs noyaux; — Pyrénacé ;
— Pyrène, noyau, petite noix dans une pulpe 5 —
Pyrénoïde.

Semence;— Semer. V. GRAINE.

(‘) NOYER

Apodopnique , qui rétablit la respiration.

Asphyxie, perte de la RESPIRATION ; — Asphyxié;
— Asphyxier.

Boire un coup; Boire à la grande tasse,

Bouée de sauvetage.

Couler ; Couler bas; Couler & fond.

Crachat: il se noierait dans son crachat.

EAU : jeter à l’eau ; tomber à l'eau.

Enfencer ef s'Enfoncer, allér au FOND, y resler.

Fumigation; — boîte Fumigatoire ; — Funiger,
faire respirer de ja fumée.

Immergé, plongé dans l'eau; — Immergent ; —
Immersif; — Immersion.

INONDATION; déluge ; débordement.

Insubmersible, qui ne peut être submergé.

MALHEUR ; accident 3 sinistre ; etc.

Morgue, lieu où l'on expose les noyés,

MORT ; — Mourir: etc.

NAUFRAGE; — Naufragé : etc.

Noyade: les noÿades de la Loire, où mariages: —

Noyé, celui qui à perdu la vie ou le sentiment dans
"eau.

Périr dans l’eau ; — Perte,

Pierre qu'on attache au cou,

Plongeon {faire an).

epêché: un repêché, ou un plongeon, un noyé en
argot; — Repêcher, — Retirer de l’eau,

Saborder un navire, y faire une ouverture pour le
faire couler.

Sauvetage; —Sauveter, sauver ceux qui se noient ;
— Sauveteur ef Sauveur.

Séjouruer sous l’eau, y rester,

Sombrer, tomber au fond,

Submergé; — Submerger, couvrir d’eau; =— Sub-
mersible ; — Submersion.

Fête : tenir la tête dans l’eau ou sous l'eau.

TowBEr dans l'eau; chute; culbute ; etc.

TuER, faire mourir, etc,

(9) NU

( En latin, nudus, nudi; en grec, gumnos
remplacé par gymnos, et psilos. )

Académie, figure peinte où dessinée d'après un
modèle nn; — Académique; —- Académiser,

Adam et Ëve, dans le paradis terrestre; — Adami-
tes, sectaires qui restaient nus. On les appelait
aussi: berghards, picardiens, tahorites.

Apodytère, lieu où l’on Se déshabillait dans les
thermes.

Ceinture de chasteté, ow caleçon, fibule chez los
anciens.

Chair: laisser voir la chair ou les chairs.

CHAUVE; calvitie ; etc.

Chrétienté (marcher sur la) , se dit quand les sou-
liers et les bas sont percés.

Court-vêtu, où peu vêtu.

Cru : monter un cheval à cru; botté à cru, sans bas
ni chaussettes ; etc.

Cynique, comme Diogène ; — Cynisme.

Déboutonné; — Déboutonner; — Débraillé; —
Débrailler ; — Décoiffer, mettre nu-têle ; — Décol-
leté; — Décolieter; — Découvert, non couvert; —
Découvrir; — Dégarnir, V. DÉGAGER.

Dénudation ; — Dénudé; — Dénuder, mettre à nu.

Béplumé ; — Déplumer un oiseau.

Pépouillé de ses habits; — Dépouiliement ; — Dé-
pouiller,

EHéshabillé; — Déshabiller, ôter les habits.

Hbésordre des vêtements.

Dévêtir, ôter le vêtement ; —— Dévêtissement,

Bévoilement; — Dévoiler, ôter les voiles.

h'aviens, jeunes Romains qui courajient nus dans les
fêtes de Faunus.

Glabre (feuille), non velue; — Glabréité; — Gla-
brescent; -— Giabriuscule.

Gymnase, lieu où l'on s’exercait nu; — GYMNASTI-
QUE ; etc. — Gymnique, qui a le corps nu; — Gym-
nopédie, danse à nu des enfants de Sparte ; — Gym.
nosophisies, philosophes indiens qui étaient nus:
et autres mots ep gymn.….

HONTE; — Honteux ; pudeur ; etc.

Emberbe, qui n'a pas de barbe.

Emmodeste; — Immodestement ; — Immodestie;:
Impudeur ; — Impudicité ; — Impudique ; — Impu-
diquement; — INCONVENANT; — Indécemment ; —
Indécence; — Indécent; — Invêtu, non vêtu.

In naturalibus. V. raturalius.

Kadre, place dénuée de poil chez les chevaur.

Légère (vêtu à la), — Légèrement vêtu.

Luperces , prêtres de Pan qui couraient nus pendant
les Lupercales, — Luperques.

Maïllot, vêtement couleur de chair et très-juste qui

NUI 1005

habillement , licence , | Nubile, a. Nubilité, sf, V.
vide, 55. mariage, àge.

NuaëE , sm: Nuagé, a. | Nucelle, sf. V. graine.

Nuageux, a. 34 (*j. V.|Nuchal, a. 36. Nuchicorne,
aussi obscur , chagrin ,| a. V. cou. |
fâché, urine, 3 pierre. | Nuciforme, a. Nucifrage, a.

Nuaison, sf. V. vent. Nuciphage, 8. V. noix.
Nuance, sf. Nuancer, v.129. | Nucléal, a. 36. Nucléifère,

V. différent, degré, cou-| a. Nucléiforme, a. V.
leur. noyau.

Nubécule, sf. V. 2 œil, | Nuculaine, sm. Nueulaire,

brouillard, nuage (*). a. Nucule, sf. V,. noix,

noyau. louange, succès, haut
Nudibranche, a. Nudicolle, | Ce étoile. | l

a. sm. Nudipède, a. Nu- | Nuement, adv. V. simple,

dipellifère, a. Nuditarse, | vide,

a. sm. V. nu. Nuer, v. V. différent, de-
Nudité, sf. V.nu, simple,| gré, couleur.

brut, habillement, géni-

tai {au suppl.), ficence, NUI, NuIT.
vide, NOIRE, v. 143. Nuisance,
NUE, NUAI. sf, Nuisihilité, sf. Nuisi-

ble, a. Nuisiblement,adv.
(*). V. aussi blâme.

Cu

Nue, sf, Nuée, sf, V. nuage

fait ressortir les formes comme si le corps était nu.

Mettre à pu.

Modèle : poser comme modèle devant un peintre,eic.

MonTRER ses bras, ses jambes, ses épaules, etc.

Naturalibus (in), dans l’état de — Nature : d'après
pature; — au Naturel. |

Nudibranche, qui a les branchies à nu; — Nudi-
caude, qui a la queue nue ; — Nudicaule ; — Nu-
dicolle ;: — Nudipède, qui 8 les pieds nus; —Nudi-
pellifères ; —Nuditarse; — Nudité, état de nu ; par-
tie nue ; —Nuement, où Nûment ; — Nu-pieds; Nu-
tête ; Nu-jambes; etc.

Oter les habits, les enlever.

Piumé, qui est sans plumes; — Plumer.

Premiers parents : le costume de nos premiers
parents.

Psilopode, qui a les pieds ou les jambes nues, sans
poils ; — Psilothre, dépilatoire.

Purette {en}, s’est dit pour : en pur être, tout nu.

Etas ; — Raser, tondre, etc.

KRetrousser la robe, le vêtement ; — Retrousse-
ment.

Saint-dean : comme un petit Saint-Jean.

SAUVAGE. — Spoliaire, où Spoliarium, lieu où l'on
ôtait ses habits.

Tableaux vivants.

Trousser, relever la robe, le vêtement.

Vigne : feuille de vigne qui couvre la nudité.

( NUAGE

(En latin, nubes, nubis, et nebula, et nimbus ;
en grec, rephelé.)

FBalai du ciel, vent du nord qui balaie ou chasse les
nuages.

Bas : temps bas, nuageux.

Houillard , nuage qui donne du vent ou de la pluie.

BROUILLARD ; — se Brouiller, se couvrir de nuages.

Brun : temps brun, nuageux ; — se rembrunir.

GACBER le soleil, la lune, Tes étoiles.

Chargé de nuages; — se Charger.

Uirrus, nuage blanchôtre semblable à de la laine
cardée.

Couvert (temps ou ciel); — Couvrir ef se Couvrir.

Crever , se dissoudre en pluie.

Cumulus, nuage de formes arrondies.

Diablotin, petit nuage lacinié presque immobile,
qu'on nonime aussi nuage du tonnerre.

Disperser, — Dissiper, balayer les nuages.

Dragon, petit nuage qui annonce des rafales.

Échiilon, nuée noire avec une longue queue,

.trombe,

Écluircie, endroit sans nuages.

Ecnéphias, vent violent qui paraît sortir d’un nuage.

Empores nuages en argol.

FUMÉE, forme un nuage qui monte.

Gloire, nuages lumineux au milieu desquels Îles
peintres placent un sujet religieux.

Grain, nuage qui annonce du vent : un grain bien
noir.

Gris : ciel gris; temps gris.

Haut-pendu , nuage annonçant du vent ou de la

uie.

MÉTÉORE; -— Météorique ; etc.

Houtonné (ciel), plein de nuages fioconneux.

Nébulé .qui ressemble à un nuage, Blas, — Nébu-
leuses, étoiles; — Nébuleux, chargé de nuages; —
Néhulusité.

Néphélion, petite tache sur l'œil; — Néphéloïde,
qui ressemble à un nuage,
3 Nimbe, ou gloire, ou auréole, autour de la tête des
{ saints, — Nimbus, nuage orageux très-étendu.
Nourrir (se), se dit du ciel où Les nuages s'amassent.
Nuagé, qui représente un nuage; — Nuageux, cou-
vert de nuages; — Nubécule, petit nuage; — Nubi-
fère, qui porte les nuages; — Nubifuge, qui chasse
les nuages ; — Nubileux; — Nue, — Nuée, nuage.
Obnubiler, couvrir de nuages,
OBscuR; — Obscurci par les nuages: etc.
Œil de bœuf, ouverture dans les nuages par où le
vent se fait un passage,
Ombrage ; — OMBRE.
Pesant (ciel) où lourd; — Peser,
Pied de vent, éclaircie dans les nuages indiquant
d’où viendra lé vent,
PLUIE; pleuvoir; etc.
Pommelé (ciel), couvert de petits nuages blancs
et ronds; — se Pommeler.
Sombre (temps) ; S'assombrir ; etc.
4 Stratus, nuage plat et peu épais.
2 TROMBE. == VAPEUR.
Voile, formé par les nuages; — ciel Voilé;— Voiler

(*}) NUIRE
(En latin, nocere, nocui.)

Abîmer quelqu'un.

Acharné; — Acharnement ; — s'Acharner contre.

Antinational,;— Antireligieux ; — Antisocial ; etc.

ATTAQUE; — Attaquer ; etc.

Atteindre ; — Atteint; — Atteinte : porter atteinte.

Attentat; — Attentaioire; — Attenter à.

Avilir, déshonorer. V. VIL et HONTE.

Blessant; — Blesser; — Biessure.

Brèche : faire brèche ; faire une brèche à,

Brisées : aller sur les brisées de quelqu'un.

Cacoergète, malfaisant.

Calomnie; — Calomnier; noircir. V, BLÂME.

Casser : qui casse les verres les paye; — payer Îles
pots Cassés.

Commettre, exposer; — Compromettant; — Com-
promettre, mettre en un mauvais cas; — Compro-

mis.
Contrnire, OPPOSÉ, adverse; — Contrariant; —
Contrarier; — Contrariété;s — (Montre les inté-

rêts, etc.; — Conirecarrer, se mettre en travers.

Cou : rompre ou casser le cou, mettre la corde au
cou.

Coup : porter un coup; porter coup; se porter des
coups iourrés; coup de patte, de dent, etc.

Couper bras et jambes ; — Couper la gorge ; — Cou-
per l'herbe sous le pied.

Croc-en-jambe {donner un).

Dam, dommage.

DANGER; — Dangereusement; — Dangereux; etc.

Déchalander; —Déconsidérer; — Décréditement ;
— Décréditer ; — Décrier.

Dédommagement, indemnité pour le dommage ;
— Dédommager. V. COMPENSER.

Défaveur: mettre en défaveur, jeter de ia défa-
veur sur; — Défavorable ; — Défavorablement.

Dégât, toute action qui gâte, qui détériore.

Dégréement; — Dégréer, ruiner ou ôter les agrès.

lsélétère, qui tue, qui détruit.

Démâtage; — Démâter un navire.

Démonétiser , faire perdre toute valeur.

Dépens : aux dépens de quelqu'un.

1606

Nour, sf. Nuitamment, adv.
Nuitée, sf, (LS V. aussi
mort,obseur,;chagrin. Nul, a, pron. 26. Nulle-

à zu é

NUK, NEC, NuQ.

NUE

ment, adv. V. #égulion,'
annuler, vain, iricapable,

Nuïi fnale), em. V. mots.
72, 89, 225.

Nullité (nule), sf, V. A
lion, annuler, incapable,

DÉPLAMRE: désagréable ; etc.
Iépopularisation ; — Dépo
ciateur ; — Dépréciation ; +

ser; — Désachalander.
Eésagréer ; — Désarconner.

ulaviser: — Dépré-
épréciers — Dépri-

Sésastre; — Désastreusement: — Désastreux.

V. MALHEUR.

Bésavantage: — Désavantager ; — Désavantageu-

serment; — Désavaniageux, nuisible.
BPésemparement; — Déséemparer, dégréer.
Désobligenmment; — Désobligeance; — Déso-
bligeant; — Désobliger, chercher à nuire, à dé-
plaire. . |
Desservice, mauvais service: — Desservir..
Bétriment, désavantage : À'son détriment,
Hévastateur ;—Dévasiation ; —Dévaster, ravager.
Biffamateur; — Difemation; <— Difamatoire; —
. Diffamer. V. BLAKE.
DiwrtAUER le crédit, l'honneur. |
Discrédié, perte du crédit; — Discréditer.
Dommage, ce qui nuit; perte; — Demmagesbie,
nuisible ; — Dommages-intérêts.
Échec : tenir en échec; faire éprouver un échec. |
Égorger quelqu'un, lui causer un préjudice consi-
dérable. |
EMBaRRAS (mettre dans l}), — Fmbarrasser.
ÆEmbûche : tendre des embüches; — Embuseade.
V. PIÈGE. |
ÆEmpoisonné : dons,

louanges empoisonnées; —
Empoisonner.

Endommagé, gûté avarié L— Endommagement —— |

Endommager.
ÆEnferrer (S),se mettre dans nn.mouvais cas.
ÆEninenti; inimitié; HAINE : en haine de.
ÆEntamer la réputation, la fortune; — Entamure,
où entame. |
Entorse : donner une-entorsé: soëiftir une entorse.
putre-manger (5°), — s’Entre-nuire.
reinter, abîmer.
iviction; — Evincer, faïre perdre. uni avantage.
ÆExitial, funeste. ne l |
Fâcheusement:; — Fâcheux,.— Fatals — fatale.
ment; — Fatalité, |
Fourré {coup}. mauvais service..en. secret.
Frapper : Dieu l'a frappé, l'a châtié.
Froïssement ; — Éroïsser les intérêts.
Kuneste, frès-nuisihle; — Funesterment. |
Gialeux : une brebis galeuse suffit pour gfter le
troupeau.
GÂTER, détériorer, ete.
GËnant;— Gêne; — Géner. V. EUBARR4S. .
Gratuit : méchanceté gratuite, pour le plaisir de
nuire.
Grever, peser sur; nuire ; — Grief, dommage reçu.
Grille : donner de la griffe; donner un coup de
: b,
céets ens, embhüche.
Mabiller de toutes pièces;
proprement,
Harceler, tourmenter; — Heurter,. choquer.
Hostile ; — Hostilement ; — Hostilité acte d'ennemi.
Aliésé, qui n'a reçu aucune lésion,
Immoilation : — Jmmoler, sacrifier.
Incommode, ficheux: — Incommodément: —
Incommoder, nuire: — Incommodité ; — [ncom-
modo : enquête ox information .de conimado. ef in-
_ Commode.
Enconvénient, chose fcheuse, regrettable.
Infestation ; — Infester, ravager.
Injures du (émps; — [njurier ; — Enjurieusement ;
— Injurieux. |
Xonocemment:— [nnocence 5 —

Habiller ox arranger

Inoffensivement.,
Hnofficieusement; -— Inofficieux:— Inofffciosité.
Enquiéter, tourmenter, cherther 4 nnire.

Ensalubre, malsdin; — Insalubrement: — Insalu. |

brité,

: INROCENT, qui |.
ne nuit pas; — Innocuité, état d -— Inoffensif; — |:

Envülrérabilité; — Mvulnérable, qui ne peut
. être afteint. |

Éèse : Ièse-majesté: lëse-hation, etc. — Léser, offen-
ser, fuiré; — Lésion.

MaL : faire du mal; vouloir du mal ; — Malebète : —
Matédiction ; — Muléfice,.sorfilége, sort jeté ; — Îfa_
léficié ; — Maléfique : — Milencontreusement: —
Malencontreux; — Malévole, qui veut du ral ; —
Malfaire; — Malfaisance; — Malfaisant; — Mar.
HEUR;— Malheureux ;.ete. — Malin et Maligne —
Malignement ; — Malignité; -— Malintentionné Fu
Malmener ; — Malsains -— Malséant, qui sied mâl:
— Maltalent, mauvaise volonté, (uw): Maltraiter ;
— Malveillance ; — Maïlveillant: = Malvotin.

Manger, ronger ; — Mangerie,

MAUDRE ; — Mandissont; fc,

Kfauvais vouloir; Mauvais œil; Mauvais deyseins ;
Mauvaise intention ou volonté.

Méchamment: — Méchonceté: — M£vrant.

Benaçant; — MEnxaté: — Menscer.

Klesservir, rendre un mauvais service.

Biort : vouloir la mort du pécheur ; c'est la mort-du
commerce; etc.;— Mortel; -—Mortellemert.

Miulcte; — Muieter, maltraiter, vexer..

4 Nazar, mauvais œil, en Orient, cattivo oechio en

Htalie:

Nocuité, état de nuisible: — Noisif, nuisible, (vx);
— Nuisante ; — Nuisibilité ; — Nuisible, qui nuit,
qui peut nuire; — Nuisiblernent,

OBSTACLE, ÉCUEIL, ete,

Gfense ; — Offenser ; — Offensif; — Offensive; —
Offensivement.

Office : mauvais office ou service.

Gffusquer, gêner, nuire,

Ombrage : porter ombrage: …… faire Ombre, faire
tache, rendre imparfait; une Ombre an tabléau.

Onéreusenrent; — Onéreux, qui est à charge.

ter le pain de la main.

Outrage : les outrages du demps, des années; —
Outrageent; — Ouirager; — Outrageusement 3—
Outrageux,

Paralyser, arrêter, retarder.

Parti : faire un mauvais parti.

Perdre ,— causer la Pertes—cest sa Perte.

Pernicieusement; — Pernicieux , funeste.

PERSÉCUTER ; — Persécuteurs ete.

PoIsON , venin; = venimeux:, vénéneux. |

Porte-guignon, oiseau de inalheur, de mauvais
augure.

Porter dommage: Porter-malheur.

POURSUIVRE l’épée dans les reine.

Préfudice ,tôrt, dommage: -… Préjudicrables —
Préjudicier, nuire.

Ravage; — Ravager:-—…Havaseun V. PILLAGE.

Héedoutable, qui est à craindre.

RUINE ; — Ruinñer; -— Ruineux:

Servitüde, chose fächeuse à laquelle on est tenu.

Tori : faire tort à quelqu'un; ete.

Wourner contre. … Qrahirkes-intérêts de, -— Tro-
verser les desseins, -… MROUREE; — Troubler, —
Tuer .assassiner,. ete,

Vaïoër : ne valoir rien à ox pour, Li

Vengeance ; —— 8e VENGERS— Vongeur: <— Vindi-
catir.

Victime; — Victimer, socrifier.

Vimaire , dégât dans les forêts par lonragan,

Vouloir'du mal, en Vonlair.

Vulnérabilité, — Vulnsrable, qui peut être at.

teint.

() NUE

(En latin, n0x, noctis, En grec, nu, ructns,
nuit, et {ugé, ténèbres, remplacés par zyc-
los et Zygé.)

Anuïiter (s), — s’Attarder.
AVEUGLE ; — Aveuglément ; — à l’Aveuglette.

| 1 Béaïsser : le jour baisse ox diminue.

vain, procédure,
bre.

Nûment, adv. V. franc,
simple, vide.

Numéraire, a, sm, V.0n-
nate,
Numéral, a.36. V. nombre,
date, 2 poésie, 13, 94.
Numératif, a. 25. sm. V.
nombre, 13.

Numérateur, sm. V. nom-
bre, part.

Numération,sf. Numérique,
a, Numériquement, adv.
Numéro, sm. Numérota-
ge, sm. Numéroté, a,
Numéroter, v. V. #om-
bre, marque.

Numismale, sf. Numismaie,
sm. Numismatique, a. sf.

nom-

NÉE

Numismatographe , sm.
Numismatographie, sf.
V. médaille, monnaïe.

Nummulaire (nomme-mu),

sf, Naummus,
monnuie.

Nummuline où Nummu-
lite (nomme-mu), sf, V,2
coquille.

Nuncupatif (non), a. 25.
Nurcupation, si V.par-
ler, testament.

Nundinal (non), 8. 36. Nus-
dination, sf. Nundine, sf.
V. marché, lettre,

Nuptial (pst), a. 36. V. ma-
riage.

Nuque, sf. V. cou.

Nuraghes (gue}, sêp. V. fu-
nérailles.

SH, LA

NUS, NuC.

Nutation, sf. V. as{fronomie,
2 plante.

eNutritif, a. 25. Nutrition,
sf, Nutritivité, sf. V.
manger.

Nutritum ({omme), sm. V.
oindre.

Nyctelope, s. Nyctalopie,
sf, V. nuit, voir.

Nyctéméron, sm, V. nuif,
jour.

Nyctère, sm. V. chauve-
Sourts.

Nyctérible, sf, V. 2 insecte.

Nyctérim.a,V.nuit,koïseau.

Nycticorax,a.sm.V.koëseau.

Nyctinome, sm, V. chauve-
souris.

1007

Nympbhale, sm. V. papillon.

Nymphe, sf. (*}. V. aussi
élégance, fille, insecte,
génit….. (au suppl.).

Nymphéa, sm. Nymphéa-
cé, à. V. plante.

Nymphée, sf. V. bain, jar-
din, nymphe (*}.

MNT RRRE st, V,. nym-
phe (*).

Nymphomane ou Nympho-
maniaque, a, Nympho-
manie, sf, V. sexe ei
amour (au suppl.)

Nymphotomie, sf. Nympho-
temique, a.V.génit….. (au
suppl).

Nysson (nice), sm. V. 2 tn-
secte.

Nystagme, sm. V, 2 œil.

Bivouac, ou Bivac, garde faite la nuit en plein air; |

— Bivouaquer ou Bivaquer.
Blanche (nuit), passée sans dormir.
Bournobile, crieur ou veilleur de nuit, (vx)
Briller, chasser la nuit aux flambeaux.
4 Brun : l commence à faire brun; — Brune, cem-
mencement de la nuit; sur la brune, à 5 brune.
Camisade , attaque nocturne.
Char : le Char de la Nuit, £ poélique.
1 Chien : entre chien et loup.

1 Chute du jour, sa £n.
Cimmérien, ou —
riennes, profondes.

Cimmérique : ténèbres cimmé-?

Clair : {ne fait pas clair ; on ne voit pas clair.

Close (nuit),
Couvre-feu,

Crépuscule, lumière
Demi-jour,
ÉCLIPSE; — Ë

Pu pa

tout à fait venue. |
heure où il fallait éteindre lesfeux.
Crêpe lugubre des puits, é poétique.

aiblie du soin.

jour faible.
clipser ; etc.

Épais : ténèbres épaisses; — s’Épaissir.
Épinyctides, pustules noctarnes.

heures; — Nyctérins, oiseaux de nuit, V. 4 ot”
SEAU ; — Nycticorax, oiseau qui croasse la nuit;
2 — Nyctobaitase, somnambulisme; — Nyctobate;

— Nyctographe, instrument pour la — Nyctogra-
phie, art d'écrire sans voir; etc.

OBsCuR; — Obscurations; — Obscurcir; — Obscur-

tophobie.

Somno, table de nuit.

cissement; — Obscurément; — Obscurité,
Ombre : les ambres de la nuit.
Passer la nuit, Passer des muïts, — Pernocter.
Photophobe, quia horreur de la lumière, — Pho-

Profonde fruit), frès-sombre.

Sombre, privé de lumière; — assombrir.

SOMMEIL; — Sommeiller, dormir; etc.

‘9 Somnambule, qui marche et agit en dormant; —
| Somnambulisme. V. MAGNÉTISME.

Sorgue, nuit en argot; — Sorgner, passer le puit.

TARD : il se fait tard ; — Tardif ; — Tardivement.

Æâtons (à), sans y voir, en tétonmant.

Ténèbres, obscurité; — Ténébrensement; — Téné-
breux ; — Ténébricote, qui aime les ténèbres; —

Éaquinoxe temps où la nuit est égale au jour; —
_ Équinoxial.
Étoile : à la belle étoile, en plein air.

1 paitant (à jour}, à la chule du jour; — à jour

Failli.

Lucifuge , qui fuit ls lumière.

Lucabration, ox élucubration ; — Lucubrer, îra-
vailler la nuit à la lumière d’une lampe.

Lumière : privation de lumière; privé de la lu-
mière.

Lygophile, qui aime l'obscurité.

Malenuit, mauvaise nuit. (vx)

Marin : de grand matin, etc.

Hiédianoche , où — Médianox, repas gras à minuit
après ua jour maigre, réveillon ef réveilionmer.

Minuit, milieu de la nuit, à douze heures: sur le
minuit; en plein minuit.

Narfñ , puit éternelle des Seandmarves.

2 Noctambulation; — Noctambule ; — Noctambu-
lisme, somnamhulisme ; — Noctifère, qui apporte
la nuit; — Noctilions, chauves-souris ; — Nocttlu-
que, qui brille la nuit; — Noctuelle, papillon; —
Noctule, chauve-souris; — Nocturlabe, instrument

d'astronomie; — Nocturnal, cadran de nuit; —
Nocturne, qui se rapporte à la nuit; — Nociur-
nement.

oir:il fait noir comme dans un four; il fait nuit
noire ; la nuit est noire.

uitamment, pendant la nuit; — Nuitée, espace,
travail ou dépense d’une nuit.

yctage, ox belle-de-nuit, plante ; — Nyciages, hé-
rétiques qui s’opposaient aux prières nocLurnes ; —
Nyctaginées, plantes, — Nyctalope, qui voit mieux
la nuit que le jour; — Nyctalopie; — Nyctanthe,
plante qui fleurit la nuit; —Nyctélies, fêtes noctur-
nes de Bacchus; —— Nycéméron, espace de temps
comprenant un jour et une nuit, vingt-mquaire

Ténébrion, esprit des ténèbres; — Ténébrosité.
1 Mombée : à la tombée de la nuit; — 'Eomber.

Æriste; — Tristesse ; ete.

Veille : la nuit était divisée en quaire veilles,; —
Veillée ; — Veizrer; — Veilleur de nuit; — Veil-
leuse, petite lampe; — Veïlloir, table.

Voiles de la Nuit: la Nuit étend ou déploie ses
voiles,

Voir : n’y voir goutte; ne voir ni ciel ni terre.

(‘) NYMPRE

Bocagère (nymphe). Chloris. Commoties. Crénées,
des fontaines. Cyelades, métamorphosées en îles.
Déesses et Divimités, V. 2 DIEU. Dryades, des chènes et
des forêts. Echo. Egérte, qui inspirait Numa. Pphydnu
des, des eaux. Épigées. Epiméliades, ox Épimélides.
Fade, Faue, Fée; Féerie; etc. V. 2 ESPRIT. Fontinales,
des fontaines. Hamadryades, naissaient ei mouraient
avec les chènes. Hérésides, servaient Junén. Hyades,
changées en étoiles. Hydriades, espèce de naïades. Ino,
changée en nymphe par Neptune. Jo, changée en va:
che par Jupiter. Limacides, Limpacides, Limnées, Lim-
piades et Limniaques, des laes et des maraïs. Limonia-
des, des fleurs et des prairies. Méliades, des troupeaux.
Mythologie; Mythologique; ete. V.2 pren. Naïades, des
fleuves et des fontaines, appuyées sur une urne. Na-
pées, des prairies et des bocages. Néréides, ou Dorides,
de la mer. Nymphée, grotte ou temple; Nymphéuin,
temple. Nympholepsie, tolie ou délire de l'homme qui
avait vu inopinément une nymphe. Nysa, nourrice de
Bacchus; Nyséides, ox Nysides, élevèrent Bacchus.
Océanides, filles de l'Océan et de Téthys. Oréades, des
montugues. Pactolides, des bords du Pactole, Potami-
des, des rivières. Querquétulanes, présidaient à la con-
servation des chènes. Sphragies, ou Sphragitides, du

mont Cithéron,

1008

OBJ

| | 0

OBE, AUBAI, AUBE, HAUBE,

O, AU AULXY, AUX, EAU,
HOBE,.

HAUT, HO, OH, OS.

Obeau, sm, V, peuplier.

Obédience, sf. Obédien-
ciaire, sm. Obédiencier,
sm Obédientiel L + A

. moine, pupe, bénéfice,
Malte. ?

OBËm, v. Obéissance, sf.
Obéissant, a. 488 (*). V.
aussi politesse,

Obèle, sm. V. ponctuation.

Obélisque, sm. V. pyrami-

O, int. sm. V. éfonnement,
prier.
Oariste, sm. V. dialogue.
Oasis (zisse), sf, V, fertile,
jardin, désert.
OBA, AUBA,. HAUBA.
OBG, os, opsc.

Obclavé, a. V, marteau.
Dbconique, a. V. cône. |
Obcordé, a. V. cœur.

de, rolonne, hydraulique.
Obéré, a. Obérer, v. 132.
V. dette.
Obèse, a. Obésité, sf, V.
gros, graisse,

Objecter, v. V. objection
(*), blâme.

Objectif, a. 25.sm. V. bué,2
matière, 2 optique.

OBJECTION, sf. (*. V, aussi
blâäme.

OBG, opi. Objectivement, adv. Obiec-
OBI, SUBI, HAUBI, HOBBI, Évilé, sf. v° but, © Le

lière.

Objet, sm. V. but, exister,
2 matière, témoin, amour
{au suppl.).

Objurgaieur, sm. 28. Ob-
jurgation, sf, Objurguer,

Obier, sm. V. 2 arbre,

Obiner, v, V. planter, près.

Obit (tte), sm. Obituaire,
a. sm. V, funérailles, bé
néfice.

() OBÉIR
{ En latin, obedire. )

Absolu : soumission, obéissance absolue.

ÆAccomplir, exécuter ; — Accomplissement.

Aveugle (soumission).— obéir Aveuglément.

CÉDER , faiblir, mollir, plier, etc.

Conformément; — se Conformer à la volonté. |

Bépendance (être dans la); — Dépendant 3 — Dé-

endre,

Dévotion: être à la dévotion de quelqu'un 5 —
Dévoué: — Dévonuement.

Hisciplinable; — Disciplinaire; — Discipline,
règle sévère; — Discipliné; — Discipliner, plier à
la discipline,

Discrétion: être à la discrétion de., — à Discré-
tion, — à la Disponibilité. |

Bocile, qui ohéit — Docilement, avec Docilité.

Doïgt : obéir au doigt et à l'œil.

Douceur; — Doux.

Écouter, entendre, prêter l'oreille à.

ÆEmboîter le pas. — Entenûre raison.

ESCLAVE ; esclavage ; ete. . -

Exécuter, suivre, accomplir les ordres, les volon-
tés ; — s’Exécuter ; — Exécution. |

Faire ce qui est commandé: on fait de lui ce qu'on
vent.

Férule: être sous la férule de quelqu’un.

Filer doux. — souple comme un Gant,

Filiale (obéissance), opposé à seruile,

Garder |a loi, les commandements.

Grâce: bonne ou mauvaise grâce à obéir. |

&ré: au gré de, sous le volonté ou l'impulsion de.

Hommes, gens, inférieurs, domestiques, agents.

Humble; — Hnmblement: — HuMILITÉ. |

Ineliner (s'), baisser la tête en signe de soumis-
sion.

INFÉRIEUR ; — Infériorité : ete. |

Inobéissance; — Inobéissant, désobéissant. V.
RÉSISTER.

Soug : subir le joug ; être sous le joug.

ubé: venir à jubé, céder.

B:oï : subir ou recevoir la loi.

MeMéabiité 5 — Malléable; — Maniable, souple,

| uctile.

Rkerci: être à la merci de quelqu'un.

Gbédience, obéissance monastique ou religieuse;
— Obédienciaire; — Obédiencier ; — Obédient 3 —
Obéissance, action d'obéir; — Obéissant, soumis.

Observable; — Observance;: — Observateur 5 —
Observation; — Observer, conformersa conduite à,

OGbtempérer, obéir.

Grdres: sous les ordres de.

Fassive (obéissance). — Perinde ac cadaver.

Ésampant; — Romper devant celui qu’on craint,

Eèemplir les volontés; — Répondre à l'atiente,

Respecter, se conformer à,

F A “

;

Sacrifler à la mode, aux préjugés.
Soumettre {se) à: — Soumis ; — Soumission.
Souple; — ouplement ; — Souplesse.
* Subordination, Soumission ; — Subordonné, qui
est inférieur et doit obéir; — Subordonnément; —
Subordonner, — Suivre les ordres, etc.

(}) GOBJECTION

1 Antéoccupation ; — Anthypophore, figure par la-
quelle on prévient les objections.
Argumentation; — Argumenter,
Attaque; — Attaquer; etc,
Avant : mettre en avant, proposer,
Botte : pousser, porter une botte, une rude ou une
vilaine botte.
CHICANE ; — Chicaner ; argntie ; etc.
Combattre une opinion.
Confutation; — Confuter, réfuter; etc. (ux)
Contestable: — Contestablement 3 — Contes{a-
tion; — Conteste ; — Contester,
Difficulté qu'on oppose.
Discussion; — Discuter. V. DISPUTE.
DouTE : proposer un doute.
Exception qu’on propose; — Exceptionnel ; — Ex-
ciper de.
Ein de non-recevoir.
Fondée (objection); plus ou moins fondée; peu
fondée,
1 Hypophore, objection qu’on se propose.
Impugner, attaquer, combattre.
Encident; — Incidentaire; — {ncidenter. V. crI-
CANE.
Hnsister, appuyer sur l'objection ;
jection à l'appui d’une autre.
Erréfutable; — Irréfuté.
Maïs : des mais, des si, des car,
Objecter, proposer comme objection ; — Oh'et, ré-
cusation d’un témoin, {vx).
Observation; — faire Observer, faire remarquer.
OPPOSÉ, contraire, etc,
‘FPéremptoire (exception). Paz.
Polémique; — Polémiste. V. COMBAT.
1 Prévenir une objection, aller au devant.
1 Prolepse, figure par laquelle on prévient et réfute
les objections ; — Proleptique ; — Proleptiquement.
Proposer, présenter, soumettre une objection.
Kaïisons qu'on apporie, qu'on oppose.
Hécusation, d'un témoin; — Récuser, repousser,
rejeter,
Htéfutable:; — Réfutation; — Réfuter, détruire la
force des arguments.
Réplique ; — Répliquer, — Réponpre 3 “— Réponse.
Keprésentation; — Représenter, faire observer.
eproche; — Reprocher,
Rétorquation:; — Rétorquer un argument, le
tourner contre celui qui s’en est servi.
Soulever une objection,

V. ARGUMENT,

— Instance, oh-

v. V.réprimande, bläme,
Oblade, sm. V. poïsson.
Gblat, sm. Obiate, sf. V.

moine.

Oblation, sf. V, offre, sa-
crifice.
OBLIGATION, sf. Obligatoi-

OBL

re, à. Obligatoirement,
adv. Obligé, a. sm. (*)
V.aussi üt{let, nécessaire,
novice, recCOnnuissance.
Obligeamment (ja), adv.
Obligeance (jan), sf. Obli-
geant, a. V.complaisant,

btenfait.

Obliger, v. 130. V, obliga-
lion {*), bienfait, con-
{rainte, novice, promesse.

Obliquangie, a. V. angle.

OBLIQUE, à. Obliquement,
adv. Obliquer, v. Obli-

1009

quité, sf, (*}. V. aussi
muscle, grammaire, ver-
de, manœuvres.
Oblitération, sf. Oblitérer,
v. 1932. V, effacer, fer-
mer, oubli.
Oblong, a. V. long, inégal.

(*) OBLIGATION

Acqauit : pour l’acquit de sa conscience,

i Affaire : c'est son affaire, ce n’est pas mon affaire.

Assujetti; — Assujettir, astreindre ; — Assujettis-
sant; -— Assujeltissement.

Assumer, prendre sur soi. — Astreindre, obliger,

1 Attribution : cela rentre dans vos attributions.

1 Besogne : c'est votre besogne.

Chaine, lien; — enchaîner, lier.

Chandelle : je lui dois une belle, une fière chan-

elle.

Charge : à charge, à la charge de.

Commander l'estime, etc. — clause Commissoire
ou irritante, obligatoire à peine de nullité,

Comporter, entrainer. — Condamner à: — être
condamné.

Condition imposée, V. RESTRICTION.

Contractation; — Contracter une obligation.

CONVENTION ; écrit; acte; etc.

Coobligation, obligation commune ; — Coocbligé.

C'orvéable; — Corvée, obligation pénible.

Déontologie, science des devoirs; — Déontolo-

ique,

DÉTTe : débiteur ; — Devoir : c’est mon devoir; —
Devoir : vous devez, ete, — Doit.

Dominant (fonds), en faveur duquel une servitude
est établie, opposé à servant.

DroïiT des autres qu'on doit respecter.

Dû, à quoi on est obligé; — Dûment.

EmBARRAS, sujétion, obligation incommode.

Enchaîné, lié, obligé ; — Enchainer ef s Enchaïner.

Engagement; — s'Engager à,

Esclavage; — Esclave de sa parole, ete.

Etroite (obligation), rigoureuse; — Étroitement ; —
Etroitesse,

Exigence; — Exiger; — Exigibilité; — Exigible,
V. VOLONTÉ et DEMANDE,

Exonération; — Exonérer, décharger, DÉGAGER.

Face : faire tace à ses obligations, les remplir.

Kaïlloir : il faut, il est NÉCESSAIRE.

Force ; Force majeure; — Forcé, contraint ; — For-
cément; — Forcer, V. CONTRAINTE.

@revé de charges; -— Grever.

Hmpératif, qui commande avec autorité ; — Im-
pérativement; — Impérieusement ; — Impérieux ;
— Imposer l'obligation. V. 2 oRDRE.

Encomber à quelqu'un, être dans ses attributions.

Endu, qui est contre ce qu’on doit; — Indûment.

Enexigible, qui n’est pas exigible. — joug.

Irrétractable, qu'on ne peut rétracter.

Jurement; — JURER; serment ; ete.

Bien, ce Quilie; — Lier; se Lier; etc.

Loi qu'il faut subir ou suivre.

Obligatoire, qui oblige strictement ; — Obligatoi-
rement, — Obligé, forcé; — Obliger, imposer un
devoir, une nécessité,

Office, devoir : c'est l'office d'un bon père ; traité
des oflices; etc,

Onéraire,; — Onéreux, qui impose une charge,

OGrdonné, prescrit; — Ordonner. V, 2 ORDRE.

Passible de, qui doit subir.

Peine : sous peine de...

Prestation, redevance, V, IMPÔT,

PROMESSE; — Promettre, etc.

Heconnaissance, BILLET.

Hecontracter, contracter de nouveau,

Hedevable, qui redoit; — Redevance: — Rede-
voir.

Regarder : ceci vous regarde, vous concerne.

féempiir une obligation, l'exécuter, y être fidèle,
FAIRE ce qu'eile impose.

Hendre à César ce quiest à César et à Dieu ce qui
esi à Dieu,

Hesponsabilité morale; — Responsable.

Sacré, SAINT; — religieusement; — sefaire une relj-
gion de.

Servir un passage, une rente, une servitude,

Servitude, ce qu'on est obligé de souffrir des voi.
sins : servitude légale, contractuelle, etc.

Solidaire, qui engage plusieurs et chacun pour le
tout ; — Solidairement ; — Solidariser ;— Solidarité,

Souffrance : UD jour de souffrance.

Souscrire un engagement; souscripteur;: etc.

Strict, rigoureux ; — Siricitement, rigoureusement.

Sujet à, soumis à; — Sujétion. |

Surérogation, ce qu'on fait au delà du devoir;
Surérogatoire; — Surérogatoirement.

Suseceptible 6x passible de.

Mâche à remplir.

Wenu à faire, obligé de faire.

Tour de l'échelle, du chat, de la souris, etc., noms
de diverses servitudes,

(*) OBLIQUE
(En grec, loxos.)

Ados , terre en talus,

ANGLE aigu ou obtus; — Angulaire; etc.

Aplomb : n'être pas d'aplomb,

Bécuant, délit en pente dans une ardoisière,

Biaïis gres, angle obtus ; — Biais maigre, angle aigu ;
— en Biaïis, ox de Biais, obliquement; — Biaise-
ment; — Biaiser ; — Biaiseur.

Billon, ados plus ou moins bombé formé en labou-
rant; — Billonnage; — Billonnement ; — Bil-
lonner.

Biseauw, bord coupé en biais ; — Biseauter.

Bordailler, ox Bordayer, louvoyer à petits bords;
— Bordée : courir des bordées, Har.

2 Calade, ou basse, terrain en pente dans un ma-

nége.

2 Cale, talus pour monter et descendre.

Chanfrein, surface oblique formée en abattant
l'arête;, — Chanfreindre, où — Chanfreiner; —
Chantournement; — Chantourner.

Clain, espèce de biseau aux douves.

Coin; encoignure ; etc.

Contre-pente, pente qui en coupe une autre,

Côte, penchant d'une colline ; montée; — CÔTÉ ; —
de Côté; latéral; etc.; — Coteau, penchant d'une
colline ; — Côtière, planche de jardin adossée con-
tre un mur.

Couché; — COUCHER.

Coupe d'un cintre, d'une plate-bande, etc., son in-
clinaison ; — Couper obliquement.

Courbé ; — Courber; — COURBURE.

Décantation; — Décanter, verser en inclinant
doucement le vase.

Déclin; — Déclinaison; — Déclinant; — Déclina-
teur ; — Déclinatoire; — Décliné ; — Décliner, bais-
ser ; — Déclive, qui va en pente ; — Déclivité ; —
Défféchi ; — Défléchir ; — Déflexion ; — cadrau
Déinclinant ou Déincliné. . |

Délardement; — Délarder, couper obliquement.

Dérive (à la); — Dériver, s'écarter du droit chemin,

Descendant : en descendant; — Descendre ; —
Descente. V. BAS.

DÉTOCR ; — Détourner; etc.

Dévers, qui n’est pas d'aplomb ; — Déversé, déjeté ;
— Déverser; — Dévoiement ; — Dévoyé, détourné
de la ligne droite ; — Dévoyer.

Diagonal, qui va d'un angle à l’autre ; — Diagonale,
ligne; — Diagonalement.

Divergence; — Divergent; — Diverger.

Dos ce qui est en talus des deux côtés; — Dos

’àne,
Doux : pente douce, opposé à raide.

010 OBS

CBO, AUDO, HAUBO, OBEAU. | Obovale, a, V. courbes ment, adv. Obreption, sf. | Onscun, sa. (*,. V, aussi mé-
Ohové, a. Obovoïde, a, V.!| V. ruse, {romper, cacher. À diocre, peuple.

Obole, sf. Y. 2 monnaie,| œuf. Obron, sm. Obronière, sf. |: Obscurant, sm. Obscuran-

otas. OBR HOBER V. serrure, | ,_ tisme, sm. V. ignorance.

Obombrer, v. V. ombre, ; . Obscène, a. Obscénité, sf. | Obseuration, sf. V. éclipse.

COUUT'EP. Obreptice , a. Obreptice-1 V. fuxure, licence, | Obseurcir, v. Obscurcisse-

ee

Ébiseler, couper ou percer en biseau; — Ébrase-
ment ; — Ébraser, faire une baie oblique.
. Écharpge (en), obliquement, de biais, de travers ; —
Écharper, marcher en biais. .,
Échouage ; — Échonement ; — ÉCHOUER un navire.

Écrevisse, est citée comme marchant obliquement. | 1

Effacer le corps; 8’ Effacer; Effacer la poitrine. |

Escarpe, penie raide; — Escarpé; — Escarpement, | 1
V. 2 DROIT. |

Évasé; — Évasement; —sÉvaser. V. ÉCART.

Évider, échancrer. 2

Fausse équerre, se dit de tout angle non droit dans

la taille des bois ou des pierres. D
Faux-marcher, marche oblique de la biche, eic. | 2
Fiane, côté : de flanc; sur le fianc droit, etc.
Fruit, inclinaison donnée à un ur, diminution d'é-

paisseur en s'élevant. |
Gauche; — Gauchi, déjeté; — Gauchir; — Gau-
. «thissement.

9 Glacis, pente moins rapide que le telus.
Gliissant; — GLISSER. |
Guigner , regarder obliquement, du coin de l'œil.
Giuingois, ce qui est de iravers; — de Guingois.
MHystéroloxie , obliquité de la matrice.
Hnclinaison, pente, obliquité; —Inclinant; — In-

2 cliné : plan incliné; — Incliner, pencher; — sin-

cliner.
InpiREcT; — Indirectement ; etc. |
Jaloux , se dit d'un bâtiment, d'une barque qui
incline facilement.
Kiiné ou déclinaison des atomes.
Largue (vent), qui vient de côté.
Louche;—- Loucher. V.2 ŒIL. |
Louvoyer, ox carréger, avancer par bordées obli-

Abstractif; — Abstraction; -— Abstractivement ;
_— Abstraire; — Abstrait, se dit pour obscur; —
Abstraitement; — Abstrus. |

Alambiqué, trop raffiné; —Alambiquer; — Alam-
biqueur de phrases.

Ale bre, se dit pour chose difficile et obscure ; —
Algébrique; — Algébriser; — Algébriste.

Altemand. {querelle d’); c’est du haut Allemand,

Amzaurose, obscurcissement de la vue. V. 2 œix.

Ambages, DÉTOURS. ,

Ambigu, qui offre deux sens; — Ampbiguité ; —
Ambigument.

Ambité (verre), qui manque de transparence.

Amphibologie, phrase à double sens; — Amphi-
bologique ;—Amphibologiquement ; — Amphigouri,
discours obscurs; — Amphigourique; — Amphi-
gouriquement.

Apocalypse, se dit d’un écrit obscur; -— Apocalyp-
tique. .

Assombri; — Assombrir, rendre sombre,

AVEUGLE; — Aveuglement; — Aveuglément; — à
l'Aveuglette.

H>abel (tour de). V, DÉSORDRE.

Harbouillage, discours confus; — Barbouiller ;—
Barbouïilleur ; — Barbouilon.

Bredouiliement; — Bredouiller; — Bredouii-
eur.

BROUILLARD, brume épaisse ; ne voir qu'à travers
un brouillard ; n’y voir que du brouillard; esprit
plein de brouillards.

run, de couleur brune ou foncée.

Caché: — CACHER ; ele,

Chambre ohscure. V. 2 OPTIQUE,

Chaos , désordre, confusion,

ques; — Louvoye . & Charade, où il faut deviner le mot : ne parler que

Loxocosme, instrument d'ASTRONOMIE; -— Loxo-
dromie, ou loxodromisme, marche oblique ; —
. Loxodromique; et autres mots en ox...
2 Montant (chemin); — Montée; — Monter. V. HAUT.
Obliquangie; — cathète d'Obliquation, f. d'op-
tique. — Obliquement; — Obliquer ; — Obliquité.
Ongiet : couper d'onglet ; assemblage à onglet.
Peuché; — Penchement; — Pencher, baisser ; —
Pendage; — Pendant, qui pend; — Pendre; —
2  Pente douce ou rapide.
Pied : donner du pied à un meuble, à une planche,
à une échelle.
Porte-à-faux (en), hors de l'aplomb.
Pronateur (muscle}; — Pronation, inclinaison.
Htadresse, chemin de traverse.
Rampant , incliné; — Rampe, partie inclinée;
talus.
Héclinaison ; — cadran Réclinant;-— Récliner.
Renversé; — Renversement; — RENVERSER.
Kticochet, retour, bond. V. RÉFLÉCHIR.
Surplomb (en), hors de l'aplomb ; — Surplomher.
Maius , terrain en pente ; —Taluter, mettre en talus.
Æhalweg, cours des eaux suivant ls pente.
Æ'ombant; — TOMBER ; elc.
Morticolis ou obstipité, mal qui fait pencher Le cou.
Four penchée de Pise.
rausversal, quicoupe — Travsversalement, en | #
travers; — Transverse; — de Travers; — de Tzra-
verge ; — TRAVERSER, croiser; efc.
Tremplin, planche inclinée pour sauter.
persan. pente : — Verser, être renversé, 3

Higzag.

() OBSCUR

(En grec, amauros, obscur, Puis scofos, obseurité, :

et dugé remplacé par /yg.) 5

«Abîme;— Abîmer ef s’Abîimer dans la recherche ;
des choses. obscures. V. GOUFFRE.

DÉTOUR. 2

par charades ; — Charadisie, V, 3 JE.

Chargé, Chargé en couleur.

Chiffre, ou Chiffres, écriture secrète où inconnue.

Cimmériennes o% Cimmériques (ténèbres).

Claïr : cela n’est pas clair; clair-obscur; — manquer

d'omplication: — Compliqué, chargé de difficul-
tés; — Compliqier

Comprendre : 01 :i y comprend rien.

Confus, où tout se confond, se mêle ; -— Confusé-
ment; — Confusion. V. DÉSORDRE.

Connotation, sens confns d'un mot ouire le sens
ordinaire. .

Contre-jour (à), sous un jour défavorable.

Coa-à-l’âne, discours confus.

Cruphie, signe qui marquait les passages obscurs.

Débrouillement; — Débrouiller, V,. DÉGAGER ef
2 DEVIN.

Dédale , labyrinthe, détours où l’on se perd.

Demi-jour, crépuscule, aube. V. JOUR.

DEFriCiLe à comprendre. —— Dirrus, prolixe.

Doute ; -— Douteux, incertain : un jour douteux.

EMBARRAS; — Embarrassant; — s'Embarrasser.

Embrouillé; — Embrouillement ; — Ermbrouiller
et s’Embrouiller ; — Embrouilleur,

Encre: c'est la bouteille à l’encre. ….

Énigmatique; — Énigmatiquement; — Enigme.
V.2 DEVIN. |

Entortillage; — Entortillé; — Entortillement; —

. Entortiller; — Enveloppé.

Épais; — Kpaissir; efc.

Équivoque, ambigu; — fquivoquer.

Étiolement; — s'Elioler : les plantes s’étiolent
dans l'obscurité.

Fiat lux , que la lumière se fasse, — Qui pofest caperë
capiat, comprenne qui pourra.

Foucé, qui est d'une COULEUR sombre.

&oxd : n'avoir ni fond ni rive,

Sour : il y fait noir comme dans un four.

Ejakimatias simple ou double; —- Galithomas.

ment, sm. Ubscurément,
adv. Obscurité, sf, V.
obscur,médiocre, peuple.
Obsécration, sf. Obsécrer,
v. 132. V. prier.
Obséder, v. 132. V. ennui,
indiscret, diaôle.
Obsèques, sfp. V. funérail-
es

Obséquieusement (kui},
adv. Obséquieux, a. 81.
Obséquiosité, sf, V.com-

OBT

plaisant, cajoler, fRatter,
politesse.

Observable, a, Observance,
sf. V. faire, obéir.

Observantin, sm, V,. 2 moi.
ne.

Observateur, sm. 28. Ob-
servation, sf. V. faire,
pratique, obéir, 2 veiller,
examen, procédure, 2 ré-
fléchir.

Observatoire, sm. V. astro-

nointe.

Observer, v. V. fatre, pra-
tique, 2 veiller, examen,
dire, 2 réfléchir, grave,
prudence, regard » 185.

Obsession, sf. V. ennui, in-
discret, diable.

Obsidiane uw Obsidienne,
sf, V. 2 pierre, mioir.

Obsidional, 2. 36. V. siége.

OBSTACLE, sm. (*).

Obstétrical, a. 86. Obsté-

1011

trice, sf. Obstétrique, sf.
V. accoucher.
Obstination, sf, Obstiné, a.
sm. Obstiner, v. V. en-
tété, résister.
Obstipité, sf. V. cou,
Obstructif, a. 25. Obstruc-
tion, sf. Obstruer, v. V.
embarras, fermer, ob-
stacle (*).
Obtempérer, v. 132 V.
obéir, céder.

i

LE =

je

@lose d'Orléans, explication plus obscure que le
texte.

Grec: c'est du grec, de l’hébreu, du syriaque, du
chinois, de l'arabe, etc.

Grimoire, livre inintelligible.

Hiéroglyphe, écriture difficile à comprendre; —
Hiéroglvphique.

Hilisible ; — Illisiblement.

Embroglio, chose embrouillée,

XYmpénétrabilité; — Impénétrable; — [mpéné-
trablement ; — Inabordable; — Inaccessibilité; —
inaccessible.

Hnanité (temps d’}, avant Moise.

Enarticulé, mal prononcé.

Kncompréhensibilité; — Incompréhensible; —
Incomprébensiblement ;— Inconcevahle.— INCONNU
et peu connu, oublié. — Indébrouillable ; — Indé-
chiffruble ; — Indéchiffrablement., — Ixprcis, am-
bigu, etc. -— Indéfinissable, — Indigesie. — Indis-
cernable ; — Indistinct; — Indistinciement; — In-
distinction. — Inexplicable ; — [nexplicablement;
— Inexiricable. — Inintelligibilité; — Inintellici-
ble, que l’on ne peut comprendre ; —Inintelligible-
ment. — [nlisible. — Inobscurci, non obscurci —
Itisaisissable ; — Inscrutable ; — fnsondable 3; — 1n-
visibilité; — Invisible,

Jargon, où charabia, langage inintellisible ; -— Jar-
gonner,

Logogriphe, mot à deviner, V. 8 JEU.

Louche, qui n'est pas net.

Lycophrom, poële grec surnommé le ténébreux ;
— Lycophrontisme, style obscur.

Lygophiles, insectes qui aiment l'obscurité.

Bkêler les cartes: — Méler tout. V. MÉLANGE.

MÉTAPHYSIQUE; transcendant; etc.

MYSTÈRE; — Mystérieux; etc.

Noir; — Noircir; etc.

Non-sens, phrase privée de sens; — Non-vue, Mar.

NUAGE ; — Nuageux, nébuieux ; — se perdre dans les
Nues ; etc.

Noir; nocturne; crépuscule : la nuit des temps; etc.

Obseurant; — Obscurantisme, système de ceux
qui veulent maintenir l'ignorance; — Obseuration
d'un astre; — Obscurci; — Obscureir, rendre
obscur ; — Obscurcissement, — Obscarément ; —
Obscurité.

Offusquer , — porter Ombrage; — Ombrager ; —
OMBRE; pénombre; etc.

Opacité; — Opaque, non trausparent.

Oracle, réponse obseure des devins ; — style Ora-
culaire.

Perdre (se) dans; s'y Perdre.

Profond et creux; — Profondeur. V. FOND.

Féeconuaître: je ne m'y reconnais ax je ne m'y
connais plus.

Scotodinie, où — Scotomie, vertige et obscurcisse-
ment de la vue.

SECRET ; — Secrètement ; etc.

Spiinx, proposait des énigmes.

Wâtonnement; — Tâtonner; — & Tâtons.

N'énèbres , obseurité; — Ténébreusement ; — Té-
nébreux,

TERNE ; — Ternir; etc.

Tortillage, facon de parler confuse, entortillée.

Tristiamie,couleuririste; — "Triste; —Tristesse ; etc.

Mrouble; — Troubié.

Voir: ne pas voir; n’y voir goutte; n’y voir que du
feu; etc,

(*) OBSTACLE

( En latin, refineo, retentum, je retiens; en
grec, tsch6. }

ABRI; — Abriter; ete.

Acecroe, ce qui accroche ; — Accrocher, arrêter,

Achoppement (pierre d’); — s’Achopper.

Aheurtement; — s’Aheurter, s’obstiner, s'arréter.

Anicroche, difficulté, embarras, — Aria, Pop.

ARRÊT; — Arrêté; — Arrêter, retenir, etc.

Bâillon ; -— Pâillonner.

Barrage; — BARRE; — Barreau; — Barrer le
chemin, le passage; —- Barricade; — Barricader;
— Barrière, CLÔTURE.

Bâtons dans la roue (mettre ou jeter des).

Borne, pierre pour écarter les roues; — Borner.

Foucher le passage ou la vue.

Biride; — Brider; — Bridon.

Bronchade;: — Bronchement ; — Broncher contre
un obstacle.

Butte; — Biiter,

CACHER, COUVRIR, empêcher de voir.

Caxecon (avoir besoin de), de frein.

Choppement; — Chopper, heurter contre un
obstacle.

Cliquet, pièce qui arrête une roue ; — encliqueter
el décliqueter.

Coërcible; — Coërcitif ; — Coërcition, action d’em-
pêcher par CONTRAINTE. — Cohihition, empéche-
ment.

Combattre les mauvais penchants.

Compressif; — Compression ; — Comprimable: —
Comprimer es mouvements, etc.

Conjurateur; — Conjuration; — Conjurer la
tempête.

Contenir les factieux, etc.

Contraire; — Contrariant; — Contrarier; — Con-
trariété ; — Contre : aller contre vent ef marée;
— Contrecarrer ; — Contre-mine; — Contre-mi-
ner; — Contre-temps.

Cordon sanitaire, ligne de troupes pour empêcher
les communications en temps de peste.

Couper chemin; Couper Îa retraite; Couper la
fièvre; Gouper court à ; Couper l'herbe sous le pied.

Caurt (arrêter), de court, tout court.

Couvrir, protéger; se Couvrir d’un bois, ete.

Croiser, traverser, nuire.

Croupières : tailler des croupières.

Déjouer, déconcerter, désappointer , déranger,
démonter, troubler.

Désenclouer; — Désencombrer; — Désenrayer;
— Désentraver; — Désobstruant, où — Désobs-
tructifs — Désobstruer. V. DÉGAGER.

Détournement; — Détourner les maux qui me-
nacent,

DÉTRUIRE, démolir, renverser.

D'iFFICILE ; — Difficulté ; etc.

Digue; jetée; etc, V. HYDRAULIQUE.

Birimant (empêchement}), qui entraîne la nullité,

Disputer le passage.

Dissuader , déconseiller ; — Dissuasion.

Ecartement; — Ecarter ; — tenir en Échec

Ecran à pied ox à main, pour garantir du feu.

ÉCUEIL; rochers; banes; etc.

Effréné, qui est sans frein.

Æmbargo, qu'on met sur un port.

EMBARRAS ; — Embarrasser; etc,

Embouxbé ; — s’EÉmbourber, s'engager dans lu

oue,

Kt
fa
E
1012

OsTEntR, v.1#1. Obtention,
sf, (*).

Obtondant, a. sm. V,. Au-
mel.

Obturateur, sm. a. 28. Ob-
turation, sf. V,. fermer,
bandage, muscle, gaz.

Obtus, a. Obtusangle, a. V.

_occ

angle, écart, sot, émous-
ser,
OBD, avau.
Obus (buce ou juze), sin.
Obusier, sm, V. dome.
Obvention, sf. V. impôt,
prétre.
Obvers où Obverse, sm. V.

médaille.

Cbvier, v. V. obstacle, op-
posé.

Obvoluté, a, V. spirale,
tourner.

OC, xoc.
Oc, sm. V. langage.

OGA, HOCA, OCCA.
Oca, sm. V. racine, pdte.
OCG, AUX, 0x.

Occase, a. V. occident.
Occasion, sf. Occasionnel,
a. 26. Occasionnellement,

us

Empéché ; — Empêchement; — Empêcher, mettre
obstacle.

Ænchaîné ; — Enchaînement; — Enchainer. V.
CHAÎNE.

Enchevêtrer; — s Enchevètrer, s'embarrasser.

Enclouage; — Enclouer un canon; — Enclouure.

Encombrance ; -— Encombré; — Encombrement ;
— Encombrer.

Endignement; — Endiguer, mettre une digue.

Engorgé; — Engorgement ; — Engorger.

Engravé, arrêté dans le sable ; — Engravement; —
Engraver., ,

Enrayage, — Enrayement; — Enrayer une roue ;
— Enrayoir ; — Enrayure. n

Ensablement ; — Ensabler, engager dans le sable.

Entrave, ce qui lie, ce qui arrête ; — Entraver ; —
Entravon.

Entrepris, arrôté, entravé.

Épargner à quelqu'un un désagrément.

Épine au pied ; Épines et ronces.

Estoquiau, ox — Etoquiau, cheville qui retient.

Étouffer une conspiration, une affaire. .

Évitage ; — ÉVITER. |

Fausser les mesures, les faire avogter.

FErMen l'accès, le passage, la porte aux abus.

Fin de non-recevoir, raison de rejeter.

Fosse ; — Fossé; trou; etc.

Frein : mettre un frein, arrêter,

Frottement; — FROTTER; etc.

Giarde-fou, parapet, mur de sûreté; — Garder, ga-
rer, garantir. V. GARANT.

Gênant; — Gêne; — Gêner les mouvements.

élourmander ses passions, les maîtriser.

Gourmette : lâcher la gourmette à quelqu'un;
rompre se gourmette. |

Guerre : faire la guerre à.

noie : course de haies, sur un terrain semé d'obsta-
cles.

Halte-lb, arrêtez.

MHeuré, cHOC; — Heurter, se Heurter à.

Hloli : mettre le holà, errêter, .

Empossibilité, chose impossible quiarrête.

Hnévitable; — Inévitablement. Fe

Infranchissable, qui ne peut être franchi.

Enhiber, prohiber ; — Inhibition ; — Inhibitoire.

{nsurmontéable (obstacle); — Insurmontablement.

HEnterceptation :; — Intercepter ; — Interception.

Interdiction ; — Interdire; — mettre l'Interdit.

AInterrompre ; — INTERRUPTION ; etc.

Envincible; — Invinciblement.

Hschéanie, rétention ou suppression d'un flux de
gang ; = Jschopyosie, suppression d'un sang puru-
lent; — Ischurétique ; — Ischurie, rétention d'u-
rine.

Lever, aplanir, surmonter, vaincre, venir à bout des
obstacles ; — Lever l'opposition, la retirer.

Licol, où — Licou. V. HARNAÏS.

Lien ; — Lien, attacher : lier les mains; avoir les
mains liées. 3

Eimitatif; — Limilation ; — LIMITE et borne; —
Limiter, borner.

Mainlevée (donner), retirer une opposition.

Malgré. V. OPPOSÉ.

Hfauquer (faire), faire échouer.

Afencottes (mettre des), lier les mains.

Afettre obstacle ; — Mettre op osition.

MODÉRATION; modérateur ; mo rer ; etc.

Montagne ou colline; forêt; rivière ; — Mur à fran-
chir : un mur d’airain ; — Muraïlle : triple muraille;
— Murer.

Muscler ef emmuseler ; — Muselière.

Neutralisation; — Neutraliser, ANNULER.

Nouer l’aiguillette, |

contenir.

NuIRE ; — Nuisible; etc.

rasser.

Paralyser les efforts,

Préserver, garantir.

préservation.

F'out beau! arrêtez!

Achat;-— ACHETER.

ATTIRER ef g’Attirer.

bienveillance.

Mériter. V. MÉRITE.

possession.

Attraper. — Aveindre. |
2 Captateur; — Captation; — Captatoire; — Capter,
obtenir par insinuation, par ruse; — Captiver la

Obstructif, — Ôbstruction ; — Obstruer, embar-

Obvier à un malheur, à un inconvénient.

Ofusquer, empêcher de voir, d’être vu.

OPPosÉ, contraire ; — s'Opposer, — faire Opposition.

Ordre : mettre ordre, mettre bon ordre à; proposer
l'ordre du jour ou la question préalable.

1 Pierres dans le chemin; — Pierres d'achoppement.
Préservateur; — Préservatif; — Préservation; —

Prévenir, empêcher d'avance; — Préventif; —
Prévention ; — Préventivement.

Principitis obsla, arrêtez le mal dès le commencement.

PRoHIBER, défendre; — Prohibitif; — Prohibition.

Prophylactique, qui préserve; — Prophylaxie,

Rabat-joie; — Rabattre l’orgueil. — Ralenlir.

KRefréner, réprimer. — Rembarrer.

Rempart, boulevard, etc. V. FORTIFICATION.

HRépressif ; — Répression; — Réprimable; — Ré-
primer, arrêter par la punition.

Résistance; — RÉSISTER.

Restreindre; — Restrictif; — Restriction.

Htetenir, arrêter le développement; — Rélentif; —
Rétention; — Retenu; — Retenue.

Rideau, obstacle pour la vue.

KRogner les ongles, les ailes. -— Rompre le coup,
les mesures. — Ruiner les plans.

SCEAU ; — Scellé; — Scellement; — Sceller.

SERRURE; cadenas; etc. — SOUPAPE.

Supprimer, ÔTER; — Suppression.

Susciter des obstacles, des difficultés.

Tablature (donner de la). V. DIFFICILE.

Wenir:; — Tenir en suspens. — mettre un Terme.

Lravers : mettre ou se mettre en travers, à la —

Traverse; — Traverser les dessins; — Traverses.
TROUBLE ; — Trouble-fète ; — Troubler les desseins,.
Veto : opposer son veto, dire : je m'oppose.

(*) OBTENIR

Acquéreur;— Acquérir; — Acquêt; — Acquêter;
— Acquis; — Acquisition. :
Amener. — Arracher. — Arriver à.
Asséceution, obtention d’un bénéfice.
it Atteindre au but ef — Atteindre le but,

Conquérant; — Conquérir, obtenir par une sorte
de victoire ;— Conquêt, acquêt fait en communauté ;
— Conquête; — Conquéter.

Donner (se faire), se faire remettre.

Emporter d'assaut, d'emblée. |

Exaucé {être}, voir sa prière exaucée, voir exaucer
ses vœux; — Exaucement. |

Extorquer, arracher par force ; — Extorsion.

1 Frapper le but, ox Frapper au but.

Gagner l'estime, la considération.

Hmpétrable; — Impétrant, celui qui obtient; —
Impétration ; — Impétrer, obtenir.

Maîtriser l'attention, la commander.

Obtention , action d'obtenir. — Parvenir à.
Posséder; — Possesseur

: — Possession: entrer en

PRENDRE, se saisir, S'eMpParer.

aciv. Occasionner, v. V.
cause, circonstance, ha-
sard,

OCCIDENT, sm. Occidental,
2.36). V. aussi3 pierre.

Occipital, a. 36. Occipito-
frontal, a. 36. Occipito-
pariétal, a. 86. Occipito-
pétreux, &. 31. Occiput
(pute), sm, V. téte.

Ocvcire, v. 143. Occis, a.
part. Occiseur, sm. Oc-
cision, sf. V, fuer.

Occlusion, sf, V. fermer.

Occultation, sf, V. cacher,
éndipse,

Occulte, a.V.cacher,magie,
dessin.

Occupant, a. sm. 188. Oc-
CUPATION, sf. Occupé, a.
Occuper, v. (*). V, aussi
possession, habiter, lieu,
avocat.

Gceurrence, sf. Occurrent,
a. V. circonstance, événe-
ment, rencontre.

OCE, OSSE, HAUSSE.
Océan, sm. Océanique, a.

OD0

UV. mer.

Ocelle, sm. Ocellé, a. Ocel-
lifère, a. V. œt/, tache.

Ocelot, sm. V. quadrupède.

OCH, AUCH, HOCH.

OCI, AUSSI, HAUSSI, OCY,
OSCI, OSSI.
OCL, oCaL.
OCO, xvcco.

Ovocolin, sm. V. perdrix.
Ocre, sf, Ocreux, 8. 31. V.
minéral, jaune,

OCT, AUCT.

Octacorde, sm. Octaèdre,
sm. Octaétéride, sf. Oc-
taudre, a. Ociandrie, sf.
Octane, a. V. Autt.

Octant, sm. V. astronomie,
lune.

Octante, s. sm. Octantième,
a, V. quatre.

Octaples,smp. Octateuque,

sm, V. Brôle,

Octavaire, sm. Octave, sf. !
V. liturgie, musique, poé-
sie, potds.

Octavier, v. V. musique.

Octavin, sm. V. flûte.

Octavine, sf, V. piano.

Octavo, adv. sm. V. Auït,

Octavon, sm. 217. V. métis.

Octidi, sm. Octil, a. Octi-
pède, a. V. hu.

Octobre, sm. V. maïs.

Octogénaire, s. a.V.quatre,
vieux.

Octogona!l, a. 36.Octogone,
a. sm. V,. huit.

Octogynie, sf, V.2 fleur.

Octopode, a. sm. V.gied, 2
insecte.

Octostyle, a. V. colonne.

Octroi, sm. V.douane, don,
faveur.

Octroyer, v. 133. V, don,
faveur.

Octuple, a. sm. Octupler,
v. V. huïf, multiple.

OCU, AUCO, ocCu.
Oculaire, a. sm. Oculaire-

ment, adv. V. œil, 2 op-

1043

fique, voir,
Oculation, sf. V. grejfe,
jardin.
Oculé, a. V. œil, tache.
Oculer, v. V. greffe, jardin.
Oculifère, a. Oculiforme,
a. Oculiste, sm. V.1et2
œil.
Ocypode, sm. V. crustacé.
Ocyptères, smp. V. 2 in-
secte,

ODA, AUDA.

Odalisque, sf. V. furc.
Odaxisme, sm. V. bouche,

ODE, HAUTDE.

Ode, sf. V. poésie.

Odéon ou Odéum (onme),
sm. V. {héâtre, musique.

OoEuRr, sf. (*}. V. aussi 2
odeur, réputation, saint.

ODI, AUDI, ODY.

Odieusement, adv. Odieux,
a, 3t. V. haine, horreur,
déplaire, mal.

Odin, sm. V,2 dieu.

Odomètre, sm. V. chemin.

Procurer (se). — Ramasser, glauer. — RECEVOIR.

Hécolte, moisson; — Récolter, moissouner, — Re-
cueillir et cueillir.

EHemporter un prix. — Retirer.

Ébéussir; — Réussite, — SUCCÈS.

9 Surprendre, obtenir par surprise.

4 Toucher le but; Toucher au but.

Venir à; Venir à ses fins; Venir à bout.

(*) OCCIDENT

Couchant, occident; — le Coucher du soleil.

Failloise , lieu où }e soleil se couche. (vx).

Occase (amplitude), {. d'astronomie; — Occident
d'été, d'hiver, équinoxial; — Occidental, qui est à
l'occident.

Quest ,occident: nord-ouest ; sud-ouest ;ouest-nord-
ouest; ouest-quart-nordi-ouest; etc,

Ponant, occhieni; — Ponantais; — Ponantin.

Visigoth, Goth occidental; — Visigothie.

(+) OCCUPATION

Absorbant; — Absorbé; — Absorber le temps,
l'ATTENTION, la pensée, tous les instants ; — Absorp-
tif; — Absorption.

Acecablé de travail, d’affaires; — Accablement; —
Accabler,

Actif; — ACTION ef agir; — Actionné; — Actionner,
presser ; — Activement; — Activité.

Adonné; — s’Adonner à telle occupation.

Affaire : être en affaire; — Affairé, accablé d’affaires.

Application ; — Appliqué ; — s'Appiiquer.

Après : être ou se mettre après.

Ardélion, homme quia l'air affairé, cogne-fétu,
mouche du coche.

Assujettir; — Assujettissant; — Assujettissement,.

Besogne: donner, tailler de fa besogne; se mettre
en besogne, se mettre à la besogne.

Captiver l'attention.

Chat, où — Chien: avoir d'autres chats ou d'autres
chiens à fouetter.

Culte des arts; — Cultiver la poésie; — Culture,

Devoirs, obligations, etc.

Donner: se donner tout entier ; ne savoir où donner
de la tête: se donner du mal, du mouvement.
crasé, — Ecraser de besogne, — [CMBARRAS.

Embesvogné; — Embesogner, donner de la besogne.

Empèêché, occupé, retenu; — Empêchement; —
Empèêcher.

Emploi; — Employé, occupé; — s'Employer.

Entremettre (3); — Entremetteur; — Entremise,

ENTREPRENDRE. — s’Escrimer. — être dans tous ses
États ; — £’Évertuer; — s'Exercer.

FAIRE. — FATIGUE; — se Fatiguer à, — FOxCTION;
— Fonctiouner.

Emmiscer (5°); — Immixtion. — s’Ingérer; — In-
gestion.

{nocecupation ; — Inoccupé. V, oISIF.

INTERVENIR ; — lntervention,

Laborieusement ; — Laborieux.

Bivrer : se livrer à un travail, à l'étude,

Loisir (manquer de}. — se Mèler de.

Mettre (se); — se Mettre à l'œuvre, en Gevoir de;
— Mettre la main à.

Occupanut; — Occupé; — Occuper; — s’Occuper.

Os à ronger. — Ouvrage à faire.

Passer le temps à; — Passer son temps à.

PEINE : avoir de la peine; donner ou se donner de la
peine.

Poussée , grande presse.

Préoccupation; — Préoccupé; — Préoccuper.

Pressant, urgent; — Presse ; — Pressé; — Presser.

PROFESSION, état, métier.

Queue du chien d’Alcibiade, chose futile qui dé-
tourne l'attention,

Regarder : cela vous regarde, vous concerne.

Retenir plus ou moins longtemps.

Soin : donner tout sou soin à; donner ses soins;
accablé de soins.

Suivre une affaire.

Surcharge: — Surchargé; — Surchargement ; —
Surcharger.

Mâche à remplir.

M'emps : manquer de temps: n'avoir pas le temps;
avoir tout son temps pris; donner tout son temps,
tous ses instants.

Mourment; — Tracas; — Tracasser,

Fraiter une affaire, la NÉGOCIER,

TRAVAIL: — Travailler ; etc.

Vacation; — Vaquer à, s'occuper de.

(*) ODEUR

{En grec osmé et ozé, odeur; aréma, par-
um. Puis en latin, ofere, sentir.)

Alliacé, qui sent l'ail.

Anosmie, défaut d’odorat,

Aromate, V. le groupe suivant; — Aromatique; —
Aromatisation ; — Aromatisers — Arome, principe
odorant.

Assentement, ox — Assentiment, odeur qui appelie
le chien de chasse sur la vuie.

Bouquet du vin, d'un mets, etc.

1044

Odonates,smp. V.2 insecte, | Odontopètre, sf. Qdon-

Odontagogne, sm. Odon-| tophye, sf. Odontorrha-
tagre, sf. Odontalgie, sf. |] gie, sf. Odontotechnie,
(4) ontalgique a. Odon-} sf. Ÿ. dent.
tiase, sf. dontite, sf. | Odorabilité, sf, Qdorabie,
Odontoglyphe,sm.Odon-!{ sa. Odorant, a. Odorat,
toïde, a. Odontolithe, sm. Odorauion, si. Odo-
8m. Odontologie, . sf. | rer, v. Odoriférant, a.

OED

Odorifère, a. V. odeur,
ODR, HADDR.

Odynère, sm. V. mouche.
Odyssée, sf. V. Homère,

méniquement, adv. V.

concile, monde,
OEdémateux {é-dé), a. 31.

CEdème, sm, V. fumeur.
OEdémère {e-dé), sf. V, 2

voyage. insecte.
OEcuménicité {é-cu), sf. | OEdienème (é), sm. V. 3
OEcuménique, a. ÉEcu-| oiseau.

2 Brûlé : odeur de brûlé: sentir le brûlé.
Cadavéreuse (odeur), qui sent le cadavre, la cha-
rogne.
Cassolette , se dit pour odeur.
À Dysosmie, difficulté de sentir les odeurs.
3 Échapper (5) et laisser Échapper. |
8 Effluence, émanation, — Efluent, — Efluve, —
Emanation, odeur qui émane ; — Émaner, sortir, se
dégager.

ÆEmbaumement; — Embaumer, répandre une
bonne odeur. |
8 Empyreumatique; — Empyreume, odeur de
rûlé.

4 Enfermé : sentir l'enfermé ou le renfermé.
Enviné Gesc), qui 8 contracté l'odeur du vin.

spri uide subliil, principe odorant.

8 Exhalsison, parties subtiles qui se dégagent; —
Exholent ; — Exhalation, aclion d'exhaler; — Ex-
halatoire ;— Exhaler, dégager, envoyer au dehors.

Fade (odeur); — Fsdeur; — Faguenas, odeur fade
et corrompue. à

Fétide (odeur). puante ; — Fétidité. |

Flair, odorat;— Fiairer, sentir par l’odorat ;—Flai-
peur. x Fileurer, répandre une odeur : cela fleure

on ; fleurer comme baume. _:

port {sentir) ; TT paeur Forte, OPPOSÉE à douce.
ragrance; — Fragrant, odorant.

Fumnée: sentir la fomée. — Fumet du vin, des
mets, —— GAZ, particules odorantes,

&oût, se dit pour odeur. Pop.

2 Graillon (sentir le}, la graisse brûlée.
Gravéolence, mauvaise odeur.

Haleine, odeur de la bouche; — Halenée; — Ha-
ener, sentir l'haleine,
Humer, aspirer une odeur; — Tnhalation, aspire-
on.
Inodorant 3 — Inodore; — Inodoriférant, qui est
sans odeur. |
3 Éliasmatiques
tion morbifique.
Bloïsi : odeur de moisi; sentir le moisi.
Montant, odeur forte qui Monte au nez.

3 Moufette, cu mofette, exhalaison pernicieuse.
Narine  — Nascaux ; — NEZ : avoir du nez; n'avoir

pas de nez; avoir bon nez,
Odorabilité; — Odorable, qu'on peut sentir; —
3 3: 4 p 3
Odorant, qui a une odeur; — Odorat, sens des
odeurs; — Odoration ; —- Odorer, flairer; — Odori-
oi" nee nero qui porte, une sul agréable.
: — Oleur, odeur. (vx
Oace ; qui se rapporte à l'odorat ; — Olfaction ;
— Olfactoire, odorant.
Osmazôme, principe odorant du bouillon.
Osmologie , traité des odeurs ; — Osmologique.
Ozone, odeur électrique, gaz trés-subtil
; que, ga
Porta. V. le groupe suivant; — Parfumer; —
ur.
Pénétrante (odeur), subtile. — sentir le Pourri.
Poe Pan one PE.

8 Aecteur (esprit) des plantes. |

4 emugle, odeur de renferme.
MRenardé, éventé, qui a perdu son odeur.
itespirer, exhaler ou sentir.

2 Rsoussi : odeur de roussi : sentir le roussi.
Sauter au nez, prendre au nez.
Senteur, odeur, parfum. ‘
Sentiment, odorat chez les chiens: —

haler ou percevoir une odeur.
Ship Garnfogonee. ei agréable; — Sanvéolent
; — Suavité d’une odeur,
Subodorer, sentir de loin, à la trace.

3

({corpuscules); — Miasme, émana-

Sentir, ex-

L

È

8 VAPEUR; — Vaporant, odorant; — Vaporisations; —
Vaporiser,
Venaison {odeur et goût de).
Vent, odeur qu’une bête fauve laisse où elle a passé.
Vireuse (odeur), qui annonce un poison.
8 Volatilisation; — Volatiliser; — Volatilité; —
principes Volatils.

2 ODEUR

Deuxième groupe. Parfums et toutes choses que l’on emploiu
pour répandre une odeur agréable.

(En latin et en grec, aroma, parfum. )

Acerra, ou Acerre, cassolette antique. bois d’ALOËS,
Alpam, plante. pâte d'Amandes. AMBRE gris et jaune;
Ambrer; Ambrette, plante; Ambrosiaqué, qui a une
odeur d’ambre ; etc. Ammi, graine. Amoimes, Amomées,
Amomi, plantes qui servent d'ÉPICE. Anet, ou Aneth,
plante. Anis, plante et sa graine; Aniser; Anisette.
Aquette, eau aromatique d'Italie. Aromate, parfum;
Aromatique ; Aromatisation: Aromatiser, rendre odorant
par des aromates; Arome, bonne odeur. huile d’Aspic,
de spic, de lavande mâle, de nard. Assa doux, ben-
joic. Athénignne, espèce de cassolette.

Basilic, plante. BAUME; balsamique ; etc. Benjoin,
gomme ou résine aromatique; Benzine; Beuzoate ; Ben-
zoïne ; acide Benzoïque. essence de Bergamote ; Berga-
moûer, espèce d'oranger. Bouquet de fleurs. Brûüler des

arfams, de l'encens. Bugadier, vase où le parfumeur
ond ses graisses.

Cachou, substance brune tirée d’un arbre des Indes
et qu'on met en grains ou en pastilles. Cajeput, huile
aromatique des Indes. Calament, plante. Calamus aro-
maticus, racine d’acorus. Camomille, plante, CAMPHRE:
Camphré; Campbhrer; etc. Caragne, résine aromati-
que. Cardamome, graine. Cassolette, vase à parfum;
odeur qui s’en exhale. Castoréum. Cave, caisse à com-
partiments renfermant des parfums. essence de Cédrat.
bois de CÈDRE. Ginnamome, nom de la cannelle chez
les anciens; Cinnamomifère. Civette, liqueur épaisse
fournie par un anima} de ce nom. Cold cream. eau de
Cologne de Jean-Marie Farina. Coriandre, plante et
graine. Cosmétique; préparation Cosmétique. Couma-
rine, sorte de camphre tiré de la fève de Tonka. Cous-
sinet de senteur. Crème de moka, ete. Cumin, plante
odorante. Cyphi, parfum tiré de la résine du cèdre.

Décamyron, médicament composé de dix aromates.
Dictame, sorte d’origan. Diapasma, ow Diapasme, par-
fum en poudre qu’on répandait sur le corps. Diosma,
ou Diosme, plante ; Diosmine. Distillateur ; V. DISTILLER.
Dôme, couverele d'une cassolette. Drogues. Drymyrrhi-
zées, plantes.

Eau de senteur, de Cologne, de fleurs d'orange, de
mélisse, de rose, etc, Embaumement; Embaumer, ré-
pandre une bonne odeur; conserverles cadavres par des
aromates; Embaumeur (système Gannal; momie ; eic.).
Empasme, poudre parfumée pourabsorber la sueur. En-
CENS; Encenser; Encensoir; etc. EPicr,; Epicerie; Épi-
cier droguiste ; etc. Espic, où Espidet, lavande. E<sence
de rose, de romarin, de cannelle, etc. V. LIQUEUR. huile
Essentielle.

Fenouil, plante ; Fenouillette , liqueur. Fève de Tonka.
Flacon d’odeurs. FLEURS de toute nature. Fragrance,
Fragrant, odorant. pommade à la Frangipane. Fri-
goule, thym. Fumigateur; Fumigation; Fumigatoire;

| Fumiger, brüler des parfums.

Gala,mélange de parfums. Ginseng. GouME ef résine.

Hédychroum, parfum antique. HuILE essentielle, de
senteur, etc. Hysope.

Iris de Florence. |

Jasmelée, tirée de la violette blanche. Jasmin: eau,
huile, poudre, pommade de jasmin.

LED

OEdipe (é), sm. V. 2 davin.

CEdicoryphe (é),sm.V.rep-
licoryphe (6), OEIL, sm. (*}. V, aussi 2œr/,

tile.

4015

rence, coquille, horloger,

ouvert, 2 imprimerie,
influence, 2 poudre, 2

bourgeon, briller, appui-

Labdanul, où Ladanum , résine aromatique. Lait
virginal. LAURIER. Lavande mâle et femeile, plantes.
Lécytbe, flacon antique.

Magina, partie épaisse d'un parfum. Marjolaine ; Ma-
rum, marjolaine d'Apgleterre ou de Crète; Marum-
mastic. Mécasulnil, gousse de vaniile. Mélisse, herbe de
citron, citronnelle, poncirade, piment des mouches à
miel : mélisse de bois, de montagne, hâtarile ou sauvage,
de Moldavie, calament ; eau de mélisse. Menthe frisée,
crépue, aquatique, verte, d'Angleterre, romaine ow de
Notre-Dame, des jardins, poivrée ow ertronnée, sau-
vage ; menthastre, baume d’eau; Menthoidé; Moscatel-
line, herbe musquée; Mueac, fourni par un animal du
même nom; MUSCADE; Muscadin; Muscat; Musqué;
Musquer. Myrolé, composé d'huiles esseniieltes. Myrrhe,
suc résino-gommeux d’Éthiopie :myrrhe onglée, trogiu-
dyte; Myrrhé,; Myrrhimte, pierre.

Naffe (eau de). Nard, plaute, lavande mâle, racine de
l’asaret, parfum des anciens. Navette, petit vase à enceus.
Néroli, essence de fleurs d'orange.

Ocaigner, enduire un gant de gomme adragsnte et
d'huile de senteur. Odeurs; Udorant; Odorabilité ; Odo-
riférant; V. le groupe précédent. JEufs, pétiles cass0-
lettes où boîtes de sentrur. OtNDRE ; Ointier, parfumeu';
Onction; Ouguent, Oléolaté, composé d'huiles essen-
tielles;s Oléule, huile essentielle; Oléulé; Oléulique.
ORANGE; Uranger : eau de fleurs d'orange. Origan sau-
vage Où COMINUN,

Parfum, composition odorante; Parfumé ; Parfumer;
Parfumerie; Partumeur; Parfumoir, espèce de cotire
avec grille où l'on brûle des parfums. Pas:e-musc. Pas-
tille d'encens, de heujoin, du sérail, Patchouli d'Iude
ou d'Arabie, plante. PÂTE d'amandes, etc. Patronne des
partumeurs: sainte Marie-Madeleine. huile de Perles,
Pommade; Pommader; V. OINDRE. parfum de Portu-
gal. Pot pourri, mélange d'aromates. Poudre à la ma-
réchale, etc.

Reine de Hongrie (eau de la). Renardé, éventé. Ré-
séda, plante. Rhomba, espèce de basilie. Romarin, où
enceusier, arbrisseau. ROSE : essence de roses; à la rose.

Sachet, petit sac où l’on met des odeurs. Sambonuc,
bois des Indes. Sauge grande ef petite, offcinale,
franche ou de Provence, iyrée, verte, de montagne.
SAVOn de loilette, d'odeur; Savonnette. Schénanthe, ou
Scluguauihe, jone odorant. Séchoir, carré de buis où
les parfuiueurs font sécher leurs pastiiles, savonnettes,
etc. Sec: parfums secs ef parfums liquides. Sels : respi-
rer des sels. eau de Senteur. Serpolet, pillolet citronné,
thym sauvage. parfum Simple, opposé à composé, Sou-
chet, plante. Spice ef Spicanard, nard indien. Squénancie,
parfum de jonc. Suine, racine de Chine. Stacté,
myrrhe Stactée, liqueur qui sort de la inyrrhe; Stac-
ten, graisse de a myrrhe. Storax, ou Styrax, résine:
storax calamite. Sutfumigation, remède pris en parfum.
sSulime, fard blanc des femmes turques.

Thym de Crète ow de Gandie, de Dioscoride ow des
anciens, des jardins, de savane. Thymbre, ou Thymbrée,

lante. Thymélée, plante. fève de Tonka, produite par
e coumarouna Odorata, ox par le bar yosme. Trochis-
que, pastille allongée. essence de Tubéreuse,

Vanille, plante à gousse odorante; son fruit même;
veiller. Vétivert, où Vétyver. Vinaigre de Bulli, etc.

lolette.

(‘) ŒIL

(En latin, oculus; en grec, ophihalmos et
ôvs, 6pos. Puis en laim, pulpebra, pau-
pière; en grec, 6lepharon. Enfin, en grec,
Ophrus, sourcil.)

b Aciniforme (membrane), uvée.
Albuginée (membrane).
4 Amphiblestroïde, se dit de la rétine.
2 Angle interne et externe; grand angle; petit angle;
veine Angulaire.
Arachnoïde (membrane),
3 Are ,-— Arcade sourcilière ou orbitaire.
Argus avait cent yeux: des yeux d’Argus.
Arqué; yeux arqués. — Arracher les yeux.

Axe oplique o4 visuel.

& Baïgnoïire oculaire, petit vase pour bairrer un
œil, bassin, œilière.

Baisser les yeux par modestie.

Binoculaire, qui est nour les deux yeux; — Bi-
noculé, qui a deux yeux. On dit aussi: f£ceulaire
et Bioculé.

Blauc de l'œil, des yeux.

5 Blépharique, qui se rapporte aux PA LÉTESS —
Blépharophore, qui porte des paupières, — Blépha-

roplastie, art de former de nouvelles paupières.

Bornoyer, rescarder d’un œil pour aligner,

Baphthalme, 0% œil de bœuf, plante,

Buveur, muscle de l'œil.

Canthus, angle de l'œil. — Capsule du eristallin.

Caroneule latrymale, dans le grand angle.

Cératoïde, cornée, semblable à de [a corne.

Chambre antérieure ef postérieure, cavités,

Châsse, châssis, reluit, quinquet, mirette, œil en
argot; — Châssis à l'estorque, veux lourhes.

Choroïde, tunique sous la cornée; — GC “raïdien.

8 €Cil, poil des paupières: cils vibratiles, - procès
Ciliaire ; — Cilié ; — Cilifère ; — Ciliforme — Ctki-

1 gère ; — Citlement;—Ciller, remuer les cils; — Gil-
lose, clignotement.

1 Clignement; — Cligner les yeux, les fermer à
demi; —Clignotant; — membrane Cignotante, ch: z
certains animanx; — Clignotement; — Cliguoter,
remuer coup sur coup les paupières; — Clin d'œil,
prompt mouvement de la paupière.

Cochon (yeux de), petits yeux.

5 Commissure des paupières, angle,

Conjonctive , membrane qui unit le globe aux pau-

ières,

6 Chrnée, tunique externe la plus épaisse et la plus
forte : cornée opaque et transparente ; — Cornéule,
chez les insectes.

Coulisse : faire des yeux en coulisse, regarder de
côté avec un air doux.

Coup d'œil, regard rapide. —- Couver de l'œil.

Crever les yeux, les percer; être très-visible.

Cristaïlin, celle des trois humeurs transparentes
qui a la forme d’une lentille : corps cristallin ; hu-
meur cristahine ; — Cristalloïde.

Cryptoplhithalnme, qui a les yeux cachés.

Cyclopes ef arimaspes, n'avaient qu'un œil.

8 Dacryoeysre , sac lacrymail.

5 Déciller, où — Dessiller, séparer, ouvrir les cils, les
paupières.

Détourner les yeux pour ne pas voir.

Diops, qui a les yeux doubles; — Diprosope, qui

_les a placés d’un seul côté du corps.

Écarquillement,; — Ecarquiller les yeux.

Édriophthailme, qui a des yeux non mobiles.

Eutre-sourcils, espace entre les sourcils.

Entrichome, bord des paupières où les cils sont
implantés. |

a Éperon, rides à l'angle de l'œil ; — Fperonné.

2 Kipicanthides, coius ou angles.
Érytbrophthalme, qui a les yeux rouges,
ÆEscarboucles (yeux qui brillent comme des).
Falciforme (pli), de la choroïde,

Faseinateuxr; — Fascination; — Fasciner du re-

ard.

réndu : yeux bien fendus, fendus en amandes.

Fermer l'œil ou les yeux. — Fibres de la cornée.

Fiamboyant (œil), vif, qui jette des flammes, ar-
dent, brillant; — Fiamboyer.

Fleur : des yeux à fleur de tête, gros et saillants,
opposé à caves, enfoncés.

5 Follicules des paupières, nommés aussi : glandes
de Meibomius.

Fripon (œil), malin, vif.

3 Froncement; — Froncer les sourcils,

3 Glabelle, où — Glabellum, entre-sourcils.

Giobe de l'œil. On dit quelquefois bulbe, |

Gondole, soucoupe ovale pour laver l'œil; bassin
oculaire.

Guigner de l'œil ou des yeux, lorgner. V. REGARD.

SC

Cr Go

CS

Fami e a
1016
veiller, 44. On prononce ! OEil-de-bœuf, sm. V. /fe-
eutl (m). nétre, roi, nuage. —Ofil-

OEI

son. — OLil-de-serpent,

de-chat, sm. V.3 pierre.
; sm. V.3 pierre. On pro-

— OEil-d'or, sm. V. pois

Hagards (yeux), elfarés.

Moroptière, ligne lirée par le point où les deux
axes optiques concourent.

Mumeur aqueuse, vitrée, de Morgagni, etc.

Hyaloïde , membrane ou humeur vitrée.

5 Hygroblépharique (conduit), à l'extrémité de la
paupière. On dit aussi —— Hygrophthalmique.

Xchthyophthalmite, pierre imitant l'œil d'un pois-
gon.

Hnteroculaïre, qui est entre les yeux,

9 Æris , cercle coloré qui entoure la prunelle; — irien.

dJeter l'œil ou les yeux sur. V. REGARD.

8 Lacrymal : conduit, sac, goutiière, humeur, caron-
cule, fosse , glande , voies, os et points lacrymaux,.
V. LARME,

2 Larmier, angle voisin du nez; —Larmiers, ox lar-
mières, fentes au-dessons des yeux du cerf.

3 Leucophre, qui a les sourcils blancs,

Lever les yeux au ciel, etc.

Läisses (yeux), chez certains insectes.

Luminaires, se dit pour yeux.

€ Lynx (yeux de), très-perçants.

Macrophthalme, qui a de grands yeux.

5 Meibomine, sécrétion des glandes palpébrales.

Mélanope, où Mélanophthalme, qui a les yeux

3 -noirs; — Mélanophre, qui a les soureils noirs.

Membrane d'Arnold, entre la sclérotique et la cho-
roïde ; — Membrane de Jacob, entre la rétine et la
choroïde.

Blicrophthalme, qui a de petits yeux.

Monocle, — Monoculaire, qui n’a qu'un œil; qui
sert pour un œil; — Monocule, bandage ; — Mono-
cudiste,— Monophthaime, — Monopse, qui n'as qu'ug
œil.

Morue (yeux de), à fleur de tête.

Myriophthalme, qui a beaucoup d’yeux.

1 Nictation, clignotements — Niciter; — paupière
>  Niciitante.

Nu : à l'œil nu, sans lunettes.

Ocellé, qui est couvert ou plein d'yeux; — Ocelles
du plumage du paon ; — Ocellifère.

Oculaire: témoin oculaire; verre oculaire ; — Ocu-
lairement, par les yeux; — bien Oculé, qui a de
bons yeux ; — Oculifère ; — Oculiforme; — Oculi-
mancie, divination; — Oculimancien; — Oculiste,
V. le groupe suivant.

Œillade, coup d'œil; — OEillader; — OEillé, cou-
vert de taches en forme d’yeux; — CEillère, pièce
de la bride qui se trouve sur l'œil ; — dent OEïilière ;

4 — OEillère, petit vase pour baigner un œil; — OEïl-
let, petit trou, ouverture ; — OEilleton.

Opht almique, qui se rapporte aux yeux; —
Ophthalmite, pierre en forme l'œil: — Ophthalmo-
grephie, description de l'œil; — Ophthalhmologie,

ailé sur les yeux; — Ophthalmoscopie, inspection
des yeux pour en déduire la connaisshn" du carac-
tère; — Ophthalmotomie; ete. V. le groupe suivant.

OPTIQUE; lumière; vision ; etc. : axe, triangle, rayons,
nerfs optiques.

Orbitaire (la fosse):
l'œil.

Organe de la vision.

Ouvrir un œil, les yeux.

Paille ef poutre dans l'œil.

5 Polpébral, qui appartient aux paupières; — Pal-
pébré, qui a des paupières; — Palpébreux.

Pathétiques (nerfs),

a Patte-d'oie, rides à l'angle extérieur des yeux.

5 Paupière, voile de œil, peau mobile qui le cou-
vre : paupière supérieure ef inférieure.

€ Perçants ere énétrants.

Pers (yeux), entre le vert et le bleu. Il y a aussi les

eux noirs, bleus, gris, etc.

Pigment, ou Pigmentum, substance colorante.

® Prunelle, ouverture de-liris; — Pupillaire ; — Pu-
pille, prunelle.

1 Rétine, siége de la sensibilité dans l'œil; expansion
du nerf optique; — Rétinite.

à Mhagoïde, uvée.

— Orbite, cavité qui recoit

ne ei

Roulement d'yeux; — Rouler des yeux irrités.

8 Sac lacrymal. — yeux Saillants.

Saleron, du — Salière, creux près de l'œil d'un
vieux cheval.

6 Sclérotique, 04 membrane Sclérotique, qui enve-
loppe l'œil; cornée opaque. |

a Séuile (cercle), autour de l'œil des vieillards.

Sessile (œil). chez les moilusques, insectes, etc.

5 Siller, coudre les paupières d'un oiseau.

3 Seurcil, poil en arc au-dessus de l'œil; — Sourci-
lier : arcade sourcilière; + Sourciller, remuer les
sourcils.

Stemmate, œil simpie oy lisse d’insecte , opposé à
œil composé.

3 Taroupe, poil ou espace entre les sourcils.

5 Farses, cartilages des bords des paupières.

Mrochléateur, muscle de l'œil,

Funique, membrane.

Uranosecope, qui regarde le ciel, qui a les yeux
au sommet de la tête.

b Uvée, membrane o2 tunique aciniforme.

Visière d'une coiffure, partie qui protége les yeux.
Vision, vue; — Visuel.
Vitré : corps vitré; humeur vitrée; etc.
Voir; — Vue; à Vue d'œil,
Yeux, pluriel de æi/.
c Zahorie, vue perçante.

2 ŒIL

Deuxième groupe. Maladies, défauts, médecins, opérotions,
instruments, remèdes.

Abaisser la cataracte. Ægilops, ou égylops, uicère au
grand angle. Aiguille à cataracte, instrument d'ocu-
iste; Aiguiller, Opérer avec l'aiguille. Albugo, tache
blanche sur la cornée. Amaurose, goutte sereine, anes-
thésie ou insensibilité de la rétine; Amaurotique. Am-
biopie, vue double. Amblyopie, vue émoussée, affai-
blie. Anaebrochisme , arrachement des cils déviés.
Anchilopie, Anchilops, tumeur à l'angle. Ankyloblépha-
rum, adhérence des paupières. Anthracose, tumeur
inflammatoire des paupières. Antiophthalmique, qui
guérit l'ophthalmie. Apodacrytique, qui arrête l'écoule-
ment des lurmes. Argéma, ulcération du cercle de Piris.
Astérisque, ou perle, tache en forme d'étoile à la cornée
transparente, Athérome, tumeur. AvEUGLE ; Aveugle-
ment, cécité ; etc. |

Baignoire, ou bassin oculaire, ou gondole, ou œæillère,
petit vase pour baigner l'œil. Bandeau sur les yeux;
Bander les yeux. avoir les yeux Battus, fatigués. Béry-
tion, collyre. Besicies, lunettes à branches. Bigle, lou-
che, marqué au 6; Bigler loucher. Binocle, lunette

our les deux yeux; bandage : Binoculaire, ou Biocu-
aire, qui sert aux deux yeux. Blennophthalmie, écou-
lement. Blépharique, qui se ra porte aux paupières.
Blépharite , inflammation; Blépharoncose , tuméfac-
tion. Blépharophthalmie ; Blépharoptose, relâchement
ou chute de la paupière supérieure ; Blépharotis, in-
flammation ; Blépharoxyste, où Blépharoxystre instru
ment pour scarilier les paupières. lorgne, quine voit
que d'un œil, marqué au b; Borgnesse. Bothrion, ulcère
è la cornée. Buphthalmie, grosseur, saillie des yeux;
Buphthalmique.

aligo, tache devant la pupille. Cataclase, renverse-
ment des paupières. Cataracte, altération, obscurcisse-
ment du cristallin : cataracte branlante, capsulaire, den-
dritique, laiteuse, lenticulaire ox cristalline, membra-
neuse ou fausse, mixte, noire, purulentie, à trois bran-
ches, etc. (on opère la cataracte par abaissement on
par extraction) ; Cataracté; se Cataracter. Cératocèle,
ernie de la cornée. Cératotome, instrument pour
inciser la cornée; Cératotomie. Cerne, rond livide
autour des yeux; avoir les yeux Cernés. Chalasie,
relâchement des fibres de la cornée. Chassie, humeur
qui sort des yeux; Chassieux, Chélidoine, plante avec
laquelle on dit que l’hirondelie guérit les yeux de
ses petits. Chémosis, inflammation dans laquelle le
blanc s'élève au-dessus du noir. Cillose, clignotement,

lGire, chassie, Pop. Cixsophthalmie, ophthalmie vari-

OET

OEillard, sm. V. meule. On | OŒillère, sf. a. V. harnais, 2

V. œrl, regard, On pro-

nonce eutl (m). V. 49.
nonte el (m).

CŒillade, sf. OEillader,

v.

1017

prononce euil (m). œil, dent. On prononce

queuse. Clou, espèce de staphylome. Cælome, ulcère
de la cornée. Cohol, poudre pour les yeux. Coliement,
état des yeux Collés, qui se colleut par la chassie.
Collyre, remède extérieur, sec ou liquide. Compère lo-
riot. orgelet. Confusion, état de l'œil quand les humeurs
se confondent. Conserves, verres ou lunettes pour con-
server la vue. Coréoncion, instrument pour la cataracie.
Cornéite, ou cératite , ou kératite, inflammution de la
cornée. Court : courte vue; avoir la vue courte, être
myope, ue voir que de près.Couteau de Richter, pour la
cataracte. Crina!, instrument bourré de crin pour com-
primer la fistule lacrymale. Crithe, tumeur en grain
d'orge sur les paupières. Cuiller, instrument pour l'o-

ération de la fistule lacrymale. Cul-de-verre, brouil-
ard dans l'œil de certains chevaux. Cyclocéphalie,
quand les deux yeux n’en font qu'un; Cyclopie, idem.
Cyclotome, instrument pour fixer le globe et inciser la
cornée.

Dacrycystalgie, douleur au sac lacrymal; Dacry-
nome, larmoiement ; Dacryocystite, inflammation du sac
jacrymal ; Dacryolithe, calcul lacrymal. Dasyme, dartre
aux paupières. Déferré d'un œil, qui a un œil de moins.
Dégluer les yeux, ôter la chassie qui les colle. Dégrais-
ser l'œil d'un cheval. Diaglaucium, collyre de glaucium
ou pavot coran. Diophthalme, bandage. Diplocope,
couteau pour inciser la cornée. Diplopie, disposition
des yeux qui fait voir les objets doubles. Distichiase,
maladie des paupières consistant en un double rang de
cils. Dragon, tache dans la prunelle; Dragonneau, cala-
racte incomplète ducheval. Drapeau, voile sur le globe.
Dysonpie, faiblesse, difficulté de la vue.

ÉgLouir ; Éblouissement. Éborgner, rendre borgne.
Eccanthis, excroissance dans l'angle. Echinophthalmie,
hérissementdes poils des paupières. Ecpiesme, exophthal-
mie. Ectropion, renversement des paupières, éraille-
ment. Éscilops, ægilops. Encanthis, tumeur de la caron-
cule lacrymale. Éncaume, ulcère. Encavure, ulcère à la
cornée. Éntophthalmie, inflammation des parties inter-
nes; Eutophthalmorrhagie. Éperon, rides au coin de
l'œil ; Éperonné. Epicaume, ulcère, Épiphora, Epiphore,
écoulement continuel de larmes. Éraillé, plein de filets
rouges ; Éraillement, renversement des paupières; s'E-
railler. Érythrophthalme, qui a les yeux rouges. des
yeux Éteints, morts, sans vivacité. Exophthalmie, sortie
de l’œil hors de son orbite; Exophthalmique.

Faiblesse des yeux, de la vue. Fic, excroissance pé-
diculée et indolente aux paupières. Fistulaire ; Fistule
lacrymale, ulcère avec écoulement de larmes; Fistuleux.
Fluxion sur les yeux.

Galvano-puncture, employée pourle strabisme. Garde-
vue, visière garnie de taffetas vert. Gendarme, petite ta-
che dans l'œil. Glame, ordure des yeux; Glamode,
chassieux. Glaucome, épaississement de l’humeur vitrée,

ui devient verdâtre, Gondo!e, baignoire. Gouflemeni
es yeux ; avoir les yeux Gonflés, Goutte sereine, amau-
rose, Grando, ou Grêle, espèce d'orgéolet en forme de
grain de grêle à la paupière supérieure.

Helcydrion, ulcère de la cornée. Héiose, rebrousse-
ment des paupières. Hémalopie, épanchement de sang
dans le globe. Héméralope, qui ne voit qu'au grand
jour ; Héméralopie. Hémiopie, état de celui qui ne voit
qu'à moitié. Hilon, hernie de l'iris. Hippos, où Hippus,
clignotement continuel. Hirondelle : pierre d'hirondelle
et fente d'hirondelle. Hydrophthalmie, hydropisie de
l'œil. Hypochyme, épanchement d'humeur. Hypophase,
Hypopbasie. Hypophthalmie, gonflement de la partie
inférieure. Hypopyon, abcès.

Injecté de sang (œil). Iridectomie, excision d’une par-
tie de l'iris; iridite, inflammation de l'iris.

Kératocèle, cératocèle, Kératonyxis, manière d'opé-
rer la cataracte.

Lagophthalmie, maladie qui tient les yeux ouverts
même dans le sommeil. Lance, instrument pour la fis-
tule lacrymale. Leucoma, Leucome, albugo. Lippitude,
flux de chassie. Lithissie, tumeurs dures au bord de la
paupière ; Lithiasique. compère Loriot, bouton sur la
paupière, Louche, dont les yeux ont une direction dif-
férente; Lorcher; Louchette, appareil pour empêcher

de loucher, sainte Lucie, était invoquée pour les!

maux d'yeux. cheval Lunatique, qui a unc fluxion pé-
riodique sur les yeux. Luneter, se servir de Lunettes ;
Luneitier, fabricant de lunettes, V. 2 OPTIQUE.

Madarose, chute des cils. Maille, sorte de tache. Mé-
lilot, plante bonne pour les maux d’yeux. Melon, her-
aie de l'iris, Métamorphopsie, vue faussée. Métose,
rétrécissement de la pupille. Milphose , calvitie des
paupières. Mirlirot, mélilot commun. Monocle, ban-
dage Monoculaire, qui sert pour un seul œil. Mydèse,
Mydose, ou Mydriase, écoulement de chassie on de pus.
Myiocéphale, tumeur en forme de tête de mouche.
Myiodésopsie, ou Myiodopsie, vision troublée par des
corpuscules voltigeant comme des mouches. Myope,
qui a la vue courte ; Myopie, Myopisme. Myose, con-
traction permanente de la prunelle.

Nabit, sucre en pondre pour les yeux, (vx). Néphé-
lion, tache blanche, brouillard. Nictation, clignotement;
Nicter ; paupière Nictitante. Nubécule, maladie qui fait
voir les objets comme à travers un brouillard. Nycta-
lope, qui voit mieux la nuit que le jour ; Nyctalopie.
Nystagme, clignotement spasmodique.

uliste, médecin ou chirurgien pour les yeux, Ocu-
listique, médecine des yeux. OEillère, baignoire, bassin
ovale. Ongle, pellicule à l'angle interne ; Qnglée, chez les
animaux. Opérateur ; Opération. tsphthalaie, douleur
dans l'œil ;Ophthalmiatrie, médecine des yeux ; Ophthal-
mie, maladie des yeux; inflammation de la conjonc-
tive; Ophthalmique; Ophthalmoblennorrhée ; Ophthal-
mocèle, hernie de l'œil ; Ophthaimodynie, douleur dans
l'œil; Ophthalmographie ; Ophthalmologie, traité sur les
yeux ; Ophthalmoncie; Opthalmonosologie, traité des
maladies des veux; Ophthalmophyme, gonfiement;
Ophthalmoponie, inflammation ; Ophthalmopiose, sortie
de l’œil ; Ophthalmorrhagie ; Ophthslmorrhée; Q hthal-
moscopie; Ophthalmostate, instrument pour fixer le
globe de l'œil; Ophthaimotomie, dissection de l'œil;
Ophthalmoxystre, petite brosse pour racler l'œil. Opo-
céphale, dont l’œil semble occuper toute la tête. Orge-
let, ou Orgéol, ou Orgéolet, ou hordéole, apostème aux
paupières. Oxyopie, nyctalopie, développement exces-
sif du seps de la vue.

Pannus, tache. Papillotage ; Papilloter, trembloter.
Périblepsie, regard effaré dans le délire. Phalangose,
quand les bords des paupières sont tournés en dedans.
Pocher l'œil, le meurtrir; yeux Pochés. Polyopsie, vue
mujtiple, Presbyopie, état de Presbyte, qui ne voit que
de loin; Presbytie, ou Presbytisme. Prosphyse, union des
paupières. Pseudochromie, vision faussée sous le rap-
port des couleurs. Psorophthalmie, démangeaison cau-
sée par des pustules comme celles de la gaie. Pié-
rygion, Ptérygium, ongle, excroissance membraneuse.
Ptilose, chute des cils. Pyose, suppuration.

Redresser la vue d’un louche. Rétinite, inflammation
de la rétine. Rhinopte, atteint de Rhinaptie, ouverture
au grand angle qui fait qu’on peut voir par le nez. Rhyas,
écoulement de larmes continuel.

Sassenage (pierre de), s’'employait pour faire sortir ce
qui était entré dans l'œil. Sclérome, inflammation sè-
che. Scltériase, callosité des cartilages tarses. Scléroph-
thaimie, dureté de l'œil avec rougeur, Scotodinie, SCo-
tomie, obseureissement de la vue avec vertige, cercle
Sénile, aux yeux des vieillards. goutte Sereine, amau-
rose. Speculum oculi, instrument pour dilater l'œil et
voir l'intérieur. Staphylome, tumeur sur la cornée.
Strabisme, déviation, vue louche : strabisme ascendant
ou supérieur, convergent ou interne, descendant ou infé-
rieur, divergent où externe, fixe, horrible; Strabite, qui
en est affecté. Suffusion, épanchement, cataracte. Syné-
chie, adhérence de l'iris à la cornée. Synizèse, absence
de la pupille.

Taie, pellicule. Taraxis, trouble de la vision. Tra-
chome, rudesse de la conjonctive palpébrale. faux Trait
visuel, strabisme. yeux de Travers. Trichiase, ou Trichia-
sis, renversement des cils. vue Trouble ; voir Trouble;
Troubler la vue. Le

neuis, ongle, onglet, ou ptérygion.

Vairon, qui n'a pas les deux yeux par:ils. Végéta-
tions, granulations, bourgeons charnus,

Xérophthalmie, ophthalmie sèche.

ras sut

EE PT ne
4018
euil (m). | Jlogite, sm. CEnomancie,
OErLLET, sm. (*). V. aussi] sf. OËnomel., sm. (Eno-

ouvert, émail. On pro-

nonce euil (m).
Œülleton, sm, OEilletonner,

V. V. bourgeon. On pro-

noncé euii (m). .. | ven.
Œïlleite, sf. V. pavot, huile. | CEsophage(é-x0), sm. OEso-
phagien, à. 21. OEsopha-

On prononce euil (m7).
CEilletterie, sf. V. œillet.| gite, sf. CEsophagorrha-
gie, st. OEsophagotomie,

On prononce euë/ (m).

OEnogale (é-no), sm. OEno-! sf. V. gorye, manger.
lature, sf. OEnolé, sm | OEstre (êce-fre), sm, V, en-
CEnolique, a. CEnologie, thousiasme, mouche.
si, OEnologique, e&. OEno-

mètre, sm. OEnométrie,
sf. OÉnophile, a. (OEno-
phobe, à. OEnophobie,
sf. OŒEndphore, sm. V.

CEstromane (éce), s. OEstro-

OFF

OFA, oFrE devant ».

| Offensant, a. 188. Offense,
Sf. Ofencé, a. sm. Offen-

suppl. ).
OEsype (é-xi}, sm. V. laine.

spi sf, V. amour ( au
Our (euf}, sm. Œuvé, a.

Li. . aussi don, plein, | ser, v.. Offenseur, sm.
orloger, imparfait, 2!  Offensif, a. 95. Offensive,
odeur, sf, Offensivement, adv.

Œuvre (eu), sm. V, alchi-
mie, gravure, Musique, aute, blessure, nutre.
plomb. — OEuvre, sf. V. | Offerte, sf. Offertoire, sm
action, travuil, Gttéra- | V. offre, messe, orgue,
éure, 1 el 2 architecture, Office, sm. 20. V. hienfait,
3 navire, outil, 20, fonction, liturgie, inqur-

Œuvré (eu), a. Ofuvrer, v. | sifion, confiseur, domes-
V. travatl, orner. tique, soi, nomination, +

V irjure, attaque, fêché,

e) ŒILLET
(En latin, caryophyllus.)

Alidor. Apelle, ox Apelles. Argenline, ou oreille de
souris. Astropole. Attrape-mouches. Barradas. œillet
Barbu ou de poëte. Béhen blanc, ow carnillet. Bour-
bonnaise. Caryophyllées, genre de plantes comprenant
l’œillet, le giroflier, ete. Céraiste. se Goffiner, se friser
(se dit des feuilles). Conquette. Coquelourde, lychnis
coronaria, Croix de Malte où de Jérusalem. Cucubale.
Dardille, queue d’un œiïllet; Dardiiler, pousser son dard
où sa dardille.Dianthé, qui ressemble à l’œillet; Dian-
thus, œillet en général. œiilet de Dieu, ou fleur de Jju-
piter. Drageons : les œilletsse multiplient par drage ons.
Drypis épineuse. œillet Fouetté, marqué de petites
rales comme de coups de fouet. feuilles Lancéolées.
Lychnis, caryophyliée qu'on appelle aussi : lamprette
dioïque ow déchirée. Marcotte, branche couchée en
terre : sevrer la marcotte; Marcotter. Mignardise, petit
œiïllet gris de lin. Mignonnette, autre espèce de petit
œillet. OEillet d'Espagne, d'Inde, de Paris, delaRégence,
de poëte, des fleuristes, ete. CEilleton, réjeton ou mar-
cotte; O£illetonner; OÉilletterie, lieu planté d’æillets.
Orpheline. œillet Panaché; se Banacher: Panachures.
Paronychiées, plantes qu'on a confondues avec les
caryophyllées. Saponaire, plante caryophyllée. Semis
d'œillets, Silène. Spargoute, plante caryophyllée. Sta-
tice, ou gazon d'Olympe. œillet Tiqueté, tacheté,

() ŒUF
(En latin, ovumn, ovi ; en grec, don.)

4 Aïbumine, blanc d'œuf; — Aïbuininé; — Albu-
mineux.
1 Apprête, mouilleite. — Aubin, blanc de l'œuf.

Axergot ,; œuf en argot : ripaille d'avergots, ome-

ette.

Battre des œufs; — œufs Battus.

Bisché (œui), qui se fendille pour l'éclosion.

4 Blanc d'œuf, partie blanche et glaireuse,

Blastoderme, membrane sous le germe.

Bout : gros bout ef petit bout, pôles de l'œuf.

Boutargue, mets fait d'œufs de poisson. V. 2
POISSON,

Brouillés {œuis}, battus ensemble en cuisant.

7 Chalazes, cordons blanchôtres qui tiennent au
aupe,
2 Cicatricule, petite tache blanche, germe.

Coller du vin avec des blancs d'œuf.

Compteur d'œufs, à la halle de Paris.

3 Coa (œuf de) : les paysans donnent ce nom aux
œufs sans jaune.

Coque, enveloppe extérieure : manger des œufs à
la coque; — Coquetier, marchand d'œufs ét de
volailles; petit vase de bois, de faïence, d'argent,

our tenir l'œut qu'on veut manger à la coque ; —
oquille, coque quand elle est vide ou'cassée.
ouvYain, semence d'insectes.
4 Couvaison, temps de couver; temps qu’un oiseau
couve ; — Couvée, tous les œufs que couve un
oiseau ; — Couver, se tenir sur les œufs jusqu'à

l'éclosion ; — Couveuse, femelle d'oiseau qui couve; |

— Couveuse, ou cuuvoir, appareil pour faire éclore
8 les œufs artificiellement; — œuf Couvi, à demi
Couvé, gâté.

— Dorer, colorer la pâtisserie avec des

jaunes
ur (œuf), cuit jusqu'à devenir dur.

Écale, coquille; — Écaler, ôter l'écale.

3 chine, o4 ove, ornement en forme d'œuf. .
clore, se dit du petit qui naît d'un œuf; — Eclos:
-— Eclosion.

Farce , herbes et viandes hachées menu dans les-
quelles on met des œufs durs par quartiers ; -—
œufs Farcis.

Fondue , fromage fondu et œufs brouillés.

Fouetter des œufs: crème touettée.

. Frais (œuf), nouvellement pondu.

2 Germe, partie glaireuse qui se trouve à une extré-
mité du jaune.

1 Glaire; — Glaireux, visqueux.

Graine de vers à sole, d'insectes.

Hiardé (œuf), pondu sans coquille,

Huguenote (œufs à la), euits dans le jus de mouton.

& Ancubation, action de eouver: incubation arik-
fcielle,

5 Infinitovisme, système qui fait sortirtous les êtres
d'œufs,

6 Jaune d'œuf, partie jaune au milieu.

Lait de poule, jaunes d'œuf délayés dans de l’eau
chaude avec du sucre.

Léda, séduite par Jupiter sous la forme d’un cy
produisit deux œufs d'où sortirent Custor et Po
Hélène et Glytemnestre.

Lente, œuf de pou, de vermine.

Liaison, jaune servant à lier une sauce.

1 LHinéaments, filets dans l'œuf.

Mirer un œuf, le regarder en le plaçant entre son
œil et le jour.

Miroir (œufs au) ou sur le plat.

Moïlets (œufs), à la coque et non durs.

Miouïlletée, ou apprôte, tranche de pain qu'on
trempe dans un œuf à la coque ou à la Mouillette.

6 Moyeu, jaune d'œuf, {vx)

8 Naïn (œuf), plus petit que les autres et sans jaune.

Neige: œufs à la neige, mets.

Nichée ; — Nicher; — Nichet, œuf qu'on laisse dans

8 le ND; — œuf Nidoreux, couvi, gâté. — Nidulant,
— Nidulé, rassemblé comme des œufs dans le nid,

Nulli, meis fait d'œufs battus et de sucre.

Oboxale , — Obové, — Obovoïde, qui est en œuf
renversé, le gros bout en haut.

Œuvé (poisson), qui a des œufs.

a OGmelette, œufs battus cuits dans la poéle: omelette
au beurre, au lard, à l'huile, aux croûtons, au
sucre, aux confitures, soufflée, baveuse, à la Céles-

ine.

Oolite, o4-— Oolithe, pierre composée de globules
semblables à de petits œufs; — terrain Oolithique
Ou Oolitique; — Oologie, traité sur les œufs; —

ne,
UX,

Oomancie, divination par les œufs; — Oouine,
membrane; — Oophore, ovaires — Ooscopie, di-
vination,

Ornithorhynque, quadrapède qui, croyait-on,
pondait des œufs; — Ornithotrophie, art de faire
éclore des œufs.

Grphique (œuf}, emblème de l'univers. |

Ovaire, organe où se forment lesœufs; — Ovalaire;
— Ovale, se dit de ce qui a à peu près la forme d’un
œuf, V. COURBE; — Ovarien, qui se rapporte à l'o-

$ valre;—Uvarisme, système del — Ovariste,celui qui

OFF

Office, sf. V. cuisine, 20.1 gte, prétre.
Official, sm. a. 36. Officia- | Officiante, sf. V. moine.
lité, sf, V. prêtre, juges. | Officiel, a. 26. Offcielle-
Officiant, sm. a. V.itur-] ment, adv. V. certitude,

1049

nouvelle, public. Officier, v. V. lifurg'e,
Orricrer, sm. {*}. V. aussil messe, 2 manger.

magistrat cuisine, huissier | OfBcieusement, adv. Off-

médecine, domestique. — | cieux, a. sm. 931. V. com-

pense que tout animal vient d'un œuf; — Ovarite,
9 inflammation de l'ovaire; —Ove, ornementenforme
d'œuf; — Ové, qui est en forme d'œuf; — Ovicapte,
9  ouoviscapte,chezlesinsectes ;—Ovicule, petitove;—
Oviducte, canal par où sortent les œufs; — Ovifère;
— Oviforme;— Ovigère; — Ovipare, qui se repro-
duit par des œufs; — Oviparisme, où — Oviparité;
S Oviste, ovariste; — Ovivore; — ab Ovo, dès le
commencement; — Ovoide, qui est en forme d'œuf;
— Ovologie , traité sur les œufs; — Ovo-vivipare;
…— Ovulaire; — Ovule, rudiment de la GRAINE; —
Ovuliforme.
Pellicule, membrane sous la coque.
Eochés (œufs), cuits sans être battus
Poudre, se dit de l'oiseau femelle qui se délivre de
ses œufs ; — Pondeuse;— Ponte, action de pondre;
— Pontière, cul de poule, Pop.
POULE; OI£; CANARD; DINDE.
a Riblette, omeleite au lard.
Rouges (œufs), teints et durs.
Sélénitides, femmes qui pondaient des œufs d'où
sortirent les méants.
Fripe (œufs à la), par tranches et fricassés.
T'itelliien : tablettes vitelliennes; — Vitellifère ; —
&  Vitellin, qui se rapporte au — Vitellus, nom latin
du jaune.

(*) OFFICIER

Activité de service : en activité; en non-activité.

Adjudaunt-major; adjudant général; adjudant
sous-officier,

Administration (officier d’).

8 Aga, commandant turc.

Aide de camp d'un général; — Aide-major.

1 Alfier, porte-enseigne. (vx)

2 Ancienneté : nommé ou promu par ancienneté.
Anspessade, bas officier inférieur au caporal. (ut)
Appointé, soldat qui a une paye un peu plus forte.
Aubète, où — Aubette, bureau où les sous-officiers

vont à l'ordre.

Bajule, officier dans l'empire grec.

Handeret, chef de milice du canton de Berne.

Barigel, ou — Barisel, chef des sbires ou archers à
Rome.

Bas officier, sous-offcier.

6 Bâton de maréchal: porter le bâton de maréchal

dans sa giberne.

Brigadier ef sous-brigadier, sous-offciers de cava-

8 lerie; —- Brigadier général.

Brosseur d’un officier, soldat qui lui sert de domes-
tique.

Cadre, corps des officiers et sous-officiers considé-
rés comme formant l'organisation principale d'une
compagaie, d’un régiment.

Capitaine en premier, en second, de première
classe , de deuxième classe, d’habillement ou d'é-
quipement, des chasses; — Capitainerie.

8 Caporal, sous-officier qui porie des galons de laine. }

a Centène, grade de — Centenier, celui qui com-
mandait cent hommes ; — Centurion, idem.

Cagr : chef de bataillon, d'escadron, de corps, de pe-
loton, de poste, d'escouade, de musique, ec.

Chevet (droit de), que payait un officier & ses con-
frères quand il se mariait.

Chévetain , capitaine ; — Chévetainerie. (vx)

Chiliarque, celui qui commande mille hommes,

Chirurgien-raajor ef aide-major.

2 Choix : nommé au choix.

Cinquantenier, celui qui commandait cinquante
hommes.

Colonel, officier à la tête d’un régiment : colonel
d'infanterie, de cavalerie, d’artillurie, du génie,
d'état-major; — Colonelle, première compagnie
d’un régiment,

Commandant, chef de bataillon ou d'escadron;
celui qui commande dans une place: commandant

8 en chef ou supérieur; — Commandement en chef;
— Commander.

Commissaire des guerres: commissaire ordonna-
teur.

Commission, brevet; — Commissionné; — Com-
missionner.

Comptable (officier), qui reçoit des fonds et en
rend compte.

Connétable , chef des armées; — madame Ja Ccn-
nétable ; — Connétablie.

4 Contre-épaulette, fausse épaulette.

1 Cornette, porte-étendard de cavalerie. {ux)
Décan , — Décurion, commandait à dix hommes.
Hégradement; — Dégrader, dépouüler du grade.

5 BPeimi-solde : mettre, être à la demi-solde,

5 Hispouibilité : être, meltre en disponibilité, en
non-activité.

Bivisionnaire (capitaine), qui commande une di-
vision.

Dizenier, commandait dix hommes.

Ebrongaire, où Drungaire, commandant dans l’em-
pire grec.

Eucénaire, chef de deux cents hommes.

Égip, officier tartare.

1 Enseigne, signibait porte-drapeau.

Ensifère , qui porte l'épée.

& Épauletier, mauvais officier; —

l’épauleite.
Épée : porter l'épée ; rompre son épée,

4 Épinards : épaulettes à graine d’épinards.
État-major, corps d'offciers sans troupes; tous les

officiers supérieurs d’un corps : chef d'état-major.
Hitats de service.

& Étoiles de lieutenant-général, sur les épaulettes.

Hxempt,commandait en l'absence du capitaine et
des lieutenants.

Factionnaire (capitaine), qui attendait pour pas-
ser capitaine des grenadiers.

6 Feld-maréchal, en Autriche et ailleurs.
K'ortune (officier de), qui est arrivé en passant par

tous les grades et par | effet des circonstances.

7 Fourrier, sous-officier : sergent fourrier; caporal
fourrier.

1 Galons de sergent et de fourrier.

Garcon-major, taisait le détail d’un régiment, les
écritures, etc.

8 Général, officier Général : général en chef, de di-
vision ou divisionpaire, de brigade, etc. ; —Généra-
lat; — Généralissime.

Gouverneur d'un château, d'une place.
Grade, rang ou titre; — Gradé; — Grader.

4 @raïn : épaulettes à gros grain.

i Guidon, celui qui porte le guidon.

Kausse-col, plaque de cuivre sous le menion, ap-
pelée en argot : lune à cou, plat à barbe.
Haut-le-pied, ancien oflicier d'équipement.

8 Hiipparque, général de cavalerie antique.
Ekypostratége, lieutenant du stratése.

9 Empérator, titre décerné par les soldats romains à

leur chef.
Hnstructeur, celui qui dirige les exercices.
Hntendance: — Intendant militaire; — Intendante.
Lieutenance; — Lieutenant général; lieutenani-
colonel; lieutenant en preinier ou de première
classe ; en second ou de deuxième classe.
Louvetier, officier de louveterie.
Aiajor, dirige l'administration, la comptabilité, le
recrutement, etc. : major général, de place, etc.
MEanipulaire, chef d’une petite troupe.

6 Haréchal de France, de camp, de bataille, des Îs-
gis (sous-officier); — Maréchaiat; — Maréchale,
emme du maréchal; — Maréchaussée, juridiction.

Mer (officier de). V. MARINE.
Rlestre de camp, ancien officier de cavalerie.

a ®ption, lieutenant du centurion.

Ordonnance, soldat à cheval qui suit un officier.

Épaulette : porter

Es

4020

plaisant, bienfait, domes-
tique,
Officinal, a. 36. Officine, sf.

Ofusquer, v. V. cacher,
éblouir, déplaire, embar-
ras, obstacle.

V. pharmarte, travail.

Offrande, sf. Offrant, sm. OFT, oFF1,.OPHI.
488. OFFRE, sf. OFFRIR, OFR, OFFR,
v. 441 (*. V. aussi adju- OFT, oPpHTu,
dication, messe, montrer, OFU, oFFru.
payer, résignation. CGI, AUGI.

OIG

Ogival, a. 36, Ogive, sf. Y.
2 architecture.
Oglife, sf, V. plante.

OGM, AUGA.
OGN, HOGN, o!GN.

Ogre, sm. Ogresse, sf, V.
monstre, gourmand,
Oh, int. V, éfonnement.

Oidium (omme), sm. V.
champignon, raisin,

Org, sf, (*). V. aussi soë,
jeu,volaille, habillement,
caresse (au suppl.\.

OIGNON ou ognon, sm. Oi-
gnonade, sf. (*). V aussi
regret, tumeur, # cheval,
ordre. —- On prononce

9 Paludamentum , habit militaire d'un général ro-
main nommé imperator.
Pentacosiarque, officier grec.
Planton, où soldat de planton, à la porte d'un off-
cier pour porter les ordres.

8 Polémarque, chef d'armée en Grèce,

1 Forte-drapeau 3— Porte-enseigne ; — Porte-éten-

dard.

a Primipilaire, où — Primipile, premier centurion.
Protospathaire, chef des gardes des empereurs

ecs.
Qfartier-maître caissier du régiment; — Quar-
tier-mestre, maréchal des logis.
Heconnaiïssance, action de — Reconnaître un of-
ficier, le proclamer devant les troupes assemblées.
5 Réforme : mettre à la réforme ; — Réformé; — Ré-
former, renvoyer du service. .
5 Retraite (officier en); — Retraité, retiré du ser-
vice avec une pension.
Konde d'officier, visite des postes ; — Ronde major.

3 Sardines, galons de laine d’un caporsl. :

8 Sérasquicer, général ture. |
Sergent de bataille; — Sergent général de ba-

T taille, (vx); — Sergent, sous-officier : sergent-major.
Solde d'un officier, son traitement.
Sous-intendance; —Sous-intendant; —Sous-lieu-

tenance; — Sous-lieutenant ; — Sous-offcier.

8 Stratêge, où — Stratègue, chef d'armée grec.
Stratopédarque , Officier de l'empire grec.
Subalternes (officiers) , Jusqu'au capitaine ; — off-

ciers Supérieurs, jusqu'au colonel.
Tacticien; — Taciique. V. GUERRE.
Tambour-major, ou canne-major; — Tambour-
maitre.

& Torsades :

lettes.
Mrafîneur de sabre.
Æribun militaire ox des soldats, chez les Romains,
Vaguemestire, qui a soin des équipages.

i Vexillaire, porte-étendard. .

Boaraque, chef des soldats qui montaient sur deux
éléphants.

*) OFFRE et OFFRIR

(Ea laiin, offerre, oblatum, offrir.)

grosses et petites torsades aux épau-

Adresse ; — Adresser une question, la présenter,
Allonger la main; — Allonger, passer de loin.
1 Anathématique (épigramme), dédicatoire.
2 Annoncer une personne, dire son nom.
Avancer la main; — faire des Avances.
Avant: mettre en avant.
4 Dédicace ; — Dédicateur; — Dédicatoire, — Dé-
dier, faire hommage de.
Demeure : mettre en demeure. V. PROCÉDURE.
Dévouer, vouer, livrer sans réserve.
Dire un prix ; —- en Dire tant.
Bon ; — Donner; donateur ; etc.
1 Encénies, dédicace d'un temple antique.
Enchère, prix plus élevé offert; — Enchérir; —
Enchérisseur.
1 Envoi, vers par lesquels on adresse, on fait hom-
mage ; — Envoyer; — Envoyeur.
ÆExhiber, MONTRER; — Exhibition; etc.
ÆEx-voto, petit tableau offert par suite d’un vœu.
1 Hommage: faire hommage d’un livre, etc.
Hdolothyte, viandes offertes aux idoles.
2 Hntroducteur ; — Introduction; — Introduire. V.
HUISSIER,
Jeter à la tête, offrir ce qui n'est pas demandé,
Kecepsake, objet cffert comme souvenir.

3 Labiales (offres), faites de bouche {l’Académie ajoute
ou par écrit).

MésofWrir , offrir trop peu:

Oblat ef Oblate, V. MOINE ; — Oblation, offrande ; - :
Oblationaire, celui qui vivait d’offrandes ou qui les
recevait.

‘Offrande, chose offerte; cérémonie liturgique , —
Offrant : au plus offrant et dernier enchérisseur ; —
Offrir, faire offre de.

Ours, ce qu'on offre toujours et qui n'est jamais
accepté : prenez mon ours.

@Guyverture : faire une ouverture, des ouvertures,
proposer indirectement.

Parrain, celui qui présente un nouvel associé; —
Parrainage.

Place : faire la place, aller offrir des marchendises
par toute la ville; — Placier.

Porrection , action de tendre, de mettre dans la
main. V. PRÊTRE.

2 Présentation; — Présenter, — Produire.

Froposable; — Proposant; — PROPOSER ; — Pro-
position.

KRéaliser une offre ; — offres Réelles, qui se font à
deniers découverts.

2 Représentation; — Représenter, présenter de
nouveau.

SACRIFICE; sacrificateur; sacrifier ; etc.

Soumettre; — Soumission écrite et cachetée; —
Soumissionpaire; — Soumissionner, pour une ad=
judication au rabais.

Surenchère, enchère sur une autre; — Surenché-
rir ; — Surenchérisseur,

#'endre la main; Tendre une chose, la présenter,

Ultimat, — Ultimatum, dernière proposition,

3 Verbale (oftre}, faite de vive voix.

VŒu ; — Votif; — Vouer; ex-voto ; etc.

(*) GIE
(En latin, anser ; en grec, chén.)

Ahonque, oie sauvage. Angluas, oies en argot. Ansé-
rides, oiseaux du genre de l’oie. Ansérine, plante ;
peau Ansérine, chargée de petites aspérités. Apatia, oie
d'Afrique. Barnache, oïe sauvage. oiseau de Busse-cour.
Brantu, espèce d’oie. oison Bridé, à qui on a passé une
longue plume dans les ouvertures du bec; Bril'oison,
imbécile. Cacarder, se dit de Foie qui crie. CANARD ;
cane ; etc. oie Cendrée. Céréopse, espèce d'oie. Chéna-
lopex ; Chénéros ; Chénisque, ornement à la proue des
navires anciens en forme de cou d'oie ; Chénocolymbe,
oisean; Chénocopros, fiente; Chénopodées, plantes
dont Ia feuille ressemble au pied de l’oie; Chénoramphe,
oiseau. Ciceus. Coscorobe. Cravant. CYGNE. oie d'É-
teule, à qui on a arraché la plume. Flamet. oïie Grasse.
oïe Hyperborée, du uord. Jabotière, nom de l’oie dans
cerlaiues provinces. Jargon; Jargonner, crier. Jars,
mäle de l'oie. Oison, jeune oïîe. Que ei Oueite, oie et
oison, (vx). Oyer, rôtisseur, marchand d'oies. oiseau
Palmé ou Palmipède. Panouille, masse graisseuse de
l'abdomen. Patoréale, oie ou canard du Chut, Pédeuque,
statue de la reine Berthe avec des pieds d'oie, Petite-
oie, cou, ailerons, etc. Piron, jeune oie. Plumes d'oie 5
plumes hollandées; bouts d'aile; ete. Troupe d’oies,
troupeau. oie Verte, très-jeune, Kutas, Xutus.

(*) OIGNON
(Ea latin, ailium, aïl; en grec, scorodon.)
Ail, espèce d’oignon très-fort en goût; Aillade, sauce

à l'ail ; Algète, plante semblable à l'ail; Alliacé, qui a
le goût de Vaïl ; Alliaire, herbe des aulx.Appétis, ou Ap-

CIS

ognon (m). |
Chgnonet,sm. V. poire, On

prononce ognonet (m).
Oignonette,sf. O:gnonière ,

nonce ogno (m).

OTX, BOY, OY.
Oil, sm. V. langage.

| Oinbre , v. 143 (*} V.

sf. V. oignon. On pro-lOille (m), sf. V. huile, po-

1021

oindre (*}, Christ, saint.
OIR, HOIR.

OISEAU, om. (*). V. aussi
2, 3, #et 5 oiseau, MACON.

tage.

aussi bénir,
Oing (ouin),sm. V. graisse.
— Oint, a. part. sm. V,

pétits, petits oignons coupés menu. Ascalonite, sortie |
d'échalote. Aulx, pluriel de ail.

Savang, arbre qui a une odeur d'ail. oignon Blanc,
moins âcre que le rouge. Botte d'oignons. Bulbe, oi-
enon de plante; Bulbeux : plante buibeuse ; Bulbifère ;
Bulbiforme; Bulbille, petite bulbe; Bulbillifère ; Bui-
bine, plante ; Bulbipare; Bulbule.

Caïeu, bulbe ou rejeton de bulbe. Caucafon, espèce
d'eil, Cépacé; Cèpe, ancien nom de l'oignon. Chapelet
d'oignons. Chapon, croûte de pain frottée d’ail. Churle.
Ciboule, petit oignon ; Ciboulette, civette. Give, ou Gi-
vette, espèce d'ail. Confire l'oignon dans l'huile.

Echalote, ow ail d'Ascalon.

Fistuleux : les feuilles de l'oignon sont fistuleuses.

Glane d'oignons, petit faisceau. Gousse d'ail, petite
tète, caïeu. Griffe, caïeu de renoncule, d'anémoue.

Miroton, bœuf aux oignons. Moly, sorte d'ail.

Ognou, Se met pour oignon. Uignonade, fricassée
d'oignons. Oignonette, petitsoignons; graine d'oignon;
Oignonière , terre semée d'oignons. |

Pelure d'oignon, pellicule, peau. Pleurant, oignon ex
argot. Poireau, ou porreau, plante du genre de l'oignon,
ail à tunique ; Poracé, ou porracé, qui est de ia couleur
du poireau. Porreau, poireau ; Porrifolié. plante Pota-
gère, V. LÉGUME. |

Ravigote, sauce à l’échalute, etc. Rocambole, ail
doux, ou ail d'Espagne, ou ail poireau. .

Scille, plante bulbeuse; Scillé; Scillitine ; vinaigre
Scillitique, Scorodoprase, plante qui tient de l'ail et du
poireau. |

Tête d'ail, bulbe ou caïeu. Tubercule, grosse excrois-
sance ; Tuberculeux. Tuniques, ou peaux qui se recou-
vrent,.

(‘) OENBRE

(En latin, dinire, oindre; en grec, aleiphein
remplacé par alipt. Puis en latin, urguen-
tum, onguent ; en grec, chrisma.)

Alipies, ceux qui oignaient d'huile les athlètes ; —
Aliptique, art d'oindre le corps.
Ampoule : la sainte ampoule.
Arégon, onguent pour la paralysie. — pommade
d’Authenrieth. — Axonge, graisse, saindoux.
Basilicon , où — Basilicum, onguent ;— Basilidion.
BAUME : baume tranquille ; etc.
Blanc-raisin, ox Blanc-de-Rhazès, onguent de cé-
ruse.
Cérat, pommade où il entre de la cire : cérat de
Galien ; céral soufré; etc.
€Céroma , pâte dont se frotiaient les athlètes.
€Chrême, huile mêlée de baume pour les onctions
usitées dans les sacrements; — Chrismal, vase où
l’on portait les saintes huiles; — Chrismation, ac-
tion d'oindre du saint chrême ; — Christ, oint ou
sacré,
Cirage, pour les chaussures ; — CIRE ; — Cirer ; —
Cirure.
Conusacrer: — Consécralion. V. BÉNIR.
Cosmétique, préparation pour oindre Ïa peau.
Digestif (onguenti), qui favorise la suppuration.
gyptiac, oùguent contenant du cuivre. — Eléo-
thésion, où l'on se frottait d'huiles et de parfums.
4 Embrocation, fomentation avec un liquide gras.
EMPLÂTRE, qu’on applique sur une partie malade,
Enduire,; — Enduit.
Enunolier, donner les saintes huiles. (vx)
Extrêime-onction, V. SACREMENT.
Fard, pour le visage ; — Farder.
1 Fomentation, application d’un liquide chaud; —
Fomenter,
Friction; — Frictionner; — FROTTER; eic.
Garou (pommade au), — GRAISSE; — Graisser ; etc.
BUILE ; — Huiler; etc.
Xatralipte, médecin qui pratiquait l’ — Iatralipti-
que, médecine par les irictions.

Xllition, action d’oindre ; — Illutation, friction.

Liniment, MÉDICAMENT; — Linition, onction.

Lubrifier, oindre, graisser, rendre glissant.

Magma, marc, lie d'un onguent.

Masser où macer le corps, pétrir avec les mains.

Mélaïnocome (pommade), qui noircit les cheveux.

Miton : onguent miton mitaine, qui ne sert à rien.

Mouiiler, V. HUMIDE. .

Nutritum, onguent dessiccatif.

Ocaigner un gant.

Œnéléum , mélange de vin et d'huile rosat.

Oignement; — vieux Oing, graisse de porc, sain-
doux; — Oint, qui a reçu | — Qnction, action
d'oindre ; — Onctueusement; — Onctueux, gras et
buileux ; — Onctuosité; — Onguent, composition
pour oindre ; — Onguentaire, quiest de la nature

"un onguéht,

Parfum ;—Parfumer; — Parfumerie ;— Parfumeur.
V. 2 ODEUR.

PFommade , composition onctueuse ; — Pommader,
enduire de pommade.

Populéum (ouguent), fait de feuilles de peuplier.

Houge, fard : mettre du rouge.

Sacre d’un roi; — SACREMENT ; — Sacrer.

Sainbois (pommade de), d’écorce de garou.

2 Sulime, fsrd blanc des femmes turques.
TOILETTE,

(*) GISEAU

(En latin, avis: en grec, ornis, orntthos.)

Premier groupe, Ce qui est commun à tous les oiseaux, ot
au moins peut l'être à plusieurs genres.

1 Abéchement où Abecquement;, — fbécher ou
A pecquer; ou Abéquer, mettre La nourriture dans ic
ec,

Adutérum, partie de l’organe génital.
Aiglures, taches rousses du plumage.

2 Aigrette, huppe.
AILE ; — ÂAileron ; etc.

3 Alites, oiseaux qui indiquaient l'avenir par leur

facon de manger.

4 Anagallis , mouron ; — anagallidées.

2 Antie, bouquet de plumes de chaque côté du front.

Appariade,temps de l’accouplement ; — Apynariage;
Appariement ; — Apparier eé s’Apparier.

Appeau, oiseau qui appelle etattire les autres ; —
Appeau à languette, à frouer, d'aioueties, de
cailles, sifflets; — Appelant, oiseau qui attire les
autres; — Appeler,

Auget , pour l’eau dans la cage.

3 Augure, présage tiré du chant, du vol des oiseaux ;
— Auspice; etc. V. DEVIN,

6 Avalure, maladie des oiseaux.

1

8

CT m1 QT

Axviceptologie, art de prendre Îles oiseaux, V.
CHASSE ; — Aviculaire, qui se rapporte aux oiseaux;
— Avillon, serre de derrière; -- Avillonner; V.
FAUCON ; — Avisuge, qui suce les oiseaux.

1 Bec; —- Becquée, ou Béquée : donner la becquée; —
Becqueter ; etc.

Béjaune, jeune oiseau, niais.

Billard, istrument d’oiseleur.

Bipède, animal à deux pieds : bipède emplumé.

5 Boute-en-train, petit oiseau qui fait chanter les
autres.

Brancher, se percher dans les branches ; — Bran-
chier, qui ne peut encore voler que de branche en
branche.

1 Brochette, petit bâton au bout duquel on place le
manger pour le mettre dans le bec : élever un oi-
seau à la brochette.

CAGE ;—Cagier, celui qui porte dans une cage des oi-
seaux à vendre.

8 Caligule, peau qui couvre le tarse.

Capistrum, partie à la base du bec,

1022

Oiseeu-mouche, sm.

V, 5 | Oiseler, v. 133, Oiselet, sm.
oiseau, 49.

Oiseleur, sm. a. Oiselier.

OIS

sm. Oisellerie, sf, V. oi- | Oiseusement, adv. Oiseux,
seau, vent. 8. 31. V, vain, otsif,

Lu

Caroncule,au bec du dindon, aux yeux du faisan ;
— Caronculé. |
Casque, tubercule sur la tête; —— Casqué.
Clianfrein, plumes à la base du bec.
Chant; — Chanter; — Chanteur. V.2 cer,
5 Chanterelle, oiseau qui sert d'eppelant.
€Chautre des bois.
Chapon, mâle châtré; — Chaponneau; — Chapon-
ner.
7 Charote , hotte où les oïiseleurs mettent leur aiti-
rail.
k Chènevis, graine de chanvre.
Chute, endroit où certains oiseaux se rassemblent
à l'entrée de la nuit. |
Cire, membrane à la base du bec ou des narines.
& Cléragre, mal aux ailes,
Clignotante (membrane) de l'œù.
Clozque, anus et parties génitales.
a Cnémidion, partie inférieure de la jambe,
Côcher. V. SEXE.
4 Colifichet, pâtisserie lécère pour les serins, ete.
8 Coiligés (pieds), dont les doigts sont unis par des
membranes.
Coa . mâle de plusieurs oiseaux.
Coué, qui a sa queue. (x)
Courcaïllet, appeau de cailles.
Couvaison; —
V. ŒUF.
6 Crac, maladie des faucons.
Crète » choir rouge sur la têtes huppe; — Crôté, ow
— Cristé.
6 Croie, gravelle des oiseaux. On dit aussi craie ; —
Groiïler, ou Croler, émeutir, fienter.
Croupion, derrière des oiseaux.
Culoë, dernier éclos, clocuau.
Dégoiser, se dit du ramage des oiseaux.
1 Dégorger la nourriture dans le bec des petits.
6 Hélhiait, maladie des faucons; — Déhaité.
9 Déjue, temps du lever des oiseaux; —— Déjucher,
sortir du juchoir. |
Dérnicher, enlever le nid ou prendre les oiseaux du
nid; — Dénicheur. V. Nip.

Déployer ses ailes. — Déplumé: — Déplumer. |

Désapparier, séparer le mâle et fa femel

€ Doicrs, armés de griffes. L’un d’eux s'appelle pouce.
Dru, déjà fort et prêt à s'envoler du nid.

6 Hiclamé, qui a l'aile ou la pate rompue.

Éiclore, sortir de Pœuf; — Éclos ; — Éelosian.

Écoué, qui est sans queue ; — Éconer.

8 Écussons , lames cornées aux pieds.

4 Embecquer, où — Embéquer, donner la becquée.
Émeut, fienie : les émeus; — Émeutir, ou émutir,

Éenter.
b Empaïtler un oiseau ou s8 peau,

ÆEmpiétant, qui tient sa proïe dans ses serres. Blas. |

Emplumé; — Emplumer; s'Emplumer ef se rem-
umer.
Hhoiseler, instruire un faucon,
Énostéal, os carré des oisvaux.
à ÆEnte, peau d'oistau empaillée.
Envergure, étendue des ailes déployées.
a Éperon, ergot; — Éperonné.
c Épouvantail, ce qu'on met pour effrayer les oi-
seaux,

Épuisette, petit filet pour prendre des oiseaux dans |

une volière.

a Ergot, petit ongle pointu; — Ergoté,
Æssorant, qui prend son essor. Blas,
k'iente; — Fienter, V. EXCRÉMENT,

7 Fizets pour prendre les oiseaux.

Follet poil}, vient aux jeunes oiseaux avant la
plume.
ÆFormez, femelle de certains oiseaux de proie.

6 Formi, maladie au bec des faucons.

d Formuer, faire passer la mue.

1 Fouée, CHASSE la nuit à la clarté du feu.
K'raise, à la gorge de certains pigeons.
Fringillaire , Qui se nourrit de petits oiseaux.
Friugoter, imiter le gazouillement des oiseaux.

ouvée; — Gouver; — Oouveuse. |

Frouement;— Frouer, faire une espèce de siffle.
ment pour aitirer les oiseaux.

Fuster, s'échapper; éviter le piége.

Gaxouiklard ; — Gazouillement; — Gazouiller, V.

CRI.

a Genou, au milieu de la jambe.

Gésier, second ventricule.

T1 Giboyer, chasser à l'oiseau: — Giboyeur. V. GIBIER.

7 GLU ; — Gluau; — Gluer; etc.
Ginathothèque,tésument de lamâächoireinférieure.,

8 &riffe; — Grifier. V. ONGLE.

&Gringotter, {redonner, gazouiller.

Habitants de Fair, hôtes des airs,

Huglures, taches Sur les pennes des faucons,

6 Halbrené, dont les pennes sont rompues.

€ Huau, ailes de buse pour épouvantail.

2 Huppe, touffe de plumes sur le tête ; — Huppé: —

bilophe, qui a deux huppes,

Endicateur. V, 5 OISEAU.

8 Ensistant (pouce), dont le bout porte à terre.

+ Hxeutique, art de prendre les oiseaux à la GLt.
Sabot, poche sous la gorge. — Jambes.

Jargon , Se dit du chant des oiseaux ; — Jargonner.

. 2 CRI.

9 Suc; — Jucher; — Juchoir. V. PERCHER.

Lunette, os fourchu de l'estomac.

Maille , tache; — Maillé; — se Maïller; — Maï-

ure.

8 Maïn, se dit pour palie où pied.

Klangecire. dans la cage.

Rianteau, couleur du plumage,

Mierlette, petit oiscau sans pieds ni bec. Bas.

4 Ril, — Millet, sert de nourriture. |

T kiroir, sert à attirer les alouettes : prendre, tirer

au miroir.

5 Floquette, oiseau attaché près d'un piége. On dit
aussi Mmouvant.

4 Bouron, herbe que mangent les petits oiseaux.

4 Mue, chute ei repoussement des plumes ; — Mucer,
Ftulet, métis du serin et du chardomneret, ete.
Mlulette, gésier des faucons.

b Maturaliste, marchand qui vend des oiseaux em-

paillés, etc.

Niaïis, oiseau pris dans le nid; — Nichée d'oiseaux ;
— Nicher; — Nichoir, cage pour faire couver ; —
N1D; — Nidification; etc.

OEur et toutes les dépendances. . à

Oïiseler, prendre ou dresser des oiseaux ; — Oiselef,

1 petit oiseau ; — Oiseleur, celui qui prend des oi-

seaux Où qui en vend; — Oiselier, marchand d’oi-
seaux ; — Oisellerie, art de prenûre, d'élever des
oiseaux; lieu où l'on garde des aiseaux ; — Qisillon,
jeune oïseav.

Gmoïde, os du palais des oiseaux.

Ornithias, vent qui roène les oiseaux voya-
geurs; — Ornithivore, qui mange des oiseaux;
— Ornithocéphale, qui à une tête d'oiseau ; — Or-
nithodelphe, quadrupède ; — Ornithoïde ; — Orni-
tholithe, débris fossile d’oiseau ; — Ornithologie,

| histoire naturelle des oiseaux; — Ornitholtogique ;

— Ornithologiste, où — Ornithologue; — Orui-

thomance, — Ornithomancie, divination; — Or-

nithomyze, insecte qui suce les oiseaux; — Orni-
thophonie, chaut des oiseaux; — Ornithorhynque,
uadrupède quia un bec d'oiseau; — Ornithoscopie,

ivinations — Ornithotrophie, art d'élever des
oiseaux. |

3 Oseines, oiseaux dont les augures consultaient le
chant.

Ossillon , petit os d'oiseau.
Oviducte, canal par où sortent les œufs. V. œur.
Panouille, masse graisseuse de l'abdomen chez
| l'oie, etc.
6 Pantoiement, asthme des oiseaux.
Papegai, oiseau de bois ou peint au bout d’une
perche.
Parement, maille au-devant du cou d'un faucon,
Parier, jaser, comme le perroquet.

[4 Pât, mongeai

eg, Pâtée.

0J0

Oisir, a. 25. sm.V.le gr. à | Oisillon (m), sm. V. otseau. |
la p. 1026 V. aussi vain, | Oisivement, adv. Oisiveté, | Oison, sm. V. ote, so.

1023

OJT, AUG1, OG1.
OJ0, AGIO.

sf, V. oisif, vain,

mit -

…]

de

Dit

G

Patron des oiseleurs : saint Jean-Baptiste.

Pattes, où pieds. V. PIED,

Pepie, pellicule qui se forme sur la langue.

Perchant; — PERCHER; — Perchoir; etc.

Pérons, Pairons, Parons, pères et mères des fau-
cons.

PIÈGE ; trappe ; trébuchet; etc. |

Pinsonnée, CHASSE aux petits oiseaux la puit.

Pipeau, appeau à languette; brin de paille enduit
de glu ; — Pipée, chasse aux oiseaux en les attirant
par des cris imités ; — Piper, prendre à la pipée.

Plantaïin, plante dont les oiseaux aiment la graine.

Plumage; — PLUME; pennes; rémiges; etc. —
Plumer un oiseau, arracher ses plumes.

Pondre; — Ponte. V. Œur.

Poule, fomeile de divers oiseaux. |

Prœpètes, oiseaux dont les augures consultaient
le vol,

QuEuEz et ses dépendances.

Hadiotrope , instrument pour empailler.

Ramage, chant ; — Ramager. V.2 CRI.

Havaux, perches garnies de branches, pour les
battues.

Hésibaud, où — Regingletie, sorte de PIÈGE.

Ricin , insecte qui est le pou des oiseaux. |

Salègre , ou salaigre, pâte pour donner de l'appétit
aux Oiseaux,

Saurage, premier plumage d'un faucon; —- Saure.

Scapulaïre , partie de l'épaule sur l'aile.

Sèche ox Seiche (os de), se met dans la cage pour
être becqueté.

Senecçon, plante qu'on donne aux oiseaux.

Seriner, enseigner à chanter; — Serinette. V.
ORGUE.

Serres de l’aigie, etc. V. ONGLE.

Sifler un oiseau ; — Siffler : certains oiseaux sifflent ;
— Siffleur.

Stellaire moyenne, mouron des oiseaux.

Sublet , sifflet d’oiseleur.

Subtii (mal), boulimie, faim continuelle des faucons.

Succenturié ou — Succenturier (estomac ou
ventricule).

Susbec, maladie.

5 Tarse, troisième article du pied, terminé par des

doigts : tarse scutellé, réticulé, etc,

b Taxidermie, &rt d'empailter, de préparer les peaux

4

1

k

d'oiseau; — Taxidermique.

Wirasser, chasser à la Urasse. V. 1 et 2 FILET.

Mrain de l’oiseau, son derrière ou son vol.

ŒMrébuchet, piège en forme de cage: trébuchet
sans fin, qui se retend de lui-même.

Mrémie, sorte d'auge ou caisse pour le manger.

Ventrieule, poche de l'estomac.

Vesce, grain pour les pigeons, etc.

Vol, action de voler; envergure; couleur des ailes :
avoir le vol blanc, noir, etc. — Volatile, animal qui
vole; — Volatille, petits oiseaux bonsà manger; —
VoLER ; voltiger; etc.

Volière, très-grande cage, lieu où l’on garde des

oiseaux.
3 OISEAU
Deurième groupe, Genres, familles comprenant plusieurs
espèces.

Accipitres, oiseaux de proie. V. #4 OISEAU.

Alectorides, ou — Alectrides, qui ressemblent au
coq.

Altipestres. — Ampélides, qui vont dans les
vignes. |

Anisodactyles, à doigts Imégaux.

Anthomyzes, qui sucent les fleurs.

Apodes, qui n’ont presque pas de pieds, comme
l’hirondelle.

Aptéryx, presque sans ailes comme le dronte.

Aquatiques, qui vont sur l’eau, qui se plaisent au
bord de l'eau. V.3 OISEAU.

Ardées, famille des grues, cigognes, hirondelles.

&rpenteurs. — Rrcrivores, qui mangent des baies.

Basse-cour (oiseaux de). — Becs-fins, ox Becfins.

Brachyptères, à courtes ailes; — Brachyptéryx,

Brévipennes, à courtes pennes; — Brévirosires, à
bec court.

Brotogérides. — Caciques, où Cassiques.

Cénoramphes, à gros bec creux.

Chanteurs. — Chéirornithes, grimpeurs.

Chélidoniens, 04 — Chéjlidons. V. HIRONDELLE,

Ciconiens, genre des CIGOGNES.

Coléoramplhes. — Coilirostres.

Conirostres, à bec conique. — Compèdes.

Coraciens, ou — Corvinés, genre CORBEAU.

Coureurs, à longues jambes.

Court-jointés, à courtes pattes.

Crénirostres el — Cultrirostres, à bec crénelé et
en couteau.

Cunéirostres, à bec en coin.

Bentirostres, à bec dentelé.

Domestiques, de basse-cour et apprivoisés; —
domestication; etc.
bourgeonnenrs, — Echassiers, à hantes jambes.

Entomophages, qui vivent d'insectes.

Éuarystomes, à bec fendu.

Fissipèdes , à pieds fendus; — Fissirostres.

Gallinacés, genre POULE. — Gallinogralles.

Graïles, genre comprenant la cigogne.

Grands voiliers, ou longipennes, — Granivores,.
— Gressoripèdes.

Grimpants, oZ — Grimpeurs. — Guêpiers, qu.
mangent les guêpes.

Héorctaires. — Hérodiens, genre héron.

Himantopodes , à longues jambes.

Hydrobates, qui marchent dans l'ean. V. 3 OISEAU.

Hyloptènes, vivent danslesbois. — Hyménopodes.

Inertes, comme le dronte. — Insectivores.

Lamellirostres. — Latirostres, à bec large.

Leïimonites, vivent dans les prés.

Leurre (oiseaux de). V. FAUCON.

Lévirostres, à bec uni. — Longipennes; — Longi-
rostres.

Bacroptères, à longues ailes. — Macroures, à
longue queue. — Mégapodes, à grands pieds. —

Mer {oiseaux de). V.3 OISEAU.

Hotaciiles, bec:fns.

Miyrmécophage, mangeur de fourmis.

Nectopodes, palmipèdes. — Neités.

Nicheurs, qui font des nids, — Nidulanis.

Nucifrage, où — Nuciphage, qui vit de noix.

Nudicolles, qui ont le col nu.

Nuit (oiseaux de) ox nocturnes, où — Nyctérins. V.
4 OISEAU.

ŒÆdicuèmes, genre comprenant les outardes.

Omnivores, qui mangent de tout — Onguiculés.

OGpétiorhyuques, subulirostres, — Opisthocomes.
— Ornéphiies, qui vivent dans les bois.

Orthocolymbes, plongeurs; — Orthoplotères, na-
geurs; — Orthorhynques, à bec droit ; — Ortho-
tones.

Palmés, Palmipèdes, ont les pieds garnis de mem-
branes.

Passage (oiseaux de), voyageurs, émigrants, mi-
grateurs, immigrants, etc.

Pattus, qui ont de la plume sur les pieds,

Perenoptères, qui ont les ailes noires.

Péristères, quiont le bec mou comme les pigeons.

Pinnatipèdes, qui ont les pieds bordés d'une
membrane frangée.

Planirostres et — Plénirostres, qui ont le b
plat et plein.

Plongeurs. — Pinmicolles.

Podcptères, sorte de palmipèdes,

Pressirostres, à bec médiocre et comprimé.

Proie (oiseaux de) ox Rapaces. V. 4 OISEAU.

EBivage (oiseaux de), V. 3 OISEAU.

Sarcorhamphes, ont le bec chargé de caroncuies,

Scolopaces, où — Scolopacides, genre bécasse.

Serrirostres, à bec dentelé comme une scie.

Strisides, genre chouette.

SubzAïirostres, à bec en alène.

1024

OKE, HOQUE.
OKI, oKY.
OKL, ocHL.
OKS, AUX, ox.
OKT, AUCT. =

OKU, Aucu.

Okygraphie, af, V. écrire.

OLA, HOLA, HOLLA.
OLE, AULE, HAUTLE.

Oléagineux, a. 34, Oléanai-
re, a. V, huile.

|

{

OLF

Oléandre, sm. V. laurier.
Oléate, sm. Oléifère, a. |
Oléigène, a. Oléine, sf.
Oléique, a. Oléol, sm.
Oléoiat, sm. Oléolaté, a.
Oléolique, a. Oléomètre,

sm, ()léo-résineux, a.
31. Oléo-saccharum (k4a-
romme), sm, V. huile.
Oléracé, a. V, légume.
Olfactif, a. 25. Olfaction,
sf. Olfactoire, a. V. odeur.

Sylvains:; — Sylvies, genre fauvette.
Wénuirostres, à bec mince.
Mérétirostres, à bec cylindrique et poli.
Wotipalmes, genre comprenant le pélican, le cor-
moran, elc. |
R'ridactyles , qui ont trois doigts à chaque pied.
Uropodes, qui ne morchent qu'en se tenant pres-
. Que droits sur leur queue.
Vol (oiseaux de). — VOLAILLE. |
Æygodactyles, qui ont des doigts en nombre pair.

3 OISEAU

Troisième groupe. Oiseaux aquatiques, de rivage, à longues
jambes,

Abou-hannis, ibis. Aboyeur. Acalotl. Acolin. Adarana.
Aguossière, cincle,merle d'eau. Aigrette. Alatli. Albatros,
ou mouton du cap. Alca. Alcatraz, pélican d'Amérique.
Alcyon; Alcyonien; Alcyonite, alcyon fossile. . Alque.
Anastome. Anhinga. Antenale du Cap, Apode, sorte
d'hirondelle de mer. Apténodite, ou Apténodyte. Arau.
Ardées, grues, cigognes, etc. Arpenteurs. Artenna. Au-
TRUCHE, casoar, etc. Avocette.

Baboucard. Balbuzard. Berboter; Barboteur. Barge.
Barnache, oïe de mer. Bécard. BÉCASSE; Bécasseau ; Bé-
cassine, etc. Bec-courbé. Bec-en-ciseaux, ow coupeur
d’eau. Bec-en-fourreau. Bec-en-scie. Bécharu, Bec-ou-
vert. Bernache. Bernacle, macreuse. Bièvre. Bihoreau,
espèce de héron. Blérie. Boubie, Boubil. Brachyptères,
à courtes alles,ou plongeurs. Butir, crier, se dit du Butor;
Butorde.

CANARD; Canardeau; etc. Cane-pétière, Canut, Cas-
tagneux. Catarrhactès. Caurale. Cercelle, Cercerelle. Cé-
réopte. Charadrios. Charlot. Chuvaria. Chevalier à bec
retroussé; Chevalier sylvain. Chirurgien. Choncar, cu
Chunger. Churge. CIGOGNE ef ciconiens. CGincle, Co-
chouan. Gocti. Golimbe, où colymbe. Colin. Combattant,
où machétès. Coquecigrue, chez les anciens elyster,
donna l'exemple des lavements, Corbat. Cordonnier.
Gorlieu, courlis. Cormoran. Courleret, ou Courilieu, ou
Courlis. Crabier. Court-vite. Craquer, se dit de la
grue, etc. Cravan. Crenel. Crierd. Criquet. Croiseur,
nom que les marins donnent à l'hirondelle de mer.
Guillier, où spatule, a le bec en cuiller. CYGNE£.

Dactylobe. Damier, o& échiquier. Demi-aigrette. De-
moiselle. Dinornis, oiseau fossile énorme. Dix-huit.
Dongon. Drome Dytique.  .

Echasse; Echassiers. Emiaule. Epiornis, gros oiseau
fossile. Ergatile. Esterlet.

Falcinelie. Falcorde. Falourde. Filassier, Flamant,
phénicoptère. Flambergeant. Flamet. Florican, Fou, se

aisse prendre à la main sur les navires. Foulque, poule
d'eau. Fouquet. Frégate, oiseau de grande envergure,

Gabian, Gabrian. Gachet. Gallinule, Gannet. Garagiau.
Garan. Garzette, ou jarsette. Gavian. Gelinette. Gentil-
homme. Giarole. Giraldieu. Glaréolle. Gloussète. Goë-
land. Gorfou. Goualeite. Goulu. Gralles, genre cigogne,
échassiers. Grand-gosier. Gravière. Grèbe. Grinette.
Gruau, petite grue ; Grue, vole par bandes en forme de
triangle; Gruides; Gruiner, ax Gruir, se dit de la grue
qui crie; Gruon, petit de la grue; faucon Gruyer. Gua-
no, fiente accumulée d'oiseaux de mer. Guignard. Gui-
gnélte. Guillemot; Guillemot troïle. Guirapanga. Gui-
sette. |

Halcyon; Halcyonien; V. alcyon. Halichélidones ;
Halicolymbes; Halicoraces. Harle huppé; Harle cou-
ronné. Harponnier, Hérodien; Héron commun, pour-
pré, à aigrelte ; Héronneau, petit héron; Héronner; fau-
con Héronnier; Héronnière, lieu où les hérons font
leurs petits. Hicard. Himantopodes, à longues jambes.
HIRONDELLE de mer. Hohon. Huard, aigie de mer. Hut-

ler, |

{bis , oiseau d'Egypte. Imbrim, grand plongeon.

Jabiru. Jacana, où chirurgien. Jaguacati, Judelle.

Kamichi, a sur la tête une espèce de casque.
Kingalik, poule d’eau du Groenland.
Labbe. Lagopède. Lamellirostres. Laridé, qui ves-
semble à ia mouette; Larus, Libane, oz livane, péli-
can. Limnizétère; Limnobatère; Limnoclepte; Limno-
colymbe; Limnodrome; Limnonéosse; Limnoptène:

Kingalif,

Limnorthoptène, Littoraf, de rivage. Lohong. Longi-

pennes, ou grands voiliers. Looan, ox Loan, oiseau de
la Chine qui se dresse à la pêche.

Macareux. Macreuse, canard de mer. Macroptères, à
longues ailes. Macroules, ou Macroures. Maguary. Ma-
lart, mâle des canes sauvages. Manchot. Margot. Marin-
gouin.. Merouette. Martin-chasseur ; Martin-pécheur :
Martin-roselin ; Martinet-pêcheur. Maubèche. Mauve,
mouette. Mercanette. Merle d'eau, Messager, secrétaire,
ou serpentaire. Miaulard. Miclou. Moqueur, Morelle.
Mouchet. Mouette.

a Nectopodes, palmipèdes. Nigaud. Noddi, hirondelle
e mer.

OËdicnème. OjE; jars; oison; ete. Ombretite. Ono-
crotale, ancien nom du pélican. Onoré, héron de
Cayenue. Orfraie, grand aigle de mer. Oricou, Orthoco-
lymbe. Orthoplotère. Ossifrague, aigle de mer. Outarde,
gros oiseau de passage à longues jambes; Outardeau,
Ouvier, pluvier.

Paille-en-queue, ou Païille-en-cul, ox fétu-en-eul. Pal.
més ef demi-palmés ; Palmipèdes. Pélican, retire les ali-
ments de son @sophage formant sac, pour les donner à
ses petits, symbole de Femour maternel. Péliope, ou
Péliopode, poule d'eau à pieds cendrés Pétrel, ou oi-
seau de tempête. Phalarope. Phénicoptère, bécharu,
flamant. Pied-rouge. Pierre-garin, hirondelle de mer,
Piette, espèce de harle huppé. Pimalot. Pingouin, ou
Pinguin, oiseau de mer dont les ailes sont trop courtes
pour voier, Pinnatipèdes. Pivette. Plongeon. Plongeurs,
Pluvier; Pluvier doré. Podarge. Podoptères, sorte de
palmipèdes. Poule d'eau. Prion. Procellaire, annonce la
tempête. Puffin, Pyaargue, aigle qui vit de poisson
et qu'on appelle aussi Jean-le-blanc.

Râle de genêt, ox roi des cailles ; Râle d’eau. Rhyn-
chée. Roupeau.

Safre, aiglelte de mer, Blas. Sanderling. Sauvagine,
tous oiseaux de mer, d'étang, de marais ayant le goùt
sauvagin. Savacou. Scolopaces, genre bévasse; Scolo-
pax. Secrétaire, ox Serpentaire, semble avoir une plume
à l'oreille. Servant. Smirringue. Spatule. Sphénisque.
Squajote. Starique. Stercoraire. Sterne, hirondelle de
mer. Stymphalides, oiseaux du lac Stymphale.

Talève. Taline. Tantale. Taparara. Thouyou. Toti-
palmes. Tourne-pierre, Tringa,

Vanneau. Vinisi.

Zoucet, ou Zouchet.

4 OISEAU

Quutrième groupe. Oiseau de proie et de nuit,

Aboulomri, vautour. Accipitres. Acoli, Agami, ou
caracara, 04 oiseau trompette, AIGLE; Aiglon; ete. ire;
Airer ; désairer; etc. V. NID. Alimoche, petit vautour.
Arrian, vautour des Pyrénées. |

Bateleur. Blagre. Bondrée. Brutier,ou Bruthier. Busai-
gle, ou buse pattue ; Busard, ou grenouillard, où faucon
Saint-Martin; Buse; Buserai, buse de Cayenne; Buson :
Buteau, buse commune; Butéonin qui ressemble à la
buse.

Calquin, du Chili. Caracara. Cassard. Catharte. Cha-
camel. Chasseton. Chaugoun. Chincou. Choche-poule,
milau. Cacus, tourne en rond en volant. Condor, a jus-
qu'à sept rmèlres d'envergure. CORBEAU, n’est qu'à moi-
tié un oiseau de proie. Uorsaire. Cossard. Couroumou,
Crécereile. Cryptonyx.

Dédalion oiseaux de proie Diurnes, de jour.

Ecorcheur, espèce de pie-grièche qui dévore la eer-
velle des petits oiseaux. Écouffle, nom vulgaire du sui-

J lan, Effraie, fressie, Emerillon, Épervier, V, Faucon.

ne,

OL

Olibrius {usse), sm. V. fan- | Olifant, sm. V, chevalerie, | Oligarchie,sf. Oligarchique,

OLE, AULI, OLY.

Olibar, sm. V. encens. faron, sot, irréflexion.

1025

siffiet. a, V. politique.

Fauchot, buse. FAUcON, voir à ce mot tous les oi-
seaux qu'on dressait à 1 chasse, et tous les corrélatifs.
Fauperdrieu, busard. Fouetteux, émerillon. Fresaie.
Friugillaire, qui se nourrit de petits oiseaux.

Gabar : Gallinaze, vautour. Garagay , ou Garaguai.
Greuouillard. Griffard, AIGLE d'Afrique. Griffon, vau-
tour. Gypaëte, vautour.

Harpaces, oiseaux de proie; Harpages. Harpie. Hé-
méripsoptène, oiseau de proie diurne. HiBou; chouette;
chat-huant; etc. Hiérax, épervier. Huau, où Huaux,
ailes de buse ou de milan qui servent d’épouvantail :
verge de huau. Huir, se dit du milan quand il erie.
Huppard.

Mansféni. Maroiy. Messager, ou secrétaire, ou ser-
pentaire, Milan; milan royal; chauche-poule. Milaneau,
petit milan ; Milanière, lieu où l’on élève des milans;
Milion, milan; Miivin, qui ressemble au milan. Mu-
letie, gésier des oiseaux de proie.

Naucler, espèce de milan. oiseaux Nocturnes où de
nuit, V. HIBOU. Nudicolles, qui ont le cou sans plumes.
Nyctalope, qui voit mieux la nuit que le jour. Nyctalo-
pie ; Nyctérins, oiseaux de nuit. Nycticorax.

Oiones, oiseaux de proie diurnes. Orfraie, Oricou,
vautour. Ourigourap, vautour percnoptère.

Percnoptère, vautour à ailes noires ou tachetées de
noir. Phène, vautour. Plumicolles, qui ont la tête et le
COU Sarlis de poils. Promerops. Pygargue, ou Jean-le-
Blanc, espèce d'AIGLE,

Quaudos, où Qnandros, pierre qu’on disait trouvée
dans la tête du vautour.

Rapaces, où oiseaux de Rapine. Rochier, fait son nid
Gang les rochers. Rock, où Rouc, oiseau d’une grandeur
prodigieuse dans les contes arabes.

Sagittaire, messager. Sarcorhamphes. Secrétaire, où
Serpentaire. Serres, V. ONGLE et PIED. Soubuse, ou
Sousbuse, femelle du busard. Strigides, genre choueite,
V. xiBou. Suppilote, ou zopilote.

Vautour (Tityus ou Titye, géant dont le foie était dé-
voré par un vautour dans le Tartare, Un vautour, ou
peut-être un aigle, dévorait aussi le foie de Prométhée
enchaîné sur le Caucase.)

5 OISEAU

Cinquième groupe. Oiseaux qui ne sont pas classés,

Agripenne. ALOUFRTTE. Améthyste, sorte d’oiseau-
mouche.Ani, Aptéryx, de la classe des inertes. Apus, où
apous, oiseau de paradis. Aracari. Arachnothère, Ara-
da. Arlequin, espèce de colibri. Averano. Azulhina.
Azurin.

Bagadais. Bambiai. Barbican.Barbichon.Barbu. Barge-
iach. Basconette. Batara. Beau inarquet. Bec-croisé, dit
perroquet des sapins. Bec-de-fer. Bec-de-hache. Bec-
boue. Becfin. Bec-ouveri. Beffroi. Bépari, nom de l'or-
tolan en Languedoc. Bengali. Berce. Bergerette ,ou Ber-
geronnette, hoche-queue, où branle-queue, ou lavan-
dière. Bérichot, roitelet. Bizert. Blanc-cul. Bluet, ou évêé-
que, Bonana. Boquerel. Bourdonneur. Bout de petun.
Boute-en-traip, qui fait chanter les autres. Boutsalick.
Bouverel; Bouveron; Bouvreuil, pyrrhule (bouvrette,
serinetts à bouvreuils). Bréant. Brève. Brin-blanc ef
Brin-hleu, colibris. Bruant : bruant commun, proyer,
fou. mytilène, de roseau; Bruantin. Brunet. Brunoir.
Brunor. Bucéros, ou Bucérus, calao. Budyte, bergeron-
nette de printemps. Bulbul, rossignol de l'Inde. Bu-
phage, ou pique-bœuf, Burichon.

Cabaret, Cabezon. Cacastol, Cacique. Cadoreux. Ca-
dran. GaILLE; Cailleteau; etc. Calso , oiseau à bec
énorme, Calibe. Canade. Canari, serin des Canaries;
Canarin. Canut. Caracari, Ca dinal, oiseau rouge d’Amé-
rique. Carduline. Cariama. Carillonneur, Carouge, Casse-
noix Cassican, Cassique. Catocol. Catracas. Cendrillard.
Charavia. Charbonnier, Charbonnière, mésange. Char-
‘donueret. Chaumeret. Chérik. Chèze. Chic. Chinguis. ou
Chioquis. Chionis. Chivi. Chioris. Choche-pierre, gros-
bec,Chomet. Chopart,bouvreuil. Choucador. Cincle. Cin-
nyris. Circio. Citrinelle, bruant. Claque. Clignot. Climac-
téride, ou échelet. Coccothrauste, Cochicat. Cochicototl.
Cecochatl. Cocodrille. Coiffe-jaune. Colibri,oiseau-mou-

che. Golin ; Golin huppé. Coliou. Collurion. Colombart;
Colombe, V. PIGEON. Comma. Corrmandeur. Contra,
Coq, V. poure; Coq de bruyère ; Cou d'inde, V. DINDE,
Coqueluche. CorBEAU. Cordon-bleu. Corneille, V. cor-
BEAU. Corréso. Cotinga. Coua. Coueal Coucou: Cou-
couat, jeune coucou; Coucouer, ou Coucouler, se dit du
coucou qui ’crie. Coudiou, Coulavan. Courol, Courou-
coucou. Cou-rouge. Court-pendu, loriot.Ccu-tors. Cou-
touille. Cracide. Cravate blanche, dorée, frisée, jaune,
noire, verte. Cricri. Crinon. Cripart, Croque-ahoilles,
Crotophuge. Cryptonyx. Crypture, nu tinamou. Cuculi-
des, genre coucou. Cuil. Cul-blanc. Cureu.

Dacnis. Damette. Dattier. Dauma. Débassaire, mé-
sange penduline. Diable. Dicrure. Diuca. Dinpe : Din-
don; etc. Dos bleu; Dos rouge. Drongo; Drongoion:
Drongri; Drongup. Dronte, oiseau de la famille des
ipertes, espèce perdue. Drymophile.

Ébourgeonneur. Echelet. Échenilleur. Embérize. Éme-
raude, oïseau-mouche, Emeu. Émou. Engoulevent, ou
crapaud-volant, ou tette-chèvre. Enicure. Epeiche. Epei-
chette, Éperonnier. Épinier. Équerret, Escalandre,
Escarboucle., Esciave. Espec. Espion. Étourneau, ou
sansonnet. Euplocome. Eurylaime. Évèque, ox bluet.

FaISAN ; Faisandeau; Faisanderie ; etc. Fauchet. FAu-
VETTE, Fétu-en-cu}, ox paille-en-cul. Figuier. Finghah.
Fitert. Flavéole, Flavert, Flûteur. Fonton, Forcstier,
Formicivore, mange des fourmis. Foudigala, rossignol
de Madagascar. Foule-crapaud. Foulimène. Fourmeiron,
Fourmilier; Fourmilier alikor. Fourmillet. Fournier.
Fourreau. Fourre-buisson. Francolin. Frayeuse, rouge-
gorge. Frégcile. Frilleuse, Fringitlaire, qui vit de petits
Oiseaux; Fringille. Fringoter, chanter, gazouiller. Frou-
rou,

Gabon. Gadille. Gatbulés. Galinache. Gallite, Gambette.
Ganga. Garagay. Garde-charrue. Garidelle. Gautereau,
Geai, ou gaget (pour son cri, on dit cajoler). Giacotin.
Gillit. Glaréole. Glaucope. Glaumet, pinson. Gobe-mou-
ches. Godrillé, rouge-gorge, Gonambouck, Grallarie.

Grand-montain, pinson de montagne. Grassari. Gravelet,

Gravisset. Gravisson, grimpereau.Grenadier. Grenadin.
Grenat, colibri. Griagueau, jeune coq de bruyère. Gri-
galius, ou tétras, Grigri. Grinpart; Griunpereau ; Grim-
peurs. Grinson, pinsonu. Grisalibin. Griset, jeune chardon-
neret. GRIVE. Grivelin. Grivette. Gros-bec. Guan. Guber-
nète. Guëpier, mange les guêpes. Guignette. Guignot,
Guiraderaba. Guirantingua. Guiraparga. Guit-guit. Gyn-
tel, espèce de pinson, Gypogérane.

Hausse-col. Hausse-queue. Hégrotaire, Héliorne. Hé-
téroclite. HIRONDELLE ; martinet; eic. Hocco. Hoche-
queue, lavandière, bergronnettee Houhou. Houpetie,
Houtou. Huit, pinson, Humaï, nom indien de l'oiseau
du paradis. Huppe (pour son cri, on dit pupuler). Huppe-
col, espèce d’oiseau-mouche. Huÿau, coucou.Hylophile,
qui aime les forêts.

Ibijau, sorte d’engoulevent. Ictinie. Indicateur, fait
trouver ie miel sauvage, Iribin.

Jacamar , grimpeur d'Amérique. Jaseur. Jaunoir.
Jouve.

Kikikivi.

Lagopède, a les pieds velus comme un lièvre. Lambi-
che. Laugraïen. Lardère, Larderon, mésantes. Larus.
Lauris. Lavandière, bergeronnette,hoche-queue. Leiste.
Linéole. Linette. Linot ef Linotte, où huette. Lopho-
phore. Lophorine, oiseau de paradis. Lorioi, ox trou-
biale. Loxia, Loxie, gros-bec, ou bec-croisé. Lusci-
nia, rossignol. Lyre, ménure, ménure-lyre. |

Macaco.Magoua. Muïeuze.Mainute, Malcoha Malimbe.
Malouasse. Manakin, ou Manaquin, ou orgauiste. Ma-
nardius. Manorine. Manucode, oiseau de paradis. Ma-
rion-lareuche, rouge-gorge. Marméade, oiseuu de pa-
radis. Marsoleau, linotte. Martin-roselin s Martin-chas-
seur. Matérat. Maynou. Mégapode. Méüure, Menure-
lyre. Mergule., Mérion. Merle : merle commun, de
roche, solitaire, d’eau où aguassière, blanc ; Merieau,
jeune merle ; Merlesse, ou Merlette, femelle. Méropides,
œquêpiers. Mésange : mésange charbounière, ou char-
bounier, ou petite charbonnière, mésange bleue, non-
uette, etc. Mésangère; Mésangette (pour le cri de la
mésange on dit fintiner). Messager. Mirafre, Mitylène,

65

1026

nd

Ltigochyle,a. Oligosperme V. nettt. | .
a Oligotronhis, a, etc. | Clim {Zime), smp. V.. juges,

OI

registre. | épées.
Olinde, sf. Olinder,. ve. V. | Olivacé,.an, Olivaie, sf. QH.

espèce d'ortotan. Moignet. MoïnEAU, fri
Maloxita. Momot. Monase. Monélule.

M +

Motacille, bergeronnette; Motociitins. Matteux. Mou-
herolle. Aoureau. Mourier. Moyae. Mulet,, métix.du
seri et Ju charJonneret, etc. Muscicapide, qui ressem- |
Ble augobce-mouches. Myophone. Myrmécophage, four
mnilier.

Nahirop. Nanode. oïseau de Nazaire;, espèce perdue
comine le dronte. Négral. Nivereau,. pinson. de neige.
Noirsouci Nonneite, mésance. Normelle. Nucifraue,.ou:
Nuciphagr,. mange des noix.

Oiseau-mouche. Olive; Olivetie: Ophie:, Oranvert. |

Oranoir; Oranor. Orchef. Oreillon bleu. Oriolin.. Ornis-
mye, où Ornismyie,, oiseau-mouche. Orpliée. Ortho-
rhynqne, oiseau-mouche à.bee, druil.. Oriolan,, petit .oi-
seau. très-bon à manger. Qrvert, espèce, d'oiseau-mou-
che. Ouette. GOurieu, Ourieul. Gxyrhynque,, oiseau-
mouche à. bec aigu. | |

Pacapac. Püilleret. Pais:e. Palikaur. Palmiste. Pan-
chotte. PBaon; Paonne; etc. Pape. oiseau de. Paradis
Raradiséanés ;. Paradisier.. Pardalote.. Parot, rossignol
«lès murailles. Passereau, V. MOINEAU, Passerine ;
Passerinette. Passe-vert. Pauxi. Penduline,. mé-ange,
Pénélope. PERDRIx;, nerdreau:, ete; Périern. PERRo-
QUET ;. Perruche;, etc. Petit. deuil. mésanse. du Gap.
Petun.:. grand bout. de petun,, anï. Phénix, oiseau
soul de son espèce eë qui renaissait: de sescendres, Phi:
Hdor..Plilomèle, nom donné. au rossignol!” fille.chan-
cée en rossignol. Phytoiome. Pic, grumpeur.Pieaveret,
linot. Pins Pie:grièche : ete. PicEON:. taurterelle,;, ca
lombe ; ramier; etc. Pimalot. Pimard, loriot. Pinson;
Pinsonnée,.chasse aux pinsons.et autres: petits: oiseaux
(pour le. chant. du. pinson,,on. dit. fréngaier). Pintade:

iniadeau;. etc. V. PauLE. Pipicule., Finiri, Pipit, des
arbres,. espêce d’ALQUELTS, pitpit, putpuf..Pique-bœuf,
Pivert,.ou hivai,.ou. becque-bois. Pivoine, bonvreuil,
Platyrhynque.. B odarge. Polytme,.colib ri. Pompadour.
Popinette. Porphyrion. Porte-lyre,, ménure. Pouillot;
04, Chaufôur.. Poularile ; PouLe.; Poulets:. ete. Proyer,
Hruant, Pyroll. Pyrrlivulé, bouvreu..

Queue-rausse. Quinque: Quipson,.pinson.

Rhéa.. Rbincops. Ricochet, petit: oiseau. qui: répète
toujours le même ramage. Rieur. Roïitelet;, Roiteleite ;
Roitillon. Rolle de, Cayenne ;, Rollier.. Rossignok, ehan:
tre des Bois; Rossisnolement.:, Rossignoler.,, chanter
comme. le- rossignol: Rossignolet:. Rossionoleite {voir
luseinta, parot, philomèle, bulbul, etc.) Rouge-gorge.,
appelé aussi. Goihomme-misère, boscote,, ete. Rouge-
noir.. Rouge-queue. Kousette; mésange: Rousselan:
Rousselette, Rousseline. Rousselo
sel. Rouverdin. Rubin. Rupicole,.au.cog de roche.

Saligaria. Sanhia. Sansonnet, étourneau qui apprexd
à: siffler. , à.parler. Sase, Sauijala. Sehet. Seythrops, Gé
négali. Serévasi. Serin eé Jerine-: serin:des Cauaries:

Seriner; Serinette, V. ARGUE: Servant, bruané, Sifilet, |:

2

oiseau de paradis. Sittelle. Sittine. Sixain, chardonneret
à six raies. Sizerain, petit linot des vignes. Solitaire. |

Souimanga. Soulcie,.roitelet huppé, gros-bee:, Suulciet,

passerine. Stourne. Sucel, roitelet. Suerier. Sylvain. Syl-.|!
vie,genre comprenantlalouette,.le-rossignol etc; Synal- |;
ax

. Tabaret, petit linot. Tacco. Tachiron. Taitsou. Tama.
Lia, Tanacombe.. Tanagre. Tangars., Tanmanak..Tarier,
traquet. Tarin.. Tati. Térnier, grimpereau. de.muraille.

Fersine.Tétras, gellinacé. Fichodrome.. l'isserin. Todier. |
Torcet; |

Tolcana. Torchepot, .oTorche-peteux, sittelle.

où Turcot. Toucan, Touraco: Tourterelle, Vi PIGEON.

Trale, mauvis. Traquet. Trochilide, .quicressemble: à un

Frochilus, colibri. Troglodyte, roitelet. Traupiale. Fr-

nix. Turquin,
Vengolne.. Venturon, au: verduron:, serin d'Italie.

Verdelst; brnant. Verderin.. Verderoux, espèce-de tan

gare Verdier, bruent-cammun. ete.

ruant. Vert-d

motieux.

Yacou, du Brésil (safemelle, maruri). Yunx, lorco!.

tie. Rousserotte. Rous- |

Verdiole. Verdoie, |
oré eé Veri-perlé, colibris. Veuve, Vitree, |

GXSES
Absteniw(s}): dans le donte abstiens-tois —Absten-

tion.

Amuser (:}, nerdre son:temps.

Autliiasistes., regardaieut le travaib comme: un
crime.

Attendre; —.Atiente ; etc.

L Badaud., celui qui regarde fout niisement;.—Ba-

daudage ; -— Badander ;,— Bodouilerie..

Baloche , religieux qui.ne prêche ni ne: canfésse..

Batteur-d'estrade:, de pavé.

Hayer ou béer aux corneilles; — Bayeur.

Béat,. celui qui reste: spectateur du jeu.sens jouer ;

— Béer., bayer.

Bisque (p rendre.sa),.cesser de: travailler; Pop.

Buissonnière: (faire l'école).

Câler, ne rien faire; —-Câleur ;.— se Câliner. Pop.

Canonieat:, se dit pour sirérure.

Cessation du travail; — Césser de travailler.

Chômable; — Chômages, — Chômer,. rester sens

travailler,

Cirquièmeroue à un carrosse V. VAIN.,

k Comparses, nersonnages.sur la.scène qui ne pren-
nent à-l'action. qu'une part. presque nulle. Gn: dit
aussi figurants:

Congé : jour de congé, de vacance.
C'ontemplatif; — Contemplation,

Croiser {se):les bras; — rester les-bras Groisés
Crowpir; — Croupissant.

1 Curieux (les); — Curiosité vaine.

Bébauchée; — Débaucher, un. ouvrier de: son:tra-
vail, l'en détourner.
Mélassement; —se Délasser, V. REPOS-et.PLALSIN.

2. Bemi-solde (militaire.à.la)..

Bésoccupation;. —-Désoccuné, — Désœuvré::—
Désœuvrement.
Dimaneke, jour où l'omne travaille pas.
2. Bisponibilité-(en); —:Disnonible:,
Dourmeur; — Dormir: dormir la grasse matinée:
, Ve SOMMEIL. ;

2 Éméritat; — professeur Emérite, en retraite.
ERRANT; bohème; courent; ele:
KExpectant: médecine expectante, opnosé d’agis-

santé.
Éainéant.,,quine: fait rien;.— Fainéanter; -—-Fai-
néantisæ.

Maïtard;, —Faitardise,, fainéantise.. |

Fer rente où dolce. farniente, mrots-laliensgsignifiant
le rien faire.

Fériable(jour) ;— jour Férié où Le ttavail est sns-
pendu.

Fermé: L'atelier, les bureaux sopt.fermée

Fête ;—-Fêèter; on festoyer.

1 Flâner, faire le-badaud;—Fânerie;-—Rlâneur.

Frolempier (grand), homme:guirest bon. à.rien,
20p +

Gardblin . désœuvré: Pop:

Grève: d'ouvriers: être; entrer,.se mettre enigrève.

Elonoraïire: opposéà fifulætre; — ad Honores, poux
Phonneur,

lHMOBILE;.— Jmmobihté; ete.

Éimproducteur;, —-Improductif: V, STÉRILE.

EHnactif, qui n'agit pas;:— Inaction: — fnactive-
ments, ]JInactivités.

Hndolemment ; — Indolenre ; — Imdolent,

Enerte:;.— Inertie, manque d'énergie, d'action.

Inexéeuté ; — Inexéeution..

Encecupation.: — [Inoccuné..

3 Entéreis-{jours), à moitié néfastes.

INTERRUPTION. — Pendent opera interrupta.
Bnuutile, VAIN.

-2 Œubilaire,,— Jubilé, qui:a cmquante ans de pro
fossion; — Jubiler un: laquais.. Fexempter de tout
service en.lui donnant:la.moïtté de ses gages.

EHazarone,.ow—[Lazzarone; mendiant.de Napies.;-—
Lazzaroni.

E:kerié (moments de); -— être Libre.

+

Î

F

Zizi, ou Zitzil, colibri piqueté..

d

Esoisiz : heures, moments de:loisir..

OMB

V. V. testament.
Olonne,.sf. V. 2 vorle.

vaire, a. Olivaison, sf.
Oliväire, a. QLIVE, sf, (*).
V. aussi couleur, houton.,
2 archifècture, balance.
Ofivète, sf. V. plante, fruile..
Olvettes, sfp, Olivier, sm.,
V. olive }
Gflaire, a. V. 3 prerre, pot.
Ollure, sf. V. 2 habillement.

OEG, AULO, HOLO:
Olographe, a. Olographier,

DER:

nom. |

Olympiade, sf. V. chronala-
gie.

Clyinpien, a. 27. V. 2 dieu,
Jupiter.

Olympique, a, V. 2 jeu.

‘Oluse,, sf, Oluseur.. sm. V. |

Olympe, sm. V. 2 dieu,
ciel. — (Qigiipe, sf, V. 2

LA

+

Ombelle, sf. Ombellé,. a.

1027
-Ombilic, sm. Ombüical, a.
36. Ombiliqué;, a. V. 10m
… br, 2 fruit, graine, co:
. quite, feuille.
Ombrage, sm..Gmbragé, a.
.. Ombrager, v. 130: Om-
brageux, a..34, Ombrati-
cole,. a. Ombratile, a.
OuBRrE, sf. Ombré, a. (#.
V. auesi cacher, dessin,
2 esprit, fantème, mort,
erreur, imparfait, répré-

OM,HEAUME, HOM, HOMME.
ÔMA, AUMA, HOMA.,
HO3HTA.

Omagre, sf. V. épaule.
Omalopode, a.Oimalosome,
a. V. plat.

OMB, HOUB, UMB.

Ombellifère, æ& Ombel-!
lue, sf, V. 2: fleur.

Lundi (faire le), se dit des ouvriers.

Afaiïins dans les poches (rester les},

Marge : avoir, prendre, se donner de la marge:
Moriondre (se), aitendre longtemps.

2 Borte-paye, vétéran ou vieux domestique qui ne:
travaille plus ; — Morte-saison, temps où le iravail:

manque ordinairement.

à Éfusard, — Muserder, perdre son temps à faire des
choses inutiles; — Musarderie, — Musardie ; — Mu- |:

sardise ; — Muser; — Museur.
83 Néfaste (jour), où le travail était défendu.
Neutralité; — Neutre, qui n’est ni pour ni contre.

Nirvana, ou — Nirwana, Inaction presque absolue:

qui est le plus haut degré de sainteté, dans l’inde.

&4 Noinbre (faire), être parmi les autres sans agir.

2 Nun-activité, état du militaire qui ue fait pas de
service actif. — principe de Non-intervention.

Œuvre : ne faire œuvre de ses dix doigts.

Oiseusement.; — Oiseux, qui ne lit rien. qui fait
des riens ; — Oisivement ; — Oisiveté, état de ce-
lui qui ne fait rien.

Ottum cum dignitate , du loisir dont on sait jouir ho-
norablement,

Gnvyrage : être sans ouvrage, en manquer.

Ésawne : être, mettre en panne:

PaARESSE ; — Paresser; — Paresseux; etc.

EPasser le temps; — Passe-temps.

Éuss:f,sur qui les autres agissent; — Passivement;
— Passivité , ef quelquefois passiveté.

Pavé: être sur le pavé, sans emploi:

Ferdre son temps; — Perdu: moments perdus;
heures perdues ; — Perte du temps, de temps:

Pied : mettre à pied, priver ou suspendre de l'em-
ploi.

Frête-nom, celui sous le nom duquel'un autre agit.

Gmiescence; — Quiescent, dont l'action est sus-
pendue ; — Quiétisme, espèce de jansénisnre. ou-
tré ; = Quiétiste ; — les Molinistes, les saints.

Belñiche : faire relàche.

Hente : vivre de ses rentes ; — Rentier.

REPOS; — se Reposer sur ses lauriers; etc.

Eeprendäre haleine, se Reprendre, — Respirer un
Inuument.

Rester oisif,

Eetraite : mettre à la retraite; prendre'sa retraite.

Etien à faire (n'avoir); — ne Rien faire.

Sabhat, jour de repos; —Sabbataire; — Sabbatique;
— Sabbaiiscr. |

Sinécure , emploi où il n'y a rien à faire; — Siné-
curiste,

Speetateur, simple Spectateur.

Suspendre s00 travail; — tenir en Suspenss —
Suspensif; — Suspension. V. INTERRUPTION.

T'emys libre où disponible ; — avoir du Temps; —
avoir le Temps, tout son Temps.

TBÉORIE , opposé à pratique; — Théorique; etc.

rêve, artnistice, etc.

‘rie, signal pour quitter louvrage et aller boire. (vx)

t Fuer le temps.
Vacunee,— Vacances; — Vacant, — Vaquer.
Virtuakité: — Virtuel, ox potentiel, qui n’& que

la vertu ou la puissance; — Virtuellement.

(5 GEIVE
(En grec, elaia remplacé par e/æa.).

LS

Amurca, — Amurgue, lie, marc.

ESktard (olivier). — Blanquet, maladie des jeunes

Oiiviers,

minimiretn.

Camélée, oHvier nain, garoupe..

Cisakef à féuilles: étroites, olivier de Bohême.

Chirom, ox dacus, insecte nuisible à. l'olivier.

Coilymbades, variété d'olives. — Conties.

Détritage ; — Détriter les olives, les broyer; —
Détritbir, monlin,

Biablotin, celui qui fait 1e travail du moulin.

Élæagné, — Elæagnoïde, qui ressemble au chalef,

Grignon, tourteau de marc d'olives.

HUILE d'olive,

Laye, sur laquelle on pose’le mare,

Liciniawes, espèce d'olives.

Blarcies (olives), fermentées.

Éfare, auge circulaire où la meule écrase les
olives.

Minerve (arbre de).

Névianes, espèce d'olives,

Œcophore de l'olivier, insecte.

Gtier; olivier, (ur)

Olivacé ; — Olivaie, plant d’oliviers; — Olivaire,
qui & la forme d’une olive ; — Olivaison, temps de
la récolte ; — Olivâtre, ou olivacé, qui est de la cou-
leur de- l’olives — Oïive, se dit pour ofivier : jar-
din des Olives; — Olivet, olivier sauvage ; —Glivèie,
plante; — Olivettes, danse après la récolte des
olivess, — Olivier, arbre ; — Oliviforme; — Olivine,

extraite de la gomme d’olivier;, cellier ponr l'huile,
Gm:hacin, — huile Omphacine, tirée des olives
vertes,

Paître la meule, avoir soin qu'il: y ait toujours des
olives sous la. maule.

Hausianes, espèce d'olives.

E’icholines, petite espèce d'olives.

F’ocheter des. olives, les parier quelque.femps dans
sa poche.

Secouffin, sac de jonc où l'on met des:olives.

Sergies, espèce d'olives.

Æ'hallophores, vieillards qui partaient. des bran-
ches d'olivier dans les: nanathéuées;, — Thallus ,
branche d'olivier,

Verdale, variété d'olivier.

() OMBRE
(En latin, wmbra; en-grec, ski ou sciu:)!

Æmphisciens; — Antisciens;.-— Aceïeng;. — hété-
rosciens ; — périsciens, V. GÉOGRAPHIE

Chinoises (ombres); — théâtre de Séraphin.

C'luir-obscur. — Cône d'embre,

1 Coptographe; — Copiographie, art de découper
une carte qui projette sur le mur un dbssin,

Couvert : lieu couvert; allée couverte; — à Cou-
vert; — Couvrir de son ombre.

ÉPemi-jouv,.jour faihie, lueur. |

Étiolement; — s'Elioler: les: plantes. s'étiolent
quand elles sont. privées de lumiére.

Faire ombre. — feuillage ef Feuillée. |

Fouiiler, donner de la force aux ombres-ent dessin.

Éraîcheur,; — Frais; — rafraîchir. V. FROID:

Fugitive (ombre). V. VAIN.

Enterposition d'un corps, produit l'ombre.

Noir, non lumineux. — Nuage. — NUIT,

Gbtombrer, couvrir de son ombre.

OBSCOR ; — Obseurcir ; sombre; elec.

GfFusquer, porter ombrage.

Gmbrage, branches qui produisent l'ombre; —Om-
bragé; — Ombrager, faire de lombre; -— Gmbre-
geux ; — Ombraticole, qui vient à l'ombre; —Om-
bratile; — Ombré; — Qimbrelle, V. PARAPLUIE; —

41028

senter, 2 manger, compa-
gnon, inquiei, peur.

Ombrelle, sf. Ombrelli-
forme, a. V. parapluie,
3 coquille.

-Ombrer, v. V. ombre, des-
sin, peinture, |

-Ombreux, a.31. Ombrifère,
a. V. ombre.

.Ombrine, sf, V, poisson.

Umbromètre, sm. Ombro-

-. Amétrie, sf, V, pluie,

DOME, AUME, HAUME, HOME,
HOMMEe

Oméga, sm. V. Zettre, der-
nier, finir.

Omelette, sf, V, œuf.

Omentésie ow Omentite

” {man), sf. V. intestins.

Omettre, v. 143. V. man-

qué, oubli.
OMI, HomtI,

Omis (mi},a. part. Omis-
sion, sf. V. manque, oubli,
péché. |

Omnibus (ome - ni - busse),
sm, V. voilure, tout.

Omnipotence, sf, Omnipo-
tent, a. V. pouvoir.

Omniprésence, sf. Omni-
présent, a. V. présent,
tout,

Umniscience, sf. Omni-
sciént, a. V. connaître,
science.

ONT

Omnivore, a, V. manger.

OMO, Auxo, nowo,etmême
BONU devant n.

Omoalgie, ‘sf. Omocotyle,
sm. V. épaule,

Omophage, a. Omophagie,
sf. V. chair, viande.

Omoplate, sf. V. épaule.

Omp acin,sm.Omphacine,
sf, a. V. huile.

Omphalocèle, sf. Ompha-
loncie, sf. Omphalo-
phyme, sm. Omphalo-
psyque, s. Omphalorrba-
gie, sf. Omphalotomie,
sf. V. nombril.

Omphax, sm. V.3  prerre.

Omrah, sm. V. Inde.

On, pron. 100, 120.

ONA, AUNA.

Onagre, sm. V. dne.— Ona-
gre, &f, V. plante.

Onanisme, sm. V. luxure
{au suppl.)

ONG, HoNC, uNc.

Onc ou onques, adv. V. ja-
mais, 225, |

monnate, quadrupède.
Oncial, a. 36. V. écrire.
Oncle, em. V. parent.
Oncose, sf, Oncotomie, sf.
V. tumeur.

Onction,sf.Onctueusement,

Once, sf. V, poids, petit, 2]

adv. Onctueux, a. 31.

Onctuosité, sf. Ÿ. oindre,

graisse, doux, éloquence,
toucher.

OND, un,

Ondatra, sm, V. rai,

Onde, sf. Ondé, a. V. eau,
2 étoffe, cloche.

Ondée, sf. V. pluie.

Ondin, sm. Ondine, sf. V. 2
esprit,

Oudoiement,sm.Ondoyant,
a, Ondoÿer, v.131. Ondu-
lation, sf, Ondulatoire, a.
Ondulé, a. Onduler, v.
Onduleux, a. 31, V. eau,
mouvement, trembler,
pouls, baptéme.

ONE, AUNAI, AUNE, HONNE.

Onéirocritie, sf. Onéirody-
nie, sf. V. sommeil,

Onéraire, a. V. action, pei-
ne, obligation.

Onéreusement, adv. Oné-
reux, 4. 31. V. lourd, dé-

pense, nuire.

ONF, omPx.
ONG, oNGU, HONG, UNG.

ONGLE, sm. Onglé, a. na
V. aussi 2 œil, 2 coquille,
2 fleur.

Onglée, sf, V. froid, doigt,
vétérinaire.

Onglet, sm. V, relieur, im-

Li

primer ie, oblique, gra.
uure, 2 fleur, géométrie,
doigt, entaille,

Onglette, sf. V. gravure,
entatille.

Onguent, sm. V. oëndre,
médicament, emplâtre, %
odeur, vain.

Onguiculé gui), a. Ongui-
Cure, s. Onguiforme, a.
V. ongle{*).

Ongulé, a. Ongulograde, a.
V. ongle (*\, pied.

ONI, HONNI, oNY.

Onirocritie (cf), sf. Oniro-
critique (#2), à. 8. Ouiro-
mance ou Oniromancie,
sf, Oniromancien, sm, 27,
Oniropole, sm. Oniros-
copie, sf. Oniroscopique,
a. V. sommeil, devin.

ONK, onc,
ONO, HONo.

Onocentaure, sm. Onocé-
phale , a, Onochæritis
(fisse), sm, V. âne.

Onocrotale, sm. V. 3 oi-
seau.

Onometomancie, sf.V.nom. .

Onomatopée , sf. V. imiter,

Onoporde, sm. V. chardon.

ONS, oNC, uNc.
ONT, HONT, ONTH.

Onthophage, sm. V,. 2 27-

Ombrer un DESSIN ; — Ombreux, qui fait de l'om-
; > q

bre;
ombre.

où il y à de l'ombre ;

— Ombrifère, qui porte

1 Éccrinologie, traité des excrétions.
Egratigner; — Egratignure, V, DÉCEIRER.

Opacité; — Opaque, non transparent.

Pénombre, parlie qui n'est éclairée qu'à demi.

Portée (ombre), produite par un corps.

Projetée (ombre); — Projeter de l'ombre.

4 Psyllographie, coptographie,

Hepoussoirs, masses d'ombre en peinture,

Sciagraphe, qui peint bien les ombres; — Scia-
graphie, art de peindre l’ombre ; plan ombré; art de

rouver lheure par l'ombre; — Sciamachie, exer-

cice qui consistait en un combat contre son ombre ;
— Sciamancie, divination par l'évocation des om-
bres. On écrit quelquefois — Sciographie : — Scio-
machie ; etc.

Silhouette, dessin tracé autour de l'ombre ou pro-
duit par l'ombre.

Sinombre {lampe), qui donne peu d'ombre.

Verse (ombre), projetée sur une surface horizontale
par un corps suspendu horizontalement, opposé à
Ombre droite.

(‘) ONGLE

(En latin, #rguis; en grec, onux remplacé
par onyx.)

Agriffer (s’), s'attacher avec les griffes.

Aiguillon, au bout de la queue du lion.

Aypoltronir un faucon, lui couper les ongles.

Avillons , serres de derrière des faucons 3 — Avil-
lonner. |

Brider les serres d’un faucon,

Bute, instrument de MARÉCHAL pour couper la corne
des chevaux.

Caconychie, mauvaise conformation des ongles.

Châtaigne,ou—Chateigne, espèce de corne tendre
que les chevaux ont au-dessus du genou.

Clefs, ongles des doigts de derrière d’un faucon.

GORNE ; — Corné, qui est de la nature de la corne:
tissu corné.

Coupants, bords des ongles du sanglier,

Cryptonyx, oiseau dont Îes £&riffes sont cachées.

Doicrs de la main et Cu rica.

Empiétant, qui tient sa proie dans ses serres. Blas.
Envie, petit filet de peau qui se détache autour des
. ongles.

Éperon, ergot; — Éperonné.
pinceter, aiguiser les serres d’un faucon.

2 Ergot, petit ongle pointu; — Ergoté.

1 Excrément, se dit des ongles, des cheveux, etc. ;
— Excrémentenx ; — Excrémentiel ; — Excrémen-
titiel; — Excrétion.

Faire les ongles de quelqu'un; Faire ses ongles.

Faleulé, qui a des ougles falciformes. |

Guînes , où certains animaux rentrent leurs griffes,

2 Gardes, ergots du cerf, du sanglier. |

Griffade; — Griffe de Chat, de tigre, ete.; — Grif-
fer. V. DÉCHIRER.

Grypose, courbure des ongles.

Harpe, où — Herpe, griffe du chien.

Hncarnation, entrée de l’ongle dans la chair,

Enonguiculé, qui n’a pas d'ongles.

Laisse, lieu où le loup aiguise ses ongles. |

Lamnaire (ongle), en forme de lame ; — Lamné ,
terminé par un ongle plat; — Lamnongué, qui &
des ongles plats,

Liaison, serres de faucon,

Macronyque, qui a les ongles longs.

Onglé, dont les ongles sont d’un émail différent ;
— Onglée, froid excessif au bout des doigts; — On-
glos, partie de la corne du pied du bœuf, etc.; —
Onguéal : phalange onguéale, — Onguiculé, qui a
des ongles; — Onguicure, qui a soin des ongles ; —
Onguiforme; — Ongulé, qui a le pied terminé par
un sabot; — Ongulograde, qui marche sur les on-
gles.

OGnychogrypose, incurvation des ongles; — Ony-
chomancie, divination; — Onychophthorie, alté-
ration des ongles; — Onychophyme, tuméfaction
des ongles; — Onychoptose, leur chute; —- Onyx,
espèce d'agate,

2 Os, ergots du cerf.

3 Pauaris, abcès à la racine des ongles. | |

Parer ef se Parer les ongles; — Paroir, outil de
MARÉCHAL; — parure.
secte, excrément.

Ontologie, sf. Ontologique,
a. V. exister, métaphysi-
que.

Unychogrypose (ko), sf.
Onychomancie, sf. Ony-
chophthorie, sf. Onycho-
ptose, sf. V. ongle.

Onvyx, sm. V.3 pierre.

UNZE, a. sm. Onzièume, 8.
sm. Onzièmement, adv.
*}, 68.

Oolithe, sm. Golithique, a.
V. 2 pierre, géologie.

Oologie, sf. Oologique, a.
V. œuf.

Ovomancie ou Qoscopie, sf,
V. œuf.

OPA, AUPA.

Opacité, sf. V. obscur, épars.

WUpale, sf. V. 3 pierre.

Opaler, v. V. sucre.

Upalin, a. Opalisant, a. V.
3 pierre.

OPI

Opaque, a. V. obscur, por-
celaine.

OPC, ops, OPT.

Opéra, sm. 47. V. théâtre,
musique, carte.

Opérateur, sm. 28. Opéra-
tion, sf. Opératoire, a. V.
faire, chirurgie, calcul,
effet, guerre, action.

Opercule, sm. Operculé,
a. V. couvrir, 2 fleur,
coquille, 2 porsson.

Opérer, v. 132. V,. fuire,
chirurgie, calcul, effet,
produire,

Opes, smp, V. maçon, ou-
vert,

Ophiase, sf. V. cheveu.

Ophicéphale, a. sm, V
serpent, pOISsOR.

Ophicléide, sm. V, instru-
ment,

Ophidien, a. 27. sm. V.
serpent.

Ophie, sf, V, 5 oiseau.

Ophioglosse, sf, V. cryplo-
game.

Ophiographie, sf, Ophio-
lâtre, à. s. Ophiolâtrie,
sf, V. serpent.

Ophiolite, sf. Ophiolitique,
a. V. géologie.

Ophiolagie, sf, Ophioman-
cie, sf. Ophiomorphe, a.
Ophiophage, a. V. ser-
pent.

Ophisure, sm. V. poisson.

Ophite, sm. a. V. 2 pierre,
serpent.

Ophthalgie, sf.Ophthalmia-
trie, sf. Ophthalimie, sf.
Ophthalmique , à. Opl-
thalmocèle, sf. Ophthai-
modyuie,sf. Ophthaimo-
graphie, sf.Ophthalmon-
cie, sf. Ophthalmonoso-
lagie,sf.Ophthalmoptose,
sf, Ophtbalmorrhagie, sf,
Ophthalmorrhée, sf. Oph-

1029

thalmoscopie, sf. Oph-
thalmotomie,st.Ophihal-
moxystre, sm. V, 2 œil.

OPI, HOPE.

Opiacé, a. V. opium.

Opiat (ate), sm. V. médica-
ment.

Opilatif, a. 2%, Opilation,
sf. Opiler, v. V. fermer.

Opime, a. V, prendre, quer-
re, vainqueur.

Opinant, sm. 188. Opiner,
v. V. juger, juyes, pen-
sée, dire, opinion th.

Opiniâtre, a. 8. Opin'ûtré-
ment , adv. Opinià-
trer, v. Opiniâtreté, sf.
V. entété, continuer.

OPINION, st. (*}. V. aussi
orgueil, public.

Opisthocyphose, sf, V. bos-

se,
Opisthographe, a. Opistho-
graphie, sf. V. écrire.

Et

4 Paronychie , où — Paronychium, panaris.
Pédicure, celui qui a soin des pieds.
PIED; patte; MAIN; -— Pince.
Ptérygion , excroissance qui vient aux ongies.

ÆBacine des ongles.

Rétractiles (ongles) ef semi-rétractiles; — Rétrac-

tilité.
Sabot du cheval.

Seime, fente au sabot du cheval.

&élénose , tache blanche sur les ongles.

Serres d'un aigle, d'un oiseau de proie.

Unguéal, qui a rapport à l'ongle; — ad Unguem ,
avec un soin minutieux; — Unguifère, qui porte
l'ongle : — Ungulé, qui a des ongles ou de la corne.

(*) ONZE

(En latin,

undecim; en grec, endeca souvent

remplacé par hendeca.)

Endéeagone:;—Endécagyne;— Endécasyllabe ;etc.

V, hendée…..

Eendécagonai ; — Hendécagone, qui à onze an-
gies; — Hendécagyne, qui a onze pistils; — Hendé-

cagynie; —
Hendécandrie ;
labes,

Hendécandre, qui a onze étamines; —
— Hendécasyllabe , qui a onze syl-

Onzième, qui en a dix avant lui; partie onze fois
plus petite ; — Onzièmement.

Undécimal, qui se rapporte au nombre onze; —
Undécimo, onzièmementi.

(*) OPINION
( En grec, doxa. )

Abonder dans le sens, partager l'opinion.
Adopter, choisir, admeltre une opinion.
Avis : être d'avis: il m'est avis ; changer d'avis.
Founet (opiner du), par un signe.
Cause : embrasser une cause, la bonne cause.
Shausser une opinion ,— s'en Coiffer.

1 Cooarde : arborer telle cocarde,
CoxseiL; — Conseiller; etc.
C'onsultant ; — Consultation; — voix Consultative,

droit de donner sou Opinion.

Coreligionnaire , qui est de la même
Couleur d'un journal,

même couleur.

opiuion.

d'un homme: êire de ja

Cri public, opinion universelle.

Croyance. V. CROIRE.

Héclarer (se), dire, montrer son opinion.
Doctrine, ce qu'on croit, ce qu'on professe.
4 Brayeau : arborer tel ou tel drapeuu.
2 Syscole, qui s'écarte des opinions reçues.
1 Écharpe : chunger d'écharpe, de couieurs.
Éecle, tous ceux qui adoptent l'opinion d’un philo-
sophe, d'un homme politique.

Embéguiner (s}, s'Emberlucoquer d’une opinion.
Embrasser une opinion.

Émettre une opinion, l'exprimer.

Endoctriner, faire adopter une doctrine.
Enrôlement ; — Enrôler ef s'Enrôler dans un parti,
Entiché d'une opinion ; —s'Enticher de, Epouser.
Esprit de corps, de parti, national, etc.

Esrime; — Estimer ; ele.

1 Étendard : marcher sous tel étendard, suivre telle

bannière.

Fixé (être), avoir une opinion arrêtée; — Fixer l'o-

pink 10e

2 Hétérodoxe; — Hétérodoxie; etc. V, ERREUR.

Embu d'une opinion, pénétré,

persuadé,

Inculquer, — Instiller, faire pénétrer dans l'esprit,
Jugement; — JUGER; — JUGES.

Manière ox façon de voir, de penser.

Mode {opinion à la), celle qui est en vogue.

Notion,connaissance.

Opinant, celui qui exprime son Opinion; — Opi-

2 ner, exprimer 80n OP

inion; — Opinioniste, celui

qui a émis une opinion nouvelle.
Ouvrir un avis, ie proposer.

9 Paradoxal; — Paradoxe, opinion singulière; —
Paraduxisme; — Paradoxologie; — Paradoxoiogue,
celui qui émet des paradoxes.

Partager l'opinion de quelqu'un; — les avis sont

Partagés.

Parti : être du parti de. — Particularisme, opinion
2 particulière; — Particulariste. — PARTISAN.

PENSÉE, conception, idée ; — Penser bien, mal, etc.

Philodoxe, qui tient fortement à ses opinions.

PRÉIUGÉ; prévention; elc.

Préopinant, celui qui donne son opinion avant un

autre ; — Préopiger.

Probabilioriste , celui qui suit l'opinion la plus
probable ; — Probabilisme, système attribué aux
Jésuites : — Probabiliste; — opinion PROBABLE.

Professer une opinion, — en faire Profession,

Prononcer (se) pour telle opiniou.

Proposant ; — l’roposer un avis,

@u'’en-dira-t-on, ce que dira le public,

Eallier (se), — se Ranger à l'opinion de quelqu'un.

aviser (se), changer d'avis.

Reine : l'opinion est la reine du monde.

Religion : c'est sa religion,

Eéespect humain, crainte de l’opinion.

SECTE religieuse ou

philosophique.

Sens : à mon sens, selon mon opinion; abonder dans

le sens de quelqu'un.
Sentiment , OpiniOL.

Sucé (avoir) une opiuion avec le lait de sa mère.
Symbole, profession de foi.

SysTÈME; systématique ; eic.

Mendance, ce à quoi tendent les opinions : procès

de tendance.

4030

Opisthotonos (xossé};sm.W. | Opol, sm. Opolé, sm.‘Opo-
onuulsion. / st ne, a. Opolite, sm. V,:
Qnivu (ommeé),'sm.{(#. pharmacie, suc. |
OPL.: Opopanax, sm. 'V. ‘baume.
> ‘AOPL. Gpostol, :sm. .Opostolique,
plomachie, sf. V. poi-| a. V.pharmacie,sue.
gnar. | Opportun, a. Opportuné=
OPO, orpo, et méme oxv | 2®gl> dir. Opbortunié,
devant 2, Opposäble, ta. «Opposant,
Opobalsamumi(za-mommeé), | ‘a. sm. 488. :Oppost, 1.
sm. V. éaume. sm. Opposer, v. Op-

Opodéücèle, £°.#. Jremnie.

posite, a. s.:Oppositif,:a.'

OPT

clave, viciime,
Opprôbre,:sm.'W, ionte,

OPR, AUPR, orpn.
OPS, .0rx.
Opsigone, a. Opsimaelhie
RE Vate  P !
Opsomane, 8. Opsonranie,

sf, V.muts.
Opsonome, sm. V.marché.
Optalif, a.25.am.'V. désir,
verbe,
Opter, rv. V..choïr.

2%. Opposition,sst.:(#), W.
aussi politique, .procédu-
re, atironomie, malheur.
Oppressé, a. fhppresser, v.
V. :resptration, presser.
Oppresseur, sm..Oppressif,
a. 25, ‘Oppressivement,
adv, V, pouvoir, tyran.
Oppression, sf. V, ‘“yran,
presser, resprration, :es-
«Clave, :
Opprimé, .a.:sm.:0pprimer,
v. V. presser, yran, res-

Thèse que lon soutierit.
ofcapita tot (an quof) sensus, autanit.de tôles, autant
‘avis.

Voix publique; —:la Voix.fu .penple est:la voix de
“Dieu, Fox.ponuti ox Dei.
Vus de esprit.

ft) GPU
(En grec, mécônion, de mécôn, pavot.)

Codéine, substance extraite de l'opium.
Espèces: ‘opium ‘de Smyrne, te Constentinele,
d'Alexandrie, etc,
X'amer de l'opium, :commetles (Chinois.
Laudanum, extrait, préparation «d'opium:lcuta-
num e'Syderham ét de Rousseau,
Maslne. espèce d'opimm en Vurquie.
Méconate ,:sél;— Mésrorine, substance extraiteide
l'opium; — acide Méconique.
Mockk  ‘frénésie:causée par l'opiura dhez les Malais :
courir le mock,
Morphine , principecdlmant ét sonmifère «te d'o-
ptum : sirop de morphine ; — Morphique.
Narcotine , sübsiance-qu'on.trouve dans d'opium ;
— Narcotique, ‘qui plonge ‘aus le sommeil; —
: Narcotisme.
Opiacé , Qui est-de-la nature-de!l’opiums qui enccon-
ent,
Paramorplüine, «0% #hébaïne, ‘espèce de ‘mor-
_phine; — Pseudo-morphine. |
Bavor Henc.ou somnifère,-dont'onttireJiopium,
Peisonx.
ÉOMÉEIL.; endormir;téte.
Meinture d'opium.—“Vinsigre d'opium.

() CPPOSÉ

(En tin, aëversès étcontra A lopposé Ge; en
grec, enantion et anti.)

ÆAdossé; — Adosser, méttre:dosrà dos.
Adversaire, ennemi, célui:contre-qui-on'hifte; —
Adversdtif; — ‘partie Aûverse;s cm, ACETSIÉÉ, ‘MAL-
HEUR.
Affronté ,se dit ‘en blason cie ‘deuxarimaux posés!
en face l'un de l'autre.
Ains,-mais: ains auscontrdire. {u
Aliopathe ; — Allopathie, métlecme auienérit par
es -conitraires; — Allopaäthique.
Aüternes (angles, feuilles, étci);— Mterrifliores -—
Alternifolié. ‘V. DIFFÉRENT.
ANKULER, anéatitir, veutraliser;:ete. |
Antagonisme;-—'Artagoniste, adversure, opposé;
‘ —’Antanagose, récéhininationy — Aritarétique, ‘Op-;
posé au nord; — Antiththones, ‘mtipodes; — Anti-.
Otaire; — Antidôte,contre-poison" — ‘Anfidoter 3
1 —Antilogie, contradiction dans'lesmots-ou dens'les
idées; — Afftinomie, opposition ‘le ‘leurx lois 5 —,
Antipathie, sernthnent-derépulsions— Antipathique :
— Antipéristese, action ‘de deux qualités vontrai. |
rés qui Se renforcent l’une ‘lantrei — Arnitinhrase ;
contre-vérité; — Antiphraser -— Atitipudal;— An-
‘tipode :-être aux antipodes l'une Fauires—— #ntir-
1  rhétique, qui contredit, qui Téfute:;:— Antithèse ,!
rapprochement de choses:opposéeszAritifhétsire 5
—Atiilhétique;— Antonyhtie, opposition de mots ;;

MT TR PTE nn —

eb autres mots en ant... i

*

Apagogie, démonstration par.l'absurdité de la pro-
position contraire. |
Appel; — Appelañt,; — Appeler d'un jugement.
ARRIÈRE (en); reculer, ete. |
Autel : élever autel contre autel.
Auire; — ‘Autrement : de autre côté; Tautre
sens, etc." V, DIRECHENT,
Avant. le vent vient de l'avant,
Avec tout cela, malgré tout céla. On disait autrefois
Avecque, Avecques.
Bascule: faire.la bascule, s’abaisser après s'être
élevé ; système de bascule.
Beau.: avoir beou:faire; avoir beau:äire,
Bec à bec, nez à nez.
Bien ef mal; plaisir e/:dodleur; gte,

. Blanc::passer.du‘blancaumoir.

Blesser la charité, les convenanves,

Bronillé avecie honsens,

Cependant, malgré ce qui prérède.

Chèvre ét chou : vouloir sauver, ménager la chèvre
et le chou,

41 Chiasme., sorte de double:aritithèse.

Choc d'intérêts, des passions; —:Qhoguer le bon
sens, les‘bienséances, ete.

1 Cliquetis d'antithèses.

Collision. — .Colitigants.—(Compars; — foniat.
tants ; — Combattre un avis.

Combien que, quoique.{fvx)

Conflit, lutte opposition.

2 Contradicteur; — Contraëiction : impliquer con-
tradiction ; — Contradictoire; — Contradictoire-
ment; -— Contraire, opposé: —‘au:Gontraire: —
Contrairement : contraires relatifs (père ret fils),
-Opposés fblane, noif), privalifs (vie, nrort}, contra-

YrMANQUETe

[3 dictoires {voir, ne -pas voir) ; — Cosxitrario rontra-

réis turantur, axiome des médecins alupathes: —
Gontrariant,; — Coutrariés — Contrarier, s'oppo-
ser à l’action; vexer; — Contrariélé; — Con-
traste, opposition ‘sensible ; — Coutruster, être en
Opposition ; — Contre: eontre-vent et marée, tete.;
=—"Contrebalancer ,—Contre-batterie; —-Centre-
biais; — Contrecarrer; — .à Conire-cæur, avec
RÉPUGNANCE ; — Contre-coup ; — Contre-courant;
2 Contre-déciarations — Gontredire; — Contre-
disant; — Contredit ; —.Contre-échinge; — Con- :
tre-finesse ; — Contre-indication ; —à Contre-jour;
— Contre-lettre’;— Contre-mandemertt ;-—1Gontre-
mander'; — Contre-marche; — Gontre:marcher ;
Gontre-marée ; — Contre-mine;—:Gortire-sniner ;
— Contre-mineur; — à (Gontre-mont, en remon-
tant la rivière; — ‘Contre-opposition; —:Contre-
ordre; — :Gontre-partie; …— Contre-passdtion: —
Contre-passer un‘articlede compte; —{e GCoutre-
pied; — Contre-poids; — ‘à ‘Contre-pail; — Con-
îre-pointer,—Contre-poison;— GContre-promesse ;
Gontre-révolution; — Contrerévolutioumaire ; —
Gontre-ruse; — Contre-sens': à «contre-sens; —
‘Gontre-temps: à ‘contre-temps;— Coutre-tenant ;
— Contre-valeur; — Contrevenant;— Gowtreve-
nir; V. VIOLER; —Contre-vérité; «1 autres mots
en conir...
Converse ‘{proposifion) , en:logique.
2 Couper {sc),:se coritredire.
Croisement;-—— Croiser, traverser.
Béclurée {opposition}, ouverte, {ormelle.
2 Décommander, déprier; — Dédires — "DEdit 3 —
PDémenti; — ‘Démentirs et ‘adtres mots eommen-
çant par dé,

GPT

1031

Opticien, sm. V. 1 et 2/{Optimatie (cé),sf. V. noble, Oplimisme, sm. Optimiste, Opiion {cion), sf. sm. V,

optique (*). riche.

Opiilète, sin. V. papillon. | Optimè, .adv. V. àien.

a. V.

. en, joie, par-
fait.

choix, officier.
OPTIQUE, sf. a. (*}, V, aussi

ES

+5

Pents {malgré ses), — en Dépit de,

Dérogatiun; — Dérogatoire; — Dérogeance; —
Déroger à,s’écarter en queiques paints de.

Désaccord (en). V, DISCORDANT.

HBésaveu; — Dêsavouer, ne pas mainienir, contre-
dire.

Ebétacher (se), trancher, V. DISTINCT.

DÉTRUIRE ; destruction; etc,

Ebevant : ou-devant de ; devant et derrière.

EBta : l'un tire à dia, l'autre à hulbau, où d'un tire à
hue et l’autre à dia.

Biamétralement opposé.

Différer du blanc en noir. V. DIFFÉRENT.

Dilemme : argument fourchu o4 cornu.

Des à dos ; tourner.le Dos;être à Dos.

Élever {s'} contre. |

Énantiopathie, allopathie; -— Énentiopathique ;
Énantiose, oppesition pythagoricienne.

ÆEncontre : à l'encontre,

Encore, pourlant, cependant; — fucore que,
guoique ; Envore bien que.

Enemi : couleurs ennemies. V. HAINE.

Eivers, derrière, revers, doublure, obvers. — En-
vers ei contre tons.

EXCEPTION ; — Exceptionnel; anormal; etc.

Exelure; — Exdiusifs — Exclusion, — Exclusive-
ment.

ÉxTRÈME : les deux extrêmes; les extrèmes se tou-
chent.

Face : de face, face à Face, en face; faire face à.

Feu : Le feu et l’eau; entre feux feux,

Mroid et chaud : souffler le froid et le chaud.

Front : heurter de front; faire front. :

Guérir,calmer,dimmuer, empêcher, prévenir, étc.

GUERRE : faire la guerre ; être en guerre.

Elaurt ef has. — Heurter, choquer ; — Humide ef sec.

Emplicatiem entre deux propositions; — Impli-
quer, ou Impliquer contradiction.

Empugner,aitaquer, combattre. |

Hncohérence ; — Incohérent, qui manque de suite.

Hnérmaiif,; — Ixfirmation, — Infirmer, annuler.

Haverse, opposé; — inversement; — Inversion,
renversement,

Éronie,se dit ponr anfiphrase, — Îronique ; — Iro-
niquement. V. MOQUER.

Saç:it que, quoique. (vx)

Jour ei nuit; lumière et ténèbres.

Lever une oppoäilion, la retirer.

LIN de; Loin que; bien Loin;'ete.

Hutte : être en lutie ouverte; — Lutter.

Hainlevée (donner), lever l'opposition.

Efaïs, annonce une opposition dans la pensée,

Fialgré : malgré ses dents.

Klarteau : entire l'enclume et le marteau.

£épris : au mépris de. |

Bettre opposition, former opposition,

Néanmoins, cependant,

NÉGATION ; — Nier;.etc.

Nonobstant, malcré.

Moral ef midi; levant ef couchant.

NOIRE; — Nuisible ; etc.

OBIECTION ; — Objecter, ele,

OBSTACLE ; empêcher ; etc.

Obvier à, remédier à, empêcher.

Occursir, venir au-devaut.{(vx) | _

Opyesable (pouce); — Opposant, celui qui fail op-
position — Opposer ef s'Opposer ; — -Uppasite : à
'opposite ; — Oppositif; — Oppositidlié ; — Oppo-
sition.

@rser, aller contre le vent. {ux)

Gui et non, sic ef non.

Palinodie : chanter la palinodie.

Partie adverse ; les deux Parties.

eniiazæt : faire pendant.

rôle : être aux deux pôles.

Four et contre ; le Pour ef le conire.

Éourtant, cependant,

ne Orte ; Qui exprime l'absence d’une qualité, la

négation.

Protestation;, — Protester contre.

Quand; Quand même; Quand bien même; —
Quel que ; — Queique que ; — Quoi ques — Quoi-

ue,

FRéactif, quiréagit ; — Réaction; —R£actionnaire ;
— Réagir, agir en sens opposé,

Kebours (à), au Rebours. — à Rébrousse-poil; —
— Rebronssementi:; — Rebrousser.

RÉCIPROQUE, mutuel, ele,

HReconvention, demande formée cortire celui qui
en a fait une autre; —'Reconventionnel; —{Recon-
vestionneliement.

Récrier (se); — Récriminafion; — Récriminatoire ;
= RÉCRIŒINER, répondre par des .reproches Oppo-
sés.

Refoulement; — Refouler, repousser.

REFUS; — Refuser. V. RÉSISTER.

Béfutable; — Réfutation; — Réfuter, donner des
argumrsnts Opposés.

Regard (en); — se Regarder.

cemonier vers sa source.

Féencontre (à la); — Rencontrer »f se Rencontrer.

Kenversé : ie monde renversé ; -— Renversement ;
— RENVERSER,

RESTRICTION.

‘Retirer sa parote ; retrait,

HBétorquer un argument, le renvoyer.

RETOUR; — Retourner,

2 HRétractation; — Réiracter ef se Rétracter.

Kevanche : prendre, demander sa revanche’; €D
revauche ; — se Revancher. V, VENGER.

2 Revenir sur ses pas, sur ce qu'on a Gt.

Rervers d'une médaille, wbvers.

MRevirade; — Revirement ; — Revirer.

Révocubilité; — Révocable; — Révocdtion; —
Révocatoire; — Révoquer,

Rivals Rivaliser ; etc.

Rompre les mesures, les plans; Rompreen wisière.

Schisme; scission. V. SECTE el SÉPARER.

Scier, ranieriè rebours : scier à culer.

Sers dessus dessous; Sens devant dlerrière ; en Sans
<antrairs.

Sous-coutraiîires (iriangles) ou anti-parailèles.

SYMÉTRIE S — Symétrique.

Systématique (opposition).

Mête-bêèche, se dit de deux personnes -couchées«le
manière que la tête de l’une est aux pieds de l'autre.

Tranché;—- Trancher sur, contrastes,

Verso d'une page, d'une feuille.

Vice-versà,, eu renversant lordre des mois.

Wivlation; — VIOLER, eufreindre,; 6iC.

Nis-à-vrs, en face.

Volte-face (faire). V. TOURNER.

() OPTAQUE
Science de la.lumière et de la vision.
Premier grouve. Fernies de science :'jeux ou éffatstle tunriète,

Aberration dessphéricité, de réfrangibité.
Aecès : ihéorie des accès.

Accidents, jeux, effets de la Humière.

Angle.de réilexion égal à l'Angile d'incidence.
Anneaux colorés. — Axe optique.

Catsædioptrique, parie qui traite des effets réunis

de la réflexion :et de Ja réfraction; — 4élescope
Gatadioptrique. | _.
Cathète, ligne: endiculaire : cäthète d'incidence,
de réflexion, d’obliquité ou d'obligation. |
Catoptrique, qui :a rapport à la-— Caiopirique,
partie qui traite -de le tamière réfléchie; —Gatup -
tromancie, ‘divinaiton. |
Caustique, courbe formée par des rayons réfléchis
ou réfractés par une autre courbe.
Collimation {ligne de) ou de foi, axe optique.
Cône ou faisceau de rayons : cône optique.

1032

2 optique (*), œil, vair.

lence, sf, Opulent, a. V.
Opulemunent , adv. Opu-

riche.

OPU

| Opuntis Po , St. Opuntia- | Opuscule, sm. V. fravail,

cé, à. V. plante. livre,

Convergence; — Convergent; — Converger, tendre
vers le même point.

CouLEuns; chromurgie ; etc.

Décomposition de la lumière en rayons colorés.

Décussation, croisement des rayons : point de dé-
cussation, foyer.

Dichroÿsme; — Dichroïte, qui se présente sous
deux couleurs selon les circonstances.

Difracter (se); — Diffraction, inflexion des rayons
qui rasent la surface d'un corps; — Diffringent.

Difuse (lumière); — Diffusément ; — Diffusion de
la lumière ; -— Diffusif. ee

Dioptrique, qui se rapporte à la. dioptrique : téles-
cope dioptrique ; — Dioptrique, partie qui traite de
la lumière réfractée.

. Diradiation, expansion, rayonnement. |

Disgrégation; — Disgréger; — Disperser; — Dis-
pergif:s — Dispersion de la lumière.

Divergence; — Divergents — Diverger, s’écarter
de tous les côtés.

2 Émanation : la lumière est peut-être une émana-
tion des corps lumineux. |

mergence (point d'); — rayon Emergent, qui sort
d'un milieu réfractant; — Emersion.

3 Émission : théorie de l'émission ou de l'éjaculation
ou de l'émanation, soutenue par Newton; — pouvoir
Emissif.

i Entoptiquesf{couleurs), quise forment dansun corps
de verre; — couleurs Époptiques, qui se produi-
sent à la surface des lames minces.

Faisceau de rayons ; — Faisceau ow pinceau de lu-
mière,

Foyer , point où se réunissent les rayons; — focal.

1 Franges colorées ou irisées : franges intérieures ef
extérieures.

Horopière, ligne tirée per le point où les deux
axes optiques concourent, limite de la vision dis-
tincte.

Image d'un objet.

Immergent (Fayon), qui entre dans un milieu ré-
fractant ; — point d'Immersion.

Incidence (angle d’), formé par le rayon qui vient
tomber sur un corps ; — rayon Incident.

Enfléchir (5); — Inflexion, déviation de la lumière.

1 Anterférence, croisement d'ondes lumineuses qui
se détruisent ou s’annulent; — Interférent.

4 Xris, couleurs qui se forment autour des objets; —
irisé ; — s’Iriser.

Xrradiation, émission derayons;—Irradier, rayon-
ner.

Xsobaphie , état d'un corps qui ne réfléchit qu’une
seule couleur.

Jet de lumière. — Jeux de la lumière.

LUMIÈRE; — Lumineux; etc. |

Micrographie, description des petits objets vus
au mICrOSCOpe ; — Micrographique. ;

Milieu traversé par la lumière.

Mirage, hallucinetion, illusion d'optique. V. ER-
REUR.

OXBRE : cône d'ombre ; pénombre.

Ondes ou Ondulations lumineuses, selon la théorie
de Descartes ; — Ondulatoire.

Opacité ;: — Opaque. V. oBsCUR.

Opticien, celui qui sait, qui enseigne l'optique ; —
Optique, qui se rapporte à la vision, à la lumière.
erspective, aspect des objets vus de loin : effets
de perspective. |

lhotogénie, formation de la lumière ; — Photogé-
nique; — PHOTOGRAPHIE, par le daguérréotype ; —
Photologie traité de la lumière; — Photulogique ;
—Photométrie, mesure de l'intensité de la lumière:
— Photométrique.

Pincenu optique, faisceau de rayons.

Poïnt de concours, ou foyer: — Point d'incidence,
de dispersion, de réfraction ,de réflexion, d’immer-
sion, d émergence.

1 Polarisation, modification qu'éprouvent dans cet-
tains cas les rayons réfléchis ou réfractés ; — Pola-

risé ; — Polariser; — se Polariser ; — dépolarisa-
tion, a
2 Propagation de la lumière.

Pyramide optique, faisceau de rayons dont le som.
met est dans l'œil.

Radial; — Radiant; — Radiation, rayonnement ; —
Radier ; — point Radieux ; — RAYON ; — Rayonne-
ment ;—Rayonnant; — Rayonner.

RÉFLÉCHIR; — Réfléchissent; — Réflectif; — Ré-
flexion ; etc,

Reflet , couleur réfléchie ; —- Refléter.

KHéfracter ; — Réfractif; — RÉFRACTION; — Réfran-
gibilité ; — Réfrangible; — Réfringent ; etc.

Similaire (lumière) où homogène ou simple, dont
tous les rayons sont de même couleur et également
réfrangibles,

1 Spectre solaire, image colorée où la Inmière solaire
est décomposée et offre les couleurs primitives.

Æransmission de la lumière, action de la trans-
metire, de la laisser passer; — Transparence ; —

TRANSPARENT, diaphane, etc.

Triangle optique, ayant pour base l’objet, pour
côtés les rayons lumineux, pour sommet l'œil.

Vision, vue; — Visuel : rayons visuels. V. VOIR.

Vitesse de la lumière : 280,000 kilomètres par
seconde; elle vient du soleil en 8° 7” 1/2.

“) 2 OPTIQUE

Deuxième groupe. Instruments et leurs dépendances.

Achromaetique, qui ne décompose pas la lumière, qui
n'irise pas les objets; Achromatisation ; Achromatiser ;
Achromatisme. Actinomètre, pour mesurer le rayon-
nement. Amplificateur; Amplificatif; Amplification,
pouvoir amplifiant, grossissement. Angioscope, pour
observer les vaisseaux capillaires. Arcade, partie de la
châsse d'une lunette où entre le nez. ASTRONOMIE, V. ce
mot pour plusieurs instruments. Auxomètre, pour me-
surer le degré de grossissement ; Auxométrie.

Base distincte, distance du foyer. Bassins de métal,
dont se servent les lunettiers pour fabriquer les verres
convexes {pour les verres concaves, ce sont des boules
ou sphères; pour d'autres verres ce sont des rondeaux).
Besicles, lunettes à branches. verre, lentille Biconvexe,
convexe des deux côtés. Binocle, lunette pour les deux
yeux; Binoculaire. Bocal, globe de verre qu’on remplit
d'eau et qui augmente la force de la lumière. Boule
panorama, forme un miroir sphérique. Braquement;
Braquer une lunette, un télescope

Caisse catoptrique. Camera lucida, chambre claire,
Centrer une lunette, faire passer l’axe optique par le
centre de l'objectif; Chambre claire ef Chambre noire
ou obscure, le Champ d’une lunette, le Champ appa-
rent, l’espace que peut embrasser la vue. Châsse, partie
de la lunette qui enchâsse les verres. Chercheur, petite
lunette parallèle au télescope pour mettre l’astre dans
le champ du télescope, trouveur, Chromadote, pour
ubserver les phénomènes de l’inflexion. Chromatique,
se dit d’un verre qui décompose la couleur et par suite
irise ou frange les images ; Ghromatisme, ligne deColli-
mation ox de foi, selon laquelle on vise, axe optique de
la lunette. Compte-fils, loupe pour compter les fils
d'une étoffe. verre ou miroir Concave. Conserves, lu-
nettes sans grossissement pour couserver la vue. verre
ou miroir Convexe. Cosmorama, tableau qui, vu à tra-
vers certains verres, montre les villes, les monuments
de grandeur naturelle. Coussinets, qui maintiennent
l'axe d’une lunette. Curseur, fil mobile dans un micro-
mètre.

Daguerréotype, V. PHOTOGRAPHIE. Débordoir, bassin
pour fabriquer les verres d'optique. Diaphragie, an-
neau de mêtal où de carton placé dans le tube d'un
télescope pour intercepter les rayons trop éloiænés de
l'axe, Diasporomètre, pour mesurer l’aherrationu de ré-
frangibilité. Diorama, appareil qui fait voir les objets
plus ou moins éclairés. lunette Diplantidienne, qui fait
voir l'image double. Disque d’une loupe, d'un verre.
Doublet, lentille composée de deux verres. Dynamètre,
pour mesurer le grossissement.

ORA

or, bien, bon, bonheur,
monnaie. — Or, conj. V.
argument.

OR, HORS, ORD, ORT.

On, sm. (*). V. aussi 2 ei 3

Oracle, sm. V. 1 et 2 devin,

1033

certitude, maxime, juges.
Orage, sm. Oragensement,
adv. Crageux, a. 31. V.

ORA, AURA, HORA.

Engyscope, espèce de microscope.

Facettes des verres multipliants, Fantesmagorie; Fan-
tasmagorique. Focal, qui se rapporte au foyer : distance
focale ; Foyer, point où se réunissent les rayons.

Gravoir, outil pour faire les rainures des châsses de
lunettes. verre Grossissant; Grossissement.

Héliomètre, pour mesurer le diamètre apparent du
soleil, d’un astre, Hélioscope, pour observer Île soleil.
Héliostat, pour donner une direction constanie aux
rayons réfléchis.

Iconostrophe, prisme qui renverse l'image. Inflexios-
cope. Ingénieur opticien, tabricant d’instrumeuts.

Jumelles, double lorgnette de spectacle.

Kaléidoscope, ou transfigurateur, tube disposé pour
multiplier les images produites par de petits morceaux
de verre peint.

Lampromètre, mesure l'intensité de la lumière. Lan-
terne magique. Lenticulaire, ou Lenticulé, qui a la forme
d'uve Lentille, verre rond: lentille dioptrique, concave,
convexe, biconvexe, plano-convexe, périseopique, bi-
concave, convergente, divergente. miroir Lentisiue,
formé de deux verres lenticulaires. Limbe, bord. Lon-
œue-vue, pour voir les objets éloignés. Lorsner; Lor-
wnerie ; Lorgnette de spectacle ; Lorgnon, lunette à un
seu} verre. Loupe, lentille convexe, microscope simple.
Lucimètre, photomètre. Luneter,se servir de lunettes;
Lunette, instrument pour augmenter la puissance de
vision : lunette d'approche, terrestre, astronomique, à
longue vue ; luneties à branches; paie de lunettes;
Lunettier, fabricant ou marchand de lunettes.

Machine optique, ou simplement optique, boite où l'on
voit des images amplifiées. lanterne Magique. Mé-
gascope, espèce de microscope. Menisque, verre con-
vexe d'un côté et concave de l'autre; prisme Mé-
nisque. Micrographe; Micrographie, escription des
petits objets vus au microscope; M icrograpbique ; Micro-
logie ; Micrologique ; Micromèire, pour évaluer dans
les télescopes les petites mesures: micromètre à fils pa-
rallèles, à réticule, objectif, prismatique, à double
image ou à prismes (lunette de Rochon), à lampes de
Herschell, etc. Microscope, instrument grossissant pour
observer les petits objets : microscope simple, composé,
upiversel de Chevalier, solaire ; Microscopique, qui ne
peut être observé qu’au microscope. MIROIR. Monocle,
lunette à un seul verre, où l’on regarde avec un œil
seulement; Monoculaire. verre Mullipliant ou à facettes
ou polyèdre; Multiplicateur; Multiplier l'image.

Nauscope, pour découvrir les navires de loin; Naus-
copie. Navalorama, Néorama. Numéro, degré d'un verre
à lunettes.

Objectif, ou verre Objectif, qui est du côté de l’objet.
verre Oculaire, placé près de l'œil : il est simple, double,
triple, monocle ou binocle. OEil artificiel, espèce de
chambre obseure. OEilleton, pièce ronde de cuivre du
côlé de Poculaire, percée d'un petit trou où l'on appli-
que l'œil. verre Omphaloptre, biconvexe. Opticien, fa-
bricant d'instruments d'optique.

Pancratique (appareil), qui augmente le grossissement
du télescope. Panorama, grand tableau cireulaire que le
spectateur voit du centre. Panorographe, pour ob-
tenir l'image des objets en perspective; Pélagoscope,
pour voir le fond de la mer; Pélagoscopie. verre
Périscopique, dont tout le champ transmet l'image.
Perspectives amusantes, boiles qui font voir les ob-
jets dans une position autre que la réalité. Phénakis-
liscope, ou table stroboscopique, où l'on voit des
figures qui semblent se mouvoir. Photomètire, pour
évaluer l'intensité de la lumière; Photométrie; Pho-
tométrique. Pince-nez, lunettes sans branches.  iu-
nettes Plongeantes, pour les terrains courbes. Pola-
rimètre, où Polariscope. Polémoscope, télescope pour
la guerre, pour observer les objets qui ne sont pas
en face. Polyalde, lunette donnant tous les grossisse-
ments à volonté. Polyoptre, ou Polyscope, qui multiplie
l'image, Porle-lumière, pour diriger un jet de lumière.
Porte-objet, où l'on fixe l’objet qui doit être observé au
microscope. instruments de Précision. Prismatique;
Prisme, qui décompose suivant les couleurs,

Repère, marque sur le tnbe d’une lunette. Réticule,
fils croisés au foyer d’un télescope, micromètre,

Scioptique (sphère), pour la chambre obecure.srience
Spéculaire, art de faire toutes sortes de miroirs, {rr}.
Sphéromètre, pour mesurer la courbure des verres. St.
réoscope, instrument à double objectif qui donne du
relief aux dessins.

Télescope instrument qui amplifie les objets etsemble
rapprocher les distances (il fut appelé suée de Galilée,
quoiqu'il eût été inventé antérieurement par Zacharic
Jansen ou Hansen, ou par J. B. Porta). Télescope ur w-
tonien, catoptrique ef dioptrique, catadioptrique, à ré-
flexion ou à miroirs, aérien, astronomique, terrestre ;
Télescopique. Trouveur, chercheur, Tube d'urie lu-
nette, d’un télescope, etc.; ‘Fubes dioptriques.

Venternes, luneties en argot. If appellent Sunire-
z-yeux l’homme qui porte des lunettes.

(F) 0m

(En latin, aurum, auri; en grec, Chruses
remplacé par chrysor.)

Premier groupe. Tout ce qui se rapporte à l'or en genc.4t,
sans qu’il soit mis en feuille ou filé.

Abaque, auge pour laver l'or.

Affiné;— Affiner, purifier ; — Affinerie; — Afiineur.

Alliages d'or. V. MÉTAL; — Aloi : bon où n'auvai.
aloi; — Aloyer, allier, donner l’aloi légal.

Amalgamation; — Amalgame; -— Amalsamer,
mêler le mercure à l'or.

Amatir,renûre mat.

Apurement; — Apurer, laver.

Arpailleur, orpai/leur.

Aurantiacées, ou hespéridées, plantes à fruits
dorés ; — Auraie, sel chimique ; — Auréole, cercle
de lumière dorée ; — Auri sacra fames, la suif pas-
sionnée de l'or; — Aurifère, qui porte de l'or; —
vertu, puissance Aurifique.

Balux, sable où l’on trouve de l'or.

Barre : or en barre.

Bas, de bas aloi, au-dessous du titre.

Batture, mordant pour l'or en détrempe.

Bijouterie; — Bijoutier. V. BYOU.

Biance (or), platine.

Bracelet, lingot d’or roulé.

Breloque (or de), d’un titre inférieur.

Bruni, poli: donner le bruni; — Brunir; -— Bru-
pissage; — Brunisseur ef Brunisseuse; — : runis-
soir.

Carat, chaque vingt-quatrième d'or fin dans nu
alliage quelconque (l'or pur serait à vingt-quaire
carats); — Carature, alliage pour les aïyuilles
d'essai.

Casse, coupelle pour affiner l'or.

Cendrée, cendres pour la formation des coùpelles :

rande et petite cendrée.

Céraunochrysos , or fulminant.

Chaux {or en).

Chrysanthe, qui a des fleurs jaunes; — CI. ysan-
thème, plante à fleurs jaunes; — Chrysaspiie, qui
a un bouclier d'or; — seuipture Chryséléphantine,
ornée d’or et d'ivoire; — Chrysides, minéraux
contenant de l'or; — Chrysis, insecte doré; —
Chrysobate, végétation chimique de l'or; — Chry-
sobülle, bulle où charte scellée d’or; — Ghrysocale
et Chrysocalque, alliages imitant l'or. — Chryso -
colle, borax, borate de soude qui sert à souder l'or;
— Chrysognon, financier ; — Chrysogonie, semence
d'or des alchimistes; — Chrysographe ; — Chry-
sographie, écriture en lettres d'or ; — Chrysologne,
éloquent, qui parle d'or; — Ghrysopée, art de faire
de l'or; — Chrysophène, qui a une teinte dorée; —
Chrysophylie, qui ades feuilles dorées ; — Chryso-
ptère, qui a les ailes dorées ; — Chrysostome, qui à
une bouche d’or, qui parle d’or ; —— Chrysuiér, eau
régale dissolvant l'or; et autres mots eu cry.

Colérite , Coléritium, liqueur pour l'essai à: l'or.

1034

tempête, foutlre;malheur, | Oraire,‘sm. V.'3-prêtre.
colére, dispute,

Oraison, sf. V. prier, lan- | Oral, sm. V. voile, pyupe. —

ORA

Jane, discours. Oral, ‘a. 36. ‘Oralernrnt,

adv. V. bouche, purler.

Compas d'alliage, pour reconnaître la pesanteur
spécifique de l'or.

Contrôle, marque-sur l'or; ‘lieu. où élle se fait (il y
a aussi une conire-marque); — Contrôler ; — Con-
‘trôleur.

Coquille : or en coquille ‘ou de ‘coquille, pour les’
peintres,

a 19

Loupellation ; — Coupelle ; — Coupéller. V..RoN- |

DERIE. 5
Damasquinage; — Damasquiner, ‘incruster des!
filets d'ar ou d'argent, — Damasquingrie; — Da-
masquinure,
Déanration ,'actionle dorer.
la dorure,
1 Deniers, douzièmes en alliage,
Départ, opération qui consiste à séparer l'argent:
de l'or; — Départeur. |
Dérochage ; — Dérocher, ox décaper, nettoyer.
Doré ; — Dorer; — Dorure. V. legroupe 2 Or. |,
Eldorado , pays d'or,rpays riche ci bean.
Électre, où —— Électrum, or blanc des.(roules.
Épaiilement; — Épailler l'or, en enlever les
pailles, les saletés,
Essar; — Essayer; — Fssayeries-— Essoyeur, |
Fin (or), sans alliage ; — tant deæarats de Fin.
F'ourrée (nièce), dont le dessus est d'or et le des-.
sous de cuivre. :
Fulminané (or), s'obtient «en ‘dissolvaxit Tor;par!
l'ammoniaque. |
Famage,couleur d'or donnée à l'argent.
Garantie [bureau de), où lon vérifie Tor.
&avette, lingot d'or préparé ‘pour.la ülière. :
Grains d'or, morceaux d'or'trouvés danses rivières
ou sur la terre ; — ‘or en Grains au‘en grenüille.
Grand œuvre, transmutation des n'étaux enor;par’
le pierre philosophale. V..ALCHIMTE.
Hespérides {jardin des), aux pommes d'or.
Romersive {Ccaleinatian), épreuve le Tor-par l'eau-
orte.
Enquaré ,o quartetion alliage d'un quart d'or avec:
trois quarts d'argent ; —Tnquartation,
daune (or); — Jaunet, pièce d’or. V.'2 MONNAIE. ,
once, 02 orient, or ex argol;—üoranthé, doré,
{ Karat se dit pour carut. ;
Langelotte , Machine pour triturer Yorst'le rendre
potable,
Languette d'or, pétitmmorcean pour ‘essai, |
Lapis, sel de Por en gichhmie.
Lavage des mines, du minerai, Bu salile, desvendres,i
‘pour séparer or; — Laveur de cendresd’orfévre :!
— Lavure; — Lessive des cendres, .
Lingot ; barre, morceau “fondu, Lingotière moule,
à lingots. | | |
Lixiviation, lessive ou‘havagez —“Lixiviel. |
Marque; — Marquer. — or .Massif, ‘opposé à!
Plaqué. — or Mat, non poli, nen bruni; — Mütenr ;:
— Matir, rendre mat; —"Matoir.
idas, roi de Phry

a

— ‘Dédorcr, retirer

ns RL es

Le]

to

‘ygie, avait obtenu üe ‘Barchus!
que tout ce qu’il toucheraïtise changé®t ‘en Ur.
Honnayé (or). V. 1 et 2 MONNAIE.
Mordoré , brun ‘ronge.
Soulu (or), trituré, réduit en fine poussière.
Musif (or), sulfure d'étain.
Natif (or), ou vierge, irouvé par‘dans la arr.
Obang, lingot quisert de monnaie-au Japon.
‘ORFÊVRE; — Offévrerie: ete. |
Grides, corps qui renferment de l'or.
Oripeau, clinquant. |
Orpaïllieur, ox arpuilieur, celdi qui ‘cherche des
Paillettes d'or Uans le sdble des rivières.
Pactole, fleuve de Phrygie donte sable contenait
de l'or depuis que"Klidas Sy était baioné ;.— Pac-'
_ tolides, nymphes. | |
® Paillette, petite paroëlle; — ‘Païlion.
Pâle (or), opposé à or jaune ou rouge. É
3 Pépites, morceaux d'or ndtif plus srus que les

Sen

pailléttes,
Pérou : les mines -du Pérou ‘tout Tor Uu Péron.
Picrre de touthe v4 de Lydie. V. ESSAI.

Figne, masse d'or séparée du mercure auquel on
l'avait amalgamée,

Placage, action de plzquer.

Placer en Californie, Lieu d'où l'on extrait l'or.

Plaqué; — PLAQUER; — Plaqueur.

Pluie d'or, par laquelle Jupiter entra dans la tour
d'airain où était Danaé.

2 Poîinçon, pour marquer; — Poinçonner.

Pont d'or :‘fäire un pont @or à gnetqn'un, donner
beaucoup d'or pour le conduire ‘facifement à Fob-
jet de ses désirs.

Potable {or', mêlé à une ‘liqueur sous farme de
poussière ‘irès-fine. |

Pourpre de Cassius, préparafion d'or et -d'étain.

12 '@uinter Por oularsent, le marquer.

Hégale (eau), qui dissout l'or.

ftemède, différence tolérée dans le titre.

Roi des métaux. —:0r Ronge.

Butilænt, quia l'éclat.de l'or.

Simior, or de Manheïm, ‘tombac, or rt zinc.

‘Sol, où — Soleil, nom de Tor:chez:les alchinistes.

4 Mitre de Yor, son degré de pureté.

Roison d'or, conquise par ‘les. Argonautes en Col.
chide.

"Æoucher l'or, léprouver, faire l'ESSAT.

Trébuchet, ou biquet, petite BALANCE pour l'or.

Trésor ; thésauriser; ete.

Veau dor.: adorer te veau-d’or, n'avoir pour dicn
que 1'or.

Vermeil, argent doré.

Vert (or), Vert-d’eau, dorit'on se sert'enpéinture,

2 ‘OR

Deursième groune. Gr en couches minces, en Feuilles : -Go-
TUre,

1 Atcheveur, & plus grand'mouie des bétlaurs ‘d'or;

— Achevotr, outil de durent suricatres.

Agiau, pupitre de doreur, |

Assiette, composition qu'on étend -sur:le ‘bois pour
recevoir For,

Avivoir, outil ponr étendre l'or.

Battage; — Batteur Wor; —— Battre l'or, ‘pour île
mettre-en "feuilles nrinces; —— or Battu,

Battare, mordant pour Téhauseer l'or en“létrenrpe.

14 Baudruche., pupeau divine, ‘dont on fait des fouil-

lets entre lesquels on ‘met:lesYentiles ‘d'or pour %e;:
battre.

Biboqnet, pour plucer l'orans'les enüroîts ‘üiff-
ciles.

Blairean, pinceau de dorenr.

Blane, Blanc d'apprêt, Blanc d'œnf, é'applique sur
ce qu'on veut üorer.

Bracelet, morceau de cuir aa ‘bras u üoreur,

Éractéole, roguure de‘feuilled'or.

Bruni : donner de bruni; — Branir, polirs — Bru-
nisseur, — ‘Brunissoir.

Caisse, boîte de sapin qui couvre ‘la-partie supé-
rieure du marbre sur lequel ‘on ‘bat d’or.

4 Carteron, livret. |

Catissoir, petit couteau dedoreur.

J'Cautcher, assemblage de feuifiets de ‘vélin entre
lesquets on met des'feuifles d’or.

Laver un‘cuir, y imprimer des dessins pour do

Charge; — ‘Charger une pièce, y 'apphquer ln.

1 Chaudret, ‘troïsième motie ‘pour étendre l'or, li-
vret qui votitient ‘896 ‘feviilles de ‘vélin ‘bu «de bau-
druche.

Chrysographe; —/Chrysosraphie, ‘ail d'écrire en
Jettres d'or. | |

“Compas.brisé, ‘ponr saïsir les feuilles d'or.

Couche ,:blanc-d'œuf, blane4lan prèt.

Couchoïir, outilpour'appliquer l'or.

‘Coussin, planche rembourrée pour couper l'or ;—
“Coussinet, :sur lequel on'étend es feuiiles en sott-
flant dessus. .

Dantzig (eau-de-vie de), où volticerit es feuilles
d'or

Déauration art ouaction de dorer.

ORANGE, sf. 61. Orangé, a.

ORA

Orangesse, sf. V. le gr.à
Orangeade, sf. Orangeat, | lap. f036.V.aussijaune.
sm. Oranger, sm. Oran- | Orang-outang, sm. V,. sèn-
gère, sf, Orangerie, sf. [| ge, 49,

Oranverl, sm. V, 5 uiseau.
Orateur, sm. V. discours,

3035

moine. — :Oratoire, &
Oratoirement, adv. V.

parder, parlement. discours, éloquenee.

Oratoire, sm. V. prier, 2 | Oretorien, sm. V.2 nroïne.

= (0

Dédorer, ôter la dorure,

Défourrer, retirer les feuilles de vélin de leur
enveloppe.

Dorage; — Doré; — Dorer, couvrir d'une feuille
d'or ; — Doreur sur bois, sur cuir, sur métaux, .efc.;
— Dorure. |

Drapeau, linge du doreur relieur.

Échamezir, réchammr.

Emplure, feuilles de vélin.

Encollage, couche de colle chaude; — Encolcr.

Enfourrer, reufermer les cauchers dans leur enve-

_loppe. .

Épargne, composition dont on couvre les pièces
qui doivent être brunies ; — Epargner.
touper, appliquer une pièce à l'endroit ‘où une
feuille manque d’étoffe.

Feuilles d’ur; or en Feuilles.

Forgeage; — Forger le lingot, avant de le mettre
au laminoir.

Fourneau d'appel, qui préserve kes éoreurs des
émapnations mercurielles. ‘

Fourrexrnu, parchemin qui enveloppe les moules,

Frottoir, pour enlever les parcelles échappées au
couteau.

Fumage, couleur d’or donnée à l'arreri.

Galvanoplasiie : procédé Ruolz, Éikimston, Chris-
toile.

Glairer, avari de dorer.

Gratteau, pour gratter les pièces qu’on doit éorer.

Gratie-loesse, brosse de fils de laiton pour saisir
et étendre l'amalgarne; — Gratle-boesser.

Giratter , faire tomber avec le couteau l'or qui dé-
borde.

Griffe, espèce de tenailles pour ‘tenir un bouton
servant à brunir.

Gril, sur lequel le doreur met au feu son'ouvrage.

Humidier, humerter les parchemins.

Hydrargyrie, maladie causée par le mercure.

Huauration, action de dorer des bol:, des pilules.

LAME, où ruban; — Lamé; — Laminoïir; — .Lanmier,
ouvrier qui prépare les lames. |

Lavures , barties qui se détachenit lorsqu'an bat
"Or.

Livret, ou carteron, formé &e feuillets entre lesquels
on met les feuilles d’or.

Mandzin, plateau ou châssis sur lequel'les floreurs
travaillent leurs grandes pièces.

Mat : donner le mat; — Mateur; — Matir; — Ma-
toir, outil; — Maiter.

Mixtion, léger mordant pour fixer la dorure.

Mordant, composition propre à fixer les feuilles

"or.

Moule, certain nombre de feuillets de vélin entre
lesquels on place les feuilles d’or pour les battre.

Orbatterie; — Orbaiteur, batteur d'or.

Oripeau, clinquart.

Palette , outil pour prendre les feuilles 4'or.

Patron des doreurs : saint Clair,

Pause , temps nécessaire pour le battage.

Peau-de-chienner, polir avec la peau de thien
de mer.

Piffre, gros marteau de batteur Ü'or.

Pinvceau à mouiler, à remander.

Pincette d’ébène, pour saisir tes Teuiiles d'or.

Plane, assemblage de feuillets tte parchemin.

Prêler, frotter avec de la prêle avait de dorer.

Fréservateur, fourneau de doreur.

Quarteron, netit livret de vingt cirg feuillets.

Quartier, ruban ou larue d'or coupée .en quatre.

Réchampir, où échampir, réparer avec Üu ‘blanc
de céruse les bavochures; — Réchampis-age.

Recuire une pièce de mêtal avant dela dorer,

Remander, réparer les cassures.

Rifer, adoucir une pièce qu'on veut dorer; —.Ri-
floir, espèce de himre.

Sauce, où — Sausse, liqueur pour rébausser  cpu-!

leur d'or.

me

E
ë
4
£
è

à
t

i
;
$

Surdorer, dorer doublement ox à fond.

année, son, sciure de bois, sont employés pour y
rouler la pièce après l'avoir lavée.

Tremblement mercuriel, qui attaque les .doreurs.

Ulin (or d'}), or battu.

Vélin, peau qu'on interpose entre les feuilles d'or.

Vernis doré, fait de sandaraque, huile, aloës,
gomme-gutte et litharge.

3 OR

Troisième groupe. Or filé ou tissu, et dépendances,

%ccoutreur, celui qui dispose le trou de la filière,

Ajoux , lames de fer qui retiennenildes "filières et ics
précatons,

Argue, machine pour dégrossir, —.Arouer, ou'‘lircr
à l'argue,

Attirage , poids, rouet et cordes.

Avanceur, donne ke quatrième tirage au fil,

Banc à déscrosser, du tireur d’or.

Battu trait d'or qui est écaché.

Bobinière, partie supérieure du rouet.

Bouillon , Petit trait d'or écaché et tourné en
rond.

Brocart, étoffe où il y a de l'or : brocart de Ve-
pise; — Brocatelle ; — Brocher une étoffe; — Bro-
cheur ef Brocheuse.

Brèlerie, manière d'extraire l'or en brülaut les
tissus brochés.

€annetille, petite lame très-fine d'or ou d'argent
tortillé,

Cazelle, bobine pour le fil d’or.

Cereceau, fil d'or pour boutons,

€hamarré, orné de galons ;— Chamarrer ; — Cha-
marrure.

Chapeau, bobine sur laquelle l'or se roule avant
d'être dégrossé.

Couchure, fil d'or couché sur une broderie.

Cueilleur, pièce du rouet.

Dégrossage; — Dégrosser, amincir le lingot.

Hiligent, machine pour dévider l'or.

Drapeau, petit morceau de drap que ke tireur d’or

_tient entre ses doigts.

Écacher , aplatir le trait entre deux cylindres; —
Ecacheur.

Famis, étoffe dorée de Smyrne.

L'aux-ras, pique percée par où passe For.

Filé (or); un Filé d’or; — Fleur; — Filière, V.
TRÉFILERIE,

Frange d'or, bordure.

Frisé (or), ou — l'risure, fil d’or frisé pour les bro-
deries.

Galon, tissu étroit où il entre de l'or, de l'argent ;
— Galonné sur toutes les coutures ; — Galouner;—
Galonnier, fabricant. V, RUBAN.

Gavette , lingot préparé pour être filé.

Griffon, time du tireur d'or.
Emprimage, action de passer le fil dans ke pri-
gaton. | |
June, gros trait d'or dont on borde les croix

d'ordre. …

Lamis (drap), drap d'or. — or Lisse, non frisé.

Milanaise ,ou— Milanèse, fil d'or recouvert de deux
soies dont l’une forme relief.

Hioutin à écacher.

Houlinet, broche de fer percée dans sa longneur.

Moustache, manivelle pour dévider les Bls or.

Orfroi, étofle tissue d’or aux chasubles etc.

Parfilage; — Parfiler, défaire fl à filune étol:

our en séparer l'or; — Parfleur ei Parfiteuse,; —
arfilure.

PASSEMENT; — Passementier, etc.

Prégaton, filière où passe le'fl d'or "pour la pre-
mière fois.

Pyramide, poincon d'acier. |

Koquetin, bobine. — Rouet du fiteur d’or.

1 Samis, ou — Samit, étoffe lamée d’or ou d'argent.

1036

Oratorio, sm. V. musique.

Orbe, sm. V. cercle, as-
tronomie, sphère. — Or-
be, a. V, blessure, mur,
plein.

Orbiculaire, a. Orbiculaire-
ment, adv. V. cercle, an-
neau, coquille, écrire.

Orbicuié, a. V. feuille,
rond.

Orbitaire, a, Orbite, sf, ou
sm. V. astronomie, œil.

Orbité, sf. V. enfant.

Orbitèle, a. sf. V. araignée.

Orcanète , sf. Orcanétine,
sf. V. rouge.

Grchef, sm. V, 5 oiseau.

ORD

Orchésographie (ké), sf. Or-

chestiqu e,æ f V.danse,
gymnastique.

Orchestration (esse), sf. Or-
chestre, sm. Orchestrer,
v. V.2 enstrument, musi-

ue,

Orchiocèle (ki), sf. Orchion-
cie, sf, V. génital {au
suppl.).

Orchis (tisse), sr. V. plante.

Orchite (kz}, sf. Orchotome
(ko), sm. Orcholomie, sf,
V. génital (au suppl.).

ORD, HORD, HORSD.
Ord (or), a. V. sale, laid,

dégoût.

Ordalie, sf. V. essai, juges.

ORDINAIRE, a, sm. Ordinai-
rement, adv. (*}. V. aussi
évêque, 2 manger, chant,

oste. — Ordinaires, sfp.
. menst… {au suppl.).

Ordinsl, a. 36, V. ordre (*
nombre, T3.

Ordinand, sm. Ordinant,
em, a. Ordination, sf. V,
prétre.

Ordo, sm. V. liturgie.

Ordonnance, sf. Ordonnan-
cement, sm. Ordonnan-
cer, V. 129. V. 1 et2
ordre (*}, doë, 4 et 2 sol-

Ê

#

dat;mission, habillement,
payer, médecine, testa-
ment, architecture.
Ordonvateur, sm. V. 1 et 2
ordre (*\, funérailles,
Ordonné, a. V, ! et 2 or-
dre {*), bien.
Ordounéc, sf. V, courbe.
Ordonner, v. V. 1 et 2 or-
dre (*), sacrement, prétre.
ORDRE, sm. (*}, V. aussi 2
et 3 ordre, politique, es-
pèce, parlement, classe,
avocat, publie, moine, biE-
let, prétre, architecture,
defte,

Ordun, sm. V. 3 péche.

Hireux d'or, celui qui met l'or en fil.
Morsade, frange tordue en spirale.
Mourneuses, femmes qui achèvent le fil,
M'rait (or), tiré, filé.

ORANGE

Amer, bigaradier. Aurade, tirée de lhuile d'oranges.
Aurantiacées, ox hespéridées. Balotin, sorte d'oranger;
Bergamote, espèce d'orange ; Bergamotier, arbre. Bi-
garade, orange aigre; Bigaradier, ou amer, arbre. Bis-
chof, orangeade au vin. Bourmnetier, espèce de bigara-
dier, Caisse, boîte de planches où l’on met un oranger.
Cam-chain, orange du Tonquin. Cédrat, fruit du Céüra-
tier, espèce d'oranger ou de citronnier, Chadec, grosse
orange. Chau-iu, orange de Chine. Chrysouurpe, qui a
des fruits d’or. Ghivois, orange verte à l’eau-vte-vie. Ci-
TRON; Gitronnier; limonier,etc.srandCounétable, ou Fran

cois ler, oranger qui date du xve siècle. Cowalam, grand.

arbre de l’île de Ceylan. Culotte de chien, espèce d’o-
ranger. Curaçao, liqueur faite d’écurces d’oranges. Dé-
tounillonner un oranger, ôter les branches inutiles.
Evcorce d'or. Fleurs d'orange ox d'oranger : eau de
fleure d'orange, jardin des Hespériles, en Colchide, où
il y avait des poinmes d'or enlevées par Jason et jes
Argonautes. Mandarine, espèce de netite orange ; Man-
‘darinier, arbre. eau de Nalfe, se fait avec de la fleur
d'orange. Néroli, essence tirée de la fleur d'orange.
Orangé, qui est de couleur d'orange ; Orangvade, boisson;
Graugeat, confiture sèche ; Oranger, arbre e£ marchand ;
Orangère, marchande; Orangerie, lieu où l’on serre les
orangers ; Orangesse , ratalia d’oranges; Orangette,
orange cueillie très-jeune pour être confite, Orangiste;
celui qui élève des orangers. Pamplemousse, où pampel-
mouse, espèce d'oranger à fruit très-gros dans les colo-
nies. Pomme d'or. oranges du Portugal, Roquille, con-
fiture d'écorces d'oranges. Tailladin, tranche mince.
Toupillon, branches inutiles et confuses. Valence, ou
orances de Valence. Zesie, partie mince coupée sur
l'écorce; Zester.

(‘) ORDINAIRE

Abondant; — Abonder. V. ABONDANCE.

Assez bien; Assez bon; Assez satisfaisant,

Eaunal, très-rommun; — Banalité.

BBatèu :.chemin battu, frayé.

Bourgeoïs; — Bôurgeoisement; — pain de mé-
nage; — pot au feu.

BruT , non poli, non perfectionné.

Comme tout le monde.

COMMUN à plusieurs ou à tous : le commun des mar-
tyrs; — Communément.

Connu, bien connu.

Courant (prix) ;— Courir: cela court les rues.

Entre les deux, ni trop bien ni trop mal, intermé-

aire.

FACILE; — Facilement: — Facilité; etc.

Fréquemment; — Fréquence ; etc. V. SOUVENT.

Général , universel; — Généralement; — Géné-
ralité, |

Grand chemin; Grande route.

HABITUDE ; — Habituel, accoutumé; — Habituelle-
ment,

Lieu commun, ce que tout le monde dit.

MÉDIOCRE ; — Médiocrité.

Blilieu : juste Milieu; — moyen.

Mode : suivre la mode; c'est la mode.

Bfuftitude : suivre la multitude, le monde, faire
comme tout le monde, comme le grand nombre,
la masse, la foule, Le peuple.

Naturel; — Naturellement,

Normal, régulier.

Obseur, sans éclat, dont on ne parle pas, dont on
ne dit rien ; — Obscurément ; — Obscurité.

Ordinairement. — à l'Ordre du jour,

Grnière : se traîner dans l'ornière.

Passable; — Passablement.

Pavé : les rues en sont ravées, jonchées, couvertes,
remplies,

Ponsif,ce qui sent la routine dans les arts,

Pont ax ânes. — Populaire.

Proverbiale (facon de parler).

Kebattre, dire souvent; — Rebattu. — Rénandu.

RÉPÉTITION ; répéter ; etc.

Kessembler à tout le monde, n'avoir rien d'ori

inal.

SIÈPLE : — Simplicité.

out le monde ; tous les jours ; «te.

rain : selon le train; suivre le train.

Mraîner : cela traîne partout.

Mrivial,; — Trivialement ; — Trivialité.

ÜUsé : ce moyen est bien usé, bien vieux.

Usité; — Usuel; — Usuellement. V. HABITUDE.

Voir : comme on en voit tant; cela se voit par
tout.

Vulgaire; — Vulsairement: — Vulgarisateur
Vulgarisation ; — Vulgariser ; — Vuisarilé.

(*) ORDRE
Premier groupe. Disposition, rang.
(En latin, ordo, ordinis; en grec, faxis.)

4 filer, mettre à la file.

Alignement; — Aligner, mettre en ligne.

Aljhabétique (ordre) ox abécédaire; — Ailpha-
bétiquement.

Alternance; — Alternat; — Alternatif ; — Alterna-
tion; — Aliernativement ; — Allerne ; — Alterner,
prendre ou venir l’un après l’autre. |

Antépénuitième, qui est avant l'avant-dernier,

APRÈS ; l’un après l’autre ; etc.

Architectonique, coordination.

1 Arrangement; — ARRANGER, agencer, etc.

ARRIÈRE ef derrière.

Assise, rang horizontal de pierres dans un mur.

ÆAssolement ; — Assoler les cultures. V. LABOUR,

AVANT; devant: etc.

Bataille {ordre de). V. MANŒUVRES.

Bon ordre (en). V. BIEN.

CLASSE; — Classement ;—Classer ;— Classification: ete.

Collocation des créanciers ; — Colloquer, placer
à son rang.

4 Combinaison ; — Combiner.

Commencementé, milien, trois quarte, fin.

Configuration. V. FORME.

ORE

OnDuURE, sf. Ordurier, 8. ORE, AURAY, AURE, HORRE, | Orée, sf. V. foré!, bord.
Oreillard (m}, a. OREILLE,

sm. 28.V. le groupe à la
page 1038. V. aussi Zr-
cence, injures

ORAI,
Oréade, sf, V, nymphe.

1037

chauve-souris, feuille, 1
et 2 fleur, charrue, sail-
lie, ancre, chagrin,
pliante.

sf. Oreillé, a. V. ie gr. à
la page 1039. V. aussi

to

5

Coordination; — Coordonné ; — Coordonner. V
ACCORD.

Cote , lettre qui marque le rang; — Coter,

Dé : à vous le dé, c’est votre tour.

Débrouillement; — Débrouiller ce qui est con-
fus; — Démêler ; — Dépâtisser des caractères d’ime
primerie.

Derni&r; avant-dernier ; etc.

Déterminer oz fixer l'ordre, le rang.

Discipline ; — Discipliner. V. 2 RÈGLE,

Disposé ; — Disposer, ARRANGER; — Disposition;
— Distribué; —- Distribuer ; — Distributeur ; —
Distributif; — Distribution ; — Distributivement.

Échelon; — Échelonner. V. DEGRÉ.

Échiquier : ranger en échiquier. |

Économie, arrangement, coordination; — Econo-
mique ; — Economiquement.

Emménagement;— Emménager,mettre en bonne
place les meubles, les choses.

Enchaînement; — s Enchaïner.

EsPèce, genre, famille, etc.

Eurythmie, ordre bien observé, bien combiné.

File, ligne, suite; — Filiation des idées.

Far : à fur et mesure ; au Fur et à mesure.

fiarder un ordre, un rang, elc.

Gradation ; — Graduation; — Gradué ; — Graduel-
lenient ; — Graduer. V. DEGRÉ.

Groupe : par groupes; — Grouper. V. JOINDRE.

Hiérarchie, ordre qui règle la dépendance; —
Hiérarchique ; — Hiérarchiquement; — Hiérarchi-
ser; — Hiérarque.

Lieu, place : chaque chose en son lieu.

Bécanisme du langage.

Méthode; — Méthodique ; — Méthodiquement; —
Méthodiste. V. ? RÈGLE,

Alettre ordre à quelque chose ; -— Mettre en ordre.

Numéro d'ordre; — Numérotage ; — Numéroter.

Oignon : mettre en rang d'oiguon, ub par un et en
ligne droite, comme un chapelet d'oignons.

ORDINAIRE; — nombre Ordinal; — Ordonnance; —
Ordonnancement ; —— Ordonnancer ; — Grdonna-
teur ; bien ou mal Ordonné; — Ordonner, arranger.

Organisateur; — Organisation, — Organisé; —
Organiser et réorganiser; — Organisme.

Paix, caime, bon ordre, tranquillité.

Pénultième, avant-dernier.

Permutations; — Permuier.

Place; — Placement ; — Placer ; — Position.

Premier, second, troisième, dernier.

Préordination; — Préordonner, ordonner d'a-
vance.

PROPORTION ; — Proportionné ;— Proportionner; etc.

@uantième du mois.

Queue (faire). — en Quinconce.

Rang, ordre; — Rangée, suite; — Ranger, mettre
en ordre.

Règle; — Réglé; — Règlement; — Réglément,; —
Régiementaire ; — Régiementer; — Régler, V,2
RÈGLE,

RÉGULIER ; régularité; régulariser ; etc.

Roulement, ordre alternatif entre plusieurs per-
sonnes ou choses,

SAGE ; — Sagement; — Sagesse.

Sous-ordre (en).

Structure, construction, ARRANGEMENT.

Subordination; — Subordinément; — Subor-
donné, inférieur, placé au-dessous ; — Subordonné-
ment; — Subordonner.

Succéder, venir après ; — Successeur; — Sucrns-
sif; — Succession; — Successivement, l'un apres
l’autre,

SUITE, chaîne, chapelet. — Suivi; — Suivre un cer-
tain ordre.

Superposer, mettre au-dessus; — Superposition,

SYMÉTRIE; — Symétrique; etc.

Syntagme, méthode, système ;-— Syniaxe, COnS-

truction des mois; — Syniaxique; — Syuthèse, |

opposé à analyse ; — Synthétique; — Synthétique-
ment ; — synthétiser : T Synthétième, Te

SYSTÈME, systématique; etc.

T'acticien; — Tactique. V. MANŒUVRES.

Tenir en ordre; bien Teuir ; — Tenue : avoir de Ia
tenue,

Wexture,— Tissu, — Tissure, trame.

Tour : tour de faveur; à tour de rôle; chaeun à son
our.

2 ORDRE

Deuxième groupe. Commondement d'un supérieur à un infé-
rieur.

(En latin, jubeo, jussi, j'ordonre.)

Absolu, qui ne souffre aucune résistance ; — Abso-
lument.

Adjuration; — Adjurer : je vous adjure de.

Amené,.ou — mandat d'Amener,

Arbitraire, qui n’est motivé que sur la volontéou
le caprice; — Arbitrairement, — Arbitrateur ; —
Arbitre. |

Arrêt de la Providence, du destin, d’un tribunal;
— Arrêté, ordonnance.

Artiele de loi; tel Article des commandements.
Attache, ordonnance d'un gouverneur de province
relative à l'exécution d'un ordre supérieur, (vx)

Autorité; ton d'Autorité.

Avocatoire {mandement, lettre).

Hâton de commandement.

Bref du pape, etc.

Charger queiqu'un de, V. MISSION.

CHEF; Chef suprème; etc.

Coercitif; — Coercition, action d'empêcher par
contrainte.

Command, celui quia chargé un autre de faire pour
lui quelque achat ; — Commandant ; — Commande,
V. DEMANDE; — Gommandement, ordre, a:tion de
— Commander ;—Commanderie; — Commandeur.

Commission , MISSION ; — Commissionner.

Compact, où — Compacte, décision, disposition. (ux)

Conclusum, décret de la diète germanique.

ConsEiL, est moins fort que ordre.

Consigne, ordre donné à un factionnaire, à une
troupe; — Consigner.

Contraindre, forcer; — CONTRAINTE; etc.

Contremandement; — Contremander, donner un
ordre contraire ; — Contre-ordre, révocation d'un
ordre.

Décalogue, les dix commandements.

Décerner un mandat d'amener ou aulre,

Décision, résolution contenant un ordre.

Décommander, contremander.

Décret, ordre émanant d'une autorité politiques; —
Décrétales des papes ; — Décréter ; — Décrétistes.

Dictamen de la conscience.

Dictateur; — Dictatorial; — Dictature, V. CHEF.

Dictée; — Dicter des lois.

Diligence : à la diligence, d’après l'ordre de.

Dire de faire quelque chose.

Bbisposer : l'homme propose et Dieu dispose; —
Dispositif d’uue loi, d’un jugement; — Disposition.

Dominant; — Dominateur ; — Domination; — Do-
miner.— Donner des ordres, des lois.

Édictal; — Edicter, publier un — Edit, décret.

Enjoinäre, ordonner. |

Exequatur, ordre ou permission d'exécuter.

Exigence; — Exiger. V. VOLONTÉ.

Faire fuire; — Faire venir; etc.

Fetfa, ordre du muphti.

Fiat, que cela soit fait: fiaf lux.

Firman, ordre «u Grand Seigoeur,

Formel {ordre), pusitif; — Formellement.

Géminé (commandement), réitéré.

Matt, ou — Hatti-schérif, édit du sultan. |

Empératif, quicommande formellement ;-—l'Impé-

f. 038.

Oreiller {m);, sm, V. dit, | Oreillette (rn}s.sf. V.cœun,
coussin. S navire. 1 dijou,.plante.

ORE

RTC:

Oreïllon (m},sm..M.areille, | Qrémus: Lbnusse, sm. %
| k | age,

Cuir, MOU prier, Diluryie.

ratif du maître; — Imptrativement; — Impérieu- |

sement; — [mpérieux, qui a Je ton du commande-
ment; — Împerium in imperio, empire divisé.
Emposer des lois, une loi, l'obligation,
Injonmetion, commandement. exprès.
Ens truction el. Instructions: instruction. ministé-
rielle.
Enterpellation ; — [nterpeller quelqu'un. de. faire
quelque chose.
Hntimation:; — Ihtimer l'ordre... |
Envitation; — Inviter, commander poliment.
Subé : venir à jubé, céder à l’ordre.

dSussion (litres de}:, iresstes par le roi à des!

Li Lis

juges pour leur enjoindre quelque chose. .
Leçon, instruction. —Eor; droit; légal: etc:
Main où verge de fer, autorité dure.
Maître, seigneur; CHER; — Maîtriser setc.
Biandant; — Mandat d'amener, d'arrêt, de dépôt,
de comparution: Mandataire; — Mandatik: férme
Mmandative; — Mandatum; — Mondements-—jan-
der; — Mandons et ordonnons. |
Elonitoire, avertissement public,
ot d'ordre; consioue, etc.
Notification; — Notifien un: ordre:
Oral, fait de vive voix; — Oralement,
Grdonnanuce, ordre; —:Grdonnancéement; — Or-
donnaucer; — Ordonnateur ef Ordomnattice ; —
MrouMne j'Ordome ;—Grdonner,.dénner" l'ordre.
Evaréatis, . d'ancienne: procédure. |
Fasse-parolke,, commandement transmis debouche
en bouche.
étau& (cour dus roi}, — Pétaudière, où tout le
monde veut donner des'ordies..
H1i, lettre ou miseive contenant en. orare:.
Préceste, commandement relisieux 3 —Rréceptif,
Prescription, injonctiom, préceptes; — Prescrire,
ordonner; — Preserit..
PROHIBER ; — Prohibition, ordre de ne pas: faire.
Kèglement., statut; — Réglementaire; —. Régle-
menter;, — Régler.
Beanérable;, — Requérants. —Réequérir; demon-
der'avec-autorité:;— Requête:
Rescription., ordre pour faire toucher une:somme ;
—hRescrit d'empereur,. dt: pape.
Ebigourewx: (ordre), rigide, strict, sévère, DUR.
Sic volo, sic jubeo, sf pra ratione-voluntas.
Signification, —Signifiex un ordre.
Sommation; — Sommer de: faire.quelque close.
Statue», dériden;—Stetut,. décision.
SUPÉRIEUR, celui
rieur.
Æradiment, précepte transmis.
TYRANS — Ty ie; — Tyrannique; despotiques:ete.
Ukase ,. édit.en Russie:
Uitimab,.ou— Ultimatum : porer ur ultimatum..
VOLONTÉ; Volontés; Vouloir: caprices: bon: plai-
sir ef:

2 ONDRE

Zruisième groupe. Cümpagnies d'honneur avee.tities de clicva-
lier, d'officier, de: grand mroître:

Alcantera, en Espagne. Amarante:. ar. Suède: An-
noncitde;. en Savoie; Ansette, attaclte danx laquelle
on passe: le: ruban: d'ine croix. Avis, -ens Portugal.

Bain-{ordre:du}, en Argleterre. dé le Lande, en: Es-
pagne. Bijou de maître, chez les Irances-maçons: Brevet,
chevalier du Saint-Esprit ou: croix qui. lui- servait d’in-
signe; écrit constaiant la nomination!

Celatrava. en. Espagnie:. Caracoli, sorte de médaille
de cuivre poli que portent: les princesnègrest Chamarré
de croix, de rubans, de crachaiss Chamerrer:.Chamar-
rare. Chancelier ef grand Chanculier db {a Eégian
‘d'honneur, de l'ordre du Saint: Esprit, ete:;Chuncellerie.
Chapitre d’un ordre, assembiée des dienitaires.. CHEVS-
LÉRIE ; Chevalier du: tel ordre; Chevalière: arûre: du
Christ, ordre Civil, opposé. à: mifilatre. les Cincinnati,
aux Etats-Unis, Coilier, chaîne d’or quise-porte aucou.
Commanderie; Commanteur. Confcrer le collier, le |

qui commande par ordre Sapé- |:

grand cordon,.ete. Cordon d'un.ordrez. Cordon bl
l'ordre du Saint-Esprit ; Cordon rouge, de Saint-Louis;

noir, des Saïint-Michek Crachal) plaque ornée de dia°

mants qui distingue les grades supérieurs. Croix d’hon-
neur ; Croix de#aint-Lonis ;Croisd'officiers:erand'Croix.
Décoration ; Décoré:de tel ordre, de plusidurs.ordres ;
. Décorer, Dégradation: Dégrader. déclarer déliu: du
‘grade. ordre du Dévidois, & Naples. Dignitaires de
l'ordre. Distinction honorifique.
!_ Éléphant {ordre de l’},, en Danemark Enrubarer ou
‘Enrubauner. Éperen:d’or;, des papes, ordre Équestré où
‘des chevaliers, ä Rome. Étoile de: lhenntur.
Gardien, grand: maître: de l'ordre da le jarretière. la
Genette: Grade; Gradué.. Granit cordon Grand-croix ;
Grande: maitrise ;: Grand: maître

HONNEURS et TRES; .Honorifiqure:.

INSIGNES. |

Jarretière:(ordre de Ia), Janc, gros trait. d'or dont. ot
borde les croix d'ordres:

Lazonite,, chevalier de Saint-Lazare: Légion d'hon-
neur; Légionnaire. ordre du: Lis;:ercix du is,,que
portait tout partisan: de} famille. des. Baurhons.en:1$814
et 1815.

Magistère, temps: + durait nue: grande mmnitrise.
MALTE. Médaille; Médailon. arüre: du. Mérite civil ou
militaire ; l:eroix. de-Mérite. de Momtésia: en:Espagne.
de Montjoie. |

NogLE; Noblèsse; ete. Novice; Novicitt, proba-
tion; ete,

Officier de la Légion-dihonneur:. | |

Porte-glaive-(les). Rromotion; Promouvoir, conférer
‘UIL grade.

Rosette d'officier de la Légion d'‘hormeur; petit nœud
de ruban. Rubar : bout ou: nœud de ruban & ls bou-
tonnière.
| Saint-André, en. Russie et aïleurs. Saint-Esprit :
Saint-Jean de Jérusalem ; Saint-Lazare; Saint-Louis ;
Säint-Michek. norter le cordon en Sautoir.

Temyle; Témpliers, et autres: V. CIEVALERIE. 13.
Foison:d'or;,. em Bourgogne,

(*) CRBURE
(Eb grec, rupos remplacé par r/iypos.)

. masser (s') : les orduress'amassentt.

ÉPalayures..ordures amasstes mar le BALAT.,

Earbotage ; — Barboter:.— Baiboteur:

Basses œuvres (maitre des}, vidaæiseur..

Bave, qui sort de la bouche; — Buver ; — Baveux;
— Bavure:.

BOUE; -— Boueurs; —- Boueuxs ete:

! Éourriers, pailles ou ordures dans le‘ hié..

1 Céraumen des oreilles; — Cérumiueux.

L Chassie:ou cire des yenx; —— Cha-sieux,
Chiffonnuer, chercher dans les tas d'orduress. —

Chiffonnier, avec son'crochet; sa hotteson l'appelle
aussi :: philosophe nocturne. | |

2 Clozque, lieu destiné à recevoir les imInondices.

L'ochon:; — Cochonnerie, se-dit: paur ordiures Pop.

Crasse,.saleté ammssées, —. 56 Crasser:— Cirasseux.

Criblures, ordures au fond du crible.

Crotte; — Chotié:z— Grotter. VU. DOUt.

Eurage action de —Gurer, netioyer;.—-Cureur de
puits, de rivières, etc. ; — Curures.

Décharge publique, Heuwoù-les voituriers-trausyror-
tent les ordures.

Décombhres:et gravois., débris.

HBégobillis. V. YOUR.

DÉcoûr';.— Dégoütant, — Dégoûter:

Buvef qui s’'amasse, moisissure, poils,

Fclaboussures, taches de boue, etc.

Ecuur; — Écumer; — ÉeumoireL |

Effondrilles, parties grossières au fond, fondrilles.

Égout efaqueduc: égout collecteur, qui: reçoit les

eaux des autres; — Égoutier; — Égouttures.

Hpouté, ordures du drap; —-Épontiers; — Épou-
tieuse, V, DRAP.

4

Le

EXCRÉMENT ; matières fucaless ets.
ange; —-Fangeux. V. BOUE.

Oréographie, sf. V. monta-

gne
Orexie, sf. V. faim.

MREËVRE, sm. Orfévrerie,,

ORG

sf. Orfévri, a. V. le gr.
à la page 1040;
Orfraie, sf. V. 4 oisean,
Orfroi, sm. V, 3 or, 3 pré-

ORF, ORPH. tre.

Organe, sm. V. corps, mem

Organeau, sm. V. anneau,

‘Orgagis, sm. Organdi, sm. |.

1039

Organique,. a. V. corps,
membre, 2 machine, doi,
2 géométrie.

Organisateur, a. sm. 98.
Organisation, sf. Organi-

| sé, a. Organiser, v. V.

V. ctoffe.

bre, moyen, parler, 2ma-
chine.

3 RAUITE..

Fèees, lie; — déféquer; — défécation.

> Forina, ou Cloacine, déesse des égouts,

Â

vie bis

FUMIER ; stercoraire ; etc. |

Furfuracé; — Furfure, ordure de læ tête, des che-
veux.

Gi chis, saleté liquide et boueuse, margouiilis.

Glume , ou — Ulème, ordure des yeux.

GRAISSF; — Graisseux.

Gringuenaude, ou crapaud; ordüre dans le nez.

Grossier ; — Grossièrement; etc.

Houzures, crdures que le sanglier laisse aux bran-

ches en fuyant,
HUMEUR; sauie, gourmre; etc. |
Enmonde; — lmmondices , ordures; — Immondi-
cité; — Impur, sale; — Impurement; — Impureté,
Eavure de vaisselle, eau sale.
Kfatières, — eaux Ménagères.
Morve, qui sort du Nez; — Morveau; — Morveux.
Blouchure de chandelle, etc.
Ora , sale, vilain ; — Ordurier, qui se plaît dans l'or-
dure.
Paiile dans l'acier, dans certaires prerres, ete.
Pat-ouiilnge: — Pairouillement; — Patrouiller ;
— Patrouilieur; — Patrouilis.

Peignon; — Peignures, ordures amassées par le:

peigne.

POUSIÈRE ; — Poussiéreux; épousseter.

Poutie , poussière.

Pys dans les ulrères, les abcès.

Racture, — Ramas; — Ranrassis.

EHRipure, — Ratissure. — REBUT.

RÉSiDU, ce qui reste au fond, lie, etc. |

EHhypographe. 6x rhyparographe, peintre de
scènes ordurières.

Hincure, lavure.

Roupie, qui pend au nez; — Roupieux. |

Sahursrai; — Saburres, ordures dans les premières
voies,

SALE; — Salement; —Saleté ; — Salir; — Salissure;
malpropreté ; etc.

Saloperie, ordure. Pop.

Sarcler les mauvaises herbes; — Sartiure.

Seorie ; — Scorifier ; etc. V. ÉCUME.

Sentine , partie basse d'un navire où s’anrassent des
eaux sales qui croupissent.

Souitiler; — Souilion; — Souillure. V. SALE.

SUITE. — TACHE; — Tacher.

artre des tonneaux ou des dents; — Tartrate ; —
Tartreux ; — Tartrique.

Mas d'ordures le matin dans les rues.

Mrouble : une eau trouble; pêcher en ean trouble,

Vannuré, ordures rejetées par le van.

Vautrer (se), se Venirouilier dans l’ordure.

Vi; — Vilaiu:; — Vilenie.

Voirie, lieu où l'on porte les boues, charognes, etc.

ORMEILLE
(En latin, auris ; en grec, ous, Los.)

Acoustique, qui sert à l’audition : nerf'acoustique ;
— lj'Acoustique. V. SON.

Aile de l'oreille.

Alvéole, a été employé pour l'intérieur de l'oreille.

AÆnthélix, circuit antérieur de l'oreille externe.

Æniilobe ,éminence du pavillon.

Bnutitragien;,— Antitragne, ou — Antitragsus, émi-
nence placée devant le tragus.

Apyroméle, sonde auriculaire sans boutori.

Asueduac de Fallope, du limacon, da vestibule.

Ruditif, qui sert à ENTENDRE : appareil, sac, nerf,
conduit auditif.

Auricufaire, qui se rapporte à l’oreillé; — Auri-
cule, lobule de l'oreille ; petite oreille; — Auriculé ;
— Auritlard, Aurillas, qui a de longues oreilles,

Aveugle (trou), quatrième cavité,

BFarillet, cavité derrière le tambour.

Barycoïe, ou — Barycoite, dureté de l’ouïe.,

Bec-de-cuiller, partie de oreille.

Blennotorrhée, écoulement d'humeur.

Bourdonnement, Druit sourd; — Bourdonner.

Brachyote, qui a de courtes oreilles.

Bretauder ox Bertauder un cheval, lui couper les
oreilles. |

Bruissement d'oreilles, bourdonnement,

Caisse du tambour ox du tympan.

€anaï demi-circulaire ; Canal vertical; Canal caro-
tidien ; utc.

Cartilages de l'oreille ; — Cartilagineux.

Cérumen, matière épaisse et jaunâtre qui s’amasse
dans l oreille, cire; — Cérumineux,.se. dit des folli-
cules, des glandes, etc.

LCervico-seutien (muscle).

Chauvir des oreilles, [es dresser, en parlant des
chevaux, mulets, etc.

Cire, rérumen.

Claque-oreiïlle, chapeau à bords pendants. ‘

Coiffé : chien bien coiffé, qui a de belles oreilles,

Coifer le sanglier, se dit des chiens quand ils pren-
nent le sanglier par les oreilles.

Concho-hélix , ox muscle Concho-hélicien.

Conaque, cavité de l'oreille en forme d'entonnoir.

Cophose, diminution ou perte de l'ouïe.

Coquiile , partie de l'oreille.

Corde du tambour ox du tympan, filet nerveux.

 Cornement, tiutement: — Corner dans. l'oreille ;

les oreilles me Cornent,
Cornet acoustique, pour. aider à. entendre.
Cotugne (lynmiphe de), qui remplit les-deux cavités
de l’oreille.

4 Courtauda, se dit d'un cheval, d'un chien à quiton

a coupé les oreilles; — Courtauder un. chien ,. up
cheval. .
Cure-oreïlle, 04 aurisealpe.

Dresser ef faire Dresser les oreilles,

Hucto-conchien (muscle)

Dur : oreille dure, qui entend mal; entendre:dur;
…— Dureté d'oreille, commencement de surdité.

Bysécie, ou — Dysécoïie, dureté de l'ouie.

Échelles, ox rampes, contours du limacon.

Écorcher les Sreilles, les choquer, les blesser.

Écourter uu chien, un cheval, couper la queus et
les oreilles,

ÆEnclume , un des quaire asselets.

Eudolymplhe, et périymphe, liquides dans-le la-
byrinthe.

ENTENDRE ; écouter; elc.

Erythroie, qui a les oreilles rouges.

Hssorillement: — Essoriller un. chien, ele, lui

_ couper les oreilles.

Étrier, un des quatre osselets.

Externe (oreille) ef oreille interne,

Fenêtres, ouvertures à La paroi interne de Ia cavité
du tympan.

Fermer l'oreille ou les oreilles. — oreille Fine,
sensible.

Follicwles sébacés, sécrétant le cérumen,

Korfiecule, ox perce-oreille, insecte:

Fosse naviculaire ef — cavité Glénoïde.

Faliotide, oreille de mer, coquillage.

Mélice, où — Hélix,, contour de l'oreille, reboru
plié, ourlet du pavillon; — hélicien.

Hypocophose, ox — Hypocophosie, dureté de
l'ouiïe.

Eucéal ef — Incéo-stapédal, deux os de l'oreille.

Ealiyrinthe, cavité de l'oreille; — Labyrinthique.

Eame spirale, cloison entre les deux rampes.

; Henticuiaire (os), un des quatre osseleis.

Limacien; — Limacon, 0 colimaçon, eu cochlée,
partie osseu e du labyrinthe.
Euke;— Lob.ls de l'oeille, bout iniérieur pendant.

1040

ordre, arranger, orgue,
piano, 2 machine, tempé-

| rament.
Organisme, sm. V, corps,

ORG

membre, machine.

Organogénie, sf. Organo-
Organiste, s. V. orgue.

graphie, sf, V. membre,

Malchus, eut une oreille coupée par saint Pierre,

5 Marteau, un des quaire osselets : le manche du

marteau. — Méat auditif, conduit. |

Miégalote ef — Mélanote, qui a les oreilles grandes,

noires.

Midas, roi aux longues oreilles d'âne.

Blonaut, qui n'a qu'une oreille,

Hiyosotis, 04 oreille de souris, plante.

@che, ou escouille, oreille ex argat.

Oreillard, qui a des oreilles basses, pendantes, et
ui les remue en marchant; chauve-souris;  —
reilé, Bof. — Oreiller, voir COUSSIN, LIT; —

Oreilière, partie du casque; perce-oreille: — Oreil-
lette, petite oreille; linge autour de l'oreille; —
Orcillons, ox orillons, tumeurs des parotides;
bouffettes du harnachement; — Orillard, oreillard ;
— Orillon de charrue, d'un vase, de fortifications;
— Orillonné.

Osselets ou cartilages de l'oreille.

Otacoustique (isstrament), qui aide à entendre:
— Otalgie, douleur d'oreille; — Otalgique ; — Oten-
chyte, seringue pour faire des injections ; — Otidé,
—— Otiophore, qui a de grandes oreilles; — Otite,
inflammation de l'oreille: — Otocéphalie, jonction
monstrueuse des deux oreilles ; — Otocryptide, rep-
tile à oreilles cachées ; — Oiographie, description
des oreilles ; — Otoïatrie, médecine des oreilles 3; —
Otologie, traité sur l'oreille; — Otorrhée . écoule-
ment d'oreille; — Otorrhéique; — Ototomie, dis-
section de l'oreille,

Que : les sens, l’organe de l'ouïe.

Oxycoïe, seusibilité excessive de l'oute.

Panaches de porc, oreilles de cochon panées et

_ cuites sur le gril.

Paracousie, fausse ouïe, perception confuse.

Parotide, glande derrière loreille ; — Parotidé ; —

Parotides, inflammation; — Parotidien ; — Paro-
tite, — Parotoncie, gonflement,

Pavillon, partie externe en coquille, en cornet.

Pendant d'oreille, boucle d'oreille, etc. V. Bo.

Perce-oreille, ou forficule, insecte.

Pinceau terminal, poil qui termine l'oreille chez

certains animaux.

Prêter l'oreille, Prêter une oreille attentive.

Fromontoire, Saillie sous la fenêtre ovale.

Hampe, partie du limaçon.

Hocher : Partie de los temporal où est logée l'o-

retlle,

Ruche, cavité de l'oreille.

Serpha, circonférence de l'oreille opposée à

SOURD; — Sourd-muet ; — surdité ; etc.

Stapédien, petit MUSCLE de l'étrier.

Syrigme, bourdonnement d'oreille.

HMambour, tympan.

Mintement d'oreille, bruit aigu; — Tinter: les
oreilles me tintent; — Tintouin, bourdonnement.
Kirer les oreilles à un enfant; — prendre per les

oreilles, |

Æragus, éminence de l'oreille externe, qui se cou-

vre de poils en vieillissant.

Trompe d'Eustache, amère l'air dans la cavité tym-

panique.

Tympan , ou tambour, membiane mince qui reçoit

le son : tympan secondaire, — Tympanique,

Vestibule de l'oreille. — Vibrations du tympan; —

rer.

3 6

ORFÉVRE

Agate, instrument pour rebrunir l'or (il contient une
agate enchôssée). Amatir, rendre mat. Applique, orne-
ment appliqué. ARGENT; Argenté; Argenter; Argente-
rie; Argenieur; Argentier ; Argenture.

Balancier, pour. frapper les couverts et autres ou-
vrages. Bâton à dresser. Beloutil, petite enclume. Ben-
veunto Gellini, célèbre orfévre florentin. Bigorre, petite
enclume, Bigorneau ; Bigorner, travailler sur la bigorne,
Bijouterie; Bijoutier, joaillier; V. Byou. Billes à mou-

lures, Blanchiment; Blanchir l'argent, le faire bouillir
dans l’eau-forte. Boîtes, tabalières et autres objets;
Boîtes à moulures, à tirer, etc. Bosse ef demi-hosse :
de bosse ronds; relever en bosse : Bosselage ; Bosselé ;
Bosseler, travailler en bosse; Bosselure ; Bossetier,
celui qui travaille en bosse. Bouloir, vase de cuivre dans
lequel on déroche les pièces. Bouterolle, outil. Bouture,
eau pour bianchir l'ouvrage. Bruni, opposé à mat :
donner le bruni; Brunir, donner un poli brillant; Bru-
nissage; Brunisseur; Brunisseuse ; Brunissoir; Brunis-
sure.

Gage, treillis de fil d’archal où l’orfévre étale ses mar-
chandises. Chamoïs : passer au chamois les matières re-
tirées des cendres. donner une Chaude, mettre au feu
pour travailler ensuite sur l'enclume. Chever, cominen-
cer à rendre concave. Giseler, Ciseleur: Ciselure 3 V.
SCULPTURE et GRAVURE, Claie, sous l'établi, sur luquelle
tombent les limailles ou paillettes d'or et d'argent.
Contre-marque ; Contrôle, marque ; Contrôler, marquer
l'or ou Fargent. Coupellation ; oupelle ; Coupeller: V.
FONDERIE, Coussin, sac plein de sable sur lequel on lie
les pièces à ciseler. Couverts d'ar ent, de vermeil, de
métal : couverts simples et à filet. Cylindres de laminoir,
pour la manière moderne de fabriquer les couverte.

Dé, cube de bronze, outil d'orfévre. Découpoir. Dé-
rochage; Dérocher, nettoyer la surface. Doublage, pla-
cage ; Doublé, espèce de plaqué. .

barber; Ebarboir, sorte de lime; Ébarbures. Ecol-
leter, élargir au marteau. Écrouir ; Écrouissage ; Ecrouis-
sement; V. MÉTAL. Emboutir, rendre bombé; Kmbou-
tisseur ; Emboutissoir. Émorfiler, enlever le moïfil ou
les vives arêtes. Enformer, commencer à donner la
forme. Épaillement ; Épailier, enlever les pailles, les
saletés. Estampage; Estampe, plaque de fer pour
Estamper, donner la forme par la pression : estamper
une cuiller, former le cuilleron: Estampeur; Etampe,
outil pour estamper.

Filagramme, filigrane. Vilet, sur les couverts et
autres pièces. Filigrane, ox filagramme, ouvrage à jour.
Frappe-plaque, plaque de fer avec laquelle ou forme
le contour des pièces.

Galvanoplastie, argenture au moyen de la pile gai.
vanique, procédé Ruolz ou Christofle. Gironner, donner
de la roudeur. Godron, ornement en œuf allongé ; Go-
dronnage; Godronner: Godronneur; Godrounoir. Gra.
velée, où cendre Gravelée. Graver; Graveur 5 GRAVURE,
Guilloché; Guillocher; Guillochis, oruement composé
de traits plus ou moins ondés qui s'entrelacent.

Imitation (orfévrerie d'), en faux, en plaqué,

Lanter, orner avec le marteau; Lanture Laver les
cendres; Laveur; Lavure, or ou argent provenant de
la lessive des cendres ; Lixiviation, lavage des cendres;
Laxiviel.

Mandrins en bois, sur lesquels on tourne les sou-
pières, vases, etc. Marli, filet en talus dans une assiette
d'argent. vaisselle Martelée, faite au marteau. Mal. non
poli, non luisant; Mateur; Matir, rendre mat; Mutoir,
outil, MÉLANGE; alliage; litre; etc. Menuiserie, menus
ouvrages; Menuisier, celui qui les fait. Metteur en
œuvre. vaisselle Moutée,avec soudures; Monter; Mon-
teur de boîtes, etc. Monture.

Nielle, ornement gravé en creux et rempli d'une
sorte d'émail noir; ouvrage d’orfévrerie orné de cette
manière; Niellé; Nieller; Nielleur ; Niellure. Nœud,
ornement,

Onglet, espèce de burin. On. Orfévrerie, art de l’or-
fèvre; ses ouvrages; Orfévri, travaillé par l'orfévre.
Orpbelin, ou blanquettier, orfévre en argot. Ouvrir une
applique, percer le trou où doit être mise une pierre,
Ove, ornement en forme d'œuf.

Paillon de soudure. Pan, chacun des côtés d’un ot-
vrage. Passoire, où lon passe les cendres. Patron des
orfévres : saint Eloi. Placage, action de piaquer; ce
qui est plaqué. Planer, rendre uni; Planeur; Planoir,
Oulil. PLAQUE, ou LAME; Plaqué, recouvert d’or ou
d'argent: ce qui est fabriqué ainsi; Plaquer; Plaqueur.
vaisselle Plate, d’une seule. pièce et sans soudure, 0p-
posé à montée. Plateau.

Recuire, remettre au feu; Recuit ; Recuite; Recui-

ORG

2 plante.
Organsin, sm. Organsina-
ge sm. Organsiner, v.
rgansineur, 6m. Ÿ. 2
soie.

Orgasme, sm. V. génital
(au suppl), fièvre, gros.

ORGE, sf, 20 (*}. V. aussi
gain.

Orgeat (ja), sm. V, boisson.

1041

Orgiophante,sm. V. Baec-
chus, débauche.

ORGUE, s. 14 (*), V. aussi
fortification, fusil, poly-

Orgelet, sm, Orgéol ou Or-
géolet, sm. V. 2 œil,

Orgeran, sm. V. pomme.

Orgiasme, sm. Orgiastique,

a. Orgiaste, sf, Orgie, sf. ! Ze, 3 navire, tuyau,

teur. Relevé ef Relever en bosse, Réparage, action de
réparer, d'achever. Repoussage; Repousser an tour.
Retreindre, modeler au marteau; Retreinte, genre
Rocaille: genre Rococo.

Saie, brosse d’ortfévre; Saïetter, nettoyer avec la saie:
Saietteur. Sausse, liqueur pour donner de la couleur à
l'or, Sertir; V. BIJOU.

Tas, enclume. Timbale, vase d'argent, de vermeil, etc,
pour boire. Triboulet, cylindre de bois pour arrondir
l'ouvrage. Tronchet, billot sur lequel sont montés les
tas, enclumes, etc.

VAISSELLE ; cuillers; fourchettes; plats; etc. VASE;
Vases d'église comme soleil, calice, ciboire, etc. V. EU-
CHARISTIE, MESSE. Vermeil, argent doré, V. MÉTAL.

+) ORGE
(En latin, hordeum, hordeï; en grec, crifhé.)

Alica, orge et boisson chez les Romains. Alphito-
mancie, divination par la farine d'orge. Alphénic,
sucre d'orge. Atole, bouillie, Baïllarge, espèce d'orge.
Barbes de l'épi. Caron, orge et froment semes enserm-
ble. Céréale, V. BLÉ. Crithe, tumeur sur les paupières
en forme de grain d'orge, Crithomancie, divination
par des gâteaux d'orge; Crithophage, qui mange de
l'orge, Curmi, boisson ancienne faite d'orge. Drague,
ou Drèche, marc d'orge. Ecourgeon, orge carrée ou
quadrangulaire, d'automne, de prime; Éscourgée, ou
Escourgeon, orge hâtive que les chevaux mangent en
vert. Espèces désignées par plusieurs mots : orge com-
mune, noire, céleste, bulbeuse, irifurquée, café, en
éventail, nue, riz d'Allemagne, distique, hexastique,hexa-
gone, à six raugs, carrée, etc. Hordéacé, Hordéiforme,
qui ressemble à l'orge; Hordéine, son tiré de la fa-
rine d'orge; Hordéique, qui s'y rapporte. Malt, orge
moulue grossièrement pour la BIÈRE; Malter. Mar-
seiche, orge qu'on sème en mars. orge Mondé; Mon-
der, ôter la petite peau qui couvre le grain, Orgsat,
boisson rafraîchissante. Orgelet, Orgéoi, Orgéolet,
tumeur aux paupières. Palmoule, espèce d'orge, Pa-
melle, Paumelle. Pénide, sucre d’orge. orge Perlé,
mondé et arrondi par la meule. Soucrillon, orge
d'hiver. Sucre d'orge : bâton de sucre d’orge.Tarabiscot,
outil de menuisier qu'on appelle aussi : grain d'orge.
Whisky, eau-de-vie d'orge en Ecosse. Zythogala, bois-
son d'orge et de lait; Zythum, boisson d'orge.

“) ORGUE

Abrégé, mécanisme qui transmet le mouvement des
touches aux soupapes. Accordoir, outil pour Accorder.
Aines ei demi-aines, pièces de peau de mouton qui joi-
gnent les éclisses et Îles têtières des soufflets. Anche,
demi-tuyau de cuivre qui se met dans ies tuyaux : jeu
d'anche.

Bague, anneau soudé sur le corps d’un tuyau. orgue
de Barbarie, qui joue des airs par l'effet d'une mani-
velle. Barre, planche garnie de drap pour intercepter le
nruit des sautereaux, Bascules du positif, etc. Basse-
orgue, espèce d'orgue. Batie, règle de facteur pour
mettre les tables de plomb de niveau. Billots, petits
inorceaux de bois dans lesquels on pose les rouleaux de
abrégé. Biseau, pièce de métal placée sur un tuyau.
Boite, tuyau pour le passage de l'air. Boîte à musique
{il y à des ressorts-tinbres) Bombarde, jeu très-fort et
très-bruyant. Bouche, petit vide entre les lèvres d'un
tuyau. Bourdon, celui tes jeux qui fait la basse et quia
les plus gros tuyanx. Boursette, petite partie d'un som-
mier disposée pour faire passer un fil de fer dans la laie.
Bouvrette, serinette pour les bouvreuils. Buffet, me-
auiserie de l'orgue entier; menuiserie de chaque Jeu en
particulier.

Cabinet d'orgue, espèce d'armoire dans laquelle il y a
un orgue. Cadran, cercle de carton qui sert à noter jes
cylindres des orgues de Barbarie. Chape, table de bois
dans les trous de laquelle sont placés les tuyaux, Clâs-

sis, pièce dans laquelle on enchâsse l'aire du sommier
Cheminée, petit tuyau de plomb. Clairon, jeu qui imite
la trompette. Clairvoir, sculpture à jour aux buffets.
Clarinette, jeu. Clavier, rangée des touches, Clépsydre,
espèce d'orgue hydraulique antique. Componium, cu
inventeur musical, Contre-biseau. grand ef petit Cornet,
jeux. Cromorne, tuyau à l'unisson de la trompette; Cru-
cher, se dit des sons du cromorne, Cylindre noté, rou-
leau où sont incrustées de petites pointes de métal.
Cymbale, jeu : grande cymbale, seconde cymbale,

Dansomusicomapes, petites figures qui tournent ou
dansent dans certains orgues de Barbarie. Demoiselle,
fil de fer qui fait communiquer le clavier avec Fabrégé.
Diapason, instrument pour trouver les dimensions des
tuyaux. Double-main, mécanisme pour meitre en mou-
vement plusieurs touches. Doubletite, jeu qui forme
l'octave au-dessus du prestant. ,

._Echalote, languette des tuyaux d'anche. Echo, répéti-
tion affaiblie de quelques notes : jeu d’écho; clavier
d'écho. Éclisses, bois des soufflets formant les plis des
côtés. Entailloir, outil du facteur. Elampoir, outil.
Etoile, plaque de cuivre à l'usage des facteurs, orgue
Expressif,

Faces plates, parties de la montre. Facteur d’orgues,
celui qui fait des orgues. Flageolet, jeu. Flipot, pièee
dans les barres du sommier. Flûte, jeu : flûte traver-
sière ; fûte conique ; etc. Fourniture, partie de l'orgue
qui permet de donner du volume à l'instrument selon
l'étendue de l’église. Fût, buffet,

Galère, rabot de facteur d’orgues. Gosier, tuyau du
soufflet au porte-vent,

Harmonium, espèce d'orgue, Huit-pieds, orgue on jeu
qui a des tuyaux de cette hauteur. orgue Hydraulique,
qui joue par lie moyen de l’eau.

Jeu d'orgue, rangée de tuyaux de même espèce posés
sur un même registre : plein jeu; jeu entier; jeux com-
posés ef jeux simples.

Laie, ou laye, boîte de l'orgue qui renferme les sou-
papes. jeu de Larigot, le plus aigu de tous. Lèvre,
chaque côté de l'ouverture d’un tuyau. Loge, partie où
sont les soufflets. Lumière, ouverture par laquelle entr:
le vent dans up tuyau.

Marche, a quelquefois signifié touche. Merline, seri-
nette pour les Imerles. Montre d’orgues, tuyaux qui pa-
raisseut au dehors : montre de pur étain, d'étain son-
nant. Jeux de Mutation.

Nasard, jeu. Notage, ou Notation, art ou action de
Noter les cylindres. Noyau, partie du tuyau où l'on met
anche.

Offertoire, morceau que joue l'orgue pendant cette
partie de la messe, Oreille, petite lame de plomb. Or-
ganisé, fait en façon d'orgue mécanique; Organiste,
celui qui touche de l'orgue,

Palette, touche, (ur). anharmonicop, espèce d’orgne
à cylindre. Pantophone, orgue à cylindre £vec chevilles
mobiles, Partition, règle pour accorder la première
octave, et ensuite tout le reste. Passe-partout, scie à
main du facteur. Pédale, gros tuyau qu’on fait jouer
avec le pied; touche qu'on meut avec le pied : jeu de
pédales; clavier de pédales. Pieds : huit-pieds, jeu;
trente-deux-pieds, autre jeu. Pilot, petite tige de mé-
tal attachée aux touches et ouvrant les soupapes; Pilo-
tin. Plate-face, place des tuyaux de montre. Plein-jeu.
Poïkilorgue, petit orgue à clavier imitant le hautboiï:
et le cor. Point d'orgue. Porte-vent, tuyau qui porte le
vent des soufflets dans le sommier. Positif, petit buffe:
d'orgue qui est au devant du grand orgue, Prestant, un
des principaux jeux, |

Quarte de nasard, Quintadiner, résonner en quinte,
avoir un son obscur et nasillard, Quinte couverte.

Rabat, peau triangulaire qui, dans les soufllets, ras-
semble les éclisses. Rable, boîte sais fond dans
laquelle on coule les tahles de plomb et d’étam.
système à Ravalement, où le clavier a cinq octaves au
lieu de quatre. Recherche, sorte de prélude où l’orga-

|uiste cherche à rassembler les principaux traits d'un
u6

1048

ORGUEIL FR }4 SM Cr eil-
lenseraent ad. Groneil
leux, à,sm. 31 49. V.
aussi # ‘noble, devier,
raide.

ORI, AORT, AURI, HORE,
HORRF, ORY.

Oribete, sf, V.araignée.
ORIENT, sm. Oriental, a.

at:

OR!

86 Orientalisme + an
Orientaliste, :am. Y. le
groupe à da p. 41048. V,
aussi nacre, perle, 3 pier-
re, fFONC-MALONNENEE.

Orientation, sf. Qrienté, à,
Orieuter, w, V. orient,
lieu, diriger, reconnaitre,

_ fourner.

| Orifice, sm, V, ouverk,

morceau. Régale, icu guonappelle aussivoir humaine.
Registre, pièce qu'on tire pour faire jouer chaque jen.
Rétendoir, outil de facteur. Rouleaux de Fabrécé.

Sandale, semelle de bois avec laguelle on fait aller
le soufflet d’un petit.jeu d'orgue en même temps qu’on
en joue. Seriner ; Serinette, Instrument à cylindre pour
insiruire les serins. Sommier, coître où les souitiets
font entrer Le vent. Souflierie, ensemble :des Sonfllets
ot des pièces qui en dépendent; Souffleur, celui qui
fait jouer le soufflet. Sonpape, petite pièce quise lève
et s’abaisse pour donner ou fermer passage au vent.

Table d'harmonie. Tériéres des soufflets. Tierce, jeu
qui sonve la tierce du prestant. Timbale, geu mu par
lés pédales. Tirasse, clavier de pédales. Tondin, cylindre
de bois pour arrondir et former les tuyaux d'orgue.
Tonotechnie,.art de noter les cylindres. Toucher de
l'orgue, en jouer. Touche : les fonches du.clavier. Tou-
relles, parties cylindriques qui flanquent un buffet
d'orgue; assemblage de tuyaux, Trace-bouche, outil.
Tremblant, soupaps qui faittrembler le son; Trembltent-
doux. Trompette, jeu qui imile la trompette. Turlutaine,
serinette, (2x). Tuyaux d'orgue; Tuyaux de montre,

Vielle organisée. Vulet, espèce de porte brisée qui
couvre les tuyaux de l'orgue par dehors.

(}) DROCEXL
‘Opposé à humilité, modestie,

Accroire : s'en faire accroire.

AEFFECTATION; — Affectés — Affecters — Afficher: —
s'Afficher. — se donner de grands Airs.

Altier, superbe, hout.

Aombitiensement; — Ambitieux; — Ambition; —
Ambitionner, désirer par orgueil.

Amowx de so, Amour-propre. — s’Applanudir,

Arrogñimment; — Arrogance; — Arrogont, hau-
tain ; — s'Arroger.

Artnban (fier comme).

Avaneer {(s) trop. — Avantageusement: — es airs
Avantageux.

Pouf d'orguëil; — Bouffir; — Bouffissure,

riller (aimer à), à jeter de la poudre aux yeux, à
éblouir, etc. |

1 Carrémené (marcher); — se Carrer.

L'assané : ton cassant, tranchant; — ton Cavalier.

Cèdre, opposé à kysope, ou chène opposé à roseau.

Chatouiller, flaiter l'orgueil, la vanité.

Claqwmer : faire claquer son fouet,

Collet monté, pédant,.

Commandement (aspirer au}, — aimer à Gom-
monder, à dominer. | |

Compiaisance : se regarder avec complaisance,
avoir une grande complaisance pour soi-même.

Confiance en soi-même, en ses propres forces.

Conquérant : agir conquérant au vainqueur,

Tontent de soi, de soi-même, de sa personne, de
sa petite personne.

C'oa : orgueilleux comme un cog,comme un eogsur
son fumier,

Coryphée : il faif le coryph£ée.

Cousin : lo roi n'est pas son cousin.

Crête : lever le crête, porter haut la crête,

Crever d'orgucil

Croire (se) un phénix, se Croîre supérieur aux an-
tres, se Croire un aïgle, un dieu,

Dédaisner; — Dédaigoeusement; — Dédaigneux ;
— Dédain, MÉPRIS orgueïlleux.

Dignité, fermeté, grandeur d'âme, noblesse, or-

_-gueil pris en bonne part,

Distance :.tenir les autres à disfonce,

Docioralk (on); — Doctrinaire; — ton Dosgmatique.

Dominnieur: des airs dominateurs; — Domina-
ion; — Dominer, V. CHEF.

BPouter : ne douler de rien. — se Draper.

1 Ébloui: Ôtre ébloui de sa fortune, s’en laisser

Eblouir.

chasses {être toujours monté sur des).
Écouter {s’}, se regarder, s'admirer,.ete,
Fgoïsme;-— Egoïste, autolätre. V. soi.
Éiever ses prétentions; — s'Elever, »

ÆEmbarras, faiseur d'embarras; faire de l'embarras,
des ermbarras.

Emmarquiser (s’), se faire appeler Mr le marquis

_ gros comme le bras,

ÆEmpesé, raide, pédant.

EMPHASE; — Emphatique; ete,

Eufñé ; — Enflement; — Enfier; — Enflure du cœur.

Enivrer ; — Enivrement; — s’Tnivrer ; — s'Enivrer
de son vin,

Encrgueillir, rendre orgueilleux; —-:s Enorgueil-
ir.

ENTÉTÉ; — Entétement; etc.

Épris de soi même. V. sal.

Ergots : se lever, se tenir, monter sur ses ergots,

Ériger (s'} en, se donner les airs de. ;

Étalage 3 — Élaler, montrer avee orgueil ; — Éta-

eur.

ÆxelusiF, qui n’admet pas de contradiction.

Faire le grand seigneur, le monsieur, la dame, là
madame,ila grande dame, l'inrporiant, fe richard sein.
— se Faire gluire ou vanité de; — Faisenr à’em-
barras,

FANFARON; — Fanfaronnade ; etc.

Faraud, esbrouffeur, épateur, faisenr d'embarrss
ER argoË.

Faste ; — Fastueusement:; —.Fastueux. V. LUXE,

Æat, impertinent et vain; — F'atuisme, où mieux —
Fatuité,

Wier, orguellleux; — Fièrernent; — Fierté.

Fiatter (se), s'en faire aceroire, se vanter.

Hroïid pour {es autres ,— Froidement ; — Froideur.

Front: lever, relever, porter haut le front; avoir
du front, un front d’airain.

Frou : faire frou-frou.

Famées, vaines Fumées de l'orsueil.

Gants : se dorner les gants de,

&Geai paré des plumes du paonu.

Gillette, femme parée qui fait l'importante.

GLOIRE : vaine gloire: se faire ou tirer gloire des —
Glorieusement; — Glorieuseté,; — Glorieux, vani-
teux, orgueilleux ; — Glorification ; — se GloriGer;
— Gioriole, vaine gloire,

Goguelu, fer de ses richesses. (vx)

&Gonflé d'orgueil, de vent; — Gorfiement; — Gon-
fler; — se Gonfîler. — se Gorgiasser; — Gourmé,
raide, pédant ; — se Gourmer. :

GRAND ; — Grandement ; — airs de Grandeur,

GRAVE; — Gravements — Gravité ; elc.

Grobis (faire le}, l'important. Pop.

Gros : faire le gras seigneur, le gros dos.

Guindé . affecté et pédant ; — se Guinder; — Guin-

erle,

HanDt; — Hardiesse : etc.

Étant ; regarder de baut, du haut de sa grandeur ;
traiter de haut en bas; ion haut; verbe haut; por-
ter haut; avoir une haute idée de soi-même; —
Hautain; — Hautainement: — Hauteur, fierté , or-

ueil.

ménneur : se faire honneur de quelque chose, su
l'atitribuer.

Honte : Ia fausse honte, le respect humain vient de
l'orgueil.

Hmmodieste; — Immodestement ; — Immodestie,

2 Hmmortification du cœur ; — Immortiké.

Kmpératif (ton), ton de commandement; — Impné-
rativemient; — [mpérieusement ; — Impérieux; —
Impériosité.

Hmpertinemmenté; — Impertinence ; —- [Impcrii-
ment,

Hmyportanee {se donner de l};— faire l’Important.

Empusdemment: — Impudence, orgueil elfronté
— [mpudent; — Impudeur.

34

Oriflamme, sf. V. drapeau, |

Origan, sm. V. plante.

Origmaire , à. Originaire-
ment, adv. V. origine (*),
Days, FOMmMENCeT.

Original, a.sm.36. Origina-
lemeut, añv. Originatité,

sf, V.dizarre,rare, écrire,

ORL

peinture, prernier, nou-
veau, poriratt, personne.

ORIGINE, sf. Qriginel, a.
29. Originellement, adv.
{*}. V. aussi péché, fa-
mille, naître.

Origual ou orignac (m},
sm. V,cerf,

Orillard {m}, a V. oreille,

Orillon {x}, sm. Orilionné,
8. V. fertification, sail-
lie, oreille.

Orin, sm. V. corde, ancre.
Orion, sm. V. étoile.
Oripeau, sm. W. cuivre,

briller, vain, haillon, or-

1045
ner, or.

ORJ, ORG, DRGE,
ORK, ORC, ORCH, ORQU.
ORL, HORL.

Orle, sm. V.bord, moulure,
volcan.
Orléanisme, sm. Orléanis-

Enabordable; — Inaccessibilité ; — Inaccessible; ;

— JInaccostable.

Z Hncirconcis: — Incirconcision du cœur.

1 Roue: le paon fait sa roue.
Solenneï {ton); — Solennelleent; — Solennité.
SOT; — Sottement ; — Sottise.

Enudépendance; — Indépendant. V. LIBRE.

Indomptable {orgueil), qui ne peut être dompté.

AInfatuation; — Infatué, sottement épris de iui-
même ; — Infatrrer ef s'infatuer.

Ensolemment; — Insolence; — Insolent; — In-
suitant; — Insulter. V. INJURE.

Intolérance ; — Intolérant; —- Intolérantisme, V.
DUR, FANATIQUE.

Avre d'orgueil; — Ivresse.

Levé : marcher tête levée; — Lever et relever la
tête, la crête, le front.

Miagistral (ton); — Magistralement,

Afaître : parler en maitre. V. CHEF.

Marquis de Carabas. — Matador,

Bléconnaître (se), s’oublher.

Xléprisanet (ton); — Mépriser les autres. V,mÉPRIS.

Mirer (se) dans son œuvre, dans ses plumes,

Mirmidon, ou myrmidon, homme médiocre quifait
de vains efferts pour paraitre supérieur.

Monter sur ses grands chevaux, sur ses ergots,

Montre : faire montre de, NONTRER avec oslernta-
tion,

Morgue, suffisance; — Morguer.

Moutardier : il se croit ke premier moutardier du
pape.

Myrmidon, rarmaidon.

Nez : porter le nez an vent,

Clibrius, étourdi qui se donne des airs avanta-

eux.

Oinion : avoir une haute, une trop bonne opinion
de soi-mèise.

Oræucilleusement ; — Orgueilleux, plein d'or-

uell,

Cfifiant, vain, (va) |

Ostentateur; — Ostentation, eflectation à mon-
trer,

Oubli de soi-même ; — s'Oublier,

Outrecuidance, présomption; — Ouitreeuidant ;
— Jutrecuidé.

Paxader (se) ; — fier enmme un Faon.

Parade (faire) ; — Parader. V. AFFECTATION.

Farvenuu uns, un croquant, etc,

Pavawer (se), se draper, se carrer, se prélasser.

Pédant et archipédaut, celui qui fait étalage de
science; — Pédanter; — Pédanterie; — Pédan-
tesque ; — Pédantesquement ; — Pédantiser; — Pé-
dautisme.

Péronnelle, femme impertinente.

Personnage {trancher du, se croire un}.

Péter plus haut que le cul, ou moins grossièrement,
éternuer plus haut que le nez.

Petit-mañtre ef pelite-nraitresse.

Piaffe ; — Piaffement; — Piaffer ; — Piaffeur.

Plein de soi-même , de son mérite.

Poser, se Poser, prendre un maintien grave.

Prélasser (se); — fier comme un Prélat.

Présomption, orgueil ; — Présompiueusement ; —
Présonptueux.

Prestance, maintien digne, fier.

EPrésumer trop de ses forces, de ses talents,

Prétintiecusement ; — Prétentieux; — Préten-
tion.

Prévaloir (se). — air Protecteur où de Protection.

Puanéi; — Puanteur ; — Puer d'orgueil.

Guauwt à moi; — tenir son Quant à sai, au se tenir
sur sul Quant à soi.

Guoaquart, glorieux sans sujet. (ax)

Babattre l'orgueil ow Le caquet; — en Rabaitre.

ERaide ; -— Raideur. — Rayonnant, radieux.

1 Eeugorger (se). — Richard. — Rogue, arrogant.

Suffisance ; — Suffisant, qui est plein de lui-même.
Superbe, orgueilleux; — la Superbe, l'orgueil; —
Superbement.

Talon rouge, homme de cour.

Marare-ponpon, se dit pour se moquer de celui
qui montre une sotie vanfté,

Farguer (se), se prévaloir.

Tirer vanité ou gloire.

Ton, genre qu'on prend, qu'on se donne : le pren-
dre sur un tan!

Æranchant, qui décide hardiments; — Trancher du
savant.

Trophée (faire), tirer vanité.

Turc : traiter de Turc à More.

Tatoiement ; — Tutoyer, appeler toi.

Vain, qui a de la vanité.

Valois : faire valoir; se faire valoir.

Vanité, orgueil ayant pour abjet de petites choses

Vantard; — Vantardise; — 8e Vanter. V. FANFA-
RON,

-Veni : gonflé de veni comme ue ballon.

Violons : se donner les violons.
(*) OUIENT

Asiatique, se dit pour oriental; — Asie,

Aurore , se dit pour orient : du couchant à l’aurore.

Cardinaux (points). V. GÉOGRAPHIE,

Pésorientation; — Désorienter. :

Échelles du Levant, ports, places de commerce où
l’on s'arrête de distance en distance.

Est, orient; nord-est; sud-est; nord-Bord-est; elc.

Endes orientales; — Indoustan, etc. V. INDE.

Levant, orient; — Levantin; — Lever du soleil.

Oriental, qui est de l'Orient; — Orientaliser ; —
Orientalisme ; — Orientaliste, celui qui sait ou qui
étudie les langues de l'Orient; -— Orientation ; —
Orientaux, peuples de l'Orient ; — Qrienté, tourné
vers l’orient ; — Orienter et s'Orienter ; — Orienteur,
appareil qui donne le midi vrai et l'arient vrai.

Ortive (amplitude), é. d'astronomie.

Ostrogot , où — Ostrogoth, Goth d’orient; — Osiro-

oth1e.
Portes du matin, du jour.

(+) ORIGENE

Aborigènes, ou— Autochihones, premiershahitants
d'un pays, les naturels.

Base, fondement, fond, etc.

CAUSE ; —— Causer; eic.

CoMMENCER; commencement; elc.

Départ: point de départ,

Dérivatif; — Dérivaiion, origine et formation d'un
mot; — Dérivé; — Dériver.

BPescensauiee; — Descendre de.

Fimanation; — Émaner, découler.

Étymologie, origine et formation des mots; —
Étymologique; — Eiymologiquement; — Eiymo-
logiser ; — Etyÿymologiste. |

Extraction, descendance, nalssance,

FAMILLE : famille de mots, etc.

Filiation, descendance. -

Généalogie, suite de ceux doné on descend; —
Généalogique; — Généalogiste. |

Générateur, qui produit, — Générabif; — Géné-
ration, action d’engendrer.

Germe, cause première, éloignée, ete.

Essu, qui tire son origine, qui provient, V. EFFET.

AO
te, s. a. V. politique. :
Orléèns, m. V. éfofre.

ORM, HORx»,

Ormaie, ef, ORME, sm. Or-
meau, sm. Ormel, sm.
Ormille {m), sf, {*).

Ormin, sm. V. plante.

Ormoie, sf. V. orme (*).

Orne, sm. V. frêne. — Or-
ne, sf. V. vigne.

Ornemaniste , sm, Orne-
ment, sm. Ornemental,
a. 36. Ornementation, sf.
V. ornsr {*), sculpture,
peinture.

Ornéphile, a. V. forét,

ORNER, vd.

Ornière, sf. V. chemin,
raie, creux, habitude,
Ornithivore, a. Ornithocé-

phale, a. V. oiseau.

Ornithogale, sm. V. fleur.

Ornithoñthe, sm. Ornitho-
logie, sf. Ornithologique,

ORT

8, Ornitholôgiste où Or-

nithologue, sm. Ornitho-
mence 04 Ornithomancie,
si. Ornithomyze, a. sm,
Ornithophonie , sf. V.
otseau.

Ornithorhynque , sm. V.
quadrupède.

Ornithoscopie, sf. Ornitho-
trophie, sf. V. oiseau.

ORO, AURO, RORO.

Orobanche, sf. V. 2 para-
site.

Orobe, sf, V. plante, racine.

Orognosie (gueno), sf. Oro-
graphie, sf. Orohydrogra-
phie, sf. Orologie, sf. V.
montagne.

Oronge, sf, V. champignon.

Orpaïlleur (m), sm. V. or,
sable.

Orphelin, sm. Orphelinage,
sm. Orphelinat, sm. Or-
pheline, sf V. enfant,

- Mort 2

Orphéon, sm. Orphéoniste,
sm. V. chant.

Orphie, sf, V. moisson.

Orphique, a. sm. V. phïlo-
sophie, mystère.

Orpiment, sm. Orpimenter,
v. Orpin, sm. V. jaune,
plante.

ORQ, oncE.

Orque, sm. V.enfer. —Or-
que, S£. V, célacé.

Orse, sm. V. navire,

Orseille (m), sf, V. feindre,

ORT, HORT, ORTH.

Ort (or), a. sm. V. pœds, 9
monnaie,

Ortalide, sf. V. mouche.

Ortégie, sf. V, plante.

Orteil {m\, sm. V. doigt,
polype.

Orthocératite, sf. V. 2 co-
guille.

Orthocolymbe, sm. V. 8 oi-
seau,

Orthodoxe , a. s, Ortho-
doxie, sf. Orthodoxogre-
phie, sf, V, religion,
vrat.

Orthodromie, sf. V. navire,

Orthogonal, a. 36. Ortho-
gonalement, adv. V. 2
droit.

Orthographe, ,sf. V. écrire,
grammaire,

Orthugraphie, sf, V. des-
sin.

Orthographier, v. Ortho-
graphique, a. Orthosrs-
phiste, s. V.écrire, gram-
Mrâîre. -

Orthologie, sf. Orthologi-
que, à. V. grammaire.

Orihontropie, sf. Orthopé-
die, sf. Orthopérique, a.
Orthopédiste, sm. a. V.
difforme.

Orthoplotère, a. sm, V.

Hfinute, premier écrit sur lequel doivent se faire

les copies ; — Minuter.

MopÈèLE, type, prototype, etc.
Naissance; — NAÎTRE; — Né de. |
Originaire ë qui tire son origine de; — Originaire-

ment: —

inalités —
riginellement. |

riginal, qui est sa propre origine, qui
n’est point copié, imité ; —  :
riginel, qui existe dès l'origine; —

— Originalement; — Ori-

PREMIER; — Premièrement; — Prime-sautier; —
Primitif, — Primitivement; — Primordial; — Pri-
mordialements — PRINCIPE.

PRODUIRE, engendrer, etc,

Erovenance; — Provenir, tirer son origine de.

Kuiser, tirer, prendre dans.

4, RACINE, mot d'où un autre mot dérive; — Radical;

…— Radicalement.

Eemonter à l'origine, à la source.
Le) 3

foi : qui est soi, qui n’est

SOURCE; — Sourüre ; etc.

pas une copie. V, DISTINCT.

(") ORHE
( En latin, uémus.)
Fedaude, o4 — Bedeaude, chenille de l’orme.
Fiperlèque, variété d'orme.
Étrablet, autre espèce d’orme.
Eoupe, excroissance ligneuse, bourrelet, nœud ; —

Loupeux,

Grmaie, lieu planté d'ormes; — Ormeau, Ormel,

petit orme; -— Ormille
Ormoie, — Oulmière, p

Î plant de petits ormes ; —

ant d'ormes, (x).

Pain de hanneton, fruit de l'orme. Ce fruit est une
Samare,. comme Celui du bouleau, etc.
Scolytes , insectes nuisibles à l’orme.

Subéreux (orme),

i donne une sorte de liége.
R'ortillard ox Tortiilart
Ulmacé, qui ressemble à

(orme). |
"orme; —Ulmaire, plante ;

— Ülmine, substance; — Uimique.
Usages de l'orme: son bois sert au charronnage; on
en fait des roues, moyeux, jantes, des vis, des corps

de pompe, etc.

Ypréau, ou ipréau, orme à larges feuilles.

(}) ORNER
(En grec, cosmeé, j'orne.)

1 Acanthe {feuilles d’).

Accessoires. V. DÉPENDANCE.

Acesme, parure; — Acesmer, orner. {(ux).

A dorner , orner, (vx). — Afistoler, Pop.

Agrément, ornements — Agriministe, passemen-
tier qui fait les agréments.

Aigrette, petit faisceau de plumes droites, etc.

&iguïillette, cordon ferré par les deux bouts,

ÆAjustement:; — Ajuster; — Ajusteur.

Amande , morceau de cristal taillé en amande.
Amélioration; — Améliorer. V. MIEUX.
Amortissement, au haut d'un mur, d'un pi-

lier, etc.

Antiquer la tranche d’un livre. V. RELIEUR.
Apprêé : donner lapprêt; — Apprêter.

Î{ Arabesques, feuillages

et fruits. — Arceaux,

Arcs, etc. V.2 ARCHITFCTURE.

ABRANGER, disposer, etc.

Artichauts, sur les pilastres, sur les barrières.

Assaisonnement; — Assaisonner,

Astragale, moulure ronde. — Atinter, parer.

Atour, parure; — Atournaresse, ox Atourneresse,
femme d’atour; — Atourner, parer. — Altifer;
Attifet, ornement de tête.

Attributs et INSIGNES.

BANDE; — Bandeau ; — Bandelette: etc.

Bibelois

petits objets sans valeur.

Bisou ; — Bijouterie ; joyaux; etc.

Horder; — Bordure ; — Bordurer ; etc. V. BORD.
ouffette, petite houppe; nœud de ruban.
Bouillon, sorte de pli aux robes,

Eouquet , assemblage de fleurs. — Bouton.
BRILLER : faire briller, rendre brillant, donner de

l'éclat, etc.

Brocher upe étoffe; — Brocheur; etc.
BRODER ; — Broderie; — Brodeuse; etc.
4 Cadeau, traits d'ornement à la plume: — Cadeler,
Campane, ornement en cloche; — Campanile, ou
— Gempanille, petit clocher à jour.

Cnnuel

— Canneler ; — Cannelure, ligne creuse.

C'annetille , petite lame d’or ou d'argent tortillé.

Cartel, petit cartouche,

Cartisane , dans la broderie.
Cartouche, ornement de sculpture en forme de

carton roule.

CHAÎNE d’or, d'argent, etc.
C'hamarré de galons ; — Chamarrer; -- Chamar-

rure.

Chiner, faire des dessins par le tissage, — Chinai-

series, petits objets à la mode de

nure,

Chine. — Chi-

Chute, bouquet pendant aux panneaux de menui-

serie,

Liselé, façonné au ciseau ; — Ciseler ; — Ciselure.
3 Clinquant, faux brillant; — Clinquanter.

Cloche , — Clochette, — Clocheton, petit clocher,

€Ciou doré; Clou d'argent; — Clouter.

Cocarde au chapeau. — Cœur : en cœur.

Colifichet,

petit ornement de mauvais goût.

Collier de pierreries, de perles, etc.
Colonnade ; — CoLONNE ; — Colonnette.
Compartiments de broderie, de plafoud, etc,
€Condiment, assaisonnement. — Coquille.
Cordelière , encadrement d’une pasce.
CoRDON — Cordonnet ; ganse ; etc.

OS

3 viseau. Ortiage, sm. a. V. vigne.

Orthopnée, sf. Orthopnoï- | Ortie, sf. V. épine, vétéri-

que, a. V. respiration. nuire, polype.
Orthoptère, a. sm. V. 2in-| Ortive, a. V. orient,

Orviétan, sm. V, médica-
ment, fanfaron.

Oryctères ou Oryctériens,
emp. V. creux, retraite.

1045

sm. Oryctotechnie , sf.
Oryctozooïogie , sf, V.
fossile, nine.

Oryzé, a. Oryzivore , a,
Oryzoide, a. V. riz.

secte, Ortolan, sm. V, 5 oiseau. |Oryetognosie (gueno), sf.
Orthorhynque, sm. a. V.|Orvale, sf. V. plante.
bec. Orvet, sm. V. serpent. 4  tologie,sf. Oryctologiste,

ryctographie, sf. Orye-|Os {0), sm. (*}. V. aussi
mor, occupalion, onglr,

1 Corollitique, orné de feuillage.

3 Fard, ce qui cache les défauts; — Fardé; — Far-

4 Feuillage; — Feuilles d’acanthe, de laurier, d'oli-

Cosmétique, qui sert à l'embellissement de Îa
peau ; — la Cosmétique.

Couronnement; — Courouner, servir d'ornement
suprême; orner d'une couroune.

Crachat, plaque sur la poitrine.

Crête. — Croix. — Cul-de-lampe. — Culot.

Damas, satin à fleurs; — Damasquiner, incrnster
des filets d’or ou d'argent ; — Damasquinerie; —
Damasquineur; — Damasquinure; — Damassaie,
étoffe ; — Damassé ; — Damasser ; — Damasserie;
— Damassure.

Décor, grande pièce d'ornement; — Déroraleur;
— Décoratf; — Décoration; — Décoré; — Dé-
corer, orner.

Découper ; -- Découpure.

Dentelé; — Denteler; — DENTELLE; — Dentelure,
guipure.

Denticule, ou gradille ; — Denticulé.V. 2 DENT.

Déparer, — Désorner. V. 2 SÂTER.

Diapré; — Diaprer; — Diaprure. V. VARIÉ.

Doré; — Dorer; — Doreur; — Dorure, V. 2 OR.

DRAP£AU; flamme ; bamierole ; etc.

ÉLéÉuancE du style; — Élégant ; etc.

ÉmaiL: — Émnaillé de; — Eimailler.

Emhetlir; — Enbellissement; ete. V. BEAU.

Enjoiivé; — Enjolivement; — Enjoliver; — Enjo-
liveur; — Enjolivure,

Enluminer ; — Ealuminure. V. 2 PEINTURE.

Ennoblir. — Earichir; — £orichissement,

Euroulement; — Entrelacs,

Étofé; — EÉtofier, garnir.

Étoile ; — Etoilé ; — Etoiler.

façonné; — Façonnement; — Façonner.

Falbala. — Faufreluche.

der.
Ferme, décoration détachée du fond. V. 3 THÉàTRE.

vier, de chêne, de vigne, etc.

Fizure, image, dessin,

Filet, chez les imprimeurs, relieurs, etc.

Fioritures, petits ornements eh niusique.

Flatter, représenter en beau.

Fleur: répandre quelques fleurs sur; — Fleuretis ;
— Fleuri; — Fleurir; — Fleuron; — Fleuronné.

Fontange, nœud de rubans.

Frange; bordure; effilé. V. BORD.

Freluche, petite houppe de soie.

Galander, orner, parer. (vx).

Gaiïon ; — Galonné ; — Galonner. V. RUBAN.

GaRNiIR; Garniture ; etc.

Gerbe. — GLANv. — Glyphe; diglyphe ; etc.

Godron; — Godronner de la vaisselle, etc

Grecque, petite entaille sur le dos d’un livre; lignes
qui reviennent perpendiculairement sur elles-
mêmes ; — Grecquer ua livre.

Guillochage:; — Guilloché; — Guiülocher; —
Guillochis, traits ondés et entrelacés.

Guimberge, cul-de-lampe aux voûtes gothiques.

GUIRLANDE ; feston,; etc.

Habillage; — HABILLEMENT; — Habiller; etc.

Historié, enjolivé, orné, illustré ; — Historier.

Honorer, être l'honneur, l'ornement de.

Houppe, petite TOUFFE; — Houppier; — Houppi-
fère, etc. — Huppe ; — Huppé.

fliustration; — journal lilustré; — Nlustrer,

Hncrustation; — Incruster, appliquer, faire entrer
dans la substance.

JSoliveté, enjolivement. V, BEAU.

Lambrequin , découpure pendante.

Lanter, faconner avec le marteau; — Lanture.

=

Lustre, éclat; — Lustré; — Lustrer. V. BRILLER.
Luxe: — Luxueusement ; — Luxueux,

Mascaron, tête grotesque. — Moresque, feutilage
de fantaisie.

Motif d'ornement, ce qui domine, ce qui se répiie
souvent dans un ensemble d’orpements.

Bouche, petit point noir; — Moucheté; — Mou-
cheter ; — Moucheture.

MouLURE; corniche; talon.

Nervures, lignes saillantes.

Mielle, ornement creux rempli d'émail noir; —-
Niellé; — Nieller; — Nielleur; — Niellure.

Nœup. — OEuvré, ouvragé; — OEuvrer. — Ogives
gothiques. — Olive; poire; etc.

Onde ; — Ondé ; — Onder; moire; moiré.

Oripeau, clinquant.

Ornemaniser; — Ornemaniste, peinire d'orne-
ments ; —Ornement,ce qui orne ; — Ornementaire,
— Ornemental; — Ornementation.

Ouvragé, chargé d'ornements; — Ouvrager; —
Ouvré; — Ouvrer, charger d'ornenents.

Ove et — Ovicule, ornement en forme d'œuf.

Paillette, petite lame brillante; — Pallon.

Palme, branche de palmier ; — Palmetle ; — Pam-
pre, feuillage de vigne.

Panache, plumes flottantes ; — Panaché ef empa-
naché.

Parant; — Paré, orné : paré comme une chôssz
comme un autel ; — Parer, orner ; — Parure.

Parergon,ce qu'on fait après que l'ouvrage prin-
cipal est terminé ; — des Parerga.

PAaSSEeMENT; — Passementerie ; etc.

Pavois, tentures; — Pavoiser de drapeaux, est,

Pendant; — Pendeloque. — PERLE ; — Perler,

Pipoler, parer. (vx)

PL: ; froncer; etc.

PLUME; — Plumes; —Plumet.

PoLir , donner le poli.

Pomme, ornement rond; — Pommeau; — Pôm-
mette. — Pompon, petite houppe ronde; ornement
de peu de valeur ; — Pomponner, parer.

PRÉPARER; préparation ; eic.

Pretintaiile; — Pretintailler. — RAtE; — Rayer.

Mais de cœur. -— Romages, branchages. — Rayon.

Rehaussement; — Rehausser; — Pelever, don-
per du prix, de la valeur, du — Relief.

Requinquer, parer. — Riche, très-orné.

Hinceau, branche sortant d’un culot.

Rococo et Pompadour (genres), sons Louis XV.

Hosace ; — Rosacé ; — Rosaire, guirlande ; — Rose;
Rosette; — Roson.

RUBAN ; enrubanner ; ec.

Sculpté; — Sculpter; — SCULPTURE.

Simousses: ornements de laine sur la bride des
ulets.

Somptueusement; — Somptueux; — Somptuo-
sité. V. LUXE.

TENTE ; — Tenture; tendre une chambre; etc.

Toilette : faire la toilette.

Torsade ; — Tortis ; — TOUFFE.

Æraits, pour orner une page d'écriture.

Trophée , Trophée d'armes, panoplie.

Valoir (faire), donuer de la valeur.

Variations sur un air; — Varif.

Vertugadins., — Vignette. — Volants, aux robes.

Voluptuaires (dépenses), faites sans utilité réel.e.

(*} OS et CARTILAGE
(En latin, os, ossis; en grec, osfeon.}
Premier groupe. Os en général, parties, formes, té.

Ablation d'un os, action de l'enlever.
Acétabule, cavité profonde de quelques os.

i Ambon, bord cartilagineux qui environne une c&-

vité,

&

1046

dur, maigre.
OSA, HOSA, OZZ4,

Osages,.smp. V. Amérique. }
(sanore, a. V. dent,

Oscabrelle, sf. Oscabrion,
sm. V. 2 coquille,

Oschéocèle (ké}, sf. Gs-)
chéoncie., sf. V. génital
{au suppl). |

Oscine, sf. V. 2 insecte. —

OSE
Oscillation {vile), sf. Oscil-

Oscitation, sf. V. bouche,
Osculateur, a. Osculation,
si. V, toucher.
OSE, OZE,
Osé, a, V. Aardi,

latoire, a, Osciller, v. V.
balancer, indécis.

Oseines, smp. V. oiseau.

Anaplase, consolidation des fragments d’os.

2 Anthracoce, ulcère dans les os.

Apophyse, éminence continue. : apophyse trans-
verse, styloïde, coracoïde, basilaire,. graphioïde, :
mactoïde, coronoïde, ptérygoïde, sigmoïde, ete.

Arcade palmaire, planiaire, crurale, etc.

2 Arcuation, incurvation, courbure.

Arèête, os de poisson. |

2 Arthrocacé, ulcère carieux dans la, cavité d'un os.

ARTICULATION, jointure, etc. . |

_Astic, gros os pour — Astiquer, Hsser du cuir.

& Astragalisme, jeu des osselets chez les Grecs; —
Astragalomancie, divination par des-osselets.

Basilaire, situé à la base, .

BLessure. Voir à ce mot tout ce q regarde les
fractures, luxations, et opérations chirurgicales.

Calcination ; — Galciner, transformer en chanx par

e feu.

2 Calus, où cal, nœud à l'endroit dune fracture,

3 Careasse, tous les os du corps.

2 Carie, ulcération et décomposition;. — Cariés —
Carter ; — Corieux. l |

2 Caxnifcntion d’un 053 — se Garnier, devenir |
chair.

1 Cortilage, partie moins dure que les 05; — Car-
tilagineux : cartilage articulaire ,, de revêtement, :
d'encroùtement. * _.

Catzgmatique, qui soude les os, qui les rejoint.

Cavités des os : cavité médullaire.

Charnier, lieu où l’on met des ossements.

3 Charpente, cosemble des os du corps,

1 Chondrograpliie, description des cartilages ; —
Chondrologie; — Chondrosyndesme, union par un
cartilege ; — Chondrotomie, dissection des carti-
ages,

& Cléromancie , divination par des-osselets.

Coi du fémur, du radins, etc.

Condyle, petite éminence ronde, nœud; — Con-
dyloïde ; — Condyloïdien..

Cotyle, cavité pour articulation ; — Cotyloïde.

Crépitation, bruit que font les parties d'un os
brisé en frottant l’une contre l’antre
ter, faire ce bruit.

éminence ; — Crèté.

Cribleux (os), percé comme un.crible.

Cunéiforme, qui a la forme d'un coin.

Décharner, dépouiller de. chair;
— Dénuder, mettre à nu.

Désossement, — Désosser, ôter les os,

2 Diabrose , corrosion ; — Diabrotiqne.
Diaphyse, partie moyenne dun as long,
Pigesteur » Vase pour cuire les os.et en:exfraîre la

gélatine.
Dislocation; — DISLOQUER, déboîter; ete.
burné, qui est comme livoire : tissn éburné des

OS ; transformation éburnée ; — Eburnifcation des |,

cartilages; — Eburnifier, transformer en ivoire.
Ecbyrsome, saillie à travers les parlies molles.
Emboîtement ; — Emboîter; — lmboiïture.
minence, saillie,
nossé , qui a un os dans fe gorge.
2 Énostose, tumeur dans le canal médullaire.
“pine, se dit de certaines saïllies.
piphyse, éminence contigné.
Escafilotte, os perforé per le boutonnier.
Esquille, éclat, fragment,
Excarnation; — Excaruer, détacher la chair.
2 Æxfoliatif; — Exfoliations — s'Exfolier, se déta-
cher par feuilles.
2 Exostose, tumeur; — s'Exostoser.
L'êlure, — Fissure, fente.
Formes des os: longs, larges, plats, courts, pisi-
formes, orbiculaires,
samoïdes, ete. |
Fracture, cassure, etc. V. BLESSURE.

— Crépi- |
Crête du tibia, de l'os des îles, de l'omoplate, ete., |

— Dénudation; |

lentie aires, lentiformes, sé- |

— FOOT SR PUR ne Fm REA

k

Gélatine, gelée animale qu'on retire des 05, —
Gélatineux.

Gigantostéologie, traité sur les os gisantesques.
Gliène, cavité peu profonde; — Giénoïdal, ou Gié-
noïde ; — Glénoïdien. |
&Gouttière, enfoncement que présentent certains

08: gouttière sagittale; gouttière des malléoles; etc.
Hippostéelogie, ostéologie du cheval,

2 Hiyperestose, tumeur, nodus.

1 Hnterosseux (ligaments), entre les 08.

Enveriébré {animal}, sans vertèbres.

IvorRe, dents d’éléphant; — Ivoirier ; ete.

Luxation; — Luxer. V, BLESSURE.

Lymphe coaguiable, suc osseux des anciens méde-
cins.

Elédulluire, qui contient la MOELLE, qui s'y-rap-
porte : canal, cavité, membrane médullaire,

Bléningose, union par des membranes.

Montpensier {pain de madame de), fait d'os mou-
lus sous la Ligue.

Néerose, mortification ; — se Nécroser.

Nodosité, — Nodus, — Nœud, grosseur.

Roir animal, charbon animal, charbon d’os.

3 Gssature, l'ensemble des 08 ; — Osselet, petit 05;
-— Ossemenis, os décharnés des animaux morts ;—
Osseret, couperet de boucher pour les os; — Os-
seux, qui a des os; qui est de naiure d'os; — Ossi-
Cculaire ; — Ossicule, petit os ; — Ossiculé; — dépôt
Ossifère; — Ossification; — Ossifié; — Ossifier,
changer en os; — Ossifique ; — Ossiforme ; — Ossi-
frage, où — Ossifrague, qui brise les 05; — Ossi-
lago, ou Ossipaga, déesse qui consolïlait, i

uérissait les os ; — Ossilégium, action de recueïllir
es os d'un cadavre brûlé; — Ossillon, petit os
d'oiseau; — Ossivore, qui mange, qui ronge [es
08; — Ossu, qui a de gros 05; — Üssuaire, moan-
ment fait d'os amassés : ossuaire de Morat.

2 Gstarthrocace , cancer des 03; — Ustéalgie, dou-
leur dans les 08; — Ostéite, inflammation; —
Ostéocèle, hernie ossifiée ; — Gsiéocolle, substance
fossile qui passait pour étre propre à réunir, à sau-
der les os ; — Ostéocope,. douleur aiguë dans les os;
— Ostéodermes, poissons eartilagineux ; — Ostéo-
dynie, douleur dans les 05; — Ostéogénésie, ou
Ostéogénie, formation des os; — Ostéosraphie,
description; — Ostéolithe, os fossile ou pétrifé ;
— Ostéologie, traité sur les os; — Ostéamalaeie,
ramollissement des as; — Osléoncie, gonfiement ;
— Ostéonécrose, mortification, gangrène; — Ostéo-
phage, qui mange les os; — Ostéophthisie, atro-
phie: Ostéophthorie, carie ; — Ostéophyme, gon-

ement ; — Ostéopyre, gangrène; — Ustéosarcame,
Spina-ventosa, ramollissement des os quideviennent
cornme de la chair; — Ostéose, formation des os;
— Ostéostéatome, changement des, os en graisse:
— Ostéostomes, poissons osseux; — Ostéotomie,
dissection des vs; — Ustéotyle, tumeur; — Ostéo-
zoaires, animaux osseux, vertébrés; — Ostite, in-
flammation des 0s.

1 Férichondre, membrane sur certains. cortiages.
Périoste, membrane qui couvre les 08 : périoste

externe ef interne; — Périostite, inflammation; —

Périostose, engorgement et tuméfaction.
PHOSPHORE, substance qu'on extrait des 08,
Pores des 0s; — Poreux.

2 Porotique, qui facilite la formation du calus.
Réduction; — Réduire, remettre en place.
Héjouissance, os ajoutés le boucher à la

viande qu'il vend. On disxit aussi swpouls çu
saquet.
RELIQUES des saints, ossements, etc.
Resection ; — Reséquer, couper l'extrémité d'un os,
Rugine, ce qui sert à — Ruginer, racler,
Scissure., fente, enufoncement.
Selles del'os sphénoïde, saillies.
Sinus, cavité.

2
2

OS]

| re sf. Oserenux, a. 31, | Osiris frésse), sm V. 2

Oser, v. V. hnrdt, entre-

OSEILLE (m},
prendre.

sf, (*}
Osella, sf. V. 2

monrate.

1047

OSTER, sm. {*}. dieu.

Shkélétographie, ou scélétographie, description
d'un squelette, :

Spina-veniosa, carie Imternie.

#Sauelette, ossemenis d'animal assemblés dans leur
position naturelle; — Squelettologie; — Squelet-
topée, art de monter les squelettes.

Sue osseux.

Suros, tumeur dure sur los d’un cheval.

Symphyse union de deux 08; —Symphyséotomie.

Synchendrôse, union par un cartilage ; — Syn-
desmographie, description des ligaments; — Syu-
desmotomie. V. FIBRE,

Synostéographie; — Synostéologie ; — Sÿnos-
téotomie; eic. V. ABTICULATION. | |
Synovial; — Synovie, liqueur visqueuse quilubri-

fie les cartilages, les articulations, etc,

Tardè venientibus ossa, ceux qui vieunent tard n'ont
que des 05.

Mégnments des os, ce qui les recouvre ; — tégu-
mentaire.

Æendineux;-— Tendon, cartilage ; — Tendron; —
Ténotomie, dissection des tendous.

Fête d'un os, du radius, du fémur, etc.

T'ophacé;— Tophus, gonflement calleux.

Œrouchléaire; — Trochlée, émmence en pouke.

S'ubérosité, où proltubérance, éminence courte,
où s’attachent les miseies.

2 ©6$S

Deurième groupe. Noms particuliers des os on Cartilages, CL.
parties spéciales de certains 0s.

3

Ce FL

Aryténoïdes, petits cartilages à l'embonehure du
laryax ; Aryténoïidien : Arytéuo-épiglottique; eic. Astra-
gale, un des os du tarse. Axis, seconde verlèbre du cou;
Axoïide.

Bassin, formé de trois os: l’iléus, le pnhis, l'ischion.
Brechet, os sle la poitrine; extrémité inférieure de cet a.

Calcanéum, du talon, Caretique, iron de Fos tempn-
ral. Cataal, partie de vertèbre. Cheville du pied Clavi-
culaire; Clavicule, os qui joint l’épauie à la poitrine;
Clavieuté; Cléido-costal; Clélo-seapulatre ; etc. Coccy-
miens Cuoccyx, 03 à l'extrémité dn sacrmm. apéephyse
Coracoïde, de l’omoplate; os Coracoïdien, de l'épaule
des oiseaux, etc, Coroual, 04 frontal. Coroné, éminence
de l'os de la mâchoire; apophyse Coronoïle. Costak, qui
ce rapporte aux côtes; CÔrE vraie, fuusse, ete. cavité
Cotyloïde, de l'os iliaque; Cotyloïdien. os Goxal, de
le hanche. Crâêne, voir CERVEAU ef TÊTE. os Cribleux, du
nez. cartilage Cricoïde, en anneau et qni environme Île
larynx; Crico-aryténoidien, Crico-pharynsien; Grieo-
thyro-hyoïdien: ete Cubital; Cubitus, as de lavant-
bras jusqu'au coude: cubito-digital, ete. Cuboïde, os du
tarse. os Cunéiforme, du tarse, ete.

Denr; Dentition ; ec. cartilages EHarthrodiaux.

Enostéal, 68 carré des oiseaux. Epiak, nartie de ver-
tèbre. Epigonate, rotule du genou. Épiue du pos. Es-
sourisser un cheval, luicouper le cartilage appelé souris.
Lthinoïdal; Ethmoïde, un des os du erène, à Ia racine
du nez. Exoccipital, un des os du crâne.

Fémoral; Féinoro-coxat; Fémur, os de la cuisse. Fo-
cile du bras & Foeile de la jambe. Fourekelte, pelit os
fourchu entre les ailes d’une volaille; Fourchette de
l'estomac, hrechet, os Frontal où eoronal, du front;
l'ronto-pariétal.

Glène, cavité Glénoïdale où Glénoïle, de Fomaoplate.

Hérisséal, du crâne. Huméraire; Huméral; Humérus,
os du coude à l'épaule. os Hyaïde, petit os fourche à la
racine de la langue, appelé aussi Hypsiloïde ef amh-

oïde.

Iles : les os des les, du bassin; lléus, où &iou, 05 du

bassin; Ilial; Iliaque; Ilion. os Inxnominés, dx hassin. !
cartilages Interarticulaires. Interpariètal, entre tes pa- |
ristaux; Intervertébral; Interveriébré. Lischiatique; 1s- !

chion, de la HANCHE,
Jugal (os), de la pommette, zygoma.
Luette, ou épiglotite, cartilage à l'entrée du gasier.
Lunette, os fourchu de l'estomac des oiseaux, des vo-
ailles.

l

=
Lan Lac She

Mâcrome supérieure ef inférieure. apophyse Malaire
Je la joue. Malléofaire ;, Malléole, cheville du med, apo-
physe Mastoiie, de l'os temporal; Mastoïdien. as Maxi.
kures, des HôcHOMEsS, Mésochondriaque, qui est entra
les cartilages de la trachée artère. Méiatarse, du pieë?
Métatarsien,

Naviculaire, ou scaphoïde, os du tarsc.

Occipital, de lOcciput, derrière de Ia tête. ligament
Omoctaviculaire, de Fomoplale à la clavicuie ; Ümoco-
iyle, cavité de l’omoplate. Omohyoïdier ; Omoplaie, 65
plat et large de l'épaule ; Omaplate-byoïdien, Gsselets
de l'ORERLLE, etc.

Paix, os plat et large d'une épaule de mauton on de
veau, quand la chair est ôtée. os Palatins, du palais. Pa-
raal, partie d'une vertèbre. os Pariétaux du crôme. Péri-
chonire, membrane qui recouvre certains cartilages.,
Péroné, os extérieur de la jambe ; muscle Péronier.
Petit-pied, os du sabot du cheval. os Pétreux outemporal.
Phalauge, petit as des doigts; Phalangetie, la plus pe-
tite phalange ; Phalangine, seconde phalange. Pisiforme,
orbiculaire, lenticulaire, ou lentiforme, du carpe. Pam-
mette de la joue, étvinence. Préspinal, qui est devant
l'épine. Pubien; Pubis, un des trois os du bassin.

Radial, qui tient au radius; Radio-carpien; Radius,
os de l’avant-bras. Rocher, portion de Fos temporal.
Rotule, du genou.

Sacré (os, Sacrum, à la partie postérieure da bassin.
Savouret, gros os de trumeau de bœuf. as Scaphoïde.
os de Sèche, espèce de eoquille. os Sésamoides, aux
jointures des orteils et des doigts. Souris, carffage des
naseaux du cheval. os Sphénoïidal où eunéiforme, ou
Sphénoïde, de la tête; Sphéno-maxillaires ete. Sternal ;
Sterno-claviculaire ; Sterno-cléide-hyvoïdien; Sferno-
costal; Sterno-hyoïdien; Sternum, partie csseuse du
devant de la poitrine. apophyse Styloïde au gxæphioïde,
de los temporal.

Tarse, os du pied appelé aussi cou-de-pied ; cartilage
au bord de chaque paupière. Tect, partie de l'os frontal
du cerf sur laquelle porte le bois. os Temporal, de la
tempe. Tendon; Tendon d'Achile, o& corde d'ffrpo-
crate, Cartilage du pied, V. uuscLe; Tendrons de
veau, etc., cartilages à l'extrémité des os de la poi-
trine. Tibia, os de la jambe ; Tibial. Trochanter, apo-
physe du fémur; Trochantérien, qui se rapporte au
trochanter; Trochantin, petit trochanter, Frochiée, an-
neau cartilagineux.

Unouis, où lacrymat, de la face.

Vertébral; Vertèbre du pos où du cou; Vertébré;
invertébré ; etc. {il y atrente-deux vertèbres, dontwingt-
quatre mobiles et huit soudées). Vomer, cs du nez
Vormien, ox Wormien, dans les sutures du crône.

Xiphoide {(appendice), au bas du sternura,

Zygoma, ou os jugal, formant le pommette; £720ma-
tique.

$ Ÿ. pour d’autres os les parties du eorps dont ils
dépendent.

l‘} OSEILLE
(En latin et en grec, oxalis.]

ACIDE: Acidité; etc. AHeluia, trèfle aîsre, oseflle des
bücheronus, fournit le sel d’oseille. |

Bégone, plante exotique semblable à l’oseille Brunni-
chies, plantes du genre de l'oseiile.

Farce, oseille hachée et fricassée; Farci. |

Oxalate , sel d’eseïlle; Oxalide, sureite, géræmioïde
acide ; acide Oxalique. |

Sur, qui a un goût ACIDE et aïgrelet; Surelle, on
Surette, oseille,

Vinelte, se dit aussi pour oseréle.

{) GSHRE et SauLE

(En lalin, vimen, viminis, osier, ei saliæ
salicis, saule. )
Bassiner, mouiller l'osier pour le rendre plus-flexi-
ble.— Bire, bouteille d’osier, |
Eotte d'osier, gerhe, faisceau. — Brins d’oster,
Calaf, arbrisseau d'Égypte.

i

1048
! ::OSK, 'osCc, oscir.
OSL, OCEL, OSSEL.

Osmanli, sm, V, Turc.

Osmazôme, sf. V,. suc,
wiande.

Osmie, sf, V. 2 insecte.

Osmium (omme), sm. V.

*” métal.

Osmonde, sf, V. cryptoga-
ML

OSO, ozo.
OSP, AUSP, HOSP.

Osphalgie ou osphyalgie
sf, Oéphalzique où Os-
phyalgique, a. Osphyte,
af, V. rein.

OSS, AUSS, osc.

Ossature, sf. V. os, ierre,
rocher,

Osselet, sm, V.os, jeu, 4
cheval, noyau.

Ossements, smp. V. os, ca- |

OTO

Osseux, a. 31. V. 6s, dur.

Ossian, sm. Ossianique, a.
Ossianiser, v. Ossianis-
me, sm. Osstaniste, s. a.
V. poésie, Ecosse,

Ossiculaire, a. Ossicule, sm.
Ossiculé, a. Ossifère, a.
Ossification, sf. Ossiñé, a.
Ossifier, v. Ossifique, a.
Ossiforme, à. Ossifrage,
8, Ossifrague, s. Ossilé-
gium (omme), sm. Ossi-
vore, a. Ossu, a, Ossuai-
re, sm. V. os.

OST, AUST, HOST.

Ostariphyte, sm. V. plante,
noyau.

Ostarthrocace, sf. Ostéalgie,
sf, V. 05.

Ostensible, a, Ostensible-
ment, adv. Ostensif, a.
25. Ustension, sf. V.
montrer, pablie.

Ustensoir o# Ostensoire,
sm. V, eucharistie.

Ostentateur, sm. a. 28. Os-
tentation, sf.V, fanfaron,
orquerl.

Ostéocolle, sf. Ostéocope,
sf, Ostéodynie, sf. Ostéo-
génésie ou Ostéogénie,
sf. Ostéographie, sf. Os-
téolithe, sm. Ostéologie,
sf, Ostéomalacie, sf. Os-
téoncie, sf. Ostéonécro-
se, sf. Ostéophage, a.
Ostéophthisie, sf. Ostéo-
phthorie, sf. Ostéophy-
me, sm. Ostéopyre, sf.
Ostéosarcome, sm. Os-
téose, sf, Ostéotomie, sf.
Ostéotylie , sm. Ostéa-
zoaire, sm. Ostite, sf, V.
08.

Ostracé, a. sm. V. Auitre,
2 coquille,

Ostracin, sm. V, crustacé.

Ostracisme, sm. V. bannir.

Ostracite, sf, V. huître.

Osiracoderme, a. sm, V.

Ostrogot ox Ostrogoth, sm,
a. V, orient, barbare.

OTA, AUTA, HAUTA, et
même AUTLE et OTE de-
Vant 7.

Otacoustique, a. V. enten-
dre, oreille.

Otage, sm. V. garant, pri-
son.

Otalgie, sf. Otalgique, à. V.
oretlle.

Otarie, sf. V. ghoque.

OTE, AUTE, AUTHE, HAUTE,
HOTE, HOTTE.

Otenchyte, sf, V. oreille,
serinçque,
ÔTER, v. {}
OTI, HAUTAI devant n.
Otidé, a. Otiophore, a. Oli-
te, sf, V. oreille,

OTO, AUTO, OTTO.

davre.

peau, crustacé, Otocéphale, sm, Otocépha-

Carabe, canot de sauvages tissu d’osier.
CLAIE ; — Clayonnage; — Clisse, tissu d'osier ou de

4 jonc; — bouteille Clissée, |
Écafer, partager l’osier pour faire des paniers.
Éventaire plateau d’osier.

Flexibilité ; — Flexible, pliant.
Hart, lien d'osier, rouette, torchetle.
HotTE; — Hottée; -— Hotteur; etc.
ets ,oz branches.

Bianiveau, petit panier plat d’osier.

2 Marceau > — Marsault, ou — Marseau, espèce de

saule.
Molle, botte d'osier fendu.
Nanse, nasse d’osier, en Provence.
NATTE, tissu de paille, jone, osier ; — Natter ; etc.
Oseraie , lieu planté d’osiers ; — Osereux, où il ya
de l'osier.
PANIER ; corbeille: etc.

2 Fleureur (saule), à branches pendantes,
Pleÿon, petit brin d’osier qui sert à lier la vigne.
Plute , ox panier, bouclier d’osier.

Quillette, brin ou bouture d'osier qu’on plante.

à Salicaire, plante vivace qui croît parmi les saules ;
‘= Salicifolié ; — Salicine, substance extraite de
Jécorce du saule; — Saliciné, qui ressemble au
-Saule;— Salicite, pierre où l’on voit l'empreinte
d'une feuille de saule.

2 Saule, arbre qui croît près des eaux; — Saussaie,
ou sauloie, lieu planté de saules.
échoir, espèce de cage d'osier pour sécher ou
soufrer .le linge. On l'appelle aussi soufroir ou
chauffe-linge où tambour.

2 Fêtards, saules formant touffe au sommet.

Vannerie; Vannier; etc. V.2 PANIER.

Verge, baguette pliante, jet d’osier.

Vime, ancien nom de l'osier; — Vimival, couvert
d'osier : mont Vininal, dans l'ancienne Rome.

(*} CEER et PRIVER
Opposé à donner.

(En latin, auferre, ablatum, ôter ; puis orbus,
or bi, privé, quia perdu. En grec, isch6, j'ar-
rête, je supprime.)

Ablation, action d'ôter,
ABSTENIR (5°): — Abstention; ete.
4 Amovibilité,; — Amovible, qui peut être ôté; qui
peut être privé de son emploi ; — inamovible.
2 Aphérèse, retranchement au commencement d’un

fot.
Aplanix les obstacles: — Aplenissement ; — Apla-
nisseur.

2 Apocope, retranchement à la fin d'un môt.
3 Aposiopèse, ellipse,. réticence,

Apotome, ce qui reste, différence. (ux)

ARRACHER ; avulsion; etc.

Changer de lieu, ôter d'un lieu et mettre dans un
autre. ‘

Châtrer un ouvrage, en Ôter ce qui est contre les
mœurs, l'expurger.

Couper; couper les vivres; couper la retraite; etc.
— Coupure, ce qu'on retranche.

Déballage ; — Déballer; — Déballenr.

Kéblai; — Déblayer, enlever des terres, des dé-
combres,

BDéeaisser, ôter de la caisse; — Décarreler, ôter
les carreaux; — PDécharge, — Déchargement ; —
Décharger un bateau, une charrette ; — Déchargeur;
— Déchasser une cheville, un clou; — Décomplé-
ter, rendre incomplet ; — Décompte; — Décomp-
ter; — Découvrir, ôter ce qui couvrait ; — Décro-
cher ; — Déculotter, ôter les culottes ; — Déduction;
— Déduire, retrancher; — Défalcation: — Deéfal-
quer, retrancher.

DÉGAGER, déharrasser, etc.

Dégaïner, ôter de la gaîne, du fourreau; — Dé-
ganter, ôter les gants; — Dégarnir ; — Désréement :
— Dégcréer.

Déléatur, signe des correcteurs d'imprimerie pour
faire supprimer.

Délestage ; — Délester, ôter le lest,

Démunir, — Démuseler, ôter la muselière; —- Dé-
vantir; — Dénicher, ôter du nid; — Dénicheur.

Dénué, privé ; — Dénuer; — Dénûment.

Dépareïiller, se dit quelquefois pour décompléter.

Dépeuplement; — Dépeupler un pays, une vo-

re.

Déplacement; — Déplacer; — Déplanter; — Dé-
plumer; — Dépocher,

Déposer son chapeau, son habit.

Déposséder,; — Dépossession; — Dépouillé; —
Dépouillement; — Dépouiller; — Dépourvoir; —
Dépourvu. — Déracinement ; — Déraciner.

Dérober, voler, — Dérober au péril, en exempter.

Désagréer; — Désappareiller; — Désarhorer un
drapeau; — Désarmement; — Désarmer des sol-
dats; — Descellement; — Desceller, ôter ce qui
scellait; — Désemballage ;: — Désemballer; — Dé-
sembarquement; — Désembarquer; — Désempa-
rer un navire; et autres mots en dés. |

Dessaisir, priver de la possession ; — Dessaisisse-
ment, |

4 DESTITUÉ ; — Destituer ; — Destitntion.

Détachement; — Détacher, ôter ce qui est attaché,

Détalage; — Détaler des marchandises,

Déterrer, ôter de la terre; — Déterrer,

DÉTRUIRE; destruction; etc.

Dévaliser un voyageur,

Dévêtir, ôter les habits ; déposséder.

lie, sf. 27. Otocryptide,
a. Otographie, sf. Otoïa-
trie , sf. Otologie, sf.
Otorrhée, sf. Otorrhéi-
que, à. Ototomie, sf.
V.creille,

OTR, AUTR.
OTT, HOTT.

Ottoman, a, sm. V. Turc.

OUB

Otitomane,sf, V. 2 siége.

OU, AOTT, HOUE.

Ou, conj. V. différent, in-
décis. — Où, adv. pron.
V. dieu. — 91, 108, 210,
223, 229, 244, 258.

OUA, HOUA.
Ouaiche, sm, V. navire,

Quaille {m}, sf, V. mouion,
religion.

Ouais, int. V. éfonnement.

Ouangou, sm. V. manioe,

Ouate, sf,68. Ouaté,a, Oua-
teux, a. 31. V. bourre,
coton, garnir.

OUB, HouB.
OugLr, sm. Oubliance, sf.

1049

Oublié, a.(*}. V. aussi
faute. — Oublie, sf. V.
pâtisserie.

Oublier, v V. oubli (*}.

Oubliettes, sfp. V. fosse,
prison, oubli (*).

Oublieur, sm. 28. V. pdlis-
serie.

Oublieusement, adv. Ou
blieux, a. 34.V. oubzi(").

Différence, ce qui reste après la soustraction.
DiuiNuer; — Diminution; etc.

Discompte, a signifié escompte.
Disparaître (faire), faire évanouir.

Distraction; — Distraire

défalquer.

Ébrécher , faire une brèche, entamer; — Écarner;
— Echancrer; — Echancrure.
4 Æctblipse, élision d'une "» finale.
Effacement; — EFFACER; — Elfaçure.

Élagage ; —

laguer ; — Elagueur.

: Élider une lettre; — Elision.  .
Élimination; — Eliminer, retrancher, faire dispa-

1. raître. —

Élision, suppression de lettres.

; Ellipse, retranchement de mots qui doivent être
compris quoique non exprimés; — Ellipser, sous-
entendre ; — Elliptique ; — Elliptiquement.V.d'au-

tres mots à MANQUE.

masculation:; — Émasculer, où évirer, châtrer.
Émondage ;— Emonder, ôter les branches inutiles;
— Emondes ; — Emondeur.
Emporte-pièce ; — Emporter; — Enlèvement; —

-— Enlever,

ENTAILLE; — Entailier;

— Entaillure. — LCntame,

morceau coupé ; — Entamer; — Entamure. |
pierrer, ôter les pierres; — Epiler, ôter les poils;
.— Epoudrer, — Eponsseter, ôter la poussière ; etc.

ÉPUISER , ôter tout.

Épuration:; — Épuratoire; — Épurer, ôter ce qui

est mauvais,

vain.

Guérir d'une envie, d'un défaut; — Guérison,

cure, etc.

Interdiction; — Interdire, prohiber, défendre ; —

Iuterdit,

Eschoblennie, suppression d'un écoulement; —
Ischopyosie, suppression d’une excrétion purulente;
— [schurétique ; — {schurie, réteution d'urine.

Levée; — Lever les obstacles; — donner Main-

levée.

MANQUE; — Manquer; omettre ; eic.

Klettre un habit bas.

Moins : en moins, de moins.

Mutilateur; — Mutilation; — Mutilé; — Muüiler,
retrancher une partie utile.

Négligeable; — Négligement; — Négiliger, ne pas
tenir compte de ; — Négligible.

NETTOYER, ôter les ordures ; — faire maison nette.

Orbité, état des époux privés d'enfants ; — Orbona,
déesse des orphelins et des parents privés d'enfanis;

Perdre : faire perdre.

Sible ; —— Rémission.

dépouiller.

Vol; — Voler;

Li. 1 En grec,

LES

de vue,

pissement.

Consoler,

moire Courte.

désuétude.

pas le chat qui dort.

Orpbelin, enfant privé de ses parents ; — Orphe-
line; — Orphelinage ; — Orphetinat,
Part : mettre à part, ôter de la vue.

Prélèvement; — Prélever, défalquer, prendre
sur. — PRENDRE, saisir, etc,

Privatif; — Privation ; —Privativement; — Privé
de, qui manque de, qui 8 perdu ; — Priver,

Purger où -- Purifier des humeurs vitieuses, etc.

Rabattre, retrancher sur un nombre.

Baccourcir; — Raccourcisseinmeut,

Ras : faire table rase, supprimer tout.

Set

Bavir l'honneur ; — Ravisseur,

EHéfaction, diminution sur le poids des marchan-
dises, pour cause d'avaries, etc.

Remettre la peine, — en faire Remise; — Rémis-

Reste; — Rester après la soustraction faite.
Retenir ; — Retenue, somme qu'on retient.
Retirer, ôter; — Retraire; — Retrait.
Hetranchement; — Retrancher, ôter.
Hogner : rogoer l'écuelle à quelqu'un,
Sareler, ôter les mauvaises berbes,.
Séparation; — SÉPARER.

Sevrage; — Sevrer, se dit pour priver.
Souffler un emploi à quelqu'un, le lui enlever.
Soustraction; — Soustraire, retrancher, ôter.
Spoliateur ; — Spoliatif; — Spoliation ; —Spolier,

Suppression, action de — Supprimer, ôter.
2 Syncopal; — Syncoje, retranchement au milieu
d’un mut; — Syncoper.
Faire, passer sous silence.
Mirer, ôter : tirer les marrons du feu.
Wollir, ôter, supprimer. (vx)
Mronquer, mutiler, — Vider, rendre vide.
— VOLEUR, eic.

(*) CUBA
léthé ou latha, et amnéstia.)

Abnégation, renoncement, oubli de ses intérêts.

Absence ; — Îles Absents ont toujours tort, ou hors

hors de souvenir.

Affront : sa mémoire lui à fait un affront.

Amuésie, perte de la mémoire; -— Amnistie, oubli
et pardon d’une faute; — Amuistier.

Assoupir, affaiblir la pensée, le souvenir; — Assou-

Bourdon, omission de mots par un composite
d'imprimerie; — Bourdonneur.

Bout : avoir un mot sur le bout de la Iangue.

Brouiller : sa mémoire se brouille.

Confus {souvenir); — Confusion de la mémoire.

Consolateur; — Consolation; —- CONSOLER €

1 Court de mémoire ; être à Court; rester Court; mé-

4 Débile (mémoire), faible ; — Débilité.
Dérouiller, faire revenir à la mémoire.
Désaccoutumance ; — Désaccoutumer; — Désap-

prendre ; — Déshabituer ; — Désuétude : tomber en

Détourner l'attention, la pensée.

Digérer {ne ponvoir), ue pouvoir oublier,
DISPARAÎTRE ; — Disparition. |
Distraction; — Distraire; — Distrait, inattentif.
Diversion (faire) aux chagrins. |
Dormir, être momentanément oublié : ne réveillez

| Échapper; — Echapper de la mémoire.

1050

OUE, HOUE, OUAI, OUAIS.

Ouest (oueste), sm. V. occt-
dent. | |
Ouf, int. V. fatique,, res-

ration, souffrir,

OUT

Ouillage (m}, sm. Quiller
ae

Quillière {m),.sf. V. vigne.
Ouir, v. V. entendre, can-

___ fessian, témoin. |
 Ouistitr,.sm. V. singe.

Ouragan, sm, V. tempête,

Ouraque, sm. Ÿ. fœtus,

Ourdir, v. Ourdissage, sm.
Ourdisseur, sm. Ourdis-
soir, sm. V.dévider, ma-
chiner, 2 panier.

aurs (*},

| Ourson, sm. V. ours
| hargneux,, grossivr.

| Ourvari, sm. V, chasse,

| _ OÙS, sous, nou.

()

QUI, HOGI, OUIE,, ODIEZ. OÙUK, xouQt.

Qui, int. V. affirmer, ap-| QUE, HoUL.
grouver,maritqe,48,259. | Oulite ax Quilonite, sf. V.
Ouicou, snr. V. ôcisson. bouche,
ele 0. entendre, OUP, our, mour.
Ouie, sf. V. entendre. —| our 7 Four
Ouïes, sfp. V. 2 noëson, | x HOPR, -
2 instrument. Ouvre, sm V. our,

OÙT, AOUT.

Outarde, sf. Outardeau,
sm. V. %oisecu.

Outibot, sm. V. épingle.

Ooriz (4, sm. Outillage
{m), sm. Outillé, a. Ou-
tiller, v. (*), V. aussi
MIOYEN.

Outrage , sn. Outrageant
(jan), a. 169, Ouirager, v.

Ourler, v. Ouriet, sux V.
coutire,

Ouronolagie, sf. Guronos-
cope, sm, 8. Ouronosco-
pie, sf, V. urine.

OURS (uurse), sm. Ourse,
sf, (*). V. aussi éfoile,
hargneur., grossier, nord, |
théâtre.

Oursin , sm. V. poiype,

——

EFFACER le souvenir: ie souvenir s’Elface,

ÆEnfouir dans l'oubli.

Enrouïller {s’}, s’encrasser, se disent d’une mé-
moire qui perd sort activité.

ÆEnsevelir: — Entcrrer dans l'oubli.

Éteisdäre le souvenir; — s’Éteindre. — Étoufer le |

souvenir; — extinction, |
Étourderie; — Étourdi, évaporé, écervelé, qui ou-
blie tout; — Étourdimeut ; — s'Étourdir, chercher
à oublier en se laissant aller aux phaïsirs, etc.
tre: je n’y suis pas, je n'y suis plus,
Exhumnation ; — Exhumer des souvenirs, Les rap-
peler de fort loin.
FAUTE, ERREUR; etc.

1 Fragile (mémoire), peu solide; — Frogilité.
IGNORANCE ; — Isenorant: etc. |
Aimmémoire, défaut de mémoires — lmmémorial,

qui remonte à un temps sorti de x mémoire.
Enadvertance ; — INATTENTION.
Luconsolxble, qui ne peut oublier som malheur ;
— Mmconsolablement.

1 Hnexactitude de Ia mémoire.

Encxéeuté; — Inexécution d’une promesse.

1 Hnfidèle (mémoire) ox peu fidèle, per sère; — Inf-

dèlement; — Infidélité de la mémoire.

Kngrat, qui ma pas de RECONNAISSANCE; — Ingra-
titude ; etc.

Enobservance, — Inobservation, — Inusité.

4 Labile (mémoire), qui ne retient guère.

Bacune, chose qu'on z oublié de faire. V. MANQUE.

Laisser, Laisser de côté, Laisser tomber.

Lathiphrosynie, perte de la mémoire et de da
raison.

Léger de caractères — Eégèrement; — Légcèreté.
V. 2 LÉGER.

Ebéthé, fleuve d'oubli dans les enfers.

Hièvre: cervelle on mémoire de: liévre; perdre la
mémoire em courant comme: un lièvre.

Lotophage, qui vit de— Lotos ox Lotus, plante
qui faisait oublier l& patrie: : avoir mangé du lotus,
ævoir perdu [a mémoire,

MANQUE de mémoire; — Manquement; —Manquer de
meEnoire:

Eféconuaissakle ; — Méconnaissance; — Mécon-
naître, ne pas reconnaître ; — Méconnu.

Mégarde {par), par inadvertance.

MÉPRIS , dédain ; — Mépriser, dédaigner.

MORT; — Mourir, fomber dans l'oubli.

Négligement, action de négliger:
ment; — Négligence; — Négliger de. fure.

Noyer ses chagrins dans le vin, dans la dissipation. !

Nuit des temps. — OGbseur, INCONNU.

Oblitération; — Oblitérer, effacer: cette coutume :
s'est oblitérée avec letemps.

Gbsolète, se dit d’un mot hors d'usage:

Emettre; — Omis; — Omission. V. MANQUE.

Gubliance, oubli, (ur); — Oublié; Oublier, ne
pas se rappeler, — meltre dans le sac auæ Ou-

liettes ;-— Oubtieusements — Oublieux, qui oublie.

souvent, — Panier percé.  .

PARDON; réconciliation, — Pardonnable ef impar-
donnable > — Pardonner: +

Parler : on n’en parle plus, on n'en: dit plus rien.

F'enser (he pas),
faites-m'y Penser,

— Négiigem-:

ne plus Penser, ne pas songer;

| Ferdre Ia mémoire, lidée, le souvenir; Perdre de
vue ; se Perdre dans Ie nnit des temps.

Profond oubli, oubli complet.

Houillé, qui ne sait plus bien; — se Rouiller.

Savoir (ne plus), avoir onblié ce qu’on savait.

Sommeil de ia inmémotre ;— Somrueiller, dormir.

Sortir de la mémoire, du souvenir, de la {ête,

Menir (ne pas) ce qu'on avait proinis.

F'omber dans Poubli. — mot Vieilli, Veux.

(*) QUES
(En latin, ursus ; en grec, arctos.\

‘Arctique, qui est du côté de la grande Ourse; Arcto-
phylax : Aretos ; Arcture, ou Arcturus, constellation du
| Bouvier où gardien de lOurse. l'ours Bernois, Brachio,
petit d’un ours, fnus. Coati, animal qui x 616 nommé
‘autrefois ursus later. Cynosure, petite Ourse, constel-
lation. Danis, grande espèce d'ours. Espèces désignées
ten plusienrs mots : ours blanc, blanc terrestre, féroce,
brutr, isabehe, jongleur ow aux grandes lèvres, noir, des
. Alpes, des Pyrénées, de Sibérie, ete. Gleuton, espèce
‘d'ours. Hure d'ours, tête d'ours. Lamentinr, où lamou-
tin, ours de mer, V, PHoQuE. Meneur d'ours. Oreille-
d'ours, plante nommée aussi auricule. Ourse, Femelle
de l'ours; graude ef petite Gurse, constellations; Our-
sin, peau d'ours garnie de son poit; Üursinien, qui res-
senble à Fours; Ourson, petit de Fours. Plantierade,
qui marche sur la plante des pieds, Urside, ox Ursin,
qui ressemble à l’ours. Ursen, porc-épic.

() OUT

Affûtage, tous les outifs nécessaires ; Bien ou mal
Affûté;, — Affüter; — Affütian, petit aufil.

AIGUISER, rendre tranchant.

Aière et autres outils pour percer. V. ? PERCER.

Appareil, tous les outils st machines nécessaires,
— ÂAitirail, BAGAGE,

Barre de fer, etc. |

Ebiseaxr, partie amincie en biais,

Blawrchœuvrier, fabricant d'outils tranehants,

Boueard., outil exargok,

Bretté, ou Brettelé, denté; — Bretteler; — Brette-
lure ; — Bretter ; — Bretture,

Broche, nom de beaucoun d'outils.

CISEAU ef CISEAUX. — Compas

COUTEAU. -— CRoC, crochet.

bDouiile, partie creuse et cylindrique dans laquelle

, entre le manche. |

Ébauchoïir, amorcoir, ete. — Emporte-nièce.

ENCLUME; bigorne ; tas.

Engin, outil ou macliine en général.

Éauerre ef RÈGLE. V.2 DROIT.

Éauipuge, tous les outils nécessaires. — Équipé.
Hiabii, forte table sur laquelle un artisan travaille;
— EÉTAO, avec ses mächoires. |

Fex d’un outil, opposé à ff ou bois.
Giagne-pain, peut désigner un outil

Gratteauw, -—— Grattoir. .
&rosserie, gros ouvrages de taïllanderic,
IFACHE;— Hachette; ete.
Enstrament, outil, ustensile.
Late d'un outil. — LEVIER. — LIME.

MACHINE; — Machbiniste ; métiers ele.

OUT 1051

430. Outrageusement ,
adv. Outrageux, a. 31,|Outré, a.
V. injure, nuire, violer. | Qutrecuidance, si. Outre-
Ouirance, sf V.ercès,com-| cuidant, 8. Ovtrecuidé,
bat, 8. V. orgueil, hardi.

Outre, sf. V. peau. — Ou- | Outrément, adv. V. excés,
tre, prép. V. plus, hors, | Ontremer {mére}, sr. V.

traverser: percer.

. excès, colère.

Outrer, v. Ÿ. excès, colère,

teindre, mer. Ovvenr, a. sm. Quverte-

Outre-passe, sf. V, forét,| ment, adv. Ouverture,
plus, 49. sf. (*}. V. aussi 6, frane,
Outre-passer, v. V. erxés,

infelligence, mer, publie,
hardi, commencer, mu
sique , confiance , dire,
hériter,testarnent,paume.

hors, plus, tricitrac.

fatigue,

Édain, ustensile propre à ramasser, à prendre une
certaine quantité de graines, de farine, poudre, etc.

MANCHE ; poignée ; efc.

Kanivelile , partie au moyen de laquelle on imprime
un mouvement circulaire.

MarTEiU; massue; ec.

Biatériel , tous les outils et ustensiles d'un atelier,
d'une fabrique, etc.

Honter et démonter un outil; — Monture.

Œuvres blanches, gros outils tranchants, comme
pelles, bèches, socs de charrne, etc.

Ouatiilage : un outillage insuffisant; — Outiilé :
bien ou mal outillé ; — Outiller, munir d'outils.

PELLE , — Pixc£; pincette; tenaille.

Boincon, POINTE. — Rabot et varlope. — SCIE.

Maillanderie; — Taillandier, fabricant de gros
outils tranchants.

Taillant, tranchant. — Talon, Tète et Tige d'un |

outil
Æranchant, coupant, partie aiguisée.
Mranchet de cordonnier. | |
Trousse, étui où l’on met les outils dont on a ordi-
nairement besoin.
Ustensile, tout objet qui sert pour un travail quel-
conque; — Usteusiler, garnir d'ustensilss.
Vilebrequin et — Vrille, V. 2 PERCER.

Pour beaucoup d'autres mots, voir les div?:ses |
rofessions, les choses mêmes qui se font avec |

es outils, etc.

(5) GUYERT ct TROU

(En latin, apertus, ouvert; puis foramen,
trou; en grec, éréma et opé.)

Aévration:; — Aérer, donner de l'air,

Ajouré, percé à jour. Bas.

Alcarazas, et autres vases poreux qui rafraiciris-
set, V. FROID.

ANTRE, srotle, caverne, etc.

ANUS d'animal, de fleur,

Apéritif, qui ouvre ; — Apertement.

Arcade; — les Arches d'un pont; — Archières,
trous dans une muraille pour tirer de Fare.

Faie, ouverture pour une porte ou une fenêtre.

Eâillement ; — Bâiller, être à moitié ouvert.

Barbacane , ouverture pour faire écouler l'eau, où
pour pouvoir tirer à couvert.

Hayer, tenir la bouche ouverte; — Bayeur; —
Béant, largement ouvert; — gueule Bée, tonneau
défoncé ; à gueule Bée; — Béer, bayer.

Bétoires, irous pour absorber les eaux.

Blouse de billard.

Honude, irou d’un tonneau, et aussé petite tape de
bois qui bouche ce trow et qu'on appelle aussi —
Bondon.

Douche d'un puits, d’un canon, etc.

Boulin, trou de colombier; — trous de Boulin, où
l'on met les perches qui portent les échafauds.

Boutonuière, fente où entre le BOUTOX.

Brèche, ouverture faite à un mur (jeux Isélastiques,
V.2 JEU).

Calibre, grandeur d’une ouverture ronde.

Canardière, meurtrière ancienne, — Caronnière.

CARRIÈRE, d'où l’on extrait des pierres.

Cassure, brisure, etc. V. CASSER.

Champlure, trou au fond d'un baquet.

C'hantepleure, ouverture pratiquée dans un mur
pour facihter le passage des eaux.

Charunière, pièce de fer qui fait qu'une porte, nn
couvercle peut se fermer et s'ouvrir; — Ghar-
nous.

Chatière, ouverture au bas d’une porte pour le
passage des chats.

Hs

Cicatrice, où blessure, se dit pour owverture,

Claire-voie, ouverture fermée par une grille ou un
saut de loup : à claire-voie, avec des jours.

Ciapivr,trou de lapin.

Ciéché, qui est à jour. Blas.

Clef, petit instrument qui sert à ouvrir une porie,
un tiroir, ete.

Cemaunmication entre deux propriétés voisines.

Couler, fuir, se dit d'un vase qui a des ouvertures.

Cratère d'un volcan, d'un fourneau.

Crénenux, au haut des murs; — Crénelé;— Cré-
ueler ; — Crénelure.

CREUX ; cavité ; creuser; excavation ; etc.

Crevasse, fente ; — Crevassé ; — se Grevasser.

Criblé, percé comrue un crible; — Cribler de trous;
— os Cribleux.

Crochetage:; — Crocheter une porte, un meuble ;
— Crocheteur.

Cryptopore, dont les pores soni invisthles.

Cuisine, trou fait en terre pour crire les aliments.

Baleau, ou — Daint, trou d'une cuve.

ibann'ides (tonneau des), qu'on ne peut remplir.

Débâclage ; —Débâcle ; — Débôclement; — Débô-
cler uue porte, une fenêlre ; — Déballage; — Débai-
ler, ouvrir un paquet— Débarrer; — Débarrieader.
… Débonder un tonneau, un étang; — Débon-
donner um tonneau. — Débouché, ouvert; — Bé-
bouchement; — Déboucher, ouvrir; — Débouchoir.
— Déboutonuer, dégrafer, délacer; — Délwaillé;
— se Débrailler, se découvrir ls gorge, l'estomac,
— Décacheter une lettre, — Décadeuasser. — Bé-
charge, grand trou où lon peut jeter des terres,
gravois, immondices, — Déchargeoir. — Déchirure,
Ÿ. DÉCHIRER. — Décloîtrer; — Déclore; — Lércios:
— Déciôture. — Décoiffer une bouteille. — Tiéeau-
dre; — Décousure. — Découvert; — Découvrir.
— Défonçcage; — Défoncé ; — Défancement ; — Dé-
foncer un tonneau. — DÉGAGEr, débarrasser, etc.
-. Déhiscence ; — Déhiscent, qui s'ouvre. Délu-
tage ; — Déluter. — Démurer. — Bépaqraier. —
Déprisonner, désemprisonner, désenchaîner. —
Descellement;-— Desceller. — Désemballage ; — Dé-
semballer. — Désobstruant, — Désobstruetif; — Dé-
sobstruction ; — Désobstruer. — Désopilatif, — Dé-
sopilation ; — Désopiler, désobsiruer. — Desserrer
les cordons, les détacher, les dénouer. — Dessiller
ou décilter les yeux.— Déiaper, ôter la tape. — Dé-
verrouiller une norte.

6 Piapédèse, éruption du sang par les pores.

Ebixstème, pore, ouverture que l'œil ne peui voir.

Hilatant, — Diatateur; — Dilatation; — Dilaier.
V. ÉTENDRE.

Eau (faire), laisser entrer Peau par quelque auver-
ture. .

Ébrasement ; — Ébraser, élargir la baie.

Éirécher, faire une brèche. ,

Éearquillé ; — Écarquillement; — Éearquiller les

. Yeux; ete. , :

ÉCART; — Écarté; — EÉcartement; — Ecarter; —
Écartillement; — Écartiller, éearquiller.

Échaneré; — Echancrer; — Échanerure. V. EN-

. TAILLE. N

Échapyée de vue; — Eclaircie. |

Écoutiile, trappe qui conduit dens l’intérieur d'un
navire.

Ecphractique, désobstruant, apéritif.

Écrou, où passe la vis.

Écubier, trou par où passe le câble pour monifier.

Écumoire, sorte de large cuiller percée de trous.

Efondrer, défoncer, |

Égougesire, par où l’eau se perd dans les mines.

Ermbonchure d'une rivière.

1 Embrasure pour le canon, pour les portes ou les

fenêtres.

o
EL
1052
Ouvrable, a V. travail, livre.

Jour. Ouvragé, ‘a, V.orner, tra-
Ouvrage, sm. V. fravail,| vail.

fortification, littérature, | Ouvrant, a. 188. V. ouvert,

Ouvré, a. V. travail, orner.
Ouvreaux, smp. V. 2 verre.
Ouvrer, v. V. {ravail, or-

OUV

porte, cormencer, ner, à monnaie, à papier.
Ouvreur, sm. V. ouvert, 9
papier. — Ouvyreuse, sf,

V. ouvert, 3 théâtre.

+,

8 Émonctoire, orifice par où sortent certaines hu-

meurs. ‘
Enfoncement; — Enfoncer une porte.
ENTAILLE, coche, etc.

3 Entonnoïir, trou où l’eau s’engouffre.
à Entre-bâiller, entr'ouvrir légèrement.

Entrée, ouverture pour ENTRER.

2 Entr’ouvert; — Entr'ouverture; — Entr'ouvrir,

ouvrir à demi, | | | -
SpanouËi; — s'Épanouïir ; — Epanouissement d’une
fleur.
Épernaux, ouvertures aux claies des parcs à mou-
. tons.

6 EPONGE, a une infinité de pores; — spongieux.

Escarre ; Où — Eschare, trouée faile par le canon,

a hache. ,

Étamper; — Étampure. V. PERCER. |

Évasé ;— Evasement; — s'Evaser; — Evasure. V.
ÉCART. |

Évent, ouverture pour l'air, etc.; — Éventé; —
Eventer la veine, Ia mine; — Éventoir, dans les
houillères; — éventure, au canon d'un fusil.

Éventration ; — Eventré ; — Eventrer.

8 Exutoire, ulcère artificiel, cautère, séton, vésica-

toire.

Fendre; — Fendu. V. FENTE.

Fenestré, fenètré; — FENÊTRE, croisée, lucarne ,
œil-de-bœuf; — Fenêtré, où l’on a pratiqué des ou
vertures,

& Filagramme, ou — Filigrane, ouvrage d'orfévrerie

à jour. — Filtratio®; — FILTRE; — Filtrer, passer

6  paries pores.

ÿ

6

6 I

4 J

Foncé (trou), qui ne va pas de part en part.

Fondis, enfoncement du soi; — Fondrière.

Foraminé, iroué; — Foraminifère, qui porte des
trous.

Forcer une porte, une armoire, ete.

K'orer, PERCER; — Forure.

Fosse, — Fossé ; — Fossette.

Fracture, cassure; — Fracturer, CASSER.

Gîte d'un lièvre. V. RETRAITE.

GOUFFRE , abîme, précipice, etc.

‘Gravé, ou grèlé, marqué de petits trous par la petite

vérole.
frumelures, petits trous dans le métal fondu.
Gueule, bouche, grande ouverture; — Gueule-bée,
tonneau défoncé par un bout; — Gueuleite, petite
gueule.
&uichet, petite porte dans une grande; petite ou-
verlure dans une grille, une cloison, etc.
Mohs , Ouverture à un mur de clôture avec fossé au
pied.
Hiatus, ouverture, bâiliement.
Houzard, trou ex argot.
Hublot, petit sabord pour donner de l’air à l'en-
. trepont. — Hypèihre, temple ou édifice découvert,
Imperforation 3 — luperforé, non ouvert, non
séparé.
Æmporeux, qui n’a pas de pores; — Imporosité.
Hnuabrité, qui est à découvert,
Indéhiscence; — Indéhiscent, qui ne s'ouvre pas.
‘Anterrompre; — Interrompu; — INTERRUPTION.
nterstice, ouverture entre denx choses: — Inter-
Stitial; — {nterstitiel; — Intervalle, séparation.
Hssue, ouverture de sortie.
our, ouverture : à jour, avec des vides.
Judas, petite ouverture à un plancher.
Lfâcher la honde, le robinet. — Lacune » Vide,
manque, elec,
Laisser échapper par quelque ouverture.
LARGE ; — Largeur; élargir ; obus; etc.
LIBRE, non renfermé , à qui on a ouvert sa prison;
— mettre en liberté,
Lumière, petit trou d'un fusil, d'un canon, etc.
Lunette, petit jour réservé dans le berceau d’une
voûte; ouverture ronde d'un siége d'aisances.
Méchecoulis,o4— Mâchicoulis, galeries supérieures

Î

{1 Sieurtrière, dans un mur de fortification

—.

avec des ouvertures pour tirer en bas; ces ouver-
tures mêmes,
Bangeure de vers, de souris, etc.
pour tirer
sur lPennemi. |
MINE, d'où l'on extrait les minéraux.
Monotrème, se dit de tout animal n'ayant qu'un
orifice pour toutes ses excrétions.
MORTAISE et tenon.
Biusse, passage dans une haie pour un lapin,
Nable, trou dans un canot.

6 Nullipore, qui est sans pores.

Gil, — OEillet, petite ouverture pour passer un lacüt.

Opes, trous des boulins ou @es solives.

Grifice, ouverture. — Ornières des chemins.

Ouïes des poissons, où hbranchies.

Oura, soupirail d'un four.

Ouvertement,; — Ouverture ; — Ouvrant: à portes
Ouvrantes ;à jour ouvrant ;—Quvresux, ouvertures
latérales des fourneaux de verrerie; — Ouvreur 64
Ouvreuse ; — Ouvrir, écarter ce qui ferme.

Pâämé (poisson), à gueule béante. Bas.

Passage, ouverture pour passer; — Passoire, vase
à fond percé de trons.

Patent, ouvert, visible.

Percé, ou — Percée, parlie ouverte dans un bois. :

Percement; — PERCER.

Perspirable ; — Perspiration, passage à travers les
pores, transpiration, SUEUR.

Perte d’eau, trou où l’eau 5e per,

Pertuis, trou, ouvertures; — Pertuiser, percer; —
Pertus, percé de trous épars.

Pesée (donner une), pour ouvrir de force.

Piquer; — Piqûre ; — Point d'aiguille; — ponction;
— âCupuncture.

Pommelle, plomb percé de trous à l'entrée d'an
tuyau, à l'extrémité d'un arrosoir.

PORE, petite ouverture à la peau, etc. : pores absor-
bants ef exhalants ; — Poreux, qui a des pores; —
Porosité.

PorTE, pour entrer; — Porte, pour agrafe.

Poutis, oupostis, guichet. (vx)

Profond;— Profondeur; etc. V. FOND.

Puisard, où l’eau se perd; — Purrs.

Regard, pour visiter l'intérieur d'un aquedue.

KHeuard , fente, trou par où l'eau se perd et qu'il est
difficile de reconnaitre.

Réservoir, citerne, etc.

RETRAITE: repaire; tanière; etc.

Sabord, ouverture pour le conon dans un navire;
— Saborder un navire, pour le faire couler.

Scrobe, fosse pour les libations. — Scrobicule , fos-
sette da cœur; creux de l'estomac; — Scrobicu-
leux.

SÉPARER; séparation; disjoindre ; ete.

Sésame, ouvre-toi, dans les Mille et une Nuits.

Silo, où l’on met du blé; — ensilage.

Solution de continuité.

Sortie, ouverture par où l'on sort. |

Souffrance (jour de), ouverture qui est une servi-
tude.

SoupaPE; valve; ete.

Soupirail d'une cave. — SOUTERRAIN.

6 Stomates, pores des plantes.

Super, se dit d'une voie d'ean qui se bouche d’elle-
même.

Frappe, ouverture pour descendre: les tenants
d'une trappe.

WMrônière, dans les batteries pour le canon.

Trou, ouverture; — Troué, qui a un ou plusieurs
trous ; — Trouée, brèche, passage ouvert; — Trouer,
PERCER,

Fubulure, Ouverture pour recevoir
V. TUYAU.

Vasistas, petite partie qui s'ouvre au haut d'une
fenêtre; — Ventouse, pour l'air,

VIDE; — Vider.

un tube.

OUVRIER, sm. a. Ouvrière,
sT, a. (*}. V. aussi fravail,
2 voiture.

Ouvrir, V. 141, V. ouvert,
commencer , écart, con-
fiance, exciter, chasse,
instruction, plaine, par-
ler,regard,visite, compte,
préter.

Ouvroir, sm. V. travail,
coudre, fille.

OVB

OUZ, HOUS, HOUz.

Ovaire, sm. V. œuf, 2 fleur,
matrice (au suppl.).

Ovalaire, a. Ovale, 4. sm.
V œuf, courbe, triomphe.
— Ovale, sf, Ovaler, v.
V. soie.

Overisme, sm. Ovariste, s,
V. œuf, génération.

Ovation, sf, V. triomphe,

applaudir.

OVE, AUVE, OVAI.

Ove, sm. V. 2 architecture.
Ové,a. V. œuf,

Ovicapte , sm. Oviducte,
sim. V.tnsecte, oiseau,
Ovifère, a. Oviforme, a. V.

œuf.
Ovine, a. V. mouton
Ovipare, a. s. Oviparisme

1053

ou Oviparité, sf. V. œuf,
génération.

Ovivore, a. Ovoïde, a. V.
œuf.

Ovoir, sm. V. ciseau.
Ovologie, sf. Ovo-vivipare,
a, V. œuf, génération.
Ovulaire, a. Ovule, sm.

Ovuliforme, a. V. œuf,
graine.
Ovulite, sm. V. polype.

Vigote, planche trouée pour le calibre des boulets
ou des canons.

Voie d’eau, par où l’eau entre.

Vomitoire ouverture pour la sortie du peuple dans
les anciens théâtres.

Vue, petite fenêtre: vue de côté ow bée; vue de
prospect; vue dérobée.

(‘) OUVRIER

Aide de maçon, etc.

Alloué, celui qui, après son temps d'apprentissage,
s'engage à servir eucore quelque iemps ie même
patron.

Anucillaires (opérations),de manœuvre, serviles.

Apprenti ef Apprentie, — Apprentissage. V. No-
VICE.

Art manuel, Art mécanique, métier! — Artisan,
ouvrier; — Artiste, ouvrier très-habile,

Atelier, lieu où travaillent les ouvriers.

Eiauche, boutique où un ouvrier travaille. (vx)

5 Bourgeois, patron, maitre chez qui on travaille;

>

&

— Bourgeoise.

Boutique, se dit quelquefois pour afelier.

Campagne, saison, temps que dure le travail.

Canut, ouvrier des fabriques de soie à Lyon.

Chambrelan, celui qui travaille dans sa chambre
pour un patron,

Chasse-avant, celui qui dirigeait l'ouvrage et pre-
nait note des heures de travail.

Chef-d’œuvre, ouvrage difficile que devait faire
avec une certaine perfection l'ouvrier qui voulait
passer maître.

Chômage, temps où le travail manque; —Chômer,
rester sans travailler.

Coaliser (se); — Coalition d'ouvriers pour obtenir
une augmentation de salaire, une diminution de
travail, etc.

Commissionnaire, où crocheteur, sert souvent
d'homme de peine : le commissionnaire du coin.

Compagnon, celui qui travaille pour un maître;
celui qui fait partie de quelqne corporation ou as-

4
SOCIATION ; -—— Compagnonnage.
4 Conducteur des travaux.

LIT ne fe

La

L'onsecience (être, travailler en), à tant par jour, à
l'année, au mois, et non aux pièces.

€Contre-maître, chef ouvrier, celui qui a droit
d'inspection et de direction.

Corporation. V. ASSOCIATION.

Corps de métier : les corps de métiers.

Ebaron, maître chez lequel on travaille. (vx)

Ebébauchée ; — Débaucher, congédier les ouvriers,
ou les attirer hors de la maison où ils travaillent;
— Débaucheur,

DOM£LSTIQUE : on nomme quelquefois ainsi l'ouvrier
qui travaille souvent daus une maison , un jardi-
nier par exemple.

Embauehage, — Embauchement ; — Embaucher,
engager un ouvrier pour travailler chez un mai-
ire; — Embaucheur.

Emploi (donner, trouver de l'};
Employer.

Entrepreneur de travaux ; — Entreprise,

E'tabli, grosse et longue table d'ouvrage.

Établir (s’}, devenir maitre, prendre une boutique;

_— Établissement.

État manuel où mécanique, PROFESSION.

É‘’abrieant ; — Fabricateur; — Fabrication; — Fa-
brique ; — Fabriquer.

— Employé; —

Hs

Façon : travailler à façon; ouvrier à facon; — Fa-
conuier ; qui travaille à façon.

Facteur d'orgues, de pianos, d'instruments.

Faïseur de bas, de malles, de corsets, etc.

Febvre ,ou— Fèvre, ouvrier travaillant avec le mar-

teau. (ur) |

Fort de la halle; les Forts,

Franchise, faculté accordée à certains ouvriers non
passés maitres de travailler pour leur compte.

Gagiste, celui qui travaille et recoit des gages, sa-
larié, mercenaire,

Gagne-denier, celui qui gagne sa vie par un tra-
vail manuel; — Gagne-pain, métier qu'on exerce;
— Gagne-petit, remouleur et, en général, ouvrier
qui gagne peu.

Garçon de magasin, de peine, de salle, de café, de
restaurant ; garçon tailleur; garçon épicier ; etc.
Gardes des métiers.
Gâte-métier , celui qui accepte un trop faible

salaire.

&Goret, apprenti cordonnier,

@oujat, celui qui porte le mortier aux maçons.

Grève, place, lieu où les ouvriers s'ussemblent
pour se placer, pour trouver de l'ouvrage, — se
mettre en Grève, quitter les ateliers par coalition.

&riseite, jeune ouvrière.

Eudustrialisme ; — Industrie; — Industriel.

Æournalier:; — journée d’ouvrier ou de travail:
travailler à la journée ; homme, femme de journée.

Surande, charge de juré d’un métier; corps des
Jurés des métiers.

Eivret d'ouvrier, où chaque patron inscrit l'entrée,
la sortie, etc.

EÉouage; —- Louer; — se Louer.

Eundi (faire Ie).

Main-d’œuvre, façon, travail.

Maître maçon ; Maître serrurier; etc. — Maîtrise.

Riasœuvre (un), — un Manouvrier, celui qui tra-
vaille de ses mains; — travail Manuel; — art Ma-
nuel; — Manufacture ; — Manufacturer ; — Manu-
facturier. V. INDUSTRIE.

Marchandage, industrie du {dcheron ou — Mar-
chandeur.

Mlasseur, ou turbineur, ouvrier en argot.

Mécanicien (ouvrier). — travail ou art Mécanique.

Mercenaire , homme qui travaille pour un salaire ;
— Mercenairement,

Mère des compagnons, celui ou celle chez qui ils
se réunissent et qui leur trouve de l'emploi.

Métier, PROFESSION ; — homme de Métier, du Mé-
tier. — Metteur à port, celui qui déchargeuit les
bateaux; — Metteur en œuvre. — Monteur.

Borte-saison, temps où le tiavail manque.

Organisation du travail,

Ouvrage, TRAVAIL; -— Ouvrière; la classe Ou-
vrière.

Patentable, sujet à Ia — Patente, droit à payer
pour exercer un état; — Pateuté; — Patenter,

Patron, maître, bourgeois ; — Patronne.

Paye des ouvriers; — Jour de Paye.

Peine : homme, femme, garçon de peine.

Bersonnel {le\, tous les ouvriers et employés d'une
fabrique, d'un atelier. |

Pièce : travailler à la pièce, aux pièces, à ses pièces.

Pied : mettre à pied, priver de travail par punition.

Piqueur, inspecteur, surveillant.

PROFESSION : boucher, menuisier, tisserand, ele.; —
Professionnel.

Frolétaire, — Prolétariat. V. PEUPLE.

Prud’hommes (conseil, tribunal des).

405!
Oxacide, sm. V.acide. secte,
Oxalate, sm. Oxalide, sf, Oxycoïe, sf. V,. entendre,
Oxalique, a. V. aseille. oreille.
k  Oxycrat,sm., Oxyerater, v.
QXE, AUXE, V. vinaigre.

Gxéot, sm. Oxéoïat, sm, | Oxydabilié, sf. Oxydable,
Oxéolé, enr. Oxéolique, | 2 Oxydation, SE OXYDE,

‘a Ÿ. vinaigre, pharma- |
tie. |

OXE, AUXI, OCCI, OXY.
Oxycèdre, sm. V. cédre.

Oxyÿdule ,55. Oxydulé, a,

Oxyseala, sm. V. lait.
Oxygénation, sf. Oxygène,

sm. Oxydé,e, Oxyder, v. Ë

OZZ

sm. Oxygéné, à. Oxygé-
Oxycère, sm. a. V.2 in- ner, v. 132. Ÿ. oxyde à ,

OZ Oyant, sm. a, V. compile.
Oxygone, a. V. triangle. |Oyer, sm. V. oîe, vôtir.
Oxymel sm. V. Goisson.

Oxyphonie, sf. V. voix. _. OY0, HOYAU.
Oxyrhegmie, sf. V. Aatuo-| ÜOZA, HOSA, Des, O7ZA,
| site, h OZE, OSE.
Osyrhpnque, sm, Ve 5 of- | Gzine, em. V. mer, uicère.
Oxysaccharum _(sake-ka- | OZL. osI.
romme}, sm. V., vinaigre, !
o sirop. v / Ozone, sm. V. DUZ:
xysulfure, sm. V. soufre,
Oxyure, a. sm. V. queue, OZR, OSER.
ver. Ozza, sm. V, 2 dieu,

Rouleur , ouvrier:qui change souvent d'atelier,

Sabrenas, mauvais ouvrier, sâcheur, sabreur, sa-
vale ou savelier, mazette; — Sabrenassar, V.GÂTER
et MALADRESSE.

SALAIRE; — Salarié; — Salarier, .

Semaine : payer à un ouvrier 48 semaine, ou quel-
quefois son mois. | .

5 Singe, sobriquet par lequel les ouvriers désignent
un patron.

Sous-entreprenexe , écheron.

4 fSynéic d'un corps de métier; — Syndical; — Syndi-
cai.

Mablier, linge de propreté : rôle à tablier, rôle
d'ouvrier sur ke théêire.

Mâcheron, sous-entrepreneur, marchandeur, ce-
lui qui se charge. à forfait d’une partie des iravaux,
et prend ensuite des ouvriers au rabais.

T'hètes , artisans d'Athènes,

Tour : faire son tour de France. |

TRAVAIL: — Travailler ; — Travailleur : bon, nrauvais
travailleur.

Veille ,— Veillée, travail fait aux lumières; — Veil-
ler; — Veilloir, table pour da lumière, .etc,

(9) GXYDE et ROUILLE

(En latin, rubigo, rubiginis, rouille ; en grec,
ios. Puis en latin, ferrugo, ferruginis,
rouille du fer ; et ærugo, ærugiais, rouille
de l’airain.)}

Acétate de cuivre. ACIDE. Afragar, vert-de-gris. Altin-
got, vert-de-gris en sichimie. Cadmie, suie métallique.

désoxygéner. Décapage ; Décaper, ôter la rouille, Dé-
combustion, désoxygénation. Dérouillement, action de
Dérouiller, ôter la rouille. Désoxydation; Désoxyder
Désoxygénation; Désoxygéner.Deutoxyde, ou bivxyde,
combinaison où 1l entre plus d'oxygène que dans l’oxyde
simple. Efluurir; Efflorescence; Efflorescent, qui se
couvre d’une matière pulvérulente. Enrouiller ef s'En-
rouiller. Erugineux, où ærugineux, qu tient de la
rouille de cuivre. Ethiops, nom ancien de certains
oxydes : éthiops mertiai, minéral, etc. Ferrugineux,
qui tient de Ta rouille de fer: Ferruginosité. Grappes de
verdet. Hydroxyde, combinaison d’un oxyde avec l’eau;
Hydroxyüdé. Inoxydable, qui ne peut s'oxyder. lostome,
qui a la bouche couleur de rouille. Litharge, oxyde de
plomb fondu et cristallisé en lames ; Lithurgé, ou Li-
thargyré. Massicot, oyde de plomb jause. oxyde Mé-
tallique ef oxyde Minéral, Minitum, oxyde rouge de
plomb. Nihil album, oxyde d’étaix sublimé, tutie au hant
des fourneaux. Orpiment, Orpin, 6xyde d'arsenic sul-
furé jaune. Oxalate ; 'Oxakique;s V. ACIDE. Oxydabilité,
état d’'Oxydable ; Oxydation; Oxydé ; Oxyder ; Oxyduie,
oxyde faible ; Oxydulé; Oxygénation; Oxygène, gaz qui
en se combinant produit les oxydes et ls combustion ;
Oxygéné; Oxygéner; Oxysulfure. Patine, oxyde qui se
forme sur les médailles et statues de bronze autrques,
Peroxyde,oxyde où il entre le plus d'oxygène; Peroxydé.
Protoxyde, oxyde où il ya le moins d'oxygène. Rouille,
oxyde, crasse sur le fer, l'acier, ete. Rouiilé, convert

| de rouille; Rouiller ef se Rouilter. Rowmilieux ; Rouiliur».

Rubigineux, rouilleux. SaLr; Salir; etc. Sesqui-oxyde.
Sur-oxyde, peroxyde; Suroxygénations Suroxyaénc.
Tritoxyde. Tutie, chaux, oxyde de zine dans les cheni-
nées des fourneaux. Verdet, Vert de cuivre, Vert-de-

olcotar, oxyde rouge de fer. métal Ghihonogène
où Ctonogène, dont les oxydes sont terreux. Débrüler: |

gris; Vert de montagne; Vert de corroyeur, couleur
faite de gaude et de vert-de-gris.

PA, PAS, PAT.

PAC, pass, PAT devant à, |

Paca, sm. V. quadrupède.

Pacage, sm. Pacager, v.
130. V. paître.

Pacane, sf. Pacanier, sm.
V. noix.

Pacant, sm. V.grossier, vil.

Pace (in). V. prison. On
prononce ine-pa-cê.

Pacha, sm. Pachalik, sm.
V. turc.

Pachée, sf. V. 3 pierre.

Pachyderme, a. sm. Pachy-
glosse, a. V. épais.

Pacificateur, sx. a. Pacifi-

PAÏ

P

Pacifique, a. Pacifique-
ment, adv. V. paix,
calme.

Packfond, sm. V. métal.

Paco, sm. V. guadrupède,
argent.

Pecotille (m), sf, V. mar-
chandise,médiocre, beau-
coup.

Paeta conventa (&##), emp.
V. Pologne.

Pacte, sem. Paetiser, v. V.
convention, Céder.

Pactote, sm. V. or, riche.

Padelin, sm. V. 2 verre.

Padischah, sm.V. Turc, rot,

Padou, sm. V. ruban.

Pagaie, sf. V. rame.

Paganel, sm. V. po:sson.

Paganisme, sm. V. 2 reli-
qion.

Pagayer, v,. 181. V. rame.

Page, sm.V,.enfani, prince, |

ardi., — PAGE, sf (*).
V. aussi écrire.
Pagination, sf. Paginer, v.
V. page {*), nombre.
Pagne {m), sm, V, 2 haôil-
lement,

Pagnon (»}, sm. V. drap. |
Pagnote (m},sm. à. Pagno-:

terie, sf V. lâche, sot.
Pagode, sf. V. temple, 2

dieu, sculpture, 2 mon-:

1055

Paiement (pé-man), sm. V,

4 payer,

Paien, a. sm, 27. V. 2relt-

| gton, ir urer,

Paillard (3), sm Paillar-
dement, adv. Paillarder,
v. Paillardise, sf, V.
Fuzure (au suppl).

| Paillasse {x}, sm. V. bouf-

{ fon. — Pailiasse, sf, V.

} Lil, fjourreux.

Paillasson fra}, sm. V. je-
nétre, Jordin, COUSsin,
natte.

PAILLE {m}, sf, (}. V.auesi
tmparfait, Ur, fente,

cation, sf. Pacifier, v. | Padouane, sf. V. médaille.

vain, SUPÉTIQUrT, DAUDIC,

naie. | Gi.

mont

(+ PAGE

Chaque côté d’une feuille d'écriture ou d'impression.
( En latin pagina }.

Colonne, suite de lignes d'égale longueur n’occu-
pant qu'une partie de la largeur d’une page.

Corue, pli à un feuillet.

Bentelle, petits ornements qui entourent pne page;
c'est quelquefois une cordelière.

Encarter, V. RELIEUR,

Feuille de papier; — Feuillet, chaque partie de pa-
pier contenant deux pages dos à dos dans ua livre
où un registre; — Feuilleter un livre, tourner les
feuillets pour un examen rapide.

Folio, feuillet; double page en regard; numéro

1 d'ordre Ju feuillet ou de la double page; — Folio-
ter, mettre ces numéros.

Garde, feuillet blanc qu'on met au commencement
et à la fin du livre broché ou relié,

Xmposer, ranger les pages dans le châssis; — Im-
poseur, celui qui impose ; —[Imposition. V, 2 iMPRI-
MERIE.

Larron, blanc à l’angie d’une page causé par le pli
de ja feuille.

Lignes d'écriture, d'impression, etc.

Marge, partie blanche au bord : marge de fond ou
interne, ef marge de tranche; — Marginal, qui est
en inarge; — Marginer.

Metteur, — Mettre, — Mise en pages. V. 2 :MPRI-

. MERIE.

Onglet, feuillet de deux pages imprimé pour rem-
placer deux pages d'un livre. Quand il ÿ a quatre
pages, c’est un carion.

4 Pagination; — Paginer, numéroter les pages.

Passe-partout, page ornée de traits, eic.

2 Recto d'un feuillet, côté qui se présente le premier
au regard.

Rôle , feuillet ou double page en procédure; — Rô-
ler, faire des rôles; — Rôlet, petit rôle.

Signet, petit ruban qui sert à retrouver la page. V.
2 LIVRE,

Wable, ou index, indiquant les matières et ie nu-
méro des pages.

Tourne-feuillet, signet.

9 Verso, côté du feuillet opposé au recto.

(*) PAILEE

( En latin palea, paille; festuca, fétu; et cui-
mus, Culmi, Chaume. }

1 Accolure, lien de paille.
Balasse, matelas de — Bale cu Balle, paille d’a-
voine, pellicule qui enveloppe le grain.
2 Buuge, mortier de terre grasse et de paille,

1 Botte de paille; — Botteau, petite botte; —- Botte-
lage ; — Botteler, mettre en boîte ; — Botieleur.
Bouchon, poignée de paille liée ou tortillée.
Bourriers, pailles qui se trouvent dans le blébaitu.
2 Bousillage ,chaume et terre détrempée pour bâtir.
Brandon, torche de paille; paille tortillée au bout
d’un bâton; -— Brandonner, planter des brandons
dans un champ saisi.
Brin de paille.

La

© Brisoir , instrument pour briser Ja paille.

kÿâchette, petit brin de paille.
1 Cent (un), ou un mille de paille, eent ou mille boîtes.
Chaluineau, tuyau de paille; — Chalumer, boire
en aspirant avec un Chaiumeau.

4 Chaumage; — Chaume, tige des blés, des grami-
nées, paille; — Chaumer, couper ou arracher ie
chaume ; — Chaumeret, oiseau; — Chaumier, ta
de chanime ; — Chaumière, ou — Chaumine, petit
maison couverte de chaume,

Clisse, petite CLAIE; — Clissé ; — Clisser.
3 Coupe-païlle, où hache-paille.
Courte paitle (tirer, jouer à la).
Couvreur ep paille. V. TOIT; — Couvreuse, femme
qui ewpaille certains objets,

4 Culmifère, dont la tige est un chaume.

Daphné, où lauréole mäle, arbuste dont les tiges
servent à faire les chapeaux dits de paille.

4 Déchaumer, retourner Le terre £t enterrer la
chaume.

Dépaiiler, retirer la paille.
Esmpaitisge: — Empaillé; — Empailliement: —

5  Empailler, gernir de paille; — Émpailleur;,— Em-
pailleuse.

5 Ænte, peau d'oiseau empaillée.

Épaillement; — Épailler, ôter les païlles {sale
tés}.

Espèces : paille de froment, de seïgle, de maï,
d'avoine, etc.

4 Esteuble , — Esteule,— Estouble, ou mieux éfeul.

Estrape; — Estraper ; — Estrapoire. V. étrup.…
& Éteutle, chaume restant après la moisson; partie
_de la tige du blé entre deux nœuds. .

& Étrape, ou estrape, petite FAUCILLE pour — Etra-

per, ou estraper, couper le chaume; — Eltrapoir:
_ ou estrapoire, sorte de feucille. |

6 Étrein, paille servant de litière, dans certau::3

provinces. :
Fertiile, fertange, ou plume de la Beauce, pai:i

en argoë. . .
Festucacées , plantes; — Fétu, brin de paille.
Feu de paitle, qui ne dure qu'un instant.
Feurre, paille, surtout pour les chaises, (vx)
Fiasque, houieille empaillée, clissée. |
É'ine tulle) orposé à commune; paille d'Italie,

+ 2m LR ho mn
1056
Paiiler (mn), sm. V. cour, | Patueur {m}, sm. V. paille,
paille, logement. Pailleux (my, a. 31.V./fente,

Paillet (m), sm. V. nafte,
paille. — Paillet, a. V.
vin.

Paillette (m#), sf, V. orner,
fragment, 2 Heur.

Paillon (#2), sm. V. orner,
fragment, bijou, chaîne,
souder, étain.

Paillot (m), sm. V. lit, ga-
lérien, biscuit.

PAI

semblable.

Pairement, adv.V.ncmébre.

Pairesse, sf. Pairie, sf. V.
sénat, titre,

Paisible, a. Paisiblement,
adv. V. paix, calme, pos-
SESSION,

Pain, sm. (*). V, aussi /ag-
ment,riche,manger, fruit,
rente ,résidu,orme,plante.

Pair, à. sm. V. nombre,
deux, égal, finance, sé-
nat, parlement, juges.

Paire, sf, V. deur, 2 sexe,

Foarre, lFoerre, Fouarre, longue paille du blé. (vx)
Foïin. V. FOURRAGE.

7 Kourrée (botte), au milieu de laquelle il y a de

mauvaise paille.

1 Gerbée, botte de paille où il reste encore du grain.
Glui, longue paille de seigle pour les toits.
Glumacé ; — Glume, balle, paillette ou écaille sèche

ui envelop e la fleur, fe grain; — Guérets : on
it matelas de gaérets pour de balle d'avoine.

3 Hache-paille, machine pour — Hacher la paille ;

— Hachoir,

1 Hart, lien de paille ou d'osier. V. LIER.
Hnfestucation, mise en possession d’une terre par

le moyen d’un fétu.

G Litière, paille étendue sous les bestiaux.

Meule, où — Meulon, tas de paille.

NATTE; — Naîter; etc. — Nœuds de la tige.

Nuançoir, outil pour travailler la paille. |

Paillasse d'un LIT; — Paillasson ; — Paille, qui
a la couleur de la paille; — Paillé, petit hangar;
litière restée peu de temps sous les bestiaux; —
Paillement ; — Pailler, cour où l'on met de la
paille ; —- Pailler, mettre de la païlle ; — Paillet, de
couleur de paille ; tas de paille; — Paillette, petite
paille ; — Pailleur, marchand ou voitureur de paille ;
— Pailleux, se dit du fer qui a des pailles; — Pail-
lon, grosse paillettes; poiguée de paille au fond de
la cuve de papeterie. |

Panama, chapeau qui ressemble à ceux de paille. :

nn Li

3 GBrode (pain), bis, de froment et de seigle,
Hroyé (pain), dont Ia pâte a éLé bien pôtrie.
Brûlé (pain), trop cuit.
Café (petit pain à).
Canapé, pain grillé avec fromage, anchois, etc.
Chaland (pain), sorte de pain qui était fort massif.
6 Chanteau , morceau coupé à un grand pain; mor-
2 ceau de pain bénit.
Chapeler , racler la croûte; — Chapelure.
6 Chapon, gros morceau de pain qu'on met bouillir
. dans les potages maigres ; croûte de pain froitée d'ail
dans les salades.
Chaud (pain), sortant du four.
Chemineau, pain qu'on faisait à Rouen dans ie
carême.
4 Choîne , ou pain choesne, se disait du pain blanc.
8 Caaniile , boursouflure ; — Coquiller, se boursou-
er.
Couronne, pain en cercle ou en couronne.
Crécini ou plutôt grisini, pain gros comme le petit
doigt pour des panades.

5 Croustade, mets préparé avec une croûte: —
Croustiile, petite croûte; — Croustiller, manger des
croustilles; — Croûte, partie dure du pain; —
Croûtelette, petite croûte ; — Croûton, morceau de
croûte; pelit morceau de pain frit qu’on met dans
les potages, etc.

Cuire, faire du pain; — pain de Cuisson, qu'on fait
cuire chez soi,

Pigne, gros peigne des couvreurs en paille. 5 Écroûter, ôier la croûte.
Rempaillage ; — Rempailter une chaise, etc. ; — 7 Émier ; — Emietiement; — Emietter, réduire en
Rempailleur el Rempailleuse. miettes,

Ruée, amas de paille qu’on fait pourrir. |
& Stipuie , à signifié chaume, d'où l’on a fait — |
Stipuler, rompre la paille en signe d’un marché
conclu. . |
Faxidermie, art de préparer les peaux d'animaux
et de les empailler; — Taxidermique.
Lorchis, où paillebart, mortier Je terre et de paille.
orquette, marée entortillée de paille.
TRESSE; — Tresser; ele. — Tuyau de paille. |
Zostera, ou — Zostère, plante marine dont on fait
des paillasses.

ë
2

Î
|

(*) PAIN
(Ea latin, panis ; en grec, artos.)

Apanage d'un prince, ce qui lui est donné pour
vivre; — Apanager. |

_Artocarpe, arbre dont le fruit donne du pain; —
Artolâtre, adorateur du pain ; — Artolâtrie ; — Ar-
tolithe, pierre qui ressemble & du pain; — Arto-
méli, emplâtre de pain et de miel; — Artonormie,
art de faire le pain ; — Artophage, qui mange du
pain ; —Artotyrites, hérétiques qui offraient du fro-

mage avec du pain.

Azyme (pain), sans levain ; — Azymite.
1 Baisure, endroit où un pain en a touché un autre
en cuisant.
2 HBénit (pain); — rendre le pain bénit.
BEURRE * pais au beurre; plus de beurre que de pain;
— Beurrée; — Beurrer.
s Bis (pain), autrefois faidis; — pain Bis-blanc.
Hiscotte, tranche de pain séchée au four. — Bis-
CUIT des matelots, etc.
1 Biseau , endroit sans croûte, baisure,
4 Blanc (pain), de belle farine de froment.
5 TSouche e{ queue, croûte de dessus et de dessous.
Eouchée de pain,
Houlangé (bien); -- BOULANGER; — ‘Boulange-
rics etc.
frasse (pain de), gros pain de vingt ou vingt-cinq
IVTCS,
6 Bribe, où — Brife, gros morceau de pain.

Le

6 Entame, premier morceau coupé.

Épice (pain d’}. V. PÂTISSERIE.

Fantaisie (pain de) ou de luxe, n’est pas taxé.

Fendu (pain). Il y a aussi le pain long, rond, etc.

Flûte, pain très long.

Fouace, galette de fleur de farine cuite sous la cem-

e; — Fouacier, marchand de fouaces.

Four; — Fournage ; — Fournée; enfourner; etc.

Fricassée de pain sec, morceau de pain sec.

Krottée, pain frotté de beurre, etc.

Galette, esnèce de pain plat et peu cuit.

Gonesse (pain de), ou façon de Gonesse.

@Gras-cuit, pâteux par défaut de cuisson,

5 Grignon, croûton bien cuit ; — Grignoter, manger.

8 @Grincher, se boursoufler. .

4 Gruau (pain de), le plus blanc.

3 Guillaume (2r0s), pain pour les valets de ferme.

1 Guigne, {. normand pour éaisure.
Huche, coffre pour le pain. V. BOULANGER.
Hmpanateuxr; — Impanation, opinion des Luthé-

riens sur l'EUCHARISTIE.

9 Jaca, où plutôt — Jaquier, arbre à pain,

dJocko (pain à la). — pain au Lait.

Harton,ou artie, pain er argot : larton savonné,
ain blanc; larton brut ow brutal, pain bis; moussc-
ine, pain très-blane.

Levain; — bien où mal Levé;- 3e,*n V.FER-
MENT,

Eimousin (zest de), pain trempé dans di 732.

Blanutention, fabrique de pain pour la troupe;

— Manutentiouner,

Miassepain., V, PÂTISSERIE,

9 Mauritia, palmier dent la moelle donne du nain.

Élénage (pain de). — Miaulée, pain dans du vin.

Biche, petit pain blanc; pain rom ; — Micholle.

.1 lie, partie intérieure ; — Miettes, petites parties.

Héollet {pain) ef demi-mollet.
Hiontpensier {pain de madame de), fait d'ossements
broyés sous la Lisque. -
6 Morceau de pain : manger un morceau.
Éllouillette, ou apprète, tranche de pain longue et
mince pour les œufs à Ja coque.

Paisseau, sm. Paisselage,

PAT

| pieu, vigne.
sm. Paisseler, v. 433, V. | Paisson, sm. V. gant.

_|p

4657

Paisson, sf. V. paître (*). 1 manger, meule.

AÎTRE, v, 148 (*}, V. aussi, Paix (pe), sf. (*)}, V, aussi

br

qe nee ne oi om

Xousquetaîre, gros pain, en Normandie.

Bioussaut, où -— Mousseau, pain de gruau.

Kouture (pain de), de froment, seigle et orge mê-
és,

Riunition (pain de), pour les soldats, — Munition-
paire ; — Munitionner.

Noix (pain), très-bis, d'orge, d'avoine, etc.

Gbotlias, pain qu'on offrait à Bacchus.

Oblates, se distribuaient au peuple dans les églises.

ils , trous, vides daus la mie.

Panade, potage de pain mitonné; — Panaire, qui
se rapporte au pain : fermentation, alimentation
panaire ; — Panarium, où l'on serrait le pain; —
Panasse, petit pain, (uxæ); — Pané, où l’on & mis
du pain : eau panée ; côteleite panée ; — Paner,
couvrir de pain émietté ; — Paneterie; — Pane-
tier, où grand Panetier, officier de l’ancienne cour;
— Panetière, sac pour le pain; — Panifiable;
Panitication, conversion en pain; — Panifice, art
de faire le pain; — Panifier.

PàTE : pain de pâte ferme ; — Pâteux; etc.

EPétosiris ef Kolleste, deux espèces de pain dans
l'Egypte ancienne.

Planche : avoir du pain sur la planche.

F’orteuse de pain.

Profiterole, pâte cuite sous la cendre; petit pain
sans mie garni de béatilles.

Proposition (pains de), devant l'arche d'alliance.

Sualité : première et deuxième qualité,

étuignon, gros morceau de pain. Pop.

Quotidien (pain), de chaque jour.

H&assis (pain), opposé à frais, tendre.

Reine (pain à la).

Xtepasser, remettre au four pour ramollir.

Hissolettes, rôties de pain farcies; — Rôtie, pain
rôti ; — Rôtir, griller, rissoler.

Sagoutier, où rima, arbre à pain,

Sandwich, double tranche beurrée avec jambon.

Sec (pain), sans aucun autre aliment : mettre au pain
sec et à l’eau.

Séminial (pain), ou — Simenel, pain de fine fleur
de farine. (vx)

Soupe , tranche de pain mince pour potage : tailler,
tremper la soupe.

Walon , croûte tenüre sur le côté.

Kartine de beurre, de confitures, de miel, etc.

Tavaïoïle, linge garni de dentelle pour le pain
bénit.
axe du — Taxer, tarifer.

ain ;

Fendre pain}, frais, qui n’a pas durci.

Mourte, gros pain bis, — Tourteau (se disent dans
certaines provinces).

Vienne ain de); — pains Viennois.

Vivscs. V. PROVISION, MANGER.

(+) PAÎTRE
(En latin, pabulum; en grec, nomé.)

Abrouti, se dit du bois dont les bourgeons ont été
broutés par les animaux ; -— Abroutissement,

Agistement, droit de pâture dans les bois.

Arrière-panage, action de laisser paître les bes-
tiaux dans la forêt, après le délai fixé.

BERGER ; pasteur; pasioral; etc.

Hlaierie, droit pour la pâêture.

Broutaut : les bêtes broutantes; — Broutement,
— Brouter, manger l'herbe, les feuilles, etc.

C:aintounement, partie du pâturage où l’on con-
duit un troupeau ; — Cantonner.

Charnare, droit sur les bestiaux.

Communaux, ou biens Communaux, où — Com-
mups, terrains où tous les habitants envoient leurs
bestiaux ; — Compascuité.

Eugrais, herbage où l'on engraisse les bestiaux.

Fautrage ; droit d'envoyer des bestiaux dans les
prés.

Foin et toute espèce de FOURRAGE.

'orpaître , — Forpayser, aller paître loin du séjour
erdinairc, é, de chasse,

|

nn sion pr , ns

Gazon ; — Gazonnement; — Gazonner; — Gazon-
Deux, V. HERBE,

Glandée : envoyer des cochons à la glandée. les
envoyer pâturer des glands dans la forêt. °

Gras, se dit d'un pâturage abondant.

Guerb, droit de pêture réciproque en Bretagne,

Blerbage; — Herbager; — Herbogeur; — Herba.
geux. V. PRAIRIE.

Hevrbeïller, se dit du sanglier qui va paître,

Herbivore, qui pait, qui mange l'herbe,

Lande ; bruyère; etc. V. INCULTE.

MaAnGER de l'herbe, du foin, etc.

Blarchage (droit de), de pâture réciproque entre
deux communes.

Miarkaire, ou — Marquard, propriétaire d’un tron-
peau de vaches sur les Vosges.

Nomade, errant de pâturage en pâturage,

Pacage, pâture : droit de pacage ; — Pacager, me-
ner paitre.

Padouan, ou padoënce, pâturage; — Padouantage,
droit d'envoyer des bestiaux au padouan; -— Pa-
douir, user de ce droit.

Paissance, pâture ; — la Paisson, la pâture dans les
FORÊTS.

Panage,ou pasnage, droit de laisser paitre les porcs
dans les forêts.

Paquis, pèturage, {ux)

Parce, où l’on euferme un troupeau,

Parcours, 0x vaiue pâture, droit de laisser paître.

Parquer Îes hrebis, les moutons, etc,

Pèt, mangeaille; — Pâtis, lande ou friche où l’on
fait paître ; — Pâtre, pasteur, BERGER ; — Pâturage,
lieu où les bêtes paissent; action de paître; — Pà-
ture, ce que les bêtes mangent: lieu où elles neu-
vent paltre: vaine pâture ef vive pâture,; — foin
Pâturé, mangé sur place; — Päiureau, pâturage; —
Pâturer; — Pàätureur, cavalier qui mèneles chevaux
à l'herbe; — Pâturiu, sorte d’herbe.

PRAIRIE; — Pré; etc.

Hepañtre (faux), se dit quand le cerf paît sans ava- ”
ler ; — se Repaitre de, manger.

RUMINANT; — Rurginatlon ; — Ruminer.

Saintre, droit exclusif de pâture, (vx)

Savart, terre inculite qui sert au pâturage,

Tondre un pré; Tondre lherbe.

Transhumance; — Transhumer, mener pattre
au loin.

Usage (droit d’}, de pacage; — Usager, qui a ce

roi.

Vagues (terrains), Don cultivés et ouverts à tous; —
Vaine pâture, ouverte à tous,

Vert: metire un animal au vert, opposé à mettre au
sec,

Viander, pâturer (se dit des bêtes fauves); —
Viendis, pâture de bête fauve.

(‘) PAIX

(En latin, pax, pacis ; en grec, eiréné rempia:s
par tréné,)

ÆAccommodement, arrangement, ACCORD.

Alliance ;-— AÏllié; — s'Ailier. V. ASSOCIATION.

Ami; — Amical ; — AMITIÉ,

Apaisement; — Apaiser, calmer. V. CALME,

Armistice, suspension d'hostilités, trêve: signer,
conclure un armistice.

Arrêter les hostilités, les suspendre.

Asseoir la paix, en poser lies bases.

ion voisinage ; — Bons voisins ; — Bons rapports.

Caducéateur, héraut qui annonçait la paix; —
Caducée, verge de Mercure, symhole de la paix.

Calamet, grande pipe qui est un symbole de paix:
fumer le calumet de la paix dans le wigwam d’un
sauvage d'Amérique.

Capitulation; — Capituler, mettre bas les armes.
V. CÉDER.

Cessation des hostilités où d’hostilités.

Cimenter la paix, la rendre plus sûre.

Concorde; bon ACCORD.

67

1058

silence, liturgie, juges, 2
O5,

PAÏ, PAG.
PAK, PAC, PAQU.

supplice, blason.
Palade,:sf, V. ranre.

Paladin, snr. Ÿ. chevalerie, ?
iPalatinat, sm.

litre.

Parals,:em, (. VW, aussi:

Bouche, juges, procédure,
0
&

üt, 2 fleur.
P mie, V. plaie.
Palan, sm, V.:poulrie, 3 na-
vire.

Palançons, smp. V. maçon.
Palanque, ef, V. fortifica-.

PAL

CE]

{10%

Palanquin, sue VW, siége,

porter,3 navire. |
Palestre, sm. V, serrure,

Palatal, a. 36, V, bouche,
Pa, em, 36,V.piex, pointe, | }
|Palatin, à. sm. V. difre,

prononcer.

prince, bouche, Rome, 2
Jeu, école. |
V. titre,

prince, Allemagne, Po-
Jogne.
Palatine, sf. V, fourrure.
Palatre, sf, V, sabre.
Paie, sf. V. Aydraulique,
rame, messe.—PôLE, a.(*).
Paléacé, a, V.2 plante,
Palée, sf, V, pieu.

3 Palefrenier

Paléographe

_ SI. Palefroi,
sm Y. cheval.
sm. Paléo-
graphie, sf, V, écrire,
Paléologue, a. 8. V, Zan-
gage. | |
Paléontographie, sf, Pa-
Téontologie, sf, Paléon-
tologiste ow Paléonto-
iogue, sm. V, fossile.
Paleron, sm, V. épaule.
Palès (esse), sf, V,2 dieu.

Palestine, sf. V, Juif, 2 iin-1\

primerte.
Palestre, sf. Palestrique, a.

sf, V, gymnase.

l'Palétuvier,

Palet, sm. V, jeu, plat.
Paletot, sm. V. 2 Aabille-

ment.

Palette, sf. V, vuguelte, 1
et2 peinture, sang, orgue
seile, horloger, 2 or, im-

rimerie, pol.

: sm. V. figue.

Paleu, sm. V. corde.

Pâleur, sf. V. pdle (*).

Pâli, sm. V. Inde.

Palier, sm. Palière, a, sf.
V. escalier.

Palification, sf. Palifier, v.
V. pieu.

Palimpseste, sm. #. V.
écrire.

Palindrome, 4, sm, V.ren-
verser,

Palingénésie, sf, V. géné-

at 2 2 dE ne mins di F ie en di mood à bn:

Congrès ds.la paix, où l'on discute:les moyens d'a-
bolr le guerre.

1 Bénoncer larmistice, ou la fin de l'armistice ; —

Dénonciatif; — Dénonciation.
Béposer les armes, rendre les armes, ete.
Æésarmement partiel ou général:-—Désarmer.
Bouceur; — Doux; s'adoucir;ete.
Faire le paix; Faire sa paix, se réconcilier.
Fourreau : sans sortir l'épée du fourreau, sans coup
férir; remettre l'épée dans le fourreau,
E'ourrée (paix), faite de mauvaise foi.
Ampaciñé, où le paix n'a pas été rétahlie; —-Imps-
. Cifque,
En-pace (en paix), prison de moines.
frénarque, prince de la paix; — Irène, déesse de
a paix,
Jarus: fermer le temple de Janus,
Hicenciement; — Licencier, renvoyer des soldats.
Neutralisation; — Neutraliser; — Neutralité,
état de — Neutre, qui n’est ni pour ni contre dens
la guerre. |
Olive : un rameau d'olive ou d’ — Olivier, arbre qui
est le symbole de la paix.
Ordre, bon Ordre : maintenir l'ordre ; maintien.
Facalies, fêtes à Rome en l'honneur de la paix; —
Pacifère, qui apporte la paix; — Pacificateur; —
Pacification; — Pacifier, rétablir la paix; — Paci-
fique, qui aime la paix, qui la produit :— Pacifique-
ment; — Paisible, calme; — Paisiblement.
Perpétuelle (paix), rêvée parl’abbédeSaint-Pierre.
Pied: mettre l'armée sur le pied de paix.
Fréliminaires de paix, propositionsou conven-
tions préalables,
Ratification; — Ratifier lee conventions arrêtées
entre les diplomates,
Réguer : la paix règne; faire régner la paix.
SE vis pacem, para bellum, si vous voulez le paix,
__ soyez prêt pour la guerre.

1 Susrendre les hostilités; — Suspension d'armes.
Fraité de paix, d'alliance, ete.
Æranquille; — Tranquillement; -— Tranquillité.

V, CALME,

: Mrêve, convention
la guerre: trêve
permet le commerce.

(*) PALAIS

(En latin, palatium ; en grec, basiliké, maison
royale.) |

AÏhambra, palais des rois maures à Grenade,

Æ&net (château d’}, pour Diane de Poitiers.

Aranjuez (palais d’), en Espagne.

Easilique, palais de roi on d'emperenr consacré
ensuite à rendre la justice.

t Bastide, jolie maison de campagne dans le Midi.

Capitaine d'un château, gouverneur; — Capitai-
nerie.

Castel 3. châteon,

Chalcidique, salle spacieuse des basiliques.

Chambord Chantilly ,noms de deux palais cé-

res,
Château, résidence fortifiée; palais; — Châtelain

i suspend pour quelque temps
de Dieu; trêve marchande, qui

=r mtlnih ni Lai à vies d

et châtelaine, maître et maîtresse du château; —
Chôtelé, Blas.; — Châtelet, petit château; — Châtel-
lenie, juridiction de châtelais.

Communs , bâtiments où sont les euisines, écuries,
remises, etc.

Créneaux; — Crénelé. V. MUR.

Donjon, grosse tour; —— Donjonné.
difice ; — Edile, etc. V. ARCHITECTURE,

Escurial {l), palais des rois d'Espagne.

Evêché et-archevèché, palais-de l'évêque, de l'arche-
vêque.

ÆExcubiteurxs, gardes du palaie des empereurs.

1 Folie, maison de plaisance construite à grands frais :

folie-Méricourt, ete.
Fontainebleau (palais de).
Garde-meulkle, hôtel pour le mobilier de da cou-
ronne.
Généralife., ox xénéralife, palais maureà Grenade,
Sentilhommière , maison de gentilhomme.

{ Gloricette, petite maison de plaisance.
Gouvernement e{ — Gouverneur d’un châtean.
Hôtel, grande maison, palais. ®
éremiin. à Moscou. — Louvre. — Luxembourg,

à Paris. ,
Maïre ef — Mairie du palais, sous la première race.
MAISON royale, princière ; manoir; etc.
Malmaison (la), habitée nar l’impératrice Tosé-
ne.
armenteaux (bois), qui entouraient le manoir.
Meudon (palais.de), près de Paris. |
Monument, grand édifice; — Monumental.
Bluette, maison de chasse.
MUSÉE ; conservatoire ; et:.
Palatin, qui se rapporte au ‘palais : école pala-
tine.
Pare, jardins et bois près d'un palais.
PAVILLON ; kiosque ; vide-bouteille ; ete.

4 Plaïsance (maison ou château de).

4 Plessis , maison de plaisance entourée de bois.
Résidence royale, princière. |
Royal (palais), à Paris, bâti par Richekeu.

2 Saint-Ange (chôteau de), à Rome.
Saint-Cloud (palais-de), près de Paris.
Saint-Kidefonse (palais de), en Espagne.
Sans-Souei (palais de), du roi de Prusse.

Selma, palais de Fingal.
Sérail, palais-du Grand Seigneurou deses femmes,
TEMPLE; ÉGLISE; etc.
Tour ; — Tourelle; etc.
Ærianon (grande petit), à Versailles.
Muileries (palais ües), à Paris.
à Vatican, palais des papes.
Versaïlles {château où palais de}.

1 Vigne, ancien nom d'une — Villa, maison de cam-

pagne élégante.

(*) PALE
(En latin, pallidus, pallidi ; en grec, chiéros.)

1 Amémie, où — Anhémie, manque de sang.
Biafard;— BLANC ; — Binnchôtre; — Biancheur:
— Blanchir.
Blème (visage, teint); — Blèmir; — Blémisscment,.

ration, naître, ranimer.
Polinod, sm. V,werge,, poë-

ste.
Païinodie, sf. V. opposé.
Paliutocie, s£. V. Bacchus,
généralion.
Palinure, sm. V. crustacé. |
Päkr, v. V. pâle, malheur.
Palis, sm. V. nieu, filet.
Palissale, sf. Palissader, v.;
Palissage, sm. V. pieu,
clôture, jardin.
Pälissandre ou Palixanüre,
sm. V. 3 bois.
Palisser, v. V. jardin.
Paliure, sm. V.2arbre.
Palladium  (pale-la . dr-

H

| Palmé, 8. V. feuille, pied,

PAM

Palliation, sf. Pallier, v.
V. diminuer, excuse, mé-
dicament.

Pallium (pale-li-omme }.:
sm. V. 2 habillement,
évêque.

Palma-Christi, sm. V. pur-!

er, HE,

Palmaire, a. V. mañn.

Palme, sm. V. 2 mesnre,—
Palme, sf.V. palmier (*,,
vainqueur ,MaTEUyr, OTRET, |
huile, pied.

core,
Palmer, v. V. aiguille.
Palmette, sf. V. orner, pal-

}

omme}), sm. V. Minerve,1
protéger, métal.
Pallas (pale-lassé),
Uinerve, planète.

te Palmifère |
ri

 PALMIER, SM.
Palmipède, a. s. V. 2 et 3;

sf, V. | a. (*).
oiseau, pied.

Palliatif (ae), a. 25. sm. |

Palmiste, sm ‘a. Palmite,.
sm. V."palmier {*Y.
Palmoule, sf. V. orge.
Palombe
corde. à
Palonnier, sm. V.2uorture, 1
moulin. L
Palot, sm. V. campagne,
grossier, pieu, pelle. — ;
Pâlot, a. 30, V. pêle.
Palourde, sf. V. 2-coquille. }
Palpable, a. Palpablement,
adv.V.foucher apparence, ;
facile.
Palpe, sf. V. insecte, crus-
lacé.

> SE V. Pigeon, |

l

1059

cœur, mouvement, vie, 2
toucher.

| Paiplanche, s£ V, pieu,

planche,

Paltoquet, sm. V, grossier,
vil,

Paludéen,a.27. Poludicotr,
a. Paludiculture, sf, Pa-
ludier, sm. Palus (/uvse),
sm. Palustre, à. ME -
rais.

Pamelle, sf, V. orge.

Pâmer et se Pâmer, v. Pà-
moison, sf. V,. snsensihir,
rère, joie, enthousiasm,

Pampa, sf. V. 2rculle.

Palpébral, à. 36. Palpébré,
a. V. œil.

Palper, v.V.foucher, main,
recevoir.

Palpitant, a. 188. Palpita-;
tion, sf. Palpiter, v. V.

Pampe, sf. V. älé.

Pampbhile, sm. V. carte,
pañillon, 2 nom.

PAMPHLET, sm. Pamphlé-
taire ou Pampblétier,am.

().

Carême (face de). — Changé : il est ‘bien changé ;

— Changer de couleur. |
9 Chloruse, maladie des pâles couleurs, chloro-ané-

mie ; — Chlorotique, affecté de chlorose.

Colcré (peu); — sans Couleurs; — perdre ses Cou-
leurs.

Décoloration: — Décolorëé ; — Décolorer.

Décomposé : figure décomposée ; — Défait; —DE-

figuré. | .
Demi-teinte. — Déteindre ef se Déteindre; — Dé-
teint, qui a perdu ses couleurs,

HBéterré : avoir l'air d'un déterré.

Éteindre (s’}, perdre sa vivacité ; —Eteint,

Étiolé ; — Etiolement, altération résultant u men-
que d'air ou de lomière; — sÉtioler.

Exsangue , — Exsanguin, qui manque de säbg.

Fané ; — Faner; — se Faner. V. TERNE.

Fantôme (pâle comme un), comme ‘un spectre,

comme un ecce homo.

Flétri; — Flétrir et se Flétrir. | .

Foireux : mine foireuse. — Hâve, pâle ét maigre.

Ananimation:;— Inanimé, qui manque de vivacité.

Incoloration ; — Incolore, qui est sans couleur.

Saunâtre; — JAUNE; — Jaunir; — Jaunissarit.

Languir; — Languissaut. V. LANGUEUR. ….

Lavé, élavé, délavé, se disent d’une couleur faïble.

Livide , qui est de couleur plombée ; — Lividité.

Bulade ; — Maladif, mal poriant.

Bat, qui n’a point d'éclat.

Mort : pâle comme un mort, comme la mort, comme

un moribond, un mourant.

Paille , qui est couleur de paille; — Paillet.

a Pâles couleurs, maladie; — Pâleur, état de pâle;
— Pâlir; — Pâlissant;s — Pallidifiore, qui a des
fleurs pâles, ete, — Pâlot, an peu pâle.

Papier : figure de papier mâché.
Pauvre en couleurs.
Ferreux, qui a la couleur de la terre.

(+) PALIER
(En grec, phoënix remplacé par phænix.)

Aavora. Abanga, frait d'une espèce de palmier. Adel-
phine. Ampondre, gaîne des feuilles. Aouara. Arec;
Aréquier. Avoïra, produit le beurre de Galam.

Bache, palmier ou son fruit. Banca. Bang. Bange. Bib-
by. Bombax, donne le coton de soie. Borasse. Bourre.
chapeaux Brésiliens, faits de bois de palmier.

Cabo-nésro, palmier et fil qui en est tiré. Caffas, em-
ballage fait avec de la toile et des branches de palmier.
Caire, étoupe du coco. Calamée,. Galapite, concrétion
dans l'intérieur des cocos. Calon, ou Calou, vin de pai-
mier ou de cocotier. Carande, fruit du Carandier. Car-
ludovique. Carnauba. Carosse, fruit du Carossier. Car-
riote, datte; Caryote. Caudex, stipe, tige Caudiciforme.
Caumoun. Céroxyle, au cirier, ou mirica. Cervelle de
palmier, moelle douce au haut du tronc. Chamærope.
Chamédorée. Chi, arbre à BeuRRE. Gbiqui. Ghiripa. Chou
de cocotier, bourgeon terminal ou feuilles au sommet;

|

Chou-palmisie, bourgeon terminal du palmiste, quet-
quefois aussi c'est l'arbre même. Cléophore. Goco, ou
noix de Coco, fruit du Cocotier. Coddam-panna. Coddam-
puili. GComon. Conanam. Coque, enveloppe ligneuse du
coco. Corozo. Coryphe; Coryphinées. Couana, chou
d’un palmier. Couffin, papier de feuilles de palmier.
Coumon. Guci, fruit du Cuciofera. Curcurito.

Dactylifère, qui produit des Daites, fruits du Dattier.
Diapalma, où Diapalme, médicament fait de feuilles du
palmier. Diaphœñix, méd'eament fait de daties. pal-
mier Dichotome, en éventail. Dipflothémion. Deum.

Elaïs, Elaté.

Faufei, fruit de l’arec. Férocosse. Fil de palmier,

Galia, médicament composé de noïx de galle, dattes
vertes, etc. Gamuti, où Gamuto, chanvre de palinier.
Grougrou. Gyneste.

Huile de palme, tirée des fruits del’avoira. Hyqphorhe.
Hyospathe. Hyphène.

lrasse, Jriartée.

Jagara, ou Jagre, sucre tiré du cocotier. Juhée.

Katou-indel, dont les feuilles servent à faire des bor-
nets. Kunthie.

Lait de coco. Landan, ou palmier des Molnques,
dont la moelle fournit le sagou. Latanier, ax bache, où
palmier en éventail. Lépidocarye. Licuaie. Livistone.
Lodoïcée. Ludovie.

Macanille. Madrenague, toile dont la chaine est de
coton, et la trame de £l de palmier. Manicaire. Maripa,
dattier. Mauritia, ou sagoutier d'Amérique. Méiroxyle.
Mocaya, où moncaya. Moelle de palmier. Morénie.

Néebong. Nipe. Noix d’arec; Noix de coco ou d'Inde.

OEnocarpe. Ola, nom du-eveotier dans l'Inde. Oréo-
doxe. Osselets, dans les fruits du palmier.

Paime, branche de palmier; palmier ; Palmérier, Heu
planté de palmiers; Palmetie, dessin pour ornement
imitant la feuille de palmier ; Palmifère, qui porte des
palmes; Palmiste, dont le boireeon ‘terminel est'un
chou-palmiste; vér Palmiste; Palmite, moelle du pal-
mier. Paripou. Pineau. Pumicin, huile de palmier, où
huile du Sénégal,

Quer, enveloppe flamenteuse de la noix de coco.

Régime de dattes, sorte de grappe. Rondier.

Sasou, pâte alimentaire faite de:la moelle du Sagou-
tier, Sagvaire, vin de palme. Sampa. Souri, Soury, 6ù
tari, liqueur tirée du palmier ou du cocotier. Spadice,
ou Spadix, axe rameux qui porte les fleurs des palraiers,
Spathacé, enveloppé d’une Spathe, gaine membraneuse
des fleurs. Stipe, tige.

Tallipot, palmier à feuilles gi
Tary, souri. Toddi, liqueur tirée
mier, |

Ver palmiste, larve qui se mange. Vin de palme vu
de palmier. |

agu, arbre semblable au palmier.

gantesques. Tari, o%
u cocotier ou du pal-

(*) PAWPEELET

Birson, petite satire ; — Blasonner; — Blasonneur.
=2bogchure; — Brochurier, auteur de brochures.

1060

Pampination, sf, Pampini-

Panade, sf, V. potage, pain. |
forme, a. V. vigne.

Panader (se), v. V. allure,

Pamplemousse,sf. V.orange |  orgueil.
Pampre, sm. V. uigne, or- Panage,sm. porc, forét.
rer. { Panaire, a. V. pain, pdte.

Panais, sm. V. navet.
Panama, sm, V. chapeau.
Panard, a. V. 4 cheval,
Panaris, sm. V. fumeur,

PAN, PANK, PAON, PEN et
pAX devant ph pour f.

PAN, sm. (- V. aussi 3

habillement, mur, côté, | doigt. |

charpente, cléture, dit, Panathénées, sfp, V, Mi-
Panaceau, sm. V,. pyro-| nerve,

technie. Pancaliers, sm. a. V. chou.
Panacée, sf, V. médicament, | Pancarte, sf. V. écrire, ins-

réparer. "cription.

Panchreste (kresse-te), a.
sm.V. uiile, médicament,
pâtisserie.

Pancrace, sm. Pancratiaste
(ci), sm. V. gymnase.

Pang&che, sf. V, plume, or-
ner, lampe, voüte, porc,
polype, paon, fontaine.

Panaché, a. se Panacher,

v. Panachure, sf, V. va- |

rié, raie, mélange. Pancréas (assé), sm. Pan-

PAN-

‘créatalgie, sf. Pancréa-
tique, a. Pancréatite, sf,
V. intestins.
Pandectes, sfp. V. Loi.
Pandémie, sf. Pandémique,
a. V. épidémie.
Pandémonium (omme), sm.
V. diable, 2 société.
Pandiculation, sf. V. con-
vulsion.
Pandit, sm. V. Inde.
Pandore, sf. V. mal, instru-

riste, 8. V. louange, dis-
Cours, sain.
Panelle, sf. V. peuplier,
sucre,
Paner, v. V. pair.
Panerée, sf, V, 2 panier,
Paneterie, sf. Panetier, sm,
Panetière, sf. V. pain,
rot.
Paneton, sm. V. panier (*),
Pangloss, sm. V. docteur,
Pangolin, sm. V. quadru-

ment. pède.
Pandour où Pandoure, sm. | Panic, sm. V. millet.
V. Hongrie. Panicaut, sm. V. chardon,

Panduré, a. Panduriforme,
&. V. violon. .

Pané, a. V. pain, mets.

Panégyriarque, sm. Pané-.
gyries, sfp. V. 2 jeu,

Panégyrique, sm. Panégy-

Panicule, sf. Paniculé, a,
V. épi, 2 fleur.

PANIER, sm. {*}. V, aussi 9
panier, 2 voilure, sot, dé-

eme, habillement,

pens
Jeu, bouclier.

Brûlot, pamphlet incendiaire.

Catholicon > Ménippée.

4 Courier (Paul-Louis), célèbre auteur de pamphilets.
Critique, V. BLAME, diffamation, etc. _.
Biatribe, sortie violente, invective; — Diatriber.
Ditelet, petit ouvrage ou pamphlet (vx).

Ecrir. — Factum.

Keuille ; — Feuilleton; — Feuilletoniste, — Feuil-
liste, — Folliculaire, auteur de feuilles ou pam-
phlefs. — lmprimé. N

Eucendiaïire , qui pousse à la révolte.

Libelle, pamphlet; — Libeliiste.

Littérature (les bas fonds de la).

Livre (petit), opuscule, — Livret. |

Blanifeste , écrit contenant une déclaration.

Méchamment; — Méchanceté ; — MÉCHANT.

Hémoire ; — Mémorandum.

Hénippée (satire), ox catholicon d'Espagne, pam-
phlet du temps de la Ligue,

Tamphlétaire s — Pamphlétier, auteur de pam-

ets.

Placard, affiche; — Placarder.

Publication; — Publier.

Satire; — Satirique ; etc. V. BLAME.

Séditieux ; — SÉDITION.

1 Rinon +n0m que prit M. de Cormenin dans ses pam-

paiels,

() PAN

Dieu des campagnes, des troupeaux et des
bergers.

Ægipans, dieux champêtres avec cornes, pieds de
chèvre, queue. Bouquin, satyre. Campogne, flûte de
Pan. Capripèdes, où Chèvre-pieds, dieux à pieds de
chèvre. Egipans, ægipans. Égocéros, surnom de Pan.
Fabiens, ou faviens, nom de certains luperces. Faunes,
dieux champêtres, moitié hommes, moitié chèvres. la
Flûte fut inventée par le dieu Pan. Inuus, surnom de
Pan. Juliens, nom de certains luperces. Loup, aniwal
qu'on immolait dans les fêtes de Pan, Lupercal, lieu
consacré à Pan, près de Rome ; Lupertales, fêtes en

l'honneur de Pan: Luperces, ou Luperques, prètres de |

Pan; Lupercus, surnom de Pan. Mendès, nom de Pan
chez les Grecs. Nature : Pan était le dieu de la nature.
Onoscèle, satyre à jambes d'âne. Panique, ou terreur
Panique, inspirée par la vue de Pan 3 Pauisques, petits
Pans de la taille des Pygmécs. Quintiliens ; nom du
troisième collége des luperces. Satyres, dieux champé-
tres; danse Satyrique; Silène , satyre qui éleva Bac-
chus; Silènes, vieux satyres. Sylvain, dieu des forêts. le
gran Tout du panthéisme. Tragoscèle, qui a des jambes
e bouc.

(*) PANIER

(En latin, césta, cophinus, calathus et corbis ;
en grec, canés.)

Premier groupe. Noms de paniers et d'autres ouvrages du
- Yannier.

Bachou , HOTTE pour la vendange, pour les boyaux.

Banatte, pour passer le suif; — Banne,
manne; — Banneau, pour la vendange
quefois de bois); Banneton, où les boulangers font
lever la pâte; — Bannette, manne d’osier ; Corheille
pour bouchons; — Banse, grande manne carrée.

Barcelonnette, berceau d'enfant. |

Baste, panier qu’on attache au bât.

Bénatage; — Bénate, caisse d'osier pour le sel —
Bénatier, celui qui fait des hénates; — Bénaton,
petite bénate.

Benne, panier dans un chariot, etc.

Bernaudoir, grand panier pour les laines.

5 Boufantes, paniers queles femmes portaientsurles

hanches.

1 Bourriche, panier sons anse, de forme ovale et

longue, pour gibier, volaille, etc.

Bure, où plutôt bire, bouteille d'osier; nasse de
pêcheur. V. 3 PÊCHE.

Cabas, panier de jonc où l’on met des figues; —
panier de sparterie pour les provisions.

Cachemire d'osier, Éotte de chiffonnier.

Caeolets, sorte de paniers à dossier qu'on met de
chaque côté sur un mulet.

Cage d'osier, de branches, etc.

2 Cagerette , forme d'osier pour fromage.
Lalathiforme, qui est en forme de — Calathus,

corbeille sur la tête de Cérès, etc.

Calbotün , où — Calobotin, corbeille en fond de cha-
peau, où le cordonnier met ses alènes, son fil, ete.

Canéphore, jéunefille portant une corbeïlle ; — Ca-
Léphories, fêtes.

Canistre, corbeille pour les sacrifices.

Carcasse, grande gline pour poissons,

2 Caserette, moule pour fromages.
Castoigneau, panier pour certaines morchandises,
Charote, panier pour les chasseurs aux oiseaux.

# Chauffe-linge , machine d’osier pour chauffer ou

sécher le linge,

Ciste mystique, corbeille qu'on
pompe dans les fêtes de Cyhèle,

istophore. |

CLAIE, ouvrage à jour, tissu de branches minces,

Closerie , ouvrage de vannerie,

1 Cioyère, bourriche pour huîtres ou poissons.
Coffin, panier. (vx)

Colis , panier ou ballot ou paquet de marchandises.

Cowge, panier pour transporter le miuerai.

Corbeïlle, panier rond, évasé, à bords très-bas 5 —
Gorbeillée 3 Gorbicalé; — Corbillon, petite cor-

eille.

Coufle de palangre, panier que les pêcheurs de Pro-
vence descendent chargé de pierres au fond de la
mer, |

€roiserie, ouvrage fait d’osier,

Cueïilloir, pour la cueillette des fruits.

Cuffat, grand panier pour monter la houille,

2 Éclisse + rond d'osier pour faire égoutter le lait

caillé.

Emmannequiner, mettre dans un mannequin.

Eventaire , plateau d'osier,

grande
9 (il est quel-

portait en grande
de Gérès, ele. ; —

Panifiable, a. Panification,
sf. Panifice, sm, Panifer,
v. V. pain,

Panique, a. sf. V. peur,
vain,

Panis, sm. V. mallet.

Pannaire, sf. V. 2 éissu.

Panne,sf. V.velours, graisse,
navire, arrét, charpente,
marteau.

Panneau, sm. V. côté,
pierre, modèle,vitre, pié-

PAN

ge, filet, selle, feutre,
grille, menuisier.

Pauneauter, v. V. piége.

Panneton, sm. V. céef, fe-
nétre.

Panonceau, sm. V. blason.

Panophobie, sf. Panopho-
bique, a. V. peur.

Panoplie, sf. V. arme, ba-
gage, secte.

Panorama, sm. Panorami-
que, a. V. peinture, voir.

Panarpe, sf. V. 2 2rsecte.

Panouil {m},sm. V. mais.

Pansage, sm. V. panser (*).

Pansard, a. sm. Panse, sf.
V. ventre, ruminant,
écrire, carnaval, 2 vase,
raisin.

Perse nt sm. PANSER,
v. (*}.

Pansu, 8. V,
ventre.

Pantagruel,sm. Pantagrué-

SM, gros,

1061

lique, a. Pantagruéliser,
v. Pantagruélisme, sm-
V. gourmand.

Pautalon, sm. V. 2 habil-
lement, boujjon, intrigue,
papier.

Pantalonnade, sf. V.bou/ffon,
intrigue, hypocrite, danse.

Pantelant, à. Panteler, v,
133. V, respiration.

Panter, v. Panteur, sm, Y.
carde.

9 Faisselle, pour faire les fromages,

Fiscelle, petit panier d’osier.

Gabion, panier sans fond qu’on remplit de terre
pour se fortifier; — Gabionnade; — Gabionner; —
Gabionneur,

Gline, ou glène, panier couvert pour le poisson.

HoTTE, panier qu'on porte derrière le dos.

HKauaster, panier de jonc pour Île tabac, etc.

Magasin, grand panier des voitures publiques, où
l’on met les effets des voyageurs.

Malle , où les petits merciers portent leurs marchan-

ises.

Mande, panier pour la terre à pipe, etc.

Manuiveau, très-petit panier : un maniveau d'éper-
laus, de champignons,

Maune, panier de forme carrée, ayant deux poi-
gnées; — Mannée, ce qui remplit la manne ; —
Mannequin, panier long dans lequel on apporte au
marché des fruits, de la marée; panier à claire-
voie dans lequel on élève des arbres; — Mannette,
petite manne.

Nasse, instrument pour la pêche. V. 3 PÈCHE.

Noguet, grand panier à bords très-bas.

Pagaza, sert de portemanteau dans l'Inde,

Panerée, ce qui remplit un panier.

8 Paueton, panier pour la pâie.

Plateau, éventaire, claie.

Masse , pour le charbon de terre ; — Rassée.

Ravestan, panier de verrerie.

Saladier , pour secouer la salade.

Scouffin, suc de jonc pour les olives.

& Séchoir d’osier, pour sécher le linge.

Soursommeau, panier sur une bête de somme;
panier pour fruits.

Sporte, panier de jonc d'un moine quêteur; —Spor-
iule, panier de mendiaent.

Sultan, meuble de toilette qui est une sorte de cor-
beille recouverte d’une riche étofle.

4 Tambour, séchoir, chauffe-linge.
5 Mounelet, petit panier pour relever l'habit à la
romaine au théâtre.

VAN, pour nettoyer le blé; — Vanner; etc.

Vannette, sorte de corbeille,

Vendangevwir, panier pour la vendange.

Verrier, ustensile où l'on rauge des verres à boire.

2 PANIER

Deuxième. groupe Parties, dépendances: travail et outils
du vannier.

Agrafe, osier tortillé sur les bords. Amorcer, ouvrir
l'osier en trois. Anse, poignée; ÂAnser, garnir d’une
anse; V. MANCHE. Assurance, brin d'osier dont le pro-
longement forme l’anse. Attache, lien d’osier pour con-
golider. Auffe, ou sparte, espèce de jonc d'Espagne.

Bassiner l'osier, le mouiller pour le rendre plus fexi-
ble. Batte, fer pour chasser et serrer les osiers. Bécasse.
outil pour enverger. Bénatier, fabricant de bénates.
Border, former un cordon sur les bords; Bordure.

Canéphore, jeune fille qui portait une corbeille ; Ca-
néphories. Carcasse, charpente de l'ouvrage. Cerveaux.
Cistophores, médailles où l'on voitdes corbeilles ; jeunes
filles qui portaient des corbeilles, ouvrage à Claire-voie.
Clore, serrer les brins d’osier; Closoir ef Clotoir, outils.
Clôturier, vaunier qui ne fait que de la besogne battue.
Collet, partie supérieure d'une hotte, Colonnaille, mon-
tant, brin d’osier plus gros que les autres. Comble, in-
tervalle entre les iêtes d’un ouvrage. Côtes, gros brins

quisoutiennent l'ouvrage. Goudre, lier les sarments avec |

de l'osier. Couvercle d’un panier. Croiser les osiers;
Groiserie, ouvrage fait de brins d’osier croisés. Cul d’un
panier, fond.

Dos ou Dossier d'une hotie. |

Écaffer, partager l’osier en deux. Éclisse, osier fendu
et plané ; Eclisser. Emballage; EmBaLLrR. Emmanne-
quiner une plante, un arbuste. Encocher, planter des
chevilles dans les trous du fond. Enverger, garnir d'o-
sier, Épart, jonc dont on fait des cabas. Epissoir, poin-
von nour passer des ficelles dans l'osier d'un panier.
Épluchoir, couteau. Équarrissoir, outil.

Faisse, cordon fait de plusieurs brins ; Faisser; Fais-
serie, ouvrage à jour; Faissier, vannier qui fait «les ou-
vrages à claire-voie. Fendoir, outil. Fer à clore. Fond
d'un panier,

Gobriole, morceau de bois sur lequel on monte les
vases de treillage.

Hottée, ce qui remplit une HOTTE.

Jets d'osier, branches, brins. Jonc, dont on fait des
cabas, etc,

Lasserie, tissu d'osier fin et serré.

Mandrerie, ouvrage plein sans lattes ni cerccaux ;
Mandrier. Maniveau d'éperlans, de champignons. Man-
née, ce qui remplit une manne. Molle, boite d'osier
fendu. Montants, brins plus forts que les autres. Moule,
sur lequel on fait les paniers.

NATTE; Naiter; ets.

Ourdir, tourner l'osier autour d'un moule pour mon-
ter l'ouvrage; Ourdissure.

Panerée, ce qui remplit un panier. les Parois d'un
panier. Patron des vanniers : saint Antoine. PÉ, ou Pey,
Inorceau de bois autour duquel le vannier passe les
brins d'osier. Plonette, outil. Poignée, oreille, anse,
V. MANCHE.

Renverger, border l'ouvrage.

Sellette, établi de vannier. Sparte, jonc d'Espagne;
Sparterie, ouvrage en sparte. |

Tassiot, latte en croix pour commencer certains Ou-
vrages. Torcher, faire le cordon qui borde. Trestoire,
ou Trétoire, tenaille «le bois. _

Vannerie, art, travail du Vannier, celui qui fait des
paniers, etc.

(‘) PANSER

i Abstergent,ou sabstersif, qui nettoie; — Abster-
ger; — Abstersion.
Appareil : premier, deuxième appareil.
Application; — Appliquer des sangsues, des ven-
touses, elc.
BaNDAGE; — Bandagiste; — BANDE; — Bander une
plaie. |
Bassinage; — Bassiner, fomenter en mouillant,
BLESSURE et PLAIE, elc. |
2 Bourdonnet, petit rouleau de charpie.
Cataplasme, V. EMPLÂTRE.
Cautérisation ; — Cauiériser, brûler. |
2 Charpie râpée, faite en raclant le linge; Charpie
anglaise, tissu très-mince; etc.
CHIRURGIE; — Chirurgien ; etc.
Compresse , linge qu'on applique. |
Consolider une plaie ;— consolidation.
Débandement; — Débander, ôter la bande.
Débrider une plaie, diviser ce qui la comprime,
Déligation, action d'appliquer des bandes.
| Bétergent ; — Déterger, nettoyer ; — Détersif.
Embrocation, fomentalion avec un liquide gras.
Épidèse, application d’un — Épidesme, lien.

| Étoupade, étoupes imbibées de blanc d'œuf.

4062

Panthée,, a. V.. soulpiure, 2
dieu. .
Penthéisme, sm. Ponthéis-
te, a.s. Panthéistique, a.

V.. Dieu, tout.

, Pantine,.s£ Pantiner, v. V.

| écheveau:; |

Pantographe, sm. V. dès-
sir.

 Pantoiement, sr. Pantois,

PAP:

Pantoufle, sf, V. chaussure,
soudier, sol; maréchal.
Pantoufler, v. Pantouferie,
sf V. parler, sct, stinple.
PAON:. (Pere st Paonne
ane),.&i, Paonneau, sm.
“ ÿ, V. aussi ééoile, pupit-
02.

PAP, PapP.

Papegei,, sm. VY.

Papable, a. Papal, a, 36.
Papalin, sm, V. pape: (ff,
Papas, sin. V.prétre.
Papauié, sf. V. pape (*.
Paparéracé, a. V. pavot:
Papayer, ain, V. 2 arbre.
Papr, sm. (*). V. aussi 5
oiseau.
OËSeUN,

Panthéon, sm. V. femple, | a. sm. V. respirakbn,
2.dieu, gloire, sculbture. | oiseau.

Panthère,sf. V.quadrunède. } Pantomètre, sm. V. arper-

Pantière,,s£, V. jiler. age.

Pantin, sm. V. jouef, aufo- j Pantomime, sm. sf. V: ges-
mate,taujfan. Î te, 1 et 2 théâtre:

Frs minime

perrogueë.

| Papa, sm. V. pêre, gros. ‘Papelard, sm. a. Papelar-

td 7
Last

Éiriller un CHEVAL.
Étuvement;— Étuver, laver en appuyant douce.
ment.
2 Fenestré (MNnge), où l'on a fait desfours.
Fumentation ; — Fomenter, appliquer ur Hquide
auf.
Friction:— Füctionner. V. FROTIER..
Fumisation; — Fumigataire; —Kumiger, exposer
à la fumée d’une substance.
Guérin: — Guécison, cure, etc.
Hoylochrisme, superstition qui consistait à
ser larme pour guérir la blessure,
Levée, action de — Lever l'appareil.
1 Kiondifier, déterger. L
Pansage, — Pansement, action où memière de
anser.
2 Plumasseau , tampon de, charpie.
Beser l’appareïl.
Sinapiser; — Sinapisme. V.. MOUTSRDE.
2 Sindon ,.plumasseau pour le trépan.
Soigner; — prendre Soin, donner des soins.
Sondage ; — SONDE; — Sander.
Soulager. V. SECOURS.
Sucer une plaie; — Suceur.
Taffetas dAngléterre, avec une légère couche de
substance ag lutinante,
2 ampon de charpie ; — Tamponne:..
2 W'ente, rouleau de charpie,
Thérapentique, manière de traiter, de soigner les
maladies ; — Thérapeutiste. |
Traitement; — Traiter, prescrire ou appliquer
lies médicaments,

(7 PACY
(En latin, pavo, pavonis.)
Aigrette, sur la tête du paon. — paon Ardaisé.

pan-

- queue du paon.

\5 Compact (bulie-du),
Argus: Junon mit les cent yeux dArgus dans la !

oi — —

Agoration.; — Adorer le pape nouvellement élu,
lui rendre hommage lorsqu'il est assis sur l'autel.

Annate, droit égal au revenu d'une: année sur es
bénéfices.

Anneau du pécheur, sceau pour'les brefs, etc.

Aniipape., foux pape.

Æpocrisiaire , ancien nom du nonce,

Æpostoile, ou — Apestole, bon aneten despapes;
— Apostolicité, — Apostolique : bref apostolique ;
notaire apostolique; chambre apostolique: etc:

Arclhiérarque, pape considéré comme chef dela
hiérarchie.

Baraue de Pierre.

Béatitude, titre qui a quelquefois remplacé celui
sainteté.

Hossokané , huïssier de la chambre du pape.
ref, rescrit, lettre pastorale du pape;— Bréviateur
ou-abréviateur, celui qui écrit les brefs.

Buliaire, recueil de hulles: celui qui les éerit; —
Builatique, gros caractère d'écriture employé pour
les bulles; — Bulle, lettre du pipe sur parchemin
et scellée ex plomb; — bénéfice eu bénéfitiaire

Camérier secret, d'honneur, participant.

Camerlingat, dign ité: de— Canerlingue, cardinal
qui préside la chambre apostalique.

Canonisation, action de — Canoniser, déelarer
SAINT,

Cathedra (prononcer + décider ex), cognne cefde
l'Eglise-catholique.

Caudataire , qui porte la queue de la robe.

Chaire de saint Pierre, Chatre apostoliqtre.

Chalcographie aposiolique, imprimerie du pape.

Clefs de saint Pierre,

de

[5 Ciémentines, certaines décrétalres de Clément V,

Cleres de la chambre apostolique.

qui ordennuit du 17e conférer
les bénéfices réguliers qu'à des réguliers.

3 Componende, composition, arrangement sur les

Chinguis, où — Chinquis, paon du Fhibet.

Combattant, owrmachétés,. ox paon de mer. :

DINDON , a quelques rapports avec le paon.
Speronnier, espèce dè petit paon.

Hliraïillé : queue de paon miraillée, de différents
émaux, ,

Kirer (se) : le paor se mire dans sa
d'un sot orgueilleux. 1

Ocelles, yeux dans les couleurs des plumes; —
GCcellé. |

Panache, femelle dupaons —se Panader, marcher!
Éèrement comme un paon:-— Paunaté, 07 paenné,
qui a les couleurs du paon; — Paonne, femelle du

400 ; — Paonneau, jeune paor; — Paonmipr, ce-
lui qui élève des paons, qui en a soin.

Piavane, danse grave ; — se Pavaner, marcher fè-
Tement;— Pavonesque; — Pavomierr,. qui a.les:
couleurs du paon. |

Houanut (paon), qui fait sarone, Bus; — fâire la
Roue, déployer les plnmes de.la queue en forme de
Toue ou d'éventail.

Spicifère, paon du Japon qui.s sur: lx téte une
sorte d'épi,

(PAPE |
1 Ablégat, vicaire du légat: — Ablé .
7 Abréviateur. Éréviateur. Eñon

2 Accès (élection par), quand quelques-uns-des cardi-
naux réunissent leurs voix sur le candidat. choisi

queue, se dit}
E

droits à payer,

Coxclave, réunion des cardinaux pour: l'éleckon
d'un pape; — Conclaviste. V. CARDINAL.

Concordat, traité conclu avee le pape sur les af-
faires religieuses.

Congrégation des rites, de l'index, de la propa-
gande, etc:

Coxsistoire pnblic ou secret, assemblée deroardi-
naux ; — Cons'storial,; — Consistorialement.

15 Constitution, se dit pour-buile : constitution apos-

toliqne..
Consultat, conseiller on commissaire ; — Consulte
sacrée, sorte de conseil.
6 Couronne (triple), tiare; — Courommement:; —
Couronner un pape.
7 Pataire , chancelier de Rome: — Daterie, chancet-
erie.
5 Mécrétale, ox lettre Décrétale, rescrit du pape.
3 Benier de’ saint Pierre, tribut que payx lonstermps
_l'Angieterre,
T Écrivain apostolique, secrétaire de la chanceilerite.
2 Élisæuts (les trois), cardinaux:que le conclave charge
d’élire un pape.
5 Æucyclique, ovletire Encyclique. circulaire,
Etats de l'Eglise. — EvËque de: Rome.
2 Exaïltation, élévation au pontificat.
Excinsive (donner? ÿà ur cardial, l'exclure.
ExCOMMUNIER; foudres de l'Eglise; etc.
7 Expéditionnaîire (notoire où banquiert, QUE COT+
responrdait avec Rome pour les rescrits, provi-

par les autres, Î

sions. ntr

Papeline, sf. V. étojfe.

PAP

Paperasse, s£ Paperasser,
v. Paperassier, sm. 28.

V. papier (*), écrire, pro-

der, v. Papelardise, sf. V.
hypocrite, religion.

Papesse, sf, V. pnpe.
Papeterle, si, Papetier, sm.

1068

Papier, sm. {*}: V. aussi
3 papier, écrire, billet,
voyage, journal, aimer,

cédure.

QT

Fo

CS RL

O7 m4

Lil

a

Extravagantes,se dit de certaines constitutions
pen régulières.

Faldistoire , coussin sur lequel le p
dans sa — chaise Gestatoire, chaise

Hétéroclite (bulle), irrégulière.

Huncamération; — Incamérer une terre, lunir
aux terres apostoliques. L’epposé est désincamérer.

Audex des livres défendus; Index expurgatoire :
mettre à l'index.

Endelt, privilége accordé par une lettre du pape ;
— indultaire.

Enfaillibilité du pape; — Infailhble.

Enspiration :
acciamation.

e s'agenouille
porteurs.

» = [
Enternonce, celui qui remplace le nonce; — În-,

ternopciature.

élire un pape par inspiration, par

4

1
2

5 Sexte,

Hnvestitures (querelle des), entre le pape et les 7

empereurs.

Haïecocéphales, ceux qui reconnaissent un laique :

pour chef de l’Église.

Eantere (légat à}, celui qui est accrédité près d’un

prince, etc. ..
Eégat, cardinal chargé d’administrer une province;
— Légation.

Loges du Vatican, galeries ornées de belles pein- 6

tures.

Handat, rescrit. — Mante, chape de laine à capu-
chon, — de Motu proprio, de sa propre volonté,
Mufti, où muphiti, espèee de pane musukmun. On
peut aussi citer le dairi au Japon, le graud la-

ma, etc.

r

Klule du pape, chaussure ornée d’une croix : baiser.

l4 mule du pape.

Mépotisme, faiblesse des papes qui donmaient les

places à leurs neveux où parents. |
once, ambassadeur du pape; — Nonciature.
Notaire apostolique.

+ +

Gbédience, soumission au pape; pays soumis à

Chaque pape quand il y en avait plusieurs; — pays
d'Obédience, où le pape nomme aux bénéfices; —
Obédientiel.

Oblationaire, celui qui apporte le pain et le vin
au lieu où le pape doit officier.

cuménigue (patriarche), nom que portèrent les
papes.

Palliur , ornement de laine blanche senré de eroix
uoires envoyé par le pape aux archevêques et à
certains évêques.

Papable, qui peut être élu pape; — Papal, qui
se rapporte au pape; — Papalin, soldat et mon-
naie ; — Papauté, digmité de pape; —
chambre d'audience; — Papelard, faux dévot;

|
|

6
2

8

hi

Bose d'or, que le pape bénit à la messe du quatrième
dimanche de carême et qu'il envoie à quelque prince
où princesse.

Bote , tribunal romain composé de douxe docteurs :
auditeurs de rote.

Saint-Ange, château des papes; — sx Saimieté,
titre donné au papes; — Saint-père. — Siint-Pierre
de Rome, megnisque église.

Sceau des bulles, différent de Panneau du péchenr.

Schismatique; — Schismatiser ; — Schisme,sépa-
ration d'avec le pape.

Scripteur, officier qui écrit les bulles.

Scrutin : élection d’un pape par le scrutfa.

sixième livre des décrétales.

Siége : le saint-siége, le siége apostolique, là cour
de Rome.

Sommiste, officier qui exvédie Fes bulles:

Stercoraire (chaire), sur laquelle on faisait asseoir
le pape le jour de sa consécration en chantant ces
paroles : suseituns de terra inopem et de: stercbre
erigens pauperem.

Suburbicaïire, se disoit des lieux dépendant du
diocèse de Rome.

Successeur de saint Pierre.

Hiare, bonnet rond et élevé, environné de trois
couronnes et surmonté d’un globe et d'une croix :
ceindre la tiare.

Mricirae, canon à cinq bouches qu'ob voyait à la
porie du château Saint-Ange.

E'rirègne, tiare. — Trône; — Trôner.

FMumulituairement {élire un pape).

Uitramontainr, celui qui est partisat de K-supté-
watie absolue du pape ; — Tiitramtontanismeé.

Urbi et orbi, paroïes que prononce le pape dané cer-
taines bénédictions solennelles.

Vatican, palais des papes. — Vicaire de J.-@.

1 Vice-légat, celui qui remplace le lépat.

E:
Oral, grand voile sur la tête at Les épaules du pape. :

L

— Papelarder; — Papelardise; — le Papesse |

Jeanne; — cardinal Papifiant, qui contribue à élire

4
!

Papesay, | 2  .
4 Ballottine, papier dans lequel on, fait euire de la

2
4

um pape, sans avoir la prétention d'être éFa; — | 1

Papimane, habitant de la — Papunanie, mot qui se
trouve dans Rabelais; —- Papisme, nonr dormé par
les protestants au cathokcisme; — Papiste; — Pa-
pistique ; — Papolâire; — Papolâtrie.

Pateraité, titre donné au pape dans ke X71e sièele.

Patriareat; Pairiarche de Constantinople,
d'Alexandrie, d’Antioche, etc., ont quelquefois riva-
lisé d'autorité avec les papes.

Patrinroïne de saint Pierre.

Père fle saint-), notre saint-père ke pape.

Pontife (souverain); — Pontificai; — Pontificale-
ment; — Pontificat.

Préconisation; — Présoniser un évêque, le pro-
clamer devant les cardinaux; — Préconiseur.

Presbytère, largesse du pape dans certaines oc-
casions.

Promotion de cardinaux.

Esrotonotaire , chef des notaires,

Hescrit, letire du pape sur un: point dé dogme.

Romain : pontife romain; cour romaine ; pourpre
romaine; Eglise romaine; = RoM£, capitale du
catholicisme ; — Romescot, demier de saint Pierre,

1
3
£
£

L
ÿ

À

(*) PAPIER
(En latin, papyrus.)
Premier groupe, Sortes de papier; qualités, défouts et ep

général tout ce qui rse rapporte au papier après sa fabri-
caiion.

Aigle : papier grand aigle ef petit aigle.

Amphithéâätre (papier d’) ox Amphithéâtrique, qui
venait d'Egypte.

Annonay, Ville où l'on fabrique besucoup de pa-

ier,

armure, ce qui enveloppe une rame.

Ætlas, sorte de grand papier.

Epallot, certaine quantité de rames.

viande.

HBarbes, inégalités au bord; — ébarber.

Berthe , sorte de papier. .

Millet, petite feuille sur laquelle on écrit quelqes
mois.

Boire, se dit du papier mal collé, où l'encre sé-
tale.

Bourdonné , se dit du papier ridé,

Bristol, ou papier de Bristol.

Eros, corps étranger dans le papier.

Brouillard (papier), non collé, propre à filtrer, à
sécher l'écriture, ete.

Bulle, ox papier Bulle, d'une pâte

Énvard, cahier de papier broui
sécher l'écriture.

Cadran, 0 papier Cadran.

Cahier, feuilles de papier réunies, cousues.

Caisse, papier plié en carré avec rebords, où Fon
fait cuire des mets délicais.

Camelotier, sorte de papier très-commun.

L'anschi ,ou Kand-si, arbre avec l'écorce duquel on
fait du papier au Japon.

Carré, ou papier Carré
fluant, elec. |

CARTE. — CARTON; — Cartünnier; etc,

L]

rOSsière.
ard où l'on fait

+: carré double, simple,

je
406%

pâle, procédure,

papillon,
Papilionacé, a, V, 2 fleur,

Papilionaire, a, Papilioni-

PAP

des, smp. V. papillon.

sf. Papillé, a, V. fumeur,
| Papillaire (pile), a. Papille,

peau,

dires.

1 Cavalier, papier d'un format entre le carré et le
- grand raisin, | |
Cerf-volant, que les enfants font élever en l'air.

4 Champi, papier propre à faire des châssis.
… Chantonné , se dit du papier défectueux.
1 Chapelet, espèce de papier.
Chemise, feuille qui sert d’enveloppe.
Chiffon : un chiffon de papier, un pétit morceau; du
papier de chiffons.
Chine (papier de la), ox papier Chinois, fait du liber
d'un arbre. .
Classeur, grand portefeuille où chaque sorte de

pepiers a son compartiment,
4 Cioche (pavier), ainsi nommé de la cloche qui y est
empreinte, |
Collé (papier), imprégné‘ de colle pour arrêter
l'encre.

4 Colombier : petit et grand colombier.
1 Coquille (papier), qui porie l'empreinte d’une co-
quille,
Cornet, morceau de papier roulé en cône.
Corps : ce papier a du corps, il est fort.
Couflin, papier de feuilles de palmier.
Coupoir, couteau à rogner.
4 Couronne (papier), où l'on voit l'empreinte d'une

couronne, no.
4 Croïselle,— Dart ef — Dauphin, trois sortes de
papier.
Bominoterie, papiers marbrés, colorés, chargés

de figures ; — ‘Dominotier, marchand,
Écolier (papier à) ;: — papier à ÉCRIRE.
Éerit, acte, titre, ete. V. ÉCRIRE et PROCÉDURE.
‘Émeré, se dit du papier de verre pour polir.
3 Emporétique (papier), propre à lîirer.
4 Enveloppe : papier à enveloppes.
4 Épistolaire Papier). augusite où royal, chez les
anciens,
tresse,
Fafliat,
argot, | .
Fannien (papier), d'Égypte.
Eeuille de papier : feuille volante ; — Feuillet d’un
livre, folio d'un registre ; — recto, page antérieure;
— Verso, page de derrière.
filagramme , 04 — Filigrane, figure empreinte
sur la pâte du papier pour servir de marque,
3 Filtre de papier; — papier à Filtrer.
4 Fieur, sorte de papier.
Fluant, qui boit, qui est mal collé.
N'onger, boire l'encre.
Kormat, grandeur, dimensions du papier.
KFronce, pli défectueux dans le papier.
Gilaçage; — papier Glacé; — Glacer, donner du
lustre. |
1 Grand monde et — Grand raisin, deux grandes
espèces de papier.
1 Gris (papier), gros papier de couleur grise.
luenille, chiffon de papier, petit morceau sali,
déchiré, — Guenillon. .
Hiératique (papier), d'Égypte.
4 Jésus {papier} ox nom de Jésus: pelit et grand
jésus,
once (papier de), papyrus.
À Joseph (papier), sorte de papier mince et transpa-
‘ rent,

4

papier gris collé. V, CARTON.
afiot, mince, papelard, noms du papier en

Layette, petit tiroir où l’on met des papiers,
À Lettres (papier à).
Liasse de papiers, plusieurs papiers liés.
Libre ( les) ou papier mort, non timbré.
Linge upier , Qui devait remplacer le linge.
Lissé (papier), rendu lisse par le pressage.
5 Macarequeau, arbre de l’Inde dont les feuilles
servent de papier,
Macrocole (papier), le plus large papyrus.
2 Maculature grise, gros papier qui enveloppe une
rame.
2 Main de papier, vingt-cinq feuilles.
1 Hain-brune, papier gris employé pour les cartons ;
— Main-fleurie, petit papier,

+

rs CT jo

1 Marbré (papier), peint avec des veines comme le

marbre ; — Marbreur; — Marhrure.

1 Maroquin (papier) ; — Maroquiner le papier.
Marqué (papier), papier timbré.

1 Mécanique (papier) ou à la Mécanique,

5 Miûrier à papier, arbre qui en prouuit.

Noÿé-d’eau, nébulosité défaut.

Pancarte, grande feuille d’afñche,

Pantalon, espèce de papier,

Paperasse, papier inutile ; — Paperasser ; — Pape-
Tassler,; — Papeterie, manufacture ou commerce
du —- Papetier.

Papiflote, petit morceau de papier dont on enve-
loppe les cheveux pour les friser.

Papyracé, qui est de la pature du papier ; — plante
Papyrifère, dont l'écorce peut se transformer en
papier ; — Papyrus, plante d'Égypte; papier fait

e cette plante : papyrus impérial où auguste.

PARCHEMIN, peau de mouton préparée pour écrire ;
— Parcheminerie; — Parcheminier.

Pâte du papier : bonne pâte.

Peint (papier), o4 papier à tenture ; papier damas,
velouté, tontisse, à fleurs, etc.

ÆPelure (papier) o2 pelure d’oignon, très-mince.

Pite, plante dont on faisait du papier au Mexique.

Plioïr , couteau à papier, de bois, d'ivoire, ele.

Lot (papier), où papier au Pot.

Quadrillé (papier) ou briqueté, marqué de lignes
formant de petits carrés.

Raisin (grand), beau papier d'impression.

ame, vingt mains; — Ramette de papier à lettres.

Réglé (papier); — Régler le papier, y tracer des

ignes.

Rogner le papier, couper les feuilles d’une mo-
mère égale; — Rognures.

Rouleau, papier de tenture roulé.

_Satiné; — Satiner le papier, par la presse.

Serpente, ou papier Serpente, très-fin et transpa-
rent : grande et petite serpente. |

Serre-papiers : cabinet où l’on serre des papiers;

tablette; tout objet lourd qu’on pose sur des pa-

piers pour les retenir.

Soie (papier de), très-fin,

sûreté (papier de), pour billets.

Fellière, ox papier Teilière, où papier ministre,

Wapisser les murs d'une chambre; — Tapisserie de
papier peint ; — Tenture de papiers peints ; — pa-
pier-Tenture,

Fimbrage; — Timbre, marque imprimée sur le —
papier Timbré, servant aux actes de procédure, etc.
Timbrer; — Timbreur.

F'ontisse (papier-)}, pour tenture.

Trace, gros papier gris; papier épais qui enveloppe
ne rame.

Æransparent, papier huilé derrière lequel on
place une lumière; papier marqué de grosses li-
gnes noires et qu'on met sous le papier sur lequel
on écrit,

Æurgot , espèce de papier.

Végétal (papier), très-fin et très-léger : papier de

uimauve, etc.

Vélin (papier), uni comme le vélin, sans pontuseaux
ni vergeures. ,

Vergeures, ou pontuseaux, raies
de laiton de Ja forme,

Vignettes (papier à), papier à lettres dont les bords
sont ornés de petites guirlandes coloriées.

Volant : feuille volante, détachée, isolée,

{

LO

IQ me pie

provenant des fils

2 PAPIER

Deuxième groupe, Tout ce qui concerne la fabrication du
papier.

Accotoir, planche qui sert d'égouttoir. Acotay, ou pied
de chèvre, qui retient la vis de la cuve. pile Affleurante,
qui délaye; Affleurée; pâte délayée; Affleurer; Affleurie.
Andouilles, pâtons adhérents au papier. salle d’Ap-
| prêt, où les feuilles sont examinées une à une. Arquet,

PAP

pillonner, v. V. changer. | Papülote (m},ef. V. papier,

PAPILLON {m}, sm. Papillo-
pacé, a. {*)}. V. aussi 2 | Papillotage (#7), sm, V.
léger, 2 voile. éblouir, lumière, 2 im-

Papillonnage (m), sm. Pa-|  primerte.

1065

lumière, 2 imprimerie.

cuisine , confi- | Papin, sm. V. bouillie.

Papisme, sm. Pepite, s.
Papistique, a. V. pape.

cheveu,
seur,
Papilloter(m},v.V. éblouir,

châssis de corde, Azurage; Azurer le papier par le co- |
ait.

Bachasson, auge qui donne de l’eau aux piles. Bachat,

cavité sous le pilon. Bachole, ou Bacholle, casserole de

cuivre. Blanchiment des chiffons par le chlore. Blutoir,

tambour en toile métallique où les chiffons sont secoués.

Bouillie, pâte liquide. Boulongeon, grosse étoffe de re-

but. Bouions, ordures à enlever, Bros, corps étranger

dans le papier.

Cadre, châssis qu'on met sur la forme. Cassolle, ré-
chaud pour chauffer la colle. Cassot, caisse à comparti-
ments pour trier les chiffons. Chanée, gouttière qui
conduit l'eau sur la roue du moulin. feuille Chanton-
née, défectueuse. Chiffes, ox Chiffons, morceaux de
linge. Cobre, pâte que l'on garde après qu'elle a élé
effiloquée. Collage; Coller, imprégner de colle de
peaux, de gélatine; Colleur. Couchart, ox Coucheur,
ouvrier qui renverse les formes sur les feutres. Cou-
tenux, lames d’acier aux cylindres. Cueillette, action
de ramasser des chiffons. Cuves : papier de cuve. Cy-
lindres, rouleaux armés de lames pour broyer la püte :
cylindres affleurants, broyeurs, défileurs, raïfineurs, eic.

Dalot, par où s’écoulent les eaux sales des cuves.
Déflage; Défiler, diviser, déchirer les chiffons; cy-
indres Défileurs. Déliseege ; Délisser, trier les chiffons,
les feuilles de papier ; Défisseur et Délisseuse. Deut-de-
loup, instrument pour lisser le papier. Dérompoir, table
avec un instrument tranchant pour Déromypre les chif-
fons, les hacher. Désœuvrer, séparer les feuilles. Do-
minoterie, fabrique de papiers chargés de figures; Do-
minotier. Drapant, planche sur laquelle on met les
feuilles en les retirant des feutres. Drapeaux, vieux
chiffons. .

Echange; Échanger, faire disparaître le grain. Effilo-
cher ou Effiloquer des chiffons, les défaire fil à fil;
Efflocheur, ox Effiloqueur; Effilocheuse, ou KHffilo-
queuse. Égouttage; faire Egoutter les formes; Egout-
toir, baquet; Égoutture. Enverger, balancer la forme
pour que la matière s’étende. feuille Essernée, incom-
plète, moins grande que la forme. Etendage, corde

our Étendre les feuilles; Étendoir, endroit où se fait
‘étendage.

Feutre, étoffe sur laqueile on couche les feuiiles,
Ferlet, instrument pour mettre les feuilles sur les cordes
d'étendage. Filagramme, ow Füigrane, lettres ou
figures fixées sur la forme et qui marquent le papier.
Flotre, feutre. Formaire, celui qui fait les formes;
Forme, châssis garni d'un tissu métallique. Fronce, pli
dans le papier.

Godage, pli d'une forme déjetée.

Kas, châssis de toile ou de crin.

Lavage; Laver les chiffons; Lavoir, auge de pierre.
Lessivage des chiffons : lessivage à courant continu.
Lève, lame qui soulève le maillet. Leveur, ouvrier qui
enlève les feuilles des flotres. Lisse, instrument pour
Lisser le papier; Lisseur; Lissoir, lieu où travaillent
les lisseurs.

Maillet, masse de bois garnie de pièces de fer appelées
clous, pour défiler les chiffons ( cinq maillets forment
une pile). Manichordion, ou Manicordium, fi] de laiton
qui enchaîne ceux dont se compose la forme. Maroqui-
ner le papier. Massif, au fond de la cuve. Mairissage,
action de rendre de l'humidité au papier séché trop vite,
fabriqué à La Mécanique. Mouillée, quantité de chiffons
qui pourrissent à la fois; Mouilloir, cuve où trempent
les chiffons. Moulin à papier, à cyliudres, à pilons.
Moussoir, cylindre qui délaye la pâte. Muselte, défaut
résultant d’une bulle d’air entre 1a feuilleet le feutre.

Noyé-d’eau, nébulosité dans le .papicr.

Ouvrer, prendre la pâte dans la cuve ;Ouvreur.

Pailton, paille au fond de la cuve. Papeterie, manu-
facture de papier ; Papetier, fabricant.Pâte, bouiilie faite
avec les chiffons. Peilles, chiffons. Pile, voir maillet,
Piler des chiffons, les broyer; Pilon, gros maillet pour
piler; Pilot, peille, chiffon, Pistolet, chaudron. Platine,
massif au fond de la cuve. Plongeur, celui qui plonge
les formes dans la cuve. Pontuseau, verge ou trace qui

traverse les vergeures. Porse, certaine quantité de flotres
ou de feuilles. Pourrissage des chiffons; Pourrissoir.
PRESSE ; Pressette; Pressoir.

Quet, vingt-six feuilles avec leurs feutres.

Raffinage; Raïffiner la matière des chiffons. Retrié et
gros Retrié, papier trié une troisième fois.

Salle d’apprêt. Sallerant, où Sallerante, celui ox celle
qui trie et nettoie le papier quand il est sec. Satinage ;
Satiner le papier, lui donner l'œil du satin; Sauneur.
Soles, pièces sur lesquelles sont établies les piles d'un
moulin à papier.

Tour de cuve, tablette qui entoure la cuve. Transfil,
gros fil de.laiton au bord de la forme.

Vergeures, fils de laiton dans la longueur de la firme,
marques de ces fils sur le papier.

(*) PAPILLON

(En latin, papilio; en grec, psuché, remplacé
par psyché.

Alucite. Amaryllis. Anatole. Antiope. Apollon. Argée.
Argus. Argynne. Atlas. Atropos, ou sphinx à tûte de
mort. Atychie,

Bélie. Bélier. Belle dame. Bérénice. Blandine. Bom-
byce; Bombycides; Bombyx, papillon du ver à soie. .
Borée.Botys. Brassicaire, du chou. Rrassolide. Brephos.
Briséis, Bucéphale.

Cahère, Callimorphe. Calpe. Camille. Candide. Car-
pocapse, Capucin. Garadrine. Cardinal. Cassiopée. Cast-
nie. Catocale. Cécrops. Céphale. Cérastide. Cérostome.
Césie, Céthosie. Charaxe. CHENILLE, état de l'insecte
avant sa transformation en papillon. Chésiade. Cheva-
lier, ou guerrier. Chétocère. Chionchante. Cidarie.
Cléopâtre. Clostérocère. Coliade. Comma. Cordule. Co-

don. Corine, ou Corinne. Cosmie. Gossus. Crambé;
Crambites, du chou. Crépusculaires. Grocallide. Cucuilie.

Damerette. Damier. Damon. Danaïde.. Daphné. Déja-
nire. Demi-deuil. Demi-paon. Diane. Dicranure. Dispa-
rates, espèce dont le mâle est différent de la femelle.
Diurnes. Dorylas. Doublet. Dromadaire. Drome. ,

Échiquier. Écnreuil. Éduse. Élopie. Entre-ligne. Épi-
sème, Érastrie, Érato. Érébie, Ermite. Érycine. Fstro-
piés, genre. Étéocle. Euclidie. Eudore. Eudromide.
Euphéno. Euphrosyne. Euronome, ou solitaire. Eu-
ryale. Eurydice. Eurypyte. Euterpe, Eutrépie.

Festivien. Fève, chrysalide. Fidie. Fidonie. Filicorne.
Fissipenne. Flambé,. ailes Frangées. Fritillaire.

Galarin. Gallerie. Gamma; Gamma doré. Gastropa-
che. Gazé. Gerce. Globulicorne. Goante. Gonopléryge.
Gordius. Gorgé. Grand-sylvain. Grecs ef Troyens, Grif-
fonée. Grisaille. Grisette. Grisonpette.

Hachette. Harpie. Hébé. Hécate. Hélène. Hrélias.
Héliconie. Héliotide. Hépiale. Herminie. Héro. Hcspé-
ride, Hespérie. Hétéroptères. Hiéré. Hirtée. Hyale. Hy-
les. Hyperanthe. Hypsipile.

{da. lie. Ino. lo, lota. — Janire.

Lachésis. Lambda. Latone, Lépidoptères, nom scien-
tifique des papillons. Libythée. Lichènée. Ligée. Lima-
code. Liménite. Lithosie. Lune. Lycaon,

Marhabée. Machaon. Macre. Manne des poissons.
Mars. Médée. Médésicaste. Mélanite. Mélas. Méléagre.
Mélibée. Mél'éerte. Mignonnette, Miraillé , émaillé
comme la queue du paon. Miroir. Mirtil. Misélie. Misis.
Mnémosyne. Mochaon. Morio.

Nacré. Niobé. Noctuelle, Noctuo-bombycite. Noc-
turnes. Notodonte. Nymphale,

Odonestide. OEcophore. OEiïl-de-paon. Oméga. Op-
tilète. Orgye; Orgyia. Ornéode. Oursine.

Palæno. Pamphile. Paon : grand et petit paon. Papi-
lionacé, Papilionaire, Papilionide, ox Papillonacé, qui
ressemble à un papillon. Parnassien. Parpaillot. Pa-
vonie. Phalènes, papillons nocturnes; Phalénoïde, Phé-
nix, Phryné, Piéride. Polyommate. Porte-miroir. Porte-
queue. Procris. Proserpine. Psi, Psyché. Pyrale de la
vigne, où tordeuse. |

Saturnie. Satyre. Sésie. Séticorne. Silène. Souci.
Sphinx. Sylvain. Sylvandre,

EL

1066
religion: DCS
Pappe, sk Pappeux, a. 81. Paraboloïde,, a. sf. V. cour-
V. graine. 4.
Papule, s£ Papuleux,a, 31, | Paragentèse, sf. V. Aydro-
_V. 2 peau. piste.

Papyracé, a. Papyrifère, a. | Paracentrique, sf. V. cour
apyrus (russe), sm. V.| be

papier, plante. Parachèvement, sm. Para-
É | chever;, v. 454. V, finér
PAQ, PAC. rfait, finir,

Pique , sf. sm. (*} Ÿ. aussi . Parzehranisme: fra), sm.
Jurf, 2 manger. V. chronologie.
Paquebot, sm, V. 2 ne- Pèrachute, sm. V. fnmcber,
vire, :_ aérostaf, ltanlbrer:
Pêquereite, sf, V, eur. Puraclet, sm. V. conso/er,
Pâques, sfp. sur. V.Pdque: (), 1 irinité, 2 moine.
eucharistie. .. ?
Paquet,sm.V. faisceau,em- | Paracrotte, sf. V.2 voifure.
baller , partir, poste , | Paracynancïe, sf. V. gorge.
ros, réprimande, Olâme, | Parade, sf. Parader, v. Y.
romper, répondre, 2 im-| orgueil, montrer, lit,

primerte. bouffon, cheval, manœu-
Paquetier, sm. V.2 zmpri- | ures, escrime , équita-
merte. (OR.

Paradière, s£. V, filet.

PAR, PARH, PARR, PART. Peradigme, sm. V. modèle,

Par, prép. V. cause, moyen,.i verbe. |

49. [Paradis, sm. Paradisiaque,
Para, sm. V. 9 monnaie, a, V. ciel, 5 oiseau, pote,
Parabolain, sm. V. gladia-}; 8 théâtre, pomme.

teur, hôpital, j Paradoxal , 2.

Parabole, sf, Parabolique, | doxe, sm. Puxadoxisine,
a. Paraboliquement,adv. | sm. Ÿ. bizarre, opinion,
V. cante, courbe, compa- | rhétorique.

 Paracousie, sf, V. entendre. |

Parallèle, a..su sf, Paral- |

36. Para-

PAR

|Barafe, sf. Parsfer, w. V. |Paralmsé,, a. Paralyser, +.
| signature. [ PARSEYSIE, sf, Puralyti-
Parage., sm. V. famille, que, a. & ). V, aussi
dieu, féodal, vigne. . arrét, obstacte.
Paraglosse, sf. V. {angue. |Paramëtre, sm. V. courbe.
| Paragoge, sf. Paragogique, | Paramorphine s Sf. V, o-
8. V. grarnimaire. |  pium.
Paragraphe, em. V. dévi- | Purancon , sm. Parangon-
sion, 2 imprimerte. nage, sm. Parangouner,
Paragrêle, em, V. neige. V. V. comparer, modèle,
Paraguante (gouan), sm. parfait, 2 imprimerie.
V. don. Parant, a. 188. V. orner.
[Paraïson, sf Paraisonner, | Paranympbe, sm. V, ma-
_ V. V. miroir. riage , thétlogie, dise
Paraître, v. 448, V. appa- | cours.
rence, briller, Imprime- | Parapet, sm, V: fertifica-
rte, public. LFON, UT.
Paralinomènes » Smp. V. Paraphe, sf, Parupber, v.
Bible. V. signature.
Paralipse, sf V, rhéfori- Parapbernal, a, su. 36, V.
e t mariage.

que.
| Paraïlactique, a. Paralkaxe, | Paraphimosis (zissu), sm.

sf. V. astronomie, tes.
sure.

V. génital (an suppl}.
-Paraphonie,. sf, Purapho-
- |  niste, sm. V. chunt.
lement, adv. Paralléli | Paraphrase (fra), s£. Para-
pipède, sm. Parallélisme, |. phraser, v. Paraplraseur,
sm. Perallélogramme , | &m. 28. Parapbraste, sw,
sur. Paraliélographe, sm. | V. expliquer, Bible, df-
V. géométrie, géographie, | fus.
astronomie ; Comparer ; l‘Paraplectique, a. Paranlé-
 fortification, 29. | gie, sf. Paraplésique, a.
Paralogisme, sm. V. argu- | S. Ÿ. prralysie (*),

n ts

ment. | PARAPLOE, ei. (*).

LÉ ES nl TT PRE c v PP

Tahaqueur. Teigne. Thaïs, Tinéites. Tristan, |
Urmie. — Vanvsie. Vombare. Vulcain. — Zygène,

(} PAQUIE et PaQuEs

Alleluia, moi qui signifie : louez Hieu.
Aunotine (Pâque},anniversaire. du baptôme.
Belkidé, qui ressemble à la — Kellis, pâquerette.
Cierge pascal, |

Cisses (Pâques), dimanche de la Quasimado..
Biacénisine, semaine de Püques.. chez les Grecs.
Éscluse: de Pâquez, clôture. (vx)

Kieuries (Pâques), dimanche des Rameaux, avant
celui de Pâques. |
Lempronhure (fte}, nom. de: Püques: chez les

recs.
Danger la Pique, chez les. Juifs.

èves (Pâques), quan ce jour cammençait l'année. |!

ufs de Pâques, que l'on donne aux: enfants.

O filit et filiæ, se chante à Pâques.

k'äque, fêle dæ passage ches les Juifs: manger la
Päique; — Pâques, fête de la résurrection; devoir
pascal : faire ses pâques, V. EUCHARISTIE,

Kaseal, quise rapporte. Pâques.

é&uinzaine de Pâques.

Lioses (Pâques aux), fête de le Pentecôte.

Sacro: catixo, ox Saint-Graal, vase dans lequel la.

tradition rapporte que J.-C. mangea la Pâques avec
ses disciples.
"'emps pascal, jnsqu'à la Pentecôte.

Véranaises (Pâques), massacre des Français à Vé-

ronc en 1797.

(‘) PARALYESEE
Perte de la faculté de sentir ou de se.mouyoir.

Agheustie, desnerfs gustatifs. Amaurose, de lxrétine.
Anaphrodisie, des organes génitaux. Anesihésie, perte
de la sensibilité, V. INSENSIBSE, Anosmie, des nerfs ol.
factifs. Antiparalytique, qui guérit .ow prévient læ para
lysie. Asthénie,
para ysie incomplète. Béribéri, espèce de paralysie.

lépharoptose, des paupières Cataplexie. paralysie
Croisée, d’un bras et d’une jambe opnosés: Dermolysie,
de la peau. Dysécie, ou Dysécoïe, où caphose, de l’ouïe:
Engourdissement, V. Excaurpi. paralysie Externe,
Opposé à interne. Gnathoplégie,. des joues. Hémiplégie,

minution où: manque de farce..ätonie,

ou Hémiplexie, de la moitié du corps. L:apotent, percius,
INFRME, Insensibilité; INSENSIDLE. pardy.ie Ne "VUE,
Névroparalyÿsie, Paralysé, atteiut de paralysie; Paralye
ser; Paralylique. Parapletique ; Paraplégie, de la moitié
infériaure du corps, ou de téut.te corps exreplé in 'tôte:
Paraplégique. Parésie, paralysie Koûre. Silétaliun, pros-
tration complète et subite. Urtieaiion, action de frotter
 d'ortiesla partie malade. |
V.les noms des différentes parties du: corps,

f} PABAPEULE. et OMDREILLE

Arc-boutznt d'un parapluie.

Kaleines., qui soutiennent l’étaffe.

Bout, ce qui sarnit l'extrémité des baleines.

Canxe-parapluie, ou parapluie à. canne, quai peut
servir de: bâton. |

Coulané, virole de emivres anneau qu’on fait des-
cendre sur l'étoffe quand le parapluie est fermé, et
qui est soivent remplacé par 1 cordon à agrafe.

{ PBouairière, sorte d'ombrelle.

Bouille. partie qui sert à ouvrir et fermer.

En-tout-cas, grande ombrelte.

Fourche, 04 — Fourchette, oz rayon, pièce de fer
où de laiton tenaht par un Bout & ‘la douille et par
autre à une haleñre.

Fourreau, o4 — Gaine de parapluie, enveloppe.

Garni, ressort sous l'arc-boutanit.

Manche où bâton d'un parapluie.

À Marquise, ombrelle à frauxes età manche brisé,
Béontex ox remonter un parapluie; — Monture.
Rioëx , roue: à denis où sontattachées les fourchettes.

1 Ombelle, parasol sur les armes du doge de. Venise;

fleur en parasol; — Ombellés — Owbellfères —
Ombelluie.

4 Gmbrelle, parasol ; — Ombrelliforme.
Parachuie, en forme de grand puraplnie, pour

ahortir la chute.

4 Parasol petit pavillon portalif qui garantit du

soleït,

zyons, fourchettes.

Biflard, pepin, pardlance, landan à baleines, noms
du parapluie ez argot. .

Tendetet; — Tendre un parapluie, le tenir ouvert;
… LENTE,

Vestiaire, lieu où l’on dépose les parapluies,

cannes, eic-

PAR

Parasange, sf. V. distance.
Parasélène (cé),sf, V. {une,
PARASITE, sm. à. Parasiti-
ue, a. Parasitisine, sin.
}. V. aussi 2 narastte (*},
vain, bié,
Parasol (co{}..sm. Ÿ. ara-
pluie, solert, tente. tPuravent, sm. V. vent,
Parastremme, sm, V. con- meule.
vulsion, visage. | Parc (varque), em. V. jar-

Paratarse, sm. Paratlénar,
sm. V, pied,
Paratitlaire, sm, Paratitlss,
anp. V.erpliquer.
Peratonnerre, sm. V. fou-
re,
Purôtre, sm. V. pére.

1067

sf. Parehemiier, sm. (*}
V. aussi écrére, noble.
pracédure, see,

Parcimonie, sf, Parcimo-
mieusement, adv. Parci-
monieux,æ 31. V.avare,
économie, petit.

Pareourir,v. 141. Parcours,
sm. V. marcher, exng-
men, lère,, pañtre.

din, chasse, paître, clô-]

ture, mouton, 3 pêche,

arfillerie, voiture, sel. |

| Parcage, sm. V. mouton.

Parceïlaire, a. sm. Parcelle,
sf. V. part, partage, pro-
priété.

Parce que, V. cause, 258.

| PARCHEMIN, 506. Parchemi-

né , a. Parcheminerie,

4

Virole, pièce de fer au bout du manche ; anneatt,

(‘) PARASITE

Premier groupe, Celui qui mange souvent à la table ou aux
dépens d'autrui.

Carotte (tirer une); — Carottier.

Chasse-cousin, mauvais vin, mets peu agréable
qui éloigne les parasites.

Cousin, celui qui vient diner à Qitre de parent; —
Cousinage ; — Cousiner,

Croque-lardo:, parasite. Pop.

Cuscute, V. le groupe suivant.

Lsorophage, qui vit de ce qu'on lui donne.

Écoruifler, chercher à manger chez Îes autres, —

. Écorniflerie ; — Ecornifleur, parasite.

Eicumeur de marimites.

Escroquer ou altraper un diner.

Hlaireur de table, de cuisine.

&inathon, persounage de la comédie antique, qui
était toujours uu parasite,

RKfappe-lopin, parasite. Pap.

Emportæn, V.INDISCRET, — Inirigant, V.INTRIGUE.

Eaudicènes, ceux qui applaudissaient pour un sou-
per, chez les Romains.

HLécheur, parasite.

Eäppée (franche) : chercheur de franches Éppées.

Slendiant; — Mendierun diner.

KFontmaurisime, parasitisme, à l’imitation du fa-
meux Montmaur.

Biouche, se dit pour parasite.

Earasitique, quise rapporte aux parasites; — la
Parasitique, l'art de vivre aux dépens d'autrui; —
Parasitisme.

Pique-assiette, parasite ; — Piquer l'assiette, Pi-
quer les tables, les assiettes ; — Piqueur d'assieite,

ViL. — VISITE; — Visiteur; etc.

[

(+) 2 PARASETÉ

Deurième groupe. Principales espèces d'animaux et de
plantes qui vivent sur d'autres animaux Où d'aulres
plantes.

Agourre du lin. Avieulaire, qui vit sur Îles oiscaux ;
Avisuge, qui suce les oiseaux. Bantinle, sur Îles arbres :
des Moluques. Barbe, sur les arbres des Canaries. Bio-
scène, parasite. Biparasite, sur uirantre parasite. Bopyre,
sur les crustacés. Botrytis de la pomme de terre. Calige
et Caligides, des poissons. Caragate, sur les plantes, les
arbres. CHAMPIGNON. Chique, inseete dans la chair des
pieds. Ciron, entre la chaïr et la peau. plantes Giendes-
lines. Clepte, dépose ses œufs dans certames larves
d'insectes. Cryptogène, qui naît et vit caché dans un
animal. Cuscute, ou barhe de moine, sur plusienrs
plantes. Cutambule, qui rampe sous là peau. Gutérebe,
qui perce la peuu des animaux. Dermatophile péné-
trant, chique. Dischidie, plante. Douve, ow fasciole, dans
le foie des poissons, dans le poumon des oiseaux, etc.
Draconcule, oz Dragonneau, annélide sons la peu. En-
tomorhize, sur les iusectes; utomotille, idem. Ento-
mozoaires, ox Eutozoaires, dans fes intestins. Epiden-
dre, ou fleur du vent, sur tes arbres. Epiphylle, sur les
feuilles ; Épiphyte, sur ure autre plante; Épirbize, sur
les racines. kmthym, euscute. Epizogires, sur d’auires
animaux. Gillcn, ou Gui du chêne, du poirier, du pom-
mier; etc. Helminthes, vers intestimux de plusrenrs
espèces, V. ver. Hippobosque, mouche du cheval, du

bien, etc. Hypocisie, ox eytinelle, plante. Hyposyle,

Ligules, ou Lingustules, dans le-foïe des poissons, dans

Île poumon de divers animaux. Louvette, tique des

chiens. Monotrope, sur plusieurs plantes d'Amérique.
Mousse, sur l'écorce, etc. V. CRYPTOGAME. OEstre, mou-
che du cheval, du bœuf. Oïlium, du raisur, de la vigne.
Orobanche, sur les racines; Orobanchoïdes. Rara-
sitique; Parasitisme. Po. PucE. PUNAISE. Rhizocto-
nie, sur les racines. Tique, aux oreilles des. chiens, des
bœufs, etc. Urédo, espèce de champignon,

") PARCHENEN

Peau de mouton, de veau, etc., préparée et
sur laquelle on peut écrire.

Afloir, pince pour tenir le fer à raturer.

Baudrache, pellicule beaucoup plus fine que le
parchemin. V. PEAU.

Blanc, jaune ef pourpré, trois couleurs que. lou
donne au parchemin.

Canepin, épiderme d'agneau, etc. V. PEAU.

Cartelle, grande feuille de peau d'âge.

Clan ou — Cland, outil,

Contre-sommier, peau sur le sommier.

Coutelure:, entame faite par le couteau.

Dent-de-lowp, pour polir ie parehemin.

Ébiphthère, peau préparée pour écrire chez les

_anciens.

Écharner la peau, enlever la chair.

Édosser , ou dossoyer, exprimer Peaux du côté:de la
chair.

Effileuroir, peau d'agneau avec laquelle om essuie

_ le blanc répandu sur le parchemin.

Étendre le parchemin, multiplier les écritures-pour
prolonger un procès.

Feuille de parchemin.

Franciw, parchemin d'une qualité supérieure, fait
quelquefois d’une peau de veau.

Giand , arrête les peaux sur la herse.

Gomme, graisse sèche qui gâte le parchemin.

Groison, craie en poudre.

Herse , châssis sur lequel on étend les peaux.

Mäoucelre, petite pièce pour boucher un trou:

Palimpseste, manuscrit raclé, puis couvert de
nouvelle écriture. V. ÉCRIRE.

Parcheminé, quia la consistance du parchemin ;
— Parcheminerie, art, commerce, atelirr du — Par-
cheminier, fabricant, ou marchand, auérefois par-
gaminier.

Pzrer les bords des trous ou des mouches,

Patron des parcheminiers : saint Jean l'évangé-

iste:.

Peau, parchemin : greffier à la peau, (vx) ;—PBeaux
de mouton, d'agneau, de: chèvre, de bouc, de parc.
V. PEAU @i CUTR.

Pistolet, instrument pour retourner le fil du fer à
raturer.

Plane, outil.

Honcer le parchenrin avec la pierre ponce.

Æaturage ; — Raturer la peau, la racler; — Raiu-
reur.

Saupoudrer de carbonate de chaux.

Selle à poncer.
Sommier, cuir
parehemin.
Miret, petit morceau de parchemin pour attacher
des feuilles: |
Vélin, peau de veau plas douce que le parchemin

ordinaire.

Vierge (parchemin), fait de Ja peau d'um agneau:ou
d’'an chevreau mort-nés.

tendu sur la berse pour raturer Île

ou Hypoxylon, vient sur ls bois. Lernée, sorte de VER.

1068

Pardalote, em, V. 5 oïseau,

PARDON, sm. (*). V. aussi
indulgences, vierge, féte,
- pêlerin, nmolitesse.

Pardonnable,a. Pardonner,
-v. Pardonneur, sm. 28.
V, pardon (*}.

Paré, à. V. orner, procé-
dure, cidre.

Paréade, sm, V. serpent.

PAR

Paréage ou pariage, sm. V.
égal, possession.

Paréatis (fisse), sm. V. 2
ordre, juges. .

Parégorique, a. V. calme,
médicament.

Pareil {m}, a. sm. 26, Pa-
reille, sf, Pareillement,
adv. Ÿ. égai, semblable,
réciproque.

Perélie,sm.V, soleil,
Parelle, sf, V, cryptogame,
teindre, |
Parement, sm. V. autel,3
habillement, 3 manche,
fagot, superficie, pañé,
cerf, faucon, ? tissu,colle,
graisse,
Parémiographie, sf. Paré-
miologie, sf. V. maxime.

Parenchymateux , a. 81,
Parenchyme , sm. V,
chair, iniestins, feuille,
2 plante.

Parénèse, sf, Parénétique,
a. V. mœurs, précher,
conseil.

PARENT,sm. (*). Parentage,
sm. Parentales, sfp, Pa-
renté, sf. Parentèle, sf,

(* PARDON
(En latin, venia, pardon; en grec, amnéstia,
| cubh.)

Absolution, décharge; — Absolutoire; — Absou-
dres — Absous; — Absoute; — Acquittement ; —
Acquitter. ‘ |

1 Adoucir la peine ; — Adoucissement.

Affranchir, décharger; — Affranchissement.

Aman, pardon en arabe : demander, accorder l'a-
man.

Amnistie, pardon et oubli; — Amnistier.

Clémence, bonté qui porte à pardonner; — Cié-
ment, BON. L’opposé est 2nclément, DUR.

1 Commuer la peine, la changer; — Commutatif; —
Commutation,
Décharge; — Décharger; — Délier: pouvoir de
lier et de délier.

Effaçable; — Efacement; — EFFACER.

Eatérinement ; — Entériner des lettres de grâce.

Épargner, iraiter avec ménagement,

ÉTEINDRE ; — extinction.

ÆExcusable ; — Excusations — EXCUSE; — Excu-
ser. .

Æxempter d'une peine; — Exemption.

Exorable, qui se laisse fléchir, opposé à irexo-

..  rable. |

FAVEUR; — Favoriser. —- Fermer les yeux.

Fiertable, qui pouvait obtenir sa grâce en levant .
la — Fierte où châsse de saint Romain, à Rouen. ;

Fléchir; se laisser Fléchir; —- Fléchissable, que
l'on peut fléchir, |

Gâteau (père ou mère); — Gêter un enfant, lui
pardonner tout.

Grâce, pardon : faire grâce; obtenir sa grâce; —
Graciable; — Gracier, pardonner, exempter de la
peine,

2 Empardonuable, indigne de pardon ;—{mpardon-
nablement; — Impardonné.

Impunémené, sans punition ; — Impuni : laisser
impuni ; — Impunité.

Indulgemment; — Induigence, bonté qui porte à
excuser ; — INDULGENCES; — Indulgencier ; — In-
duigent,

Hnnocenter, traiter comme INNOCENT.

2 Irrémissible, qui ne peut être pardonné; — Irré-
missiblement. |

dSustification du pécheur, V. JUSTE.

Laver. — Lettres de grâce.

Libération; — Libéré; — Libérer un condamné,
le tenir quitte,
Merci, grûce : crier merci; accorder merci; sans

merci.

Biséricorde, PiTIÉ et indulgence : à tout péché
miséricorde; — Miséricordieusement ; — Miséri-
cordieux.

OuBLti des injures ; — Oublier.

Paix (faire sa), se réconcilier.

Pardonnable, qui peut être pardonné; — Pardon-
ner; — Pardonneur, |

Passer quelque chose à la jeunesse ; Passer sur les
petites fautes.

Pourvoi ef se Pourvoir en grâce devant le souve-
rain.

Propitiation, action de rendre propice, d’apaiser
la colère; — sacrifice Propitiatoire.

Quartier : demander, faire où donner quartier;
point de quartier, point de grâce.

Hancune : ne point garder rancune; sans rancune,

Rappel; — Rappeler un exilé.

Réconciliation; — Réconcilié ; — RÉCONCILIER.

Hédez2pteur, celui qui rachète, qui surnptr%k la
peine et achèle le pardon; — Rédempin

Recourir ef — Recours en grâce.

Réhabilitation; — Réhabiliter, rétabh: dans l'6-
tat d'honorabilité.

Remettre la peine ; — Remise ; — Rémissible ; —
Rémission; — Rémissionnaire, celui qui a obtenu
rémission.

Bentrer en grâce, obtenir le pardon.

envoyer absous.

HRéparation, expiation; — Réparer sa faute, l'ex-
pier, en subir la peine pour être pardonné,

HRépit, trêve, délai qu'on accorde.

Folërance; -—— Tolérant; — Tolérantisme; — To-
lérer, supporter sans colère. ,

Foucher : se laisser toucher ox fléchir,

Véniel, qui est sans gravité ; qui n’est pas indigne
de pardon; — Véniellement,

(*) PARENT

(En latin, cognatus, Puis avus, avi, aïcul;
alavus, atlavi, quadrisaieul; avunrulus,
oncle; 7epos, nepotis, neveu. |

Affivité, sorte de parenté contractée: Affinité spi-
rituelle, résultunt d'un acte religieux.

3 Agnat, parent du côté du père; — Agnation ; —

| ÀAgnatique.

4 Aïeul, grand-père; — Aïeule, grand mère; —

5 Aïeux, ancêtres. |

Aîné (fils ou frère); — Aînesse. V, AGE.
Alliance, arenté contractée par mariage; — Al-
lié ; — s’Allier,

5 Ancêtres, Lous ceux dont on descend.

2 Antfan, oncle; — Ante, tante. (vx)

Apparenté (bien ou mal), qui a des parents comme
1 faut ou non; — Apparenter; — s’Apparenter à
la noblesse.

Appartenir, tenir de près ou de loin.

Arrière-cousin; Arrière-neveu; Arrière-nièce; Ar.
rière-petite-fille; Arrière-petit-fils ; etc.

5 Ascendant : lisue ascendante, suite de ceux dont
on descend prise en remontant ; — un Ascendant,
le père, la mère, l'aïeul, etc.

5 Atavisme, génération qui suppose une ressem-
blance continue de père en fils.

5 Auteur : nos auteurs, ceux de qui nous descendons.

4 Avitins (biens), qui remontent jusqu'à l'aieul.

2 Avuneulaire, qui se rapporte à l'oncle on à la

tante.

Bcau-fils, ou gendre ; Beau-frère; Beau-père ; Belle-
fille, ou bru; Belle-mère; Belle-sœur : divers degrés
de parenté résultant d’un mariage.

4 Bisaïeul, père de l’aïeul ou de l'aïieule; — Di-
saïeule, mère idern: — Bisaieux, ancêtres.

Chasser de race, tenir une qualité, un défaut de
ses aieux.

Chef ou père de FAMILLE; — du Chef de, par les
droits qu’on tient de.

& Cognat, parent en général; et plus spécialement
parent du côté des femmes; — Cognation; —
Cognatique.

Cohériter, hériter ensemble; — Cohéritier, celui
qui hérite avec un autre.

Coïlatéraxl, qui n'est pas direct; qui n'appartient
à la même famille qu'en passant par un frère ou
par une sœur ; — Collatéralement.

è Consansuin , perent du côté du père; — Consan-

uiniié.

Côte, ligne, extraction : nous sommsgs tous de la
côte d'Adam; — Côté paternel ef Côté maternel,

Parenthèse , sf. V. gram-

PAR

V. parènt, semblable. | Parer, v. V. orner, habille-
ment,préparer, maréchal,
cidre, escrime, éviter.

maitre , entre, ponclua- |
Parère , sm. V. avertir,

tion, 280.

Parergon, sm. V. joindre,

Parésie, sf. V. paralysie.

4069

| PARESSE, sf. Paresser, v.
Paresseusement , adv.
Paresseux, a. sm, 84 {",

V. aussi tardigrade.

COmmerce,

OTrner,

9

[hs à

|

Cousin, fils d’un frère ou d'une sœur du père ou |

de la mère ; — Cousinage, qualité de cousin; tous
les collatéraux ; — Cousine ; — Cousiner, donner
le nom de cousin ; fréquenter en qualité de cousin.

Degré de parenté plus ou moins éloigné.

EHbescendance; — Descendant : ligne descendante,
des parents aux enfants; — Descendre, tirer son
origine.

Hevanciers, aieux, ancêtres.

fbirect: ligne directe, des enfants aux parents, ou
des parents aux enfants,

Enfants du même père, de la même mère.

Æntrer dans une famille par mariage ou par adop-
tion.

Étranger, qui n’est point parent. |

Étroit : parenté étroite, rapprochée; — Etroite-
menti,

FAMILLE ; extraction ; estoc ; etc.

Filiation; — Fille ; — Fils, V. ENFANT.

Fraternel: — Fraternité; — FRÈRE; etc.

Germain : cousins germains, dont les parents sont
frères ou sœurs; frère gerinain et sœur gerrnaine,
qui ont le même'père et la même mère ; il a le ger-
main sur moi, ll est cousin germain de mon père
ou de ma mèére.

&Graud’mère ; Grand-oncle; Grand-père, Grand’-
tante; Grands parents, ceux qui sont mère, oncle,
père, tante de nos propres parents.

Biéritage; — HÉRITER; — Héritier; — Héritière.

Euceste, union illicite entre parents; — Incestueu-
sement ; — Incestueux.

Andirect : ligne indirecte, qui ne se rattache au
mème tronc que par un frère ou une sœur; — [n-
directement,

Enter-mariage, entre personnes de la même fa-
mille,

Essu , descendu, venu par naissance.

Lait : frère ou sœur de lait, nourris par la même
femine sans être parents.

Lié , uni par — Lien de parenté, d'amitié, ou de
toute autre nature : lien double ou simple, par les
deux parents ou par un seul; — Lier une famille
avec une autre.

Lignage, race, FAMILLE, — Lignager; — Ligne,
suite des descendants ou des asceudants : ligne di-
recte ou collatérale ; — Lignée, race descendante 5
— Linéal, qui est dans la ligne.

Majeurs, ancêtres, (vx); — More majorum, à la
amière des ancêtres.

Marûtre, belle-mère, — Mari. V. MARIAGE.

MÈRE; maternel; etc.

Miens (les); les tiens; les siens ; etc.

Aiode : oncle, tante, neveu, nièce, à la mode de
Bretagne,en comptant les cousins germains comme
des frères.

Népotisme, partialité trop grande pour les neveux,
nièces et autres parents en général.

Neveu , Gls du frère ou de ia sœur; — nos Neveux,
nus descendants; — Nièce, fille du frère ou de la
sœur.

Nôtres {les); les vôtres ; les leurs.

nele paternel, frère du père ; Oncle maternel}, frère
de la mère.

@rbité, état de ceux qui u’ont pas d'enfants; —
Orphelin, enfant qui a perdu ses parents; Orphelin
de père ; Qrphelin de mère; — Orphelinage; — Or-
phelinat.

Pairâtre, ou — Parâtre, beau-père, (vx)

Parentage, parenté; — Parentales, fêtes des pa-
rents morts; — Parenté, état de parent; tous les
parents ; — Parentèle, les parents.

Parricide, se dit par extension du meurtre d’un
parent,

Fatres : envoyer ad paires ; aller ad patres.

Ésatrimoine, bien qui vieni des parents; — Patri-
monial: — Patrimonialement.

Petite-fiile, fille du Hs ou dela fille; Petite-nièce;

1

Petit-fils; Petit-neveu; arrière-petite-fille ; ete.

Postérité, les enfants ou leurs descendants ;
Postéromanie. .

Premiers parents, Adam et Eve.

Proche parent; nos Proches; — proximité.

Profectif, ou profectice, qui vient des parents per-
sonnels.

Œuadrisaïeul, où — Quadrisaieule, père ou mère
du trisaieul, de la trisaïeule. |

Quartier, chaque degré de descendance en no-
blesse.

Ramiou, culte rendu aux ancèires au Japon.

Sang, se dit pour race : être du même sang; prince
du sang.

Sœur, V. FRÈRE. — Sogredame, belle-mère {vx).

Faute ,sœur du père ou de la mère.

Menir ou Toucher de près.

Trisaïeul, ou — Trisaieule, père ou mère du bis-
aïieul, de la bisaïeule.

Utérin, qui n'est parent que par la mère.

Vitric, beau-père selon d'anciennes coutumes.

(*) PARESSE

Acagnarder, rendre paresseux; s'Acagnarder; —
Accouvé, qui reste au coin du feu; — s'Accroupir;
— Acoquinant; — Acoquiner.

Aises {aimer, chercher ses). — ne pas Aller. — s’A-
muser., — Apathie, indoience ; — Apathique.

Apparesser, rendre paresseux ; —— s'Apparesser,

Buissonnière (faire l'école).

Cagnard , fainéont; — Cagnarder, vivre en pares-
seux ; — Cagnarderie , — Cagnardise; — Câler ; —
Câleur ; — Câlin, indolent ; — se Câliner ; — Câli-
nerie. — Casauier, qui aime à rester à la maison;
— vie Casanière.

Ciarapin, fainéant, mauvais ouvrier ; — Clampiner,
faire le clampin. Pop.

Coa : se tenir comme un coq en pâle; — métier Co-
quin ; vie Coquine. | |

Croupir ou pourrir dans son coin ; — Croupissant,.

Cul de plomb, celui qu’on a de la peine à metire en
mouvement.

Désoceupé ; — Désœuvré; — Désœuvrement. V,
OISIF.

Dormeur; — Dormir; Dormir dehout,.

Emplôtre, celui qui manque d'énergie.

Endormi; — s'Endormir, V. SOMMEIL.

EnGorRpi; — Engourdissement; etc.

Fainéané, quiaime à ne rien faire; — Fainéanter;
— Fainéantise.

Faitard; — Faitardise, lâche paresse.

Flâner, se promener en musant; faire des riens ;—
Flânerie ; — Flôneur.

Frelampier, homme qui n’est bon à rien.

IMMOBILE. — Inactif; — Inaction; — Inactivement ;
— Inactivité ; V. o1S1F, — Inanimation ; — Inanimé.
— laisser Inculte. —INLIFFÉRENT; — Indolemiwent;
— Indolence; — Indolent. — Inerte, qui reste
sans agir; — [nertie. — Inexact; — Inexactitude;
— Inexécution. — Insouciance ; — Insouciant,

Lôcne; — Lâchement; — Lâcheté.

Lambin; — Lambiner; V. LENT.

LANGUEUR ; — Languir ; — Languissamment ; — Lane
guissant.

Lard (faire du), s’engraisser dans la paresse, — un
Las d'aller, un paresseux.—un Lendore ; une grande
Lendore.

Lit : aimer le lit; avoir de la peine à quitter le lit,

Lourp; — Lourdemeut; — Lourdeur; — alourdir.

Manquer de cœur, de courage, de nerf.

Elarchander sa peine, en prendre le moins pos-
sible,

Mazette. — Momie. — Mort ; —mourant.

Mou; mollesse ; amollir; etc. |

Séusard; — Mussrder, passer le temps à des riens

1079

Parfaire, v. 448. PARFAIT,

Parñlege, sm. Parfler, v.
Parfois, adv. Ÿ. temps, cir-

Parfondre, v. 143. V. 2

peinture, mélange. |

Paronrair;v. V. dons COM;

et.

pérfum{fun), sin. Pariuiné,{
a, Parfumer, v. Parfu-
meur,sm. 28. Parfumoir,
sm.V, t et2 odeur, poire,
plaire. »

Pürhélie d4 parélie, sm. V.

&.sm. Parfaitement, adv.
CO: V. aussi finir, com-
plet, passé, verbe.

tissu, ruban.

& F: PAUL dnd FNFT LAN

rs

PARE raie oo
Paria,amn. V.nde, näpris,

Pariode, sf. V. perdrix, 2
Paricle, à. V. écrire.

Parier, #. Y. pars (5).
Periétaire, si, V. #lante,

PAR.

soleil, À mur |

VAU

A Parieur, sm. 98... part{*),
Paripou, sm. V. palmier.

4 Parisette, af. V, plante.
Parisienne, sf, V. 2 #mprt-
| ynérie, cheminées.

A Parisis {zisse), 4, sm, V. 2

ui t.

SCre.

L

ul tnt dk

dsl Lille atout

À

— Musarderie, au -— Musardise; — Muser.;—;Mu-
seur.

Négligemment; -— Négligence; — Négligents — }

Négliger ét se Négliger. V.-INXTTENTION:
Nonchalsmment:; —- Nonchalance, manque de
soin, indolence ; — Nonthslant. un
Oiseux,, qui.a l'habitude de rester o1SIF; — Qisive-

ments — Oisiveté. | | |
Paresser , faire le paresseux; — Paresseüsement;
— Paresseux, qui a le défaut de la paresse. |
Péché capital, — Perdre sûn temps; — témps Perdu;
— se Proméner.
Kelñche
— se Rel
aimer le repos; — se Repôsef.

saitnér du nez.

ester en chérmin, n'avoir pas le eburagé d'achever,

4 Kôder; — Rôdeur. V. ERRANT.

t

Sans cœur, Sans-énérgie.

Séäentaire, qui sort rarement de chez lui.

Stationnaire, ‘quine fait point de progrès.

Miède;— Tiédeur, manque de:zèle ; «— s’attiédir.
Æ'orpeur, engourdissements pesanteur.

Tuer le temps, niaiser,

Unan., quadrupède-appelé aussi'harésseur. V. TAR-
. DIGRADE.

Vagabond; — Vagabondage;:ete. V, ERRANT,

() PARFAXITE
(En Tatin, perfectus.\

Absolu : l'absolu, ce que rien ne limite ou n'ar-

rête.

Accompli, parfait, — Achevé; -- Achevèrer para-
chever.

Adéquat, qui répond parfaitement aux ‘besbins de
la circonstance.

Admirable; — Admirahlement, V. ÉTONNEMENT.

Ad unguem, avec un soin minutieux.

Affinage, — Affinement;— Affiner, purifier, ren-
dre fin; — Affinerie ; — Affineur.

Ange : chanter, dessiner comme un-ange ; —.Angé-
lique, céleste ; — Angéliquement.

Atout: c'est de l'atout, c'est.ce qu'il y a:de mieux.

BEAU. — BIEN; — très-Bien. — Bow.

Buis : donner le buis,le dernier coup.

Châtié (style); — Châtier son style.

Chef-d’œuvre, ouvrage parfait æn sen fenre.

Choisi, — qui est de GHoix.

Cime , sommet, faîte. V. HAUT.

Ciselé , orné avec grand soin; — Ciselure.

Classiques (ouvrages}, assez parfaïts-pour être étu-
diés dens les classes.

‘Comble: au comble; mettre le-comble.

COMPLET, ete. — Consommé; — Consommer.

Couronnement; — Couronner, terminer avanta-
geusement.

DÉLICAT; -— Délicatesse, perfection dans les:petites
choses,

‘Æernicr: on ÿ a mis la dernière main.

Divin; — Divinement.

Æchelle: après lui.il faut tirer

. be fera mieux.

Tilite, choix, crème, ce qu'il y a de mieux. ,

Eminemment; — Eminence; — Eminent; —ÆEmi-
nentissime; — Excellemment; — Excellence: —
Excellent; — Excellentissime; — Exceller, surpas-
ser les autres, faire remarquablement bien.

Hxquis, délicat, excellent, choisi; — Exquisement.

Extra; — Extrafin ; — degré EXTRÊME; — Extré-
meinent bien.

Efin , qui est d'une belle qualité ; — Finesse; — Fini,

ré chelle, personne

prendre, se donner du); — Rélächermentt ; |
chér, perdre de sôn ardéuür. —Rrpos: |

r

achevé, parfait; =— le Fini d'un ouvrage; — Fini-
ment; — Finir, donner.le dernier embellissement ;
— Finisseur.

Fleur; la fine Fleur; la Fleur des pois.

Adéal, se-dit d'une.perfection qi n'existe que dans
l'idée; — Idéalement; — Idéaliser. |

Empayable, qui.ne peut être payé à sa valeur, —
mpeccabilité; — Jmpeëcable, qui ne peut,pécher;
— Îrpeccance. — fnappréciable ; — Inapprécia-
blement, — Incomparable ; — .Incomparablement.
— ändicibles — Ineffeble; — JIneffablement. —
TInestimable, — Inexprimable. — \pfaillibiités —
Infaillible, qui ne peut. faillir; — Infaïlliblement.

fini , Qui »'a pas de limites; « Infiniment; — [n-

nité.

Inimitable , ui.ne peut être imilés; — Inimitable-
«men

Xrrépréhensible, — Irréprochable;s — Irrépro-

_ chablement.

Laisser: ne laisser rien à désirer.

perfectionner. |
e.maître : œuvre Magis-

Merveilleux.

MODÈLE; exemplaire; etc. |

Biûr, qui est dans sa maturité ; — Müûri. |

Nec-plus-ultrà, où — Non plus ultrà,se dit des

_ choses qui ne peuvent être surpassées. |

Optimè, très-bien; — Optimisme; — Optimiste,
eelui qui trouve tout.parfait.

@x: firer de l'or du fumier d'Énnius.

Parachevé; — Parachèvement,; — Parachever,

Parangon, modèle achevé.

Parer l'ouvrage; — Pareur, V. ORNER.

Farfaire, achever; — Parfaitement, sans défaut;
— Perfectibilité ; —Perfectible, susceplible de pRo-
GRÈS; — Perfection, état de parfuit; ce qui rend
pariaits dans la perfection; — Perfectionné,; —
Perfectionnement; — Perfectionner, reudre plus
parfait; — Perfectissimat, titre de Perfectissime.

Perle, se dit de tout ce qui offre une perfeclion
rare; — Perlé; — Perler, travailler avec un soin
extrême.

Poli; -— Polissage.: — POLIR.

Précieux, qui est d'un granû PRIX,

PRÊT, tout préparé. .

Prodige; — Prodigiensement; — Prodigieux.

PUR, sans mélange, sans tache; — Pureté.

Hackever, retoucher pour rendre plus achevé.

Raïifiné; — Reffinement; — Raffiner. — RARE.

Remarquable, insigne ; — Remarquablement.

Etoiï (un morceau de y; — Royal; — Royaicment.

Sceau: mettre le sceau à la perfection; — Sceller.

Souverain (remède); — Souverainemeut.

Superfin; — SUPÉRIEUR; — Supérieurement; —
Supériorité; — Suprême. | |

Suréminent;— se Surpasser, faire mieux que ja-
mais.

Unique, saus pareil, seul en son genre. |

Utopie, système de perfection idéal; — Utopiste,
celui qui crée des utopies.

(‘) PARI

Aller de telle somme ; — cela va, j'accepte le pari,
Contre : il y a dix à parier contre un. |
Défi, provocation à faire quelque chose comme 81

Paristhuite, sf, V.
Parisyllabique (cile), a. V.

PAR

monnate. grammaire, syllabe,

orge. | Parité, sf, V, égal,

Hnink

Parjure, sm, s, 4, se Par- Parlage. st. Parlant, a.

1074

188. V. parler, portrait,
trompette, hlason.
PARLEMENT , sm, {*}, V.

jurer, v. V. jurer, infi-

LS

19

to

l'on partait que cette chose ne sera pas faite ;— Dé6-
fier : je vous en défie.
Discrétion, enjeu indéterminé laissé à la volonté
du gagnant. |
Evjeu, ce qu'on propose comme devant appartenir
au gagnant.

Gager, parier; — Gageur, celui qui parie; — Ga-
geure, pari.

Gagnant; — Gagner; — Gain ou perte d’un pari.

Gros : il y a gros à parier.

HASARD ; — Hasarder, risquer.

de , chaque coup joué au piquet pour un pari.

som o n, pari que des masques faisaient sur un coup

e dé,

Ouvert: les paris sont ouverts; —- Ouverture des
paris; — Ouvrir,

Parier, faire un pari; — Parieur.

Tenir le pari, l’accepter et mettre le même enjeu.

Æraverse (paris de), en dehors du jeu.

(*) PARLEMENT
Assemblée politique, législative, etc.

Adresse au roi, au chef de l’État.

Amendement, changement proposé sur un article
de loi; — Amender. |

Amphictyon, député grec; — villes Amphictyo-
nides; — Amphictyonie, droit de ces villes; —
Amphictyonique.

Assembiée constituante, législative, nationale,

Banc des ministres, des évêques, etc.

Barre : une chambre traduit un accusé à sa barre,

Bicamériste, partisan du système qui admet deux
chambres,

Bill, proposition de loi en Angleterre.

Bureau provisoire et Bureau définitif,

Cahiers des électeurs ; Cahiers de doléances,

Cens b quotité d’impôt à payer pour être électeur ou

iotDle,

Centre : centre droit ; centre gauche; — Centrier,
député du centre.

Chairman, président en Angleterre.

Chambre des députés, Chambre basse ou des com-
munes, en Angleterre; Chambre haute ou des lords,
des pairs.

Champ de mai, sous les Mérovingiens.

Core la session, la discussion, la séance ; — Clôture.

Colléges électoraux. V. SUFFRAGE.

Comité : se former en comité secret,

Commettants, électeurs dont on a recu le mandat.

Commission nommée pour un sujet particulier.

Communes, chambre des Communes,

Congrès, aux États-Unis.

Conseil des Anciens et celui des Cinq Cents, sous la
République.

Conservateurs, ceux qui veulent conserver et non
innover.

Coustituant, membre de la— Constituante, ou as-
sembiée Constituante.

Lonsulte, Consulte d'État, en ftalie, à Rome.

Conutre-opposition; — Contre-proposition.

Cenventiun, assemblée qui jugea Louis XVI; —
Conventionnel.

Convyecution; — Convoquer les chambres, les
États généraux.

Corsys législatif, — Cortès, en Espagne.

ôté droit et Côté gauche.

Débats des chambres et leur compte rendu,

Bélibérante (assemblée); — Délibération.

Héputation, fonction de — Député.

BPiète, assemblée politique en Allemagne et ailleurs;
— Diétines de Pologne.

Discours d'ouverture, Discours du trône.

iscussion générale; Discussion des articles.

Bissolution;— Dissoudre la chambre, les cham-
bres, le parlement. ,

LDoctrinaires, parti politique,

Broïte, extrême Droite, côlé où se mettaient les
_royalistes, | | |

Electeurs; — Electif; — Élection; — Electoral ; —
Electorat ; — Eligibihté; — Éligible.

Enquête parlementaire.

États généraux, composés des trois ordres : le clergé,
la noblesse et le peuple ou le tiers.

Gauche (la), côté où se mettaient les Hbéraux, les
députés de l'opposition.

Girondins, députés de la Gironde sous la Répu-
blique.

Imparlementaire 64 antiparlementaire.

Anitiative (droit d’), qu'avait chaque député de
proposer une loi.

Xuterpellation (droit d'}.

dJunte, nom de divers conseils en Espagne et en
Portugal.

Légiférer, faire des lois; — Lépislateur ;— pouvoir
Législatif; — Législation; — Législativemenut: —
Législature, temps que durent les pouvoirs d'une
assemblée.

Long parlement ef parlement croupion, sous Crom-
well. — Lord, membre de la chambre haute.

Blaudat, mission confiée au député : mandat impé-
ratif; — Mandataire.

Membre de la chambre, du parlement.

Mesa ger d'Etat, portait les avis d'une chambre à
‘autre,

Mettre aux Voix; — mise aux voix. V. SUFFRAGE.

Milieu (juste), nom donné à la politique mdécise de
certains ministres.

Ministérialisme;, — député Mimictériel.

Moutagnard ,— Moutagne, parti des républicains
violents à la Convention.

Bfotion, proposition ; — Motionner,

Nonce terrestre, député en Pologne.

Notables : assemblée des notables.

Officiel (le pays), se disait de ceux qui payaient le
cens et étaient électeurs.

Opposant; — Opposition : député de l'opposition :
faire de Fopposition.

Grateur, où speaker, président de la chambre des
communes.

Grdre : ordre du jour; demander l'ordre du jour:
rappel à l’ordre.

Guverture des chambres, de la session; — Ouvrir

Pair de France; — Pairie; — chambre des Pairs.

Parlementaire; — Parlementarisme, système dn
gouvernement parlementaire.

Parole : demander, avoir, retirer la parole.

Permanence (se déclarer en). — fait Personnel.

Pétition : droit de pétition; rapport des pétitions;
renvoi au ministre, au bureau des renseigne-
ments.

Plaine, parti opposé à celui de la Montagne.

Fréalable (question), manière de demander qu'une
discussion soit écartée.

Présidence; — Président d'êge ef Président déf-
nitif, Présidents des bureaux; vice-président; etc.

Procès-verbal : rédaction, lecture du procès-
verbal,

Prorogation; — Proroger, suspendre les séances
des chambres, en reculer la durée.

Œuesteur, celui qui est chargé des dépenses; —
Questure.

Rappel ef Rappeler à l’ordre, à 13 question, au rè-
glement,.

Représentant du peuple ; — gouvernement, sys-
tème Représentaiif ; — Représentation nationale.
Réumions électorales. — Rosette de représentaut,
Scrutateurs, ceux qui comptent les votes; — Scru-

tin secret; Scrutin de division; etc. V. SUFFRAGE,

Secrétaire ; — Secrétariat.

SÉNAT ; — Sénateur; — Sénatus-consulte ; etc.

Septennal; — Septennalté, durée de sept ans.

Sessicn, suile des séances qui ont lieu après ia con-
vocalion.

1072

aussi juges,

Parlemeutaire, sm. V. mis-
sion, guerre. — Parle-
mentaire, & Parlemen-
tarisme, sm. V, parie-
nent, politesse.

Parlementer, v. V mission, |
parler (*},querre,résister.

PARLER,v. sm. Parlerie, sf,
Parleur, sem. 28 (*). V.
aussi fréquenter.

Parloir, sm. V, chambre,

PAR

moine, prison.
Parme, sf. V. bouclier.
Parmentière,sf, V. légume,
Parmesan, sm. V. fro-
mage.
Parmi, prép. V. entre,

Parmulaire, sm. V, gla-
diateur.

Pärnasse, sm. Parnassides,
sfp. Parnassien, a. 27. V.
poésie.

Parodie , sf. Parodique, a,

Sous-amendement, amendement proposé sur un

- autre amendement; — Sous-amender,

Storthing ,en Norwége.

SUFFRAGE restreint e{ Suffrage universel.

Æribun; — Tribunat ; — Tribune, lieu élevé. d’où
parlent les oraiteurs : liberté de la tribune; — puis-
sance ‘Fribunitienne.

Mrienuali; — Triepnalité, durée de trois ans.

Ventrus , députés ministériels, parce qu'ils étaient

: gorgès de faveurs.

Vérification des pouvoirs —Vérifier les pouvoirs.

Veto suspenaif eé Veto àbsoiu.

Voix : aux voix ! aller aux voix; mettre aux voix.

Wotant; — Vote; — Voter au scrutin secret, par
assis et levé, etc. V. SUFFRAGE.

() PARLER

(En latin, /oqui, locutus, ou fabulari; en
grec, lalein. Puis en latin, verbum, parole;
en grec, /0gos.)

{

1 Abonännce de paroles; — parler d'Abondance,

improviser; — Abondant en paroles.
Abouchement ; — s'Aboucher, V. ENTREVUE,
Action, gestes que fait l'orateur.
3 Adresser l2 parole, s'Adresser à quelqu'un.
Affabilité ; — Affible, qui écoute avec bonté quand
on lui parle; — Affablement.
Affilée (langue bien), bien pendue,
L Alalie , mutisme, impossibilité de parler,
Allocution, petit DISCOURS. |
5 Anonnement; — änouner, bégayer, hésiter en
parlant.
à Apostroplhe, paroles adressées à quelqu'un; —
Apostropher quelqu'un, lui parler directement.
Articulation; — parole Arliculée; — Articuler,
DIRE, PRONONCER. |
4 Babil, vaines paroles; — Babillage; — Babillard;
Babillement ; — Babiller, parler beaucoup Salis
utilité.
1 Bagou, paroles vantardes; — Bagouier. Pop.

5 Baibutiement, —- Balbutier, parier avec hésita- ,

tion, bégayer. V. PRONONCER,

5 Baragouin ,langageinintelligible ;— Baragouinage,

— Baragouiner ; — Baragouineur; — Barboter; —

Barboleur; — Barbouillage; — Barbouiller; —
Barbouilleur. .

4 HBaryphonie, gêne ou lenteur de prononciation ; —
Baryphonique.

8 Bas (parler), à voix Basse, à demi-voix, soito voce,

À Bavord, qui parle toujours; — Bavärdage; — Ba-

varde ; — Bavarder; — Bavarderie; — Bavardise;

— tailler une Bavelte, des Bavettes. — Beau diseur,

Beau parieur.—Bec: avoir bon bec; avoir du bec, le

bec bien affilé. — être sur son Bieu-dire ox sur son

beau-dire. — Blague, fanfaronnade ; — Blaguer; —

Blagueur. — Bonbec: Marie Bonbec, ou caquet

Bonbec, femme bavarde, Pop. — Bordée de paroles,

— flux de Bouche; être fort en Bouche. — de

Bouche, oralement, de vive voix; — de Bouche en

bouche. — avoir du Boute-hors, parler facilement,

avec entrain. — Braillard; — Brailler, crier en

porlant; — Brailleur.

{ Cailletage; — Cailleters — Caïllette, femme fri-
vole et bavarde.

À é'ancan, rapport qui ne mérite aucune confiance:

des cancçans de portière; — Cancaner; — Canca-

pier ef Cancanière.

1 Caquet, babil; — Caquetage; — Caqueter ; — Ca-
queterie; — Caqueteur,

Causant, qui aime à — Causer, s’entretenir fami-
lièrement ; — Causerie; — Causeur.
Chauter (faire), faire parler celui qui voulait tenir
que _ chose secrète; — Chantonner, parler entre ses
ents,

|

Chapelet, longue suite de propos.

Charabia, LANGAGE inintelligible,

Chronique scandaleuse. V, BLÂME,

Chuchotement; — Chuchoter, parler bas ; — Chu-
choterie ; — Chuchoteur et Chuchoteuse.

Circoniocution, périphrase, circuit de paroles,

Clabaud; — Clabaudage; — Clabander, parler
beuucoup, crier sans raison; — Clabauderie ; —
Clabaudeur eë Clabaudeuse.

Claquet: la langue lui va comme un claquet de
moulin, comme un traquet. :

Cœnologie, conversation, consultation.

Colloque, DIALOGUE, entretien, ENTREVUE.

Commémoration (faire), tenir des propos sur le
compte de quelqu'un. Pop.

Commentaires, réflexions,
tions.

Commérage, propos de — Comimère, fenime cu-
rieuse et bavarde,

Comnriunicatif, qui aime à dire sa pensée; —
peu Communicatif.

Compeïllatif, qui sert pour adresser la parole à
quelqun.

Confabnlateur; — Confabulation, entretien fa-
milier ; — Confabuler ; — Conférence ; — Conférer.
V. ENTREVUL.

9 Conservatoire, école de déclamation, ete,

4 Conter (en), en dire loug.

1 Conversation, entretien familier ; -— Converser.

Cracher du latin, du grec.

Criailler, aoryer; — Crier; s'égosiller; V. cni.

Dé : avoir ou tenir le dé dans la couversution, par-
ler plus que les autres et les faire parier sur le sujet
qu’on veut.

Pébagouler, dire vite beaucoup de choses stupides
ou grossières; — Débagouleur, — Débit; -— Dé-
biter; en Débiter. — Déblaiération; — Déblatérer.
— $e Déboutouner.

BDéclamateur; — Déclamaiicn ;
Déclamer, prononcer, réciter à
ton et des gestes étudiés.

Héduits de chasse, d'amour, etc. (vx).

iPéfiler son chapelet, dire tout, en dire long.

Ebégoiser, parler à contre-temps, avec volubilité.

Ébélier où Dénouer la langue ; se Dénouer.

Ebéparler : elle ne dénarie pas, elle parle sans cesse.

kbesserrer: sans desserrer les dents, sans dire un
mot.

Devis, propos, discours; — Deviser, s’entretenir
familièrement,

DrALOGUE, entretien de deux personnes.

Hiction, choix et arrangement des mots
de dire, de réciter, de prononcér,

DiFFus, prolixe, opposé à concis.

Ébigression, ce qu'on dit en dehors du sujet.

Direct (style, discours), formé des expressions môê-
mes qu'on emploie quand on adresse la parole à
quelqu'un.

Discoureux, grand parleur; — faire le beau Dis-
coureur; — Discourir, parler ; — Discours, Jan-
gage ; — Discours d'un orateur; — Disvursif, qui
se rapporte au discours; — Discursivement.

Kéiseur (beau, grand). V. DiRE.

Hivagation; — Divaguer, parler à tort et à travers.

Echanger quelques paroles.

Élévation; — Élever la voix.

locution, grt d'exprimer sa pensée, choix et, ar-
rangement des mots; — Éloqueiument; — ELo-
QUENCE ; — Éloquent.

Embouché (bien ou mal). — Empaumer la parole.
— Enflade de paroles. — Engager la conversation,
— l'Entamer, la commencer. — s’futre-parler.

Entretenir quelqu'un ; — s’Entretenir avec lui; —

. Entretien, — ENTREVUE.

EÉpanchement ; — 9 Epancher, V, CONFIANCE.

CT

demandes d'ex plica-

— Déclamatoire ;
hante voix avec un

; Manière

Parodier, v. Parodiste, s.
V. imiter, moquer.

Paroi, sf. V. mur, clôture,

Paroir, sm. V. maréchal,
cuir, tonneau.

Paroisse, sf, Paroissial, a.
36. Paroissien, sm. 27.
V. curé, village, église,
liturgie.

PAR

Parole, sf. V. parler, mot,
maxime , promesse , fe
dèle, poésie, précher.

Paroli, sm. V.7eu, augmen-
ter,

Parolier, sm. V. poéste.

Paronomase , sf. Parono-
masie, si. V. grammutre.

Paronyme, a. sm. Parony-

mie, sf. Paronymique, a.
V. mot, semblables ?
Parotide, sf. Parotidien, a.
21. Parotite,sf. V.oreille,

crapaud,

Parou, sm. V. 2 étojfe,
Paroxysme, sm. V. mala-
die, extréme, passion.
Parpaillot (m}, sm. V. pa-

. 1073

ptllon, protestant.

Parpaing, sm. V. maçon.

Parque, sf. V. enfer.

Parquer, v. V. fermer, mou-
ton.

Parquet, sm. Parquetage,
sm. Parqueter, v. 138.
Parqueterte, sf. Parque-
teur, sm, V. plancher,

Étendre {s'}, parler longuement. Exhaler sa dou-
leur. — Explications; — s'Expliquer,
Expressif, qui exprime fortement; — Exprimable ;
— Exprimer son opinion, sa pensée; s'Exprimer.
Fable : être la fable du quartier, l’objet de tous les
discours.
Façon ou manière de parler.
1 Faconde, loquacité; éloquence.
Fadaïises, — Fariboies, — Fatras. V, VAIN.
Fil : n'interrompez pas le fil du discours.
Filet : il n'a pas le filet, il parle beaucoup.
Filuidité où facilité de parole ; — Flux ou déluge
de paroles ; — Flux de bouche.
Fonts (teuir quelqu'un sur les), en parler longtemps.
Frais : se mettre en frais, faire tous les frais de la
conversation.
Franc parler, liberté de tout dire.
5 Galimatias, discours embrouillé, OBSCUR.
Gamme : changer de gamme, de langage.
Garrulité, défaut de bavarder sans cesse.
Gazette du quartier, personne qui rapporte toutes
les nouvelles.
Gazouwuillard ; — Gazouillement ; — Gazouiller.
Glose, commentaire ; — Gloser sur tout; — Glo-
seur.
GRAMMAIRE, art de parler correctement.
Grommeler, parier entre ses dents. V. MURMURE.
1 Gueulard; — Gueule : avoir de la gueule; être
fort en gueule; — Gueuler. Pop.
Hacher de la paille, parler mal une langue, l’écor-
cher.
Harangue; — Haranguer ; — Harangueur. V. DIS-
COURS,
Hausser la voix, le ton ; — parler Haut; -— avoir le
verbe Haut ; — penser tout Haut.
Hurlement; — Hurler; — Hurleur. V. CRI
2 {Improvisateur; — improvisation; — Improviser
un discours, le faire au moment même etsans pré-
paration antérieure.
Hnarticulé (langage), cris, gestes, etc.
À INDISCRET; — Indiscrètement; — Indiscrétion; — In-
tempérance de langue.
Euterlocuteur, celui qui parle à son tour dans un
dialogue, une conversation, une scène.
3 Auterpellateur ; — Interpellation; — Interpeller
quelqu'un, lui perter directement. |
Hnterprète, celui qui parle au lieu d’un autre ou qui
traduit ses paroles dans une autre langue; drog-
man; eic. V. TRADUIRE.
- Interrompre celui qui parle, l'arrêter, l'empêcher
de continuer ; — Interruption.
1 Jaboter, caqueter; — Jacasser ; —— Jacasserie ; —
5 Jappe; — Japper. — Jargon, langage obscur, pa-
tois ; — Jargonner; — Jargonneur. — Jaser, cau-
À ser, babiller ; — Jaserie ; — Jaseur.
daspiner, cracher, dévider, mouliner, balancer le
chiffon rouge, rouscailter, pavillonner, éermes d’ar-
got : rouscailler bigorne, parler argot.
1 Javotte, se dit quelquefois pour bavard ou bavarde,
6 Labiales (offres), faites de bouche {i'Académie
ajoute : ou par écrit). |
Laconique; — Laconiquement; — Laconiser ; —
Laconisme. V, COURT.
LANGAGE ; — Langue : bonne langue; mauvaise lan-
1  gue; langue bien pendue, bien affilée; il ne saurait
tenir sa langue ; etc, |
! Lantiponnage; — Lantiponner, tenir des discours
frivoles, importuns.
Lapsus linguæ, mot dit pour un autre quand la lan-
gue fourche. |
Lesché, édifice public où l'on se réunissait pour la
conversation, en Grèce.

er pir

pin pie

Locution, manière de parler, expression.

1 Logodiarrhée, flux de paroles; — Logographe;—
Logographie, art d’écrire instantanément ce que dit
un orateur (aujourd'hui c'est la stérographie); —
Logographique. V. ÉCRIRE.

1 Loquace, qui parle beaucoup ; — Loquacement ;—
Loquacité ; — Loquèle, facilité de parole, mais sans
idée d'élévation, d'éloquence.

5 Mâchoire : avoir la mâchoire lourde, pesante, s’ex-
primer lourdement, difficilement.

Main : avoir la parole en main ou à la main, — Ma-
nier bien Îa parole.

Manne céleste, parole de Dieu. V. PRÊCHER.
Marmonner; — Marmotier; — Marmotteur. Ÿ.
PRONONCER et MURMURE,
9 Miélopée, déclamation notée des anciens,
1 Merle (jaser comme un).
Monologue, ce qu'onse dit à soi-même, aparté,
solijoque.
MoT; iogomachie; etc,
4 Moulin à paroles, personne qui parle beaucoup.
£ Muet : n'être pas muet; — Mutigme. V, SILENCE.
Mussitation , mouvement des lèvres qui simule la
parole.
5 Narquoïs, jargon qui n’est compris que des per-
sonnes d’une certaine coterie.
Narré, se dit d'un discours long, ennuyeux.
1 Nouer où lier conversation; — renouer.
6 Nuncupatif (testament), dont les paroles sont dic-
tées par le testateur ; — Nuncupation.
On dit : il ne faut pas croire tous les on dit.
Or : bouche d’or; parler d'or.
Oraïson, discours; — Oral, fait de bouche, de vive
6 voix ; — Oralement; — Orateur; — Oratoire; —
Oratoirement ; V. DISCOURS.
Guvrir la bouche : remuer jes lèvres.
Palabre, discours long et inutile.
Paléologue, qui aime les vieilles locutions.
4 Panier percé, qui ne sait pas garder un secret.
1 Pantouïfler; — Pantouflerie, causerie,
Parlage, verbiage; — Parlant, qui parle; — Par-
lementer, entrer en pourparlers; — le Parler; —
Parlerie, babil; — Parleur:; — Parlier ; — Parloir,
salle de conversation ; — Parloriser, parler avec
affectation ; — Parole, mot; faculté de parler : avoir,
prendre, demander, donner, ôter la parole; — Pa-
rolier, celui qui compose les paroles d’un opéra.
Pasilalie, langue universelle. V. LANGAGE.
5 PFatauger, s'embrouiller dans son discours ; — Pa-
taugeur.
Patrociner, parler longuement pour persuader.
1 Pepie : n'avoir pas la pepie.
Périphrase, circuit de paroles ; — Périphraser.
1 Pérorer, parler longuement et avec emphase; —
Péroreur,
Perroquet,répète ce qu'il ne comprend pas.
Phonascie, exercice de la voix; — Phonasque.
Phrase, V, GRAMMAIRE; — Phraser, parler avec
affectation; -— Phraseur ; — Phrasier.
Pie , Pie borgne, margot : bavard comme une pie.
Platine, langue : queile bonne platine! Pop.
Porter la parole, être chargé de parler au nom de
plusieurs.
Pourparler, conférence, ENTREVUE.
PRÊCHER : prêcher pour son saint; — Prècheur; —
Prédicateur; — Prédication.
Prononciation; — Prononcé; — PRONONCER :
prononcer un discours.
7 Propos, toui ce qui se dit.
Prosaïque ; — Prosaïser ; — Prosaisme ; — Prose,
langage ordinaire, opposé à poésie.

ne je

68

2074
juges,. finance, 3. théätre, : Te
A PR ! É Phricide ; sm. V, fuer,
Parquier,, sm. V. berger, | père. |
à péche. Parseinte, sf, V. valfat.
Parrain, sm. Parrainage, | Parsemer, v. 134. V. ré-
sm. V. Baptème, nom, of-]  pandre, sènience, disper:

DT Ten nm she. msn,

PAR

Gizarre.

PARTAGE, sm. Porlagé, a.
Partagrable, a. Parta-
gent, Si. 488. Partager,
V. 130. Partogeur, sm.
{*). V. aussi participer,

sion.

Parsi, sir. V. Perse.

Part (var), sm. V. accou-
cher. — PART, sf. ( V.
aussi participer, lieu, di-
re, “cart,secret, iruverser,

Qu’en-dira-t-on. — Quolbet; — Quolisétier, ou
— Quolibétiste.

3 iabâächage ; — Rabâcher; — Rabâcheur ; — Rado- |
tage;— Radoter; — Radoteur; —Ragot; — Rago-i
ter; — Ramage; — Ravaudage ; — Ravouer; —!
Ravaudeur. l |

Récit, V. RACONTER, —-Récitation; — Réciter une
ièce de vers, un rôle, —— Répéter une fable; —}
épéter sur tous des tons, V. RÉPÉTITION.

4 hétorique : il a de la rhétorique; employer toute
sa rhétorique.

Hompre le silence, se mettre: parler: |
Budânier, qui reçoit durement quand on lui

arle,

altimbanque. mauvais orateur qui fait le bouffon, |
Sifhet {couper le) 8. quelqu'un, l'arrêter court. |
Soliloque, mouologue.. |
Sons articulés. — STYLE. |
Mapis : mettre un.sujet sur le tapis. |
L

i

Wartine, discours plus où moins long.
‘Fenir des propos, des disconrs.
K'errible enfants, qui rapporte tout.

12

lirade , Suite de phrases exprimant quelque. chose:
de vif. |
ou du discours, — Tonner contra. V. BLÂME.
Four que prend la conversation, —. Tourner un
compliment ; — Tournure.
Ærialogue, conversotion entre trois personnes,
‘Crop gratter cuit, trop parler nuit.
{ Trompette du quartier.
Ventriloque, etc, V. BATELEUR et. VENTRE.
6 Verbal, qui nest fait que — Verbalement,. en pæ
roles; — Verbaliser, tenir de longs discours; - ,
4  Verbeux, DIFFUS; — Verbinge, paroles inutiles, —
Verbiager, dire des paroles inutiles; — Verbiageur ;
— Verbosité.
1. Vider son sac, dire tout ce qu’on sait.
6 Vocal, qui se rapporte à.la Voix: — Vocalement,
en paroles.

1 Volubilité de langue, habitude de parier: vite et

avec grande abondance,

(*) PART
(En grec, meris.}

A-compte, avance, partie que lon paye sur la
dette et qui sera. comptée plus tard. |
1 Afférente (part), qui revient à chacun.
Aliaqauante (partie), opposé à — partie Aliquote,
contenue un nombre exact de fois.
Appendice, partie qni est comme ajoutée, quisem-
ble un prolongement; — Appendicule:; — Appen-
cuié.
Avantager, donner une part nlus grande.
Avané-paré , préciput. |
Bout : un bout de messe, une partie de la messe, :
Lavelin, lot de marchandises, Jnus.
Chef d'accusation, un des points de l'accusation.
Composante (partie), ou partie constitnante.
d'ongrue (portion), qui est à peine suffisante, L
1 Lontingent, part que chacun doit fournir ou rere- |
voir; — portion CGontingente.
€’ontribuer au marc le franc: — Contribution. :
4 Cote, quote-part; — Cotisation, quote-part ; action
de — Cotiser, taxer, régler la cote ; — se Cotiser.
Ebenier : le vingtième, le centième denier.
2 Dénominateur d'une fraction, nombre qui mar-
que le nom, la nature des parties. {
Détail, partie d'un fait; petite circonstance qui en!
fait partie; vente de pelites parties de marchandi- |
ses;— Détaillant ; — Détailler ;. — Détailliste.
Biviser, partager; — DIVISION ; paragraphe > arti..
cle ; etc.; — Divisionnaire.
$ Écot, part de chacun da la dépense d’un repas.

Élément, partie constituante essentielle,

1 Faït : à chacun son fait, que chacun prenne la part
qui le regarde, qui lui appartient.

2 Fraction, partie d'un tout; nombre de parties de
l'unité; — Fractionnaire ; — fractionnement ; —
Fractionner, diviser, séparer.

FRAGMENT, morceau; — Fragmenté; etc.

Fur: àfur et mesure, au fur et à mesure, partielle-
ment et proportionnellement aux parties qui se
réalisent.

Héptaméride, septième. parfie d'une those.

Eétérotome » dont les divisions n’ont pas la même

orne.

Homéomère, qui est formé de parties semblables;
— Homogène, qui-est formé de parties toutes sem-
blables; — Homogénéité; — Humoïomérie, partie
similaire.

Engrédient, partie qui entre:dans un mélange : —
partie [ntégrante, principale, essentielle pour cons-

tituer.
Esomérie, égalité dans les parties constituantes,
bien qu'il 7 ait des différences extérieures; réduc-

tion aù même dénominaieur; — Isomérique.

Lopin, morceau, fragment.

Lot, part destinée à un seul; ce qui échoit à un billet
gagnant dans une loterie; — Loti; — Lotir, faire
les fots; — Lotissage; — Lotissement, — Lotisseur.

Morrié ; tiers; quart; cinquième; etc.

Multiple, qui contient un nombre plusieurs fois.

Ne sutor ultra cream, que le cordonnier ne juge
pas au delà de lx chaussure.

 Kumérateur d'une fraction, nombre: ou terme-qui
marque le nombre des parties,

Parcellaïre:, qui est fait par parcelles; — Parcelle,
petite partie.

PARTAGE; — Partager.

Partiaire (colon ou fermier), qui
des” fruits.

Participant; — Participation ; -— PARTICIPER,

Particule,— petite Partie; — Partiel, qui fait partie
d'an tout; qui existe qu'en partie ; — Partielle-
ment; —-Partil, f, d'astronomie ancienne; — Par-
titif, qui ne désigne qu'une partie des choses dont
une collection est composée; — Partition, réunion
des différentes parties d'une composition musicale.

PETIT ; atome ; etc.

1 Pique-nique, repas où chacun paye son écot.

Portion, partie; — Portioncule, petite partie ; —
Portionnaire, qui a droit à une partie.

Préciput, ox avant-part, ce qn'on avance comme
devant faire partie de l'héritage.

Guart, quatrième partie ; — Quartier, quart;
fragment.

1 Œuote-part, part que chacun doit payer ou recevoir;
— Quotité,

Ratïon, portion de vivres ou de boïsson pour cha-
que homme ou pour un nombre d'hommes déter-
miné : double, triple ration.

Séparation; — SÉPARER ; etc. |

Sous-multiple, partie aliquote : sous-double,
moitié; sous-triple, tiers ; sous-quadruple, quart ; etc.

Subdiviser, diviser des parties déjà divisées: —
Subdivision.

Superpartient, 0% — Surpartient, qui contient
un nomêre jnusteurs fois avec un reste,

M'iers, trcisième partie, tierce partie.

1 Virile (portion), qui revient à chaque tôte,

donne une partie

() PARTAGE

(En latin, divisio; en grec, cléros, partage
par le sort,

Agraire (loi), avait pour objet le partage des terres,
à Rome.
ASSOCIATION, avec partage des bénéfices.

croire, approuver, tndé-
cis, éciproque.
Pertance, sf, V, partir.
Parent adv. V. cause, ef-
et,
Partenaire ox partner, s.
V. compagnon,jeu, danse.
Parterre, sm. V. jardin, 3

PAR

Parthénie, sf, V. uerge,
plante.

Parthénologie, sf. V. vierge.

Parthénon, sm. V. Minerve,
temple.

Parti, sm. V, 2 société, sé-
dition, partisan, projet,
volonté, servir, résigna-

rage. °

Partiaire (ct), a. V. {ouage,
partage.

Partial (ci), a. 36. Partiale-
ment, adv. Partialité, sf.
V. faveur, injuste.

Partibus (in). V. évéque,
vain, On prononce ine-

4075

pation,sf. V. participer(".
Participe, sm. V. grammui
re, participer (*}, 487 el
SULY.
ParriciPer, v. (*). V. aussi
semblable,
Perticulariser, v. Particula-
risme, sm. Particulariste,

théâtre, hydraulique,

tion, moyen, utile, nuire,
tomber, présent.

profession, troupe, ma-

Participant, a. 188. Partici-

par-ti-busse. a. s. Particularité, sf, V.

propre, distinet, opinion,

Avantager quelqu'un, lui donner plus qu'aux
auires.

Habouvisme, communisme de Babeuf, qui vou-
lait le partage de tous les biens,

Biparti, où dichotome, divisé en deux; — Bipar-
tible, divisible en deux; — Bifide ; — Bifureation;
— se Bifurquer; — Bissection, division en deux ;
— Bissectrice, ligne qui divise en deux.

Buccellation, division en bouchées.

CLasse, sorte de personnes dans la société ; division
dans Îes espèces ; — Classer, groupe; — Giassifica-
tion ; etc.

Ciérouque, magistrat grec qui veillait au par-
tage des terres. |

C'olicitants, ceux au nom de qui se fait upe lici-
tation.

Copartageant; — Copartager, partager ensembx..

Cote mal taillée, partage fait en gros, sans chercher
une égalité minutieuse entre les parties.

COocPER; — Coupure; etc.

Craticulaire (réseau); — Craticulation; — Crati-
culer, où gralicuier, diviser eu petits carrés pour
faciliter Le dessin.

HPébiter une pièce de bois, une pierre.

Ébécaparti, divisé en dix.

Hédoublement; — Dédoubler, diviser en deux.

Hbémembrement,; — Démembrer : —  Départr,
distribuer ; — Dépecer; — Dépiècement; — Dé-
piécer. V. SÉPARER. |

Hispensateur; — Dispensation; — Dispenser les
biens ou les maux ; — Distribuer; — Disiributeur ;
— Distributif; — Distribution,

Hividende, nombre à diviser; gain à partager ; —
Divis: posséder par divis;— Divisément; — Diviser ;
— Diviseur, celui qui divise ; noinbre par lequel 6n
divise; — Divisibilité ; — Divisible ; — Divisif, qui

_ divise; — Division. ,

Écartèlement; — Ecarteler, mettre en quaire

quartiers; — Ecartelure, division de l'écu.

Égalisation; — Eualiser les parts, les rendre éga-
les; — Equilibrer.

F'ader, ou être de mèche, partager en argof,

É‘raciionnerment; — Fractionner, diviser.

Frarage, sorte de partage entre frères. (vx)

Gâteau, butin ou bénéfice commun : partager le
gâteau.

Géodésie, mesure et partage des terres ; — Géodé-
sique.

Graduation; — Graduer, diviser en degrés.

Grugex la maison d'un chanoine , partager tout ce
qu'il a laissé ; — Grugerie.

Hmpartakble; — liupartagé, non partagé; — Im-
partageable ; — lipartibilité; — Impartible, qui ue
peut être parlagé; — Impartir, distribuer.

Endivis, qui n’est pas partagé, qui reste possédé en
commun; posséder par Indivis; — Indivisé ; — In-
divisément; — Indivisibilité ; — Indivisible; — In-
division.

Licitation; — Licitatoire; — Liciter, faire vendre
un bien pour en partager le prix.

Liquidateur:; — Liquidation; — Liquider une
succession, une société de commerce, payer les
dettes, faire solder les débiteurs et partager le honi.

Eetir, faire des lots des biens d’une succession; —
Lotisseiwent. |

Eäare : partager au marc le franc, à proportion de
certaines sommes.

Biérisme, division d'un sujet, €. de rhétorique.

B&i-parti, partage en deux moitiés ; — Mi-partr.

Riorceler, diviser par morceaux ; — Morcellement.

fauliipazti,ou — Multipartite, divisé en beaucoup

de parties; — Multiple, qui contient plusieurs fois
et qui est par conséquent divisible. |

Parabola, ancien nom d’un quotient.

Farage, sorte de partage entre frères en féodalité.

Harcellaire ; — Parcelle, petite part.

PART ef partie ; — Partageable ; — Partaseant:; — Par.
tagé ; — Partager, diviser; — Paritageur; — eolon
Partiaire ; — Partible, divisible ; — Partir, se disait
pour partager ; — Partiteur; — Partition, division.

PFéréquateur; — Péréquation, répartition égale
des charges, des impôts.

Fortionnaire, qui a droit à une part.
Kréciput, ou avant-part, ce qu'on avance à compte
sur le partage futur. — Quotient d’une division.
Éègile de société où de compagnie, pour répartir

proportionnellement.

Hépartir, partager et distribuer; — Répartiteur ;
— Répartition. — Séparation ; — SÉPARER; etc,

Sort : tirer les lots au sort. V. HASARD.

Soulte ou retour de partage, ce que doit rendre
celui dont le lot a plus de valeur.

Mriparté, ou trichotome, divisé en trois; — Tri-
partible ; — Tripartition ; — Trisecteur, qui coupe

en trois; — Trisection; — Trisulce, qui a trois
divisions, V. FENTE.
Ventilation; — Ventiler, où éventiler, estimer

chaque portion d’après le prix total,

() PARTICIPER

Action plus ou moins directe, INFLUENCE,

Aide; — Aider ; — Assistance; — Assister. V. SE-
COURS.

ASSOCIATION ; — Associé ; -— s’Associer.

C'hhandelle (tenir la). — faire Chorus. ,

Coïntéressé, celui qui a intérêt dans la même
affaire.

Collaborateur; — Collaboration; — Collahorer,
unir son iravail à celui d’un auire. |
Coliuder ; — Collusion; — Collusoire, V. ACCORD.

COMMUN : en commun; -— Communauté; etc.

COMPAGNON; compagnie; accompagner ; etc.

Compassion;— Compatir; etc. V. PITIÉ.

Compérage; — Compère; — Robert-Macaire et
Bertrand ; Bertrand et Raton. :

Complice , celui qui prend part au crime ; — Com-

icité,

Cémpromettre (se), — être Compromis dans,

Concourir ; — Concours, action qui s’unit à celle
d'un autre agent.

Condoléasce, part qu'on prend à la peine d'un au-
tre ; — Condouioir.

Congratuliation, part qu’on prend à la joie d’un
autre, félicitation; — Congratuler, féliciter; — se
Conjouir ; — Conjouissance. ;

Connivence, complicité par excès de tolérance; —
Connivent ; — Conuiver.

Conspiration; — Conspirer : tout conspire à-pro-
duire tel résultat.

Contribuer, prêter son concours ; — Coniribution.

Coopératenr; — Coopération, — Coopérer, unir
ses efforts, son action au travail d'un autre.

Ébemi : de compte à deini, de moitié, par moitié,

Évhelle {tenir l). — Ensemble, V. JOINDRE.

Entendre (s’} avec. — Entrer dans les vues, dans
les peines, etc. — Epouser l'opinion, la querelle.
— Être pour quelque chose dans.

Fauteur, celui qui favorise; — Favoriser. |

Immiscer QE se mêler; — Immixtion; — Implica-
tion ; — Impliqué dans. — Ingérence ; — s'Ingérer,
se mêler.

4076

2 grâce, circonstance, bi-
zarre, ‘

Particule, sf, V. grammaire,
part, noble.

Particulier, a. 28. sm. Par-

PAR

Partie, sf. V, paré, 'frag-
ment, jeu, plaisir, musi-
que, chant, génital (au
suppl.}, membre, quanti-
té, procédure, Opposé.

ticulièrement , adv. V.
propre, important, beau-
coup, individu,secret, soi,
seul.

Partiel (ci)
ment, adv. V. part, im-
parfait.

PARTIR, v, 141 (*}, V. aussi

a. 26, Partielle- |

Partitif, a. 25. V. grammai-

Partition, sf. V. musique,

partage, commencer, ef-1  strument.
et. Partner (nére), sm. V. com-
PARTISAN, sm, 27, {#. V.\  pagnon.

aussi finance, 2 soldat,
guerre.

Partologie, sf, V. accou-
cher, parturition (*},
Partout, adv. V. fout, lieu.
PARTURITION, sf. Ce
Parvlie, sf, V, bouche.
Parure, sf, V. orner, bijou,

re, part.”

rhétorique, blason, 2 in-

Entéressé; — [ntéresser quelqu'un dans une affaire ;
57 Intéresser ; — Intérêt : avoir un intérêt dans.

JOINDRE ses efforts ; —se Joindre ; conjointement; etc.

MQLe — se Mêler à des complots; —se Mèler d’une
chose. :

Mettre la main dans le sac, à la pâte, etc.

Part que l’on prend à une chose : avoir part au gâ-
teau ; — Partage; — Partager les efforts, la peine;
— Participant; — Participation ; — Participe, coïn-
téressé, complice, (ux); — Partie : être, se mettre
de la partie.

Prêter la main, l'épaule ;: — se Préter.

Queue : tenir la queue de la poêle.

Quorum pars magna fui, se dit des choses dans les-
quelles on & joué un rôle important,

RBessemblance; — Ressembler., V. SEMBLABLE,

Hiôle : jouer un rôle, jouer son rôle dans.

Servir à quelque chose, être utile. :

Sien : meitre du sien dans une entreprise,

Solidaire qui répond de la totalité; — Solidaire-
ment: — Solidarité.

Suppôt, celui qui sert aux mauvais desseins d’un
autre.

Tenir de, avoir quelques-unes des qualités de,

Travailler à, — Tremper dans.

() PARTIR

ÆAbéone, déesse qui présidait au départ.
ABSENCE; — Absent; — s’Absenter.
Acheminer (s),se mettre en chemin.
Adieu : dire adieu; faire ses adieux.

Aller (s'en). — Appareillage ; — Appareiller.
Bagage (trousser, plier). — Bander la caisse, —
dire Bonsoir ox bonjour. — Brüler la politesse,

Camp : prendre le camp ; lever son camp.

Commencement; — Commencer le voyage.

Cong£ : prendre congé, s’en àller; donner congé,
faire partir. .

Déballer; — Décampement; — Décamper:; — Dé-
guerpir; — Déguerpissement ; — Délogement ; —

éloger : déloger sans tambour ni trompette ; —

Démarrage; — Démarrer; — Déménagement; —
Déménager ;— Dénicher, quitter le nid ; — Départ,
action de partir; — prendre son Département, Pop,
— Départie, départ, (vx). — se Dérober; — Désan-
crer, lever ancre : — Désemparer, abandonner le
lieu où l’onest. — Déserter ; — Déserteur ;— Déser-
tion; — Détaler; — Disparaître ; — Disparition ; —
se Disperser, partir de divers côtés; — Dispersion ;
— tourner le Dos.

Écouler {s’) : la foule, la presse s'écoule.
lan : prendre son élan, son essor.

Éloignement; — s’Eloigner.

Embarcadère; station ; relais; bureau des voya-
geurs; etc; — Embarquement; — s’Embarquer.
Émigrant; — Émigration 5 — Émigré 3 — Emigrer,

sortir de son pays.
Enfler la route. —s'Enfuir, V. FUITE.
Envoler (5): l'oiseau est envolé ou s’est envolé.
Escapade, départ précipité et secret.
ÆEsquiver (s’), s'en aller furtivement, -
Kiranger : le gibier s'est étrangé de cette plaine.
trier : vin de l'étrier; coup de l’étrier; avoir le
pied à l'étrier, être prêt à partir.
Svacuation ; — Evacuer les lieux.
Kxiler {s’); — s'Expatrier. V. BANNIR.
Fausser compagnie, quitter, planter là.
Miler, s'en aller : filer son nœud. — Fouette, co-
er.
Fugue (faire une); — Fuir, s'échapper; — FUITE.
Gagner les champs, prendre la clef des champs ; —

"+

Graisser ses bottes ; — tirer ses Grègues, ses Gué-
tres; — faire Haut le pied; — jouer des Jambes;
prendre ses jambes à son cou.

Lèrge : gagner le large ow au larges prendre le
arge.
Lever le pied ou les pieds, l'ancre, le siége, son

camp.

Marche (se mettre en); — MARCHER.

Blettre (se) en chemin, en route, en train, en mou-
vement ; — Mettre à la voile; Mettre en mer,

Bfigration des oiseaux, des poissons, etc.

Bionter à cheval, en voiture.

Paquet : faire ou plier son paquet, ses paquets,
faire sa malle.

Partance, départ : coup de partance.

Quitter le pays, la maison , 568 foyers.

Repartir, partir de nouveau.

Retirer (se); — s'en Retourner; — Retraite :
battre en retraite.

Révérence : tirer sa révérence, saluer et partir.

Séparation cruelle; — se SÉPARER,

Sortie; — SORTIR.

Æourner où montrer les talons.

Vider les lieux. — Virer de bord,

VoyAGE: se mettre en voyage.

() PARTISAN

Acolÿte.— Adepte, — Adhérent : — Adhésion,

Adopter Les opinions.

Affidé ; — Affiliation ; — Affilié.

Allié. — Ami. — Approbateur ; — APPROUVER,

Association; — Associé. — Atiaché à un parti.

Bord , où côté : ceux de son borü,

Coterie, clique, etc.

Créature. — partisan Déclaré, Dévoué.

Disciple, — se ranger sous les Drapesux.

Echarpe : changer d'écharpe, de parti.

icole, lous ceux qui suivent les opinions d’un phi-

losophe, qui imitent le genre d'un artiste.

Xmbrasser un parti.

Engoué; — Engouement; — ENTHOUSIASME; —

Enthousiaste. |
pouser l'opinion, la querelle; — Epouseur.

Étendara : se ranger, sous l’étendard : lever l'é-

tendard.

Faction , parti de factieux. V. SÉDITION.

Fait : prendre fait et cause pour.

Familier. — Fanatique ; — Fanatiser ; — Fauteur;

— Favoriser. — Féal, — Fidèle. — Fils de.

Gens : ses gens, — ses Hommes.

Néophryte, nouvel affidé.

Nôtres (les); les siens; etc.

Parti, union de personnes en lutte contre d'autres :
rendre le parti; esprit de parti; — Partial; —
artialement ; — Partialité, V. FAVEUR.

Pencher pour. — Préférence ; — PRÉFÉRER.

Prosélyte, celui qu’on a gagné, qu'on a raillié ;

Prosélytisme.

Sectaire; — Sectateur.

Séide ; — Sicaire ; — Souteneur ; — Suite ; — Suivre

l'impulsion ; — Suppôt.

Menant, défenseur, soutien. — Zélateur,

(*) PARTURETION

Nota. On ne trouvera ici que les mots propres à exprimer
action de donner la vie à de jeunes animaux, et tout ce qui
s'y rattache.

Agnelage, Agnèlement, Agneler, se disent de la hre-

bis. vache Amouillante; Amouille, son premier lait:
Amouiller. Apocyésie, action de mettre bas; Avorte-

habillement, semblable,
cuir, maréchal.
Parvenir, v. 141. Parvenu,
a, sm. V. venir, riche,
succès, fonction.
Parviflore, a. Parvifolié, a.
Parvirostre, a, V. petit.
Parvis, sm. V, place, église,
temple, ciel.
Parvulissime, a. V. petit.

PAS, PAC, PASS, et même
PAT devant Un 1.

Pas (pa), sm. V. marcher,
mouvement, progrés, CON-
duite, allure, trace, lent,
plante, harnais, pres,
etroit, danger. — Pas,
adv. V. négation, 225.

PAS

Pascal, a, 36. sm. V, Pâque,
2 nom.

Pascaline, sf. a. V. calcul.

Pasigraphie, sf. Pasigraphi-
que, a. Pasilalie, sf. V.
écrire, tout.

Paspale, sm. V. plante.

Pasquin, sm. Pasquinade,
sf. Pasquiniser, v. V.
bouffon, bläme.

Passable, a. Passablement,
adv. V. bien, médiocre.

Passacaille (m), sf  V.
danse,

Passade, sf. V, passer, court,
aumône, équitation. |

PASSAGE, sm. (*}, V. aussi
ouvert, passer, 2 Oiseau,
2 poisson, changer, navire,

2 bateau, fragment, must-
que, astronomie, triciras.
Passager, a. sm. 28. Passa-
èrement,adv.V. couré,2
ateau, navire,

Passale, sm. V. 2 insecte.

Passant, a. sm. 188. V. pas-
ser, marcher, couré.

Passation, sf. V. convention.

Passavant, sm. V. 3 navire,
douane, transport.

Passe, sf. V. pêus, s@C, eu,
imprimerie, escrime,dan-
se, billard, circonstance,
pouvoir, étroit, chapeau,
magnétisme, paume.

PASSÉ, a. sm. prép. (*). V.
aussi après, plus, 168,
170, 172.

1077

Passe-carreau, sm. V. fail-
leur, 49.

Passe-cheval, sm. V. a
leau, 49.

Passe-corde, sm. V. aigle
le, 49.

Passe-debout, sm. V, douc:
ne, 49.

Passe-dix, sm. V. dé, 49,

Passe-droit, sm. V. faveur,
injuste, 49.

Passée, sf, V.
Cuir.

Passe-fleur, sf. V. fleur, 4°

Passéger, v. 430. V, 8 che.
val,

Passe-lacet, sm. V. uiguil-
le, 49,

PASSEMENT, sm. (*}. Passe-

bécasse,

pr

ment;

Avorter, mettre bas avant terme; Avorton.
Biqueter, se dit en parlant de ia chèvre.
Chattée, tous les petits chais;

Chatter, se dit d'une

chatte. Chevroter, se dit d’une chèvre, etc. Chienner, se
dit d’une chienne. Cochonnée; Cochonner, se dit d'une

truie.
Délivrance,

blière, femelle qui met bas deux
Faonner, se dit des femelles

travail de la parturition; Délivrer. Dou-

etits, (ux).
u cerf, du daim, etc.

Fruit, petit animal considéré comme venani de la mère.
Gésine, travail de la parturition. Gestation, temps

pendant lequel la femelle porte ses petits, V. MÈRE,
Hippomane, partie de l'arrière-faix d'une jument.
Laitée, portée d'une chienne de chasse, etc. Levret-

ter, se dit de la femelle du lièvre. Louveter, 8e dit de

la louve,

Mettre bas, donner le jour, la naissance. Multipare,
qui produit plasieurs petits ; Multiparité, Multiplication ;

Multiplier ; V.

GÉNÉRATION.

Ovipare, qui se reproduit par des œufs; Ovovivipare,

qui produit des petits vivants,

dans la mère.

mais sortis d'œufs éclos

Part, mise bas, fruit; Partologie, traité sur la partu-
rition. Petits, jeunes animaux. Pondeuse; Pondre ;
Ponte; V. Œur. Portée, tous les petits qu’une femelle
porte ou met bas. Pouliner; jument Poulinière. Primi-
pare, qui met bas pour la premiére fois.

Taurelière (vache), qui avorte souvent. Terme, temps

fixé par la naiure pour

la sortie des petits

: à terme;

avant terme. — Véler, se dit d’une vañhe

V'entrée, portée. Vivipare, qui met bas des petits tout

vivants. V. ACCOUCHER et 1 et 2 SEXE (au suppl.).
(5) PASSAGE

(‘) PASSÉ

1 Accompli : un fait accompli, arrivé.
Aïeux,— Ancôtres; nos pères; nos auteurs.
Ancien : les temps anciens; — Anciennement; =
Ancienneté; — antique; — antiquité. V. VIEUX.
Antérieur; — Antérieurement; — Antériorité, V.

AVANT.

2 Aoriste, passé indéfini des verbes grecs.
Autrefois, dans le temps passé.

AVANT ; auparavant; etc.
Avoir : il y a dix ans;

il y a longtemps.

9 Défini (passé), qui exprime un temps complétement

écoulé,

Dernier : la semaine dernière ; — Derniérement.
Berrière nous. V. ARRIÈRE. |
Devancer, précéder; — nos Devanciers; — Devant :

_ti-devant.

1 Échu,— Écoulé, terminé.
Éméritat; -— Émérite, qui a rempli longtemps uno

fonction.

Æx : ex-professeur; ex-président; etc.

4 Fait, terminé, accomp

Aleure (tout à l'}, à
temps.

Étier ; avant-lier; eic.

li.
l'instant, il n’y a que peu de

9 Hmparfait , temps qui exprime un passé incomplet.
Kudéfini (passé), exprime un temps qui peut ne pas
être complétement écoulé.
dJadis, autrefois, au temps passé.

Laudator temporis acti, celui

temps passés.

qui vante toujours Îles

Loin; — Lointain; — éloigné ; eic.
Longtemps : depuis lOngiemps ; il y a longtemps.

Hémoire : de mémoire d'homme,

depuis un temps

Accoureie, passage à fond de cale, passage plus
court. On dit aussi : — Accourse, — Accoursie.
Arcades, se dit pour désigner un passage décoré
d'arcades,

CANAL. — CHEMIN; allée; rue; etc. : chemin couvert.

Col, passage étroit dans les montagnes.

Corridor, — Couloir, passage conduisant aux
chambres. |

Coursive, passage entre des soutes. V. 3 NAVIRE.

Défilé, passage étroit.

Dégagement (passage de).

Détroit, mer resserrée entre deux terres. V. ÉTROIT.

rayer le passage. V. PASSER.

GALERIE couverte et autres.

Gorge, passage dans les montagnes.

Gué, lieu où l'on peut passer une rivière à pied :
passer à gué ; — Guéable ; — Guéer,

Guichet, pelite PORTE pratiquée dans une grande ;
porte d’un palais ouverte au public.

Musse, passage pour les lièvres ou les lapins dans
une haie,

Ouverture. V. OUVERT.

Pâqaue, fête du passage chez les Juifs.

Passe, canal où l’on peut passer.

Passerelle, PONT étroit pour les piétons.

Servitude, passage qu'on est obligé d'accorder à
un propriétaire voisin.

Tunnel, passage souterrain.

immémorial. |
More majorum, selon l'usage des anciens,
Mort : cela est bien mort; — Mourir, disparaitre.
Naguère, o1— Naguères, il y a peu de temps.
Nuit: la nuit du passé, des temps.
OuBLi : tomber dans l'oubli, être Oublié, perdu.
9 Parfaiéef — Plus-que-parfait, deux temps de verbes.
Précédemment; — Précédent; — Précéder. V.
AVANT. |
Premier: les premiers temps; nos prelniers par
9 rents, — Prétérit, temps passé des verbes.
Reculé, éloigné, ancien : les temps les plus reculé».
Hétrospectif, qui regarde en ARRIÈRE.
1 Révolu, accompli, Sonné.
Siècle : il y & un siècle; les siècles passés.
Tantôt, dans un temps passé mais COMPTIS dans le
jour où l'on est : il est venu tantôt.
Temps : avoir fait son temps. |
USÉ , détérioré ourendu incapable de servir ; — Usure.
Veille, jour qui en précède un auire; — avant-
veille. |
Vieillesse ; — Vieilli; — Vieilir; — VIEUX:

(“) PASSEWMENT ,
Tissu qui sert d'ornement,
Agréments de robes, de meubles; Agriministe, celui

1078
menfer, v. Passemente-
rie, sf. Passementier,. sm,
28. N: prssement, cuir,

Passe-méteil (rt), sm. V.
blé, 49.

Passe-parole, sm. V. 2 or-
dre, 49,

Passe-partout, sm, V. clef,
gravure, à imprimerie,
écrire, moyen, amis, 49,

Passe-passe, sm. V. bate-

PAS

49.

Passe-pierre, sf, V. mante,
pierre, 49.

Passe-poil, sm. ‘V. coudre,
bord, 3 habillement, 49.

Passe-porame, sf, V, pom-
me, #9.

Passe-port, sm. V. voyage,
permettre, 49.

PASSER, V. (9. aussi fi-
nir, court, don, terne, cé-

don, supporter, marcher,
manque, mort, filtre, ta-
mis tuer punition mettre,
abstlenir, relieur, ete.
Passerage, st. V. plante.
Passereau, sm. Ÿ. moineau.
Passerelle, sf. V. pont.

Passerille {m),sm. Y. rrai-|

AAA
Passerine, sf, V. glante,
Passerineîte, sf, V./fauvette.

Passe-temps,sm.V.plaisir,
oisif, 49.

Passeur, sm. V. 2 bateau.

Passe-vélours, sm, V, fleur,

_Passe-volant, sm, V. 2 sot-

dat,remplacer, indiscret,
usure, 49.

Passibilité, st. Passible, 4.
V, souffrir, danger, mé-
rite,

leur, ruse, 49. | der, croire, apparence, é- | Passe<rose, sf V. rose, Passif, a. 25. sm. ‘V. souf-
Passe-pied, sm. V. danse, | tonnement:supériewr,par- | mauve, 49. frir, supporter, oisif, det-
qui les fait. Aiguillette; Aiguillettier, V, CORDON. {*)] PASSER

Bas-métier, qui se pose sur les genoux pour les petits (En latin, éransire, transilum ; en grec, meta,

ouvrages, Bindely, passement de soie et d'argent. Bois-
seau, instrument pour faire des tresses rondes. Bordé,
gaion pour bordure: Bordoir, petit métier à galon. Bou-
tonnier, celui qui fait des boutons. Brandebourgs, orne-
ments, cordons, prions qui s’entrelacent. Brocher passer
la soie ou l’or, V.-BRODER.

Campane, ouvrage de .soie ou d'argent avec orne-
ments en cloches. Cannetille, lame fine d'or ou d'argent
tortillé; Cannetiller. Chaînette, petit tissu de soie qui
court sur la tête d'une frange. Chamarré; Chamarrure;
Ghenille, tissu de syîe velouté imitant le chenille. Clin-
quant, pailleite d'or, de cuivre doré, etc, Corde.à puits,
grosse torsade. Conpon; Cordonnet; etc. Cravate,
boulette. Crépine, frange tissue et ouvragée par le

aut.

Dent“de-loup, espèce de feston; Denit-de-rat. DEN-
TELLE.

Echelette, outil de passementier. Effilé, frange à fils
pendants, Effiloches, ox Effiloques, soies légères qu’on
met au rebut; bouts de soie aux lisières, Egraltigner,
donner une façon aux tissus de soie; Égratigneur ; —
Egratignoir, outil pour égratigner ; fer à découper. “mr
brasses de rideaux, de portières, cordons, fntrelacs,
ornement de cordons entrelacés. Épauletier, fabricant
d'Épaulettes pour les militaires. Etoiles,.snr les épau-

ettes.

Kié d'or ou d'ergent, or ou argent appliqué sur un
fil. Filet. Fleuret, fil de bourre de soie. Frange, tissu
avec fils pendants pour bordure; Franger; Frangier.
Freluche, petite houppe. Fuseau, instrument de passe-
Mmentier, |

Galon; Galonné; Galonner; V. RtBAN. Ganse, cor-
donnet. Gland, corps rond avec filets perdants. Graine
d'épinords. Guipé; Guiper, imiter la guipure ; Guipoir,
outil pour faire les torsades; Guipure, sorte de dentelle
avec Cartisanes.

Hanneton (soucis d’), franges à houppettes. Houppe,
flocon, touffe; Houpper; Houppette, petite houppe.

Jarretière, pour attacher les bas. Jatte, sébile trouée
pour fabriquer des cordons. Jeter ensoie.

LaceT. Lacis, réseau. Laisse, cordon pour un chapeau,
Lame d'or ou d'argent

Métier, pour faire des tissus. Miülanaise, fl d'or et de
soie, Mileret, agrément pour les bordures, Mollet, petite
frange pour meubles,

NATTE; Natter,

Orfrai, paremenis de chapes, de chasubles. -Orne-
ments, V, ORNER.

Perfilage ; Parfler, défaire un tissu fil à fil; Parfleur;
Parfilure. Passementer, orner de passements; Passe-
menterie, art ou commerce du Passementier. Passe- poil,

etit bordé on liséré de soie, d’or, etc. Passer la soie,
6 fl d’or, d'argent, etc. Pafron des passemeritiers :
saint Louis; Patron, carton où est dessiné le modèle;
Petronneur, celui qui dessine les patrons. Poire, corps
dur-qui sert de noyau pour un gland, une houppe.

Retière, métier pour faire de la ganse. Réseau, filet ;
Réticulaire. RuBAN ; Rubanerie; Rubanier.

Sabot, NAVETITE. Séchoir, espèce de dévidoir. Sou-
tache, cordon ou tresse.

Tavelle, passementerie étroite. Tissuterie; Tissutier,
fabricant de tissus; V, 4 et 2 Tissu pour beaucoup de
termes communs. Torsade, frange ou filets tordus en
spirale, PRESSE; Tresser ; ete,

Velouté; Velouter, donner l'apparence du vELOURs. |

au delà.)

Alïants et venants, passants,

Bac, pont volant, bateau pour passer une rivière.

SBrêûter une étape, la passer sans s'y arrêter.

LCarrossable, où l’on peut passer en carrosse.

Changement ef —:Changer le lieu.

Communication, passage d'un lien à un autre;
— Communiquer,

Conducibilité, état de — bon Conducteur, qui
laisse passer l'électricité, la chaleur, etc.; — Caon-
ductibuité; — Gonductible.

Corresponäance ;—Correspondre, offrirun moyen
de communieetion.

CouLer; s'écouler; etc. — Couper par le plus court.

Bebout (passer), traverser une ville sans payer de
droits; — passe-debout.

Devenir, passer à l’état de, y tenire.

Bévolu , qui passe d’une personne à me autre; —
Dévolutif; — Dévolution. V. TRANSMETTRE,

Doubler un cap, etc., le franchir.

Émigration ; — Emigré; — Emigrer, passer à 1'6-

anger.

Employer le tenrps à faire quelque chose,

ÆEnjambement; — Enjamber, passer par-dessus,

Escalader, monter ou passer par-dessus.

Fendre la foule, les flots,

Filex d'heureux jours, de tristes jours.

Fictre; — Filtré; — Filtrer, passer ou faire passer au
travers,

Forcer le passage. — Frarchir, traverser ; — Fran-
chissable. — se Frayer un passage. — Fuir, :s'en-
fuir, s'envoler; — la Fuite.du temps.

Gué, où l’on passe une rivière à pied; — Guéable.

Kmpraticable, — Infranchissable, qui ne peut être
franchi.

Jour : se faire jour, s'ouvrir un passage.

Laps de temps, temps écoulé.

#Sarche du temps; — Marcher.

Bkétabase, transition; — Métachorèse, transport
dune maladie d’une partie sur une autre; — Méta-
morphise, passage d’une forme à une autre ; — Mé-
tamorphos r; — Métempsychose, où — Métempsy-
cose, passage de l'âme d'u corps dans un autre,etc.

Béigrateurs {uiseanx); — Migration, passage d'un

_ pays, d’un climat dans un autre; — Migratoire.

Güvrir ef s'Ouvrir un passage.

Paccant, ox coinète, passart en argot,

PÂQUE, fête du passage chez les Juifs.

Passade, action de passer sans s'arrêier ; — Pas-
sage, action de passer ; — PASSAGE, galerie où.lon
passe; — Passager, qui passe, qui dure pen ; — Pas-
sagérement; — Passageur, celui qui passe les voya-
geurs; — Passant, celui qui passe; — en Passant;
— Passe-port; — Passeur, celui qui passe des per-
sonnes dans un bac, dans une bürque.

Péage, droit à payer pour passer un pont, une bar-

rière. ‘V.:1MPôT.

Pénétrabilité; — Pénétrable; — PÉNÉPRER, pas-
ser à l'intérieur, ENTRER.

Praticable (chemit), où l'on peut passer.

SAUT ; — Sauter par-dessus : etc,

Servitue, OBLIGATION de laisser passer,

Fawis ef crible ; — Tamiser ; etc.

Hourner une montagne, em faire ‘le tour.

Transfuge, celui qui passe à l'ennemi. -— com-

Le, verbe, 145, 147.
Passifiore, sf. V. fleur.
Passion, sf, Passionné, 2.

Passionnel, a. 26. :‘assion-

nément,adv. Passionuuer.

v.{*}. V. aussi amour,

faveur, Christ, liturgie.

croix, précher, enthou-
siusme.

|

PAT

V. rarsin.
PASTEL, sm. Pastelier, sm.
a. (*). V. aussi crayon,
jnlure.
Pastenade, sf. V. navef.
Pastèque, sf. V. courge.
Pasteur, sin. à. V,. üerger,
curé, évéque.
Pastiche, sm. V. pernlure,

Passivement, adv, Passivi-| musique, imiter,  mé-
té,sf. V. souffrir, sup-|  lange.
porter, oëstf, Pastillage {(m}, sm. V. con-
Passoire,cf. V, filtre, cui-|  fiseur.

—

deur, rond.

Pastoral, a. 36. Pastorale,
sf. Pastoralement, adv.
Pastorelle, sf. V. berger,
poésie, évéque, curé.

Pastosité , sf. V. pdte, 2

Pastoureau, sm. Pasfou-
relle, sf. V. berger, sédi-
ion, danse.

PAT, PATH, PATT,
Pat (pafe), em. V. échecs.—

| peinture.

1079

Patac, em. V. 2 monnaie.

Patache, sf. V. 2 nature,

bateau, voiture.
Patagon, sm. V. 2 monnaie,
géant.
Pataqués ou Pataqu'est-ce,
sm. V. pranoncer.
Patarasse, sf. Patarasser, v.
V. catfat.
Patard, sm. Ÿ. 2 monnate.
Patate, sf, V. légume.
Patatras (fra), int. sm. V.
bruit, tomber.

sine.

Pastille tn), sf. V. confi-
Passulat, a. Passules, sfp,

seur, médicament, 2 0

rs guim

Pât (pd), sm. V. manger,

f Pataud, sm. a. V. chien,
aucon.

grossier, lourd, pied.

merce de ‘fransits marchandises en Transit; —
verbe Trausitif, dont l’action passe sur un objet; —
Trapsition, passage d’une chose à une autre par des
degrés bien ménagés; — Transitoire, qui ne fait

que passer, qui ne dure pas; — Transitoirement ;
— TRANSMETTRE; — Transmigration, passage d'un
pays dans up autre; — TRANSPORT; — ‘franspor-
ter; etc.

Fravers (à), en passant par le milieu; — TRAVER-
SER ; etc.

Æuer le temps, le passer dans l'oisiveté ou à faire des
riens.

(F5) PASSION
(En grec, pathos.)

Agitation; — Agité; — Agiter.

Aiguillon de la chair.

Ambitieux; — Ambition. — AMOUR.

Apathie, absence de passion; — Apathique.

Apaétits charnels ou sensuels.

Apre; — âpreté; — Ardent; — Ardeur.

ÆAssouvir les passions, les SATISFAIRE,

AVARE, cupide ; -— Avarice,  ‘pidité.

Aveuglé: — Aveuglement; — Aveugler.

Battre: faire battre, faire hondir le cœur.

Bouillon : dans les premiers bouillons de sa colère;
— Bouillonnant; — Bouillonnemtent; — Bouit
lonner,

Erasies; — Brülant,; — Brülcr; — Brûlot, homme
ardent, boute-feu.

Brutal: passions brutales ; — Brutalité.

CHALEUR; — Chaleureusement; — Chaleureux.

Cœur : les replis du cœur.

Concupiscence, inclination aux plaisirs sensuel.

C'onuaître : ilne se connaît plus; il ne connait
plus rien

Convoitise. V. DÉSIR.

Coup : être sous le coup, sous l'empire d'une pas-
sion.

HIbéchaîné; — Déchainement des passions; — Dé-
chainer. — Délirant; — Délire; — Délirri. — avoir
le Démon du jeu, de la vengeance, etc.— un buveur
Déterminé, entièrement adonné à Pisrognerie, —
passion Dévorante. — Dramatique; — Dramutiser;

1 _— Drame, action où les passions sont en jeu.

Ébullition. — Effervescence; — Effervescent. —
Effréné. — Filsn de l'âme, du cœur. — Electricité;
— Électrique, qui se communique rapidement; —
Électriser. — Æfimbrasement, — Fmbrasr.

Jmoi; — Emotion: — lmotionner; — Emouvant;
— Emouvoir; — Emu. V.2 TOUCHER.

Emporté: — Emportement, violence; — Enragé.

Enfiévré; — Cufévrer. — Euflammé; — Euflum-
ner.

Eugoué; — Eugouement ; — s’Engouer. V. AIMER.

ÆEuivrant; — Enivré; — Enivrement; — Enivrer.

Ensorceié, épriss — Ensorceler; — Ensorcelle-
ment.

ENTHOUSIASME ; — Enthousiaste ; — Entrainement ; —

_ Exultation ; etc.

Éperdu; — Éperdument, à la folie.

Éréthisme, tension violente des fibres, des nerfs,

Esciavage, ou joug; — Esclave de ses passions,

Éveiller les passions, les EXCITER.

] pastel. Estompe; Estomper,

Explosible; — Explosif; — Explosion, se dit d'une
passion violente qui éclate subitement.

Faible : avoir un faible pour.

FANATIQUE ; — Fanatiser; — Fanatisme.

Ferment ; — Fermentetion; — Fermenter, se for-
mer et s’accroitre dans l'âme.

F'eu des passions; Feu caché sous la cendre; Feu de
paille, qui dure peu, prendre Feu.

Fièvre de l'âme; — Fiévreux, fébrile; etc.

Folie; — Follement; — Fou; — Frénésie ; — Fréné-
tique ; — Frénétiquement; — FUREUR ; — Furie ; —
Furieusement; — Furieux.

Goût prononcé pour : fes goûts.

Grenadille, ox passiflore, ox fleur de la passion.

Hors de soi. — [Incendie ; — Incendier ; V. FEU.

Inufammabilité; — Inflammrable. — Instinet; —
Instineiif. — Intempéré, excessif. —f{yre; — Ivresse,

Lave et volcan. — LUXURE (au suppl.)

Blaniaqgue; — Manie; monomanie. V. FOLIE.

Hlétriopathie, état modéré des passions.

Honté; — se Monter la tête. — prendre le Mors aux
dents. — Mourir d'amour. —Mouvements de l’âme.

Nature, — Naturel, tempérament, CARACTÈRE.

Orages du cœur, tempêtes.

Palritant; — Palpiation; — Palpiter; — Panic-

ant.

Papiilonne (la), de Fourier.

Paroxysme, accès, moment de la plus grande vic-

ence.

Partial, qui juge avec passion; — Partialement;—
Partialité. V. FAVEUR et INJUSTE.

Passionné, rempli de passion; — Pasionnel; —
Passionnément ; — Passionger éf se Passionner.

Pathétique, qui émeut les passions, — Pathéti-
quement ; — Pathétisme; — Pathologie, traité de:
affections, surtout dans Le sens de MALABIE,

PENCHANT, inclination; enclin; etc. .

Phrénologie, 0% craniologie, ou cranologi”,
système de Gall. V. CERVEAU et PENCHANT.

HRalfoler, — Rage, malerage, etc. — Romane:-
que; etc.

Sensibilité; — Sensible. V. SENTIMENT.

Sensualisme; — Seusualiste; — Sensuahté; —

Sensuel, qui Se rapporte aux sens; qui aime k:3
plaisirs des sens; — Sensuellement. V. PLAISIR,

Sympathie; — Sympathique; etc. V. AIMER.

F'ouchant; impressionnable; etc. V. 2 TOUCHER.

4 Tragédie, suite d'actions où les passions jouent un

rôle ; — ‘Tragique; — Tragiquement. | |

Trahit sua quemque voluptas, chacun a sa passion qui
l’entraine.

Franse. — Transport; — Transporté. —— ÉROUBLE.

Véhémence, — Véhément, violent.

Vice; — Vicieux; etc.

VIF; — VIOLENCE; — passion Violente ; etc.

(*) PASTEL
(En latin, glastum ; en grec, isatis.)

Adoux, pastel qui commence à jeter une fleur bleue
dans la cuve. Ampasteler, empasteler. 4rsure , brülure
de la plante par ja sécheresse. pastel Bâtard. Brussaroir,
maladie du pastel. Cocagne, pain comique de pastel.
Coque, Coraigne, petite boule de pastel. CRAYON d°
pastel, V. DESSIN. Empasteler, teindre en blen par le
étendre les traits faits an

1080 ° | PAT

L, 2

Patauger, v. 130. Patau- | Patène, sf. V, messe,
geur, sm. 28..V. sale, | Patenôtre,sf. V. prier, vier-
embarras. ges hydrautique 2 filet.

Paternellement, adv. Pa- phase, rhétorique, |
terniser, v. Paternité, ! Patibulaire, a. V, 2 pendre,
sf. V. père, bon, grave,l crime.

Pate, sf. V. pied. — PÂTE, | Pa'»nôtrier, sm. V. vierge protéger, litre. Patiemment (ct), adv. PA-
st (*). v aussi espèce, prèer. ? ? Pâteux, a. 31. V. pâte (*),| TIENCE, sf. (*). V. aussi
caractère, 2 papier, 2im-| Patent, a. V. apparence, mou, peinture, style. plante, soldat, reptile,

rimerie, mou. certitude, public, sceau. | Pathétique, a. sm. Pathéti-| jeu, néfisserte.

Pâté, sm. V. pélisserie, f- | Patentable, a. Patente, sf.

quement, adv. Pathétis- | Patient (cer), a. sm. V.
me,sm. V.2 toucher, élo-] patience (*), souffrir, chi-

gue, amas, carte, 2 impri- |  Patenté, a. Patenter, v. |

merite, forlification,3pter- |  V. permettre, navire, êre- quence, œil. rurgie, Supplice.

re, vigne. — Pâtée, sf, V. |  veë, profession. Pathogénésie ou Pathogé-| Patienter (can), v. V. pa-
manger, oiseau. Peter {ére), sm. V. prier,| nie, sf. Pathognomoni-| fience (*}, attendre.

Patelin, sm. a. Palelinage, | messe, connaitre, l'ilurgie,
sm. Pateliner, v. Pateli-| 47. — Patère, sf. V. sa-
neur, sm. 28. V. cajoler, |  crifice, vase, clou, pendre,
flatter. 2 architecture,

que (gueno), a. Patholo-|Patin, sm. V. chaussure,
ie, sf. Pathologique, a.! soulier, gelée, base, ma-
athologiste, sm. V. ma-| réchal,

ladie, Patine, sf. V. oxyde, pein-

Patelle, sf, V. 2 coquille. | Paterne, a. Paternel, a. 26. | Pathos (fosse), sm. V.em-| ture, sale.

ares,

pastel. Galoche, pastel bâtard en Champagne. Glaston,
ancien nom de la plante. Guède, pastel; Guéder, teindre
au pastel; Guéderon, onvrier qui dirige l’atelieP des
_ guèdes (on trouve auséi Guédon). Isatidé, qui ressemble
au pastel; acide Isetique ; Isatis, nom savant de la
plante. Marouchin, mauvais pastel. Négrite, insecte nui-
sible aux champs d

lier, pour moudre le pastel. TeINDRE, Teinture; etc.
Vouède, se dit pour guëde.

(‘) PATE
(En latin, pasta.)

Amandes (pâte d’). — Andarini, espèce de vermi-

1 celle.

2 Banneton, panier dans lequel on fait lever la pâte.
Bassiner la pâte. — pôte Batarde, ni dure ni molle.
Bcignet ef crêpe. V. FRITURE.
kol alimentaire. — BouILLIE.

Brice, instrument pour — Brier, battre, écraser.

Cataplasme. V. EMPLÔTRE.

Chef, morceau de pâte réservé pour levain.

Chiqueter la pâte, y tracer des raies.

Cloche, vase pour la pâte des vermicelles.

GOLLE de pâte, d’amidon; empois; empeser; ete.

Collyÿbes, pâtes bénites dans l'Église grecque. 1

€Eompote et marmelade. V. 2 rRO1T.

Coupe-pâte, emporte-pièce, moule.

Délayer la pâte : — Déliyure.

Empâté; — Empâtement; — Empêter, couvrir de
pâte; rendre pâteux.

Épister, réduire en pâte en pilant.

Æscocher, battre du plat de la main.

FARINE ef fécule.

Fatiguer la pâte, mettre trop ou trop peu de le-
vain.

Ferme (pâte), peu ou point levée.

FERMENT; — Fermentation; — Fermenter ; fc.

Feuilletage ; — Feuilleté ; — Feuilleter.

Fontaine, creux où l’on met de l'eau pour délayer.

Kraisé; — Fraiser, bien pétrir.

Wrasage; — Frase ef contrefrase 3 — Fraser; etc.
V. BOULANGER. |

Hriteau, o4 — Fritot, manière d’apprêter des mets
en les entourant de pâte.

GLU; — Gluant ; — Gluten; etc.

@roseïlles (pâte de). — pâte de Guimauve.

Empastation, réduction en pâte; substance ré-
duite en pâte.

4 Héalie {pâtes d’}. — pâte de J ujube.

Lambertine , machine à pétrir.

{ LHasagne, où — Lazagne, pâte en rubans, d'Italie,
Levé; — Lever ef faire Lever. V. FERMENT.
Lichen (pôte de). — Macaroni. 7
Maïe, huche, coffre à pétrir. V. BOULANGER.
Blalaxation; — Malaxer, pétrir ; —— Malaxeur mé-

canique.
Marron, grumeau dans la pâte mal pétrie.,
Mastic. V. CIMENT. :

4 Millefanti, sorte de vermicelle.

Sole, pâte entre les cornes de la victime.
Morfondre (se), perdre la force de fermentation.
{ Nouïlles, ou Noules, pâtes d'Allemagne. |

ba js

e pastel. Pastelier, ou moulin Paste- | 2

Oca, ou — Oke, racine dont on fait une pâte appelée
cavt.

Onguent. V. OINDRE.

Guangou, pâte de farine de manioc.

Pauaire (fermentation), qui rend la pâte propre à
faire du pain.

Paneton, panier pour la pâte.

Pastillage, âte avec laquelle le cCONFISEUR imite
ane foule d'objets; — Pastille, petit pain ; — Pas-
tileur ; — Pastosité, état de pâteux ; — Pâtée, pâte
pour nourrir les animaux ; — Pâteux, qui tient de la
pâte; — Pâtisser; — PÂTISSERIE; — Pâtissier 5 —
Pêton, boule de pâte.

Pétrin, huche; — Pétrir:s — Pétrissage ; cte. V.
BOULANGER.

Becocher, escocher la pâte retournée.

Eeliques (pâte de), où il y a des reliques.

Rouleau, pour — Rouler la pâte.

Sagou, fécule ou nâte tirée des palmiers.

Salègre, pâte salée pour les oiseaux.

Sébile ; Vaisseau de bois où lon met la pâte pé-

rie.

$Semoule, pôte fine réduite en grains.

Fapioca, où — Tapioka, pâte tirée du manioc.

our qu'on donne à la pâte; — Tour, table pour —
Tourer la pâte, avec un rouleau.

Vermicelle, o4 vermicel, pâte en forme de vers 3—
Vermicellier, fabricant où marchand.

Vitelots , mets fait de rubans de pâle.

(*) PATIENCE

Armer (5) de patience, de résignation.

ATTENDRE patiemment; — Attente.

Commode, qui se prête facilement à tout.

Constance; — Constant, persévérant. V. coxTI-
NUER.

Contenir; se Contenir; modérer l'impatience.

Débonnaïre ; — Débonnairement; ete. V, BON.

DéLar; — Différer; etc.

Bocile; — Docilement; — Docilité — Douceur;
— Doux.

ÆEndurant; — Endurer, SUPPORTER.

Exercer la patience. — Facile, qui supporte Facile-
ment; — Facilité de caractère.

Flegmatique; — Flegme:; — FRotp 3; — Froideur.

Impatience; — Tmpatient. V. ENNUI et INQU:ET.

{nduigence ; — Indulgent. V. Bon.

ob : patient comme Job.— Laisser faire, PERMETTRE.

Longanjme; — Longanimement; — Longaninité,
patience inspirée par la bonté ou la force d'âme.

Miansuétude, douceur. — MODÉRATION; — Mo-
déré ; — Modérer les désirs, l'inpatience.

Paderolle, Parelle des marais, plante nommée
aussi patience.

Patiemment; — Patient ; — Patienter, montrer de
la patience.

Perdre patience, se mettre en COLÈRE£.

Prendre patience. — n'être pas Pressé.

RÉSIGNATION ; — Résigné ; — se Résigner,

SOUFFRIR €f — SUPPORTER.

'emporisation ; — Temporiser: etc. V. DÉLAI.

Tolérance; — Tolérant; — Tolérantisme ; — To-
lérer, SHPPORTER.

Patiner, v. Patineur, sm.
28. V. gelée, toucher.

Pâtir, v. V. soujfrir, per-
dre, manque.

Pâtis (#9, sm. V. paître.

Pâtisser, v. PÂTISSERIE, sf.
Pâtissier, sm. 28. Pâtis-
soire, sf. (*}.

Patois, sm. V, langage.

Pâton, sm. V. #ranger, pû-
le, snulter.

Patouillet (m}, sm. V. /on-
derte.

Patouilleuse, a. V. mer.

Patraque, sf.a. V. machine,
disloquer, langqueur.

Pâtre,sm. V. berger.

Paitres (ad). V.moré (au mot
ad). On prononce ad-pa-

PAU

tresse.

Patriarcal, a. 36. Patriarcat,
sm. Patriarche, sm. V.
famille, évéque.

Patrice, sm. Patriciat, sm.
V. magistrat, noble.

Patricien, a. sm, 27, V. sé-
nat, noble.

Patrie, sf. V. pays, politi-
que.

Patrimoine, sm. Patrimo-
nial, a. 3€, V. propriété,
hériter.

Patriote, s. Patriotique, à.
Patriotiquement, adv. Pa.
triotisme, sm. V. pays,
politique.

Patrociner, v. V. parler,
défendre.

Patron, sm.a.27.Patronage,
sm.Patronal,a. 36. Pairo-
nat, sm. Patronne, sf. Pa-
tronner, v. Patronnesse,
a. sf. V. protéger, défen-
dre,chef, saint, cardinal,
modèle, 2 peinture.

Patronymique, a. V. rom.

Patrouillage (m), sm. V.
sale, toucher.

Patrouille (m),sf. V. garde,
four.

Pairouiller {m), v. Patrouil-
lis, sm. V, sale, toucher,
garde.

Patte, sf. V. pied, main,
racine, clou, 3 habille-
ment, ancre, marcher,

musique, cloche.

1081

Patte-d'oie, sf, V. chemin,
œil, ruisseau.

Patte-pelu,sm. Patte-pelue,
sf, V. hypocrite, ruse, 49.

Pattu, a. V. pied, pigeon,
poule,

Pâture, sf. Pâturer, v. Pà-
tureur, sm, V. paitre,
manger.

Paturon, sm. V. 5 cheval.

Paucifiore, a. Paucifolié, a.
Pauciradié, a. Paucité,
sf, V. petit, rare,

Paulette, sf. V. fonciion.

Paulo-post-futur, sm. V.
futur, verbe, 49.

PAUME, sf. (*).
main, sifflet.

Paumelle, sf, V. orge, cuir,

V. aussi

(*) PATISSERIE
(En latin, far et farreum, gâteau.)

Abaisse, ou basse pâte, fond d'une pièce de pâtisserie ;
Abaisser la pâte. gâteau d'Amandes ou aux Amandes.

Baba. Bande, pête mince qui garnit; Bander. Bara-
quille, pâté de viandes hachées. Barquette. Béatilles,
petites choses délicates : tourte de béatilles. Beurre :
pains au beurre; etc. Biscotin. Biscotite. BiscuiT de
Reims, à la cuiller, etc. pâtés Bouillants, petits pâtés.
BouLanGER-pâtissier. Boulettes, petites boules de pâte,
de chair hachée. Brioche. Bugne.

Caisse, papier dans lequel on fait cuire les biscuits.
Canole. Casse-museau. Caramel, est employé comme
assaisonnement, Champignon :tourte aux champignons.
Charlotte russe. Chaudelait. Chausson. Chiqueter la
pâTE. Chou à la crème ; petit-Chou. Colifichet, pour les
oiseaux. Collybes, se distribuent dans l'Eglise grecque.
Confarréation, action de manger ensemble un gâteau
pour contracter mariage, gâteau aux Confitures. Gopta-
rion, ou copton, biscuit médicioal chez les Grecs. Cor-
billon d’ouhlies, du pain bénit, de pâtissier. Cornet
d'oublies, Cornuet. Coupe-pâte, ox emporte-pièce, outi,
Couque, petit gâteau de Flandre. Craquelin, gâteau dur.
Crème, se met dans diverses pâtisseries, Crithomancie,
divination par les gâteaux d'orge des sacrifices. biscuit
Croquant; Croquante, ow tourte Croquante. Croquet;
Groquignole. Croûte d’un pâté, pâte durcie qui entoure
la viande. Crustuliforme, qui a la forme d'un échaudé.

Dariole. Diffarréation, manière de divorcer, opposé à
confarréation. Dorage ; Dorer, avec du jaune d'œuf;
Doreur; Doroir, brosse pour étendre le jaune d'œuf;
Dorure. |

Échaudé, pâtisserie très-légère; Echauder la pâte.
Emporte-pièce, coupe-pète. pain d'Épice., Eponger,
passer une éponge imbibée de jaune d'œuf. Éventrer un
pâté, l'ouvrir.

Farce ; Farci ; Farcir; Farcissure. Feuillantine. Feuil-
letage; Feuilleté : galette feuilletée; Feuilleter la pâte.
vol-au-vent et tourte à la Financière. Fiamiche. Flan.
Flandrelet. pâté de Foie sras. Foncer, préparer un
morceau de pâte pour fuire le Fond d’un paté. Fouace;
Fouacier, marchand de fouaces. Four; pièces de Four.
Frangipane. Frasage; Fraser la pâie; etc. V. PàTE el
BOULANGER. Friandises du dessert. Frittote, gâteau frit
dans l'huile de noix.

Gâche, instrument pour remuer les farces. Galette.
Gastelier, marchand de gâteaux, (vx); Gâteau : géteau
des Rois avec la fève; gâteau d'amandes; gâteaux de
Nanterre ; gâteau de Savoie ; petits gâteaux ; Gâte-pâte,
mauvais pâtissier. Gaufre, se cuit entre deux fers; Gau-
frier, ustensile de fer dans lequel on cuit les gaufres.
Gimblette, en forme d'anneau. Glace, sucre et blancs
d'œuf ; Giacé; Glacer. Godiveau, pâté chaud d’andouil-
lettes, de hachis de veau, de béatilles. Gomichon,
pomme entourée de pâte et cuite au four. Gougère, ow
Goyère, d'œufs et de fromage blanc. Grisini, petites
pâtisseries qu’on mange avec le thé; très-petits pains.

Hachis, viande hachée. Hachoir, outil,

Macaron. Madeleine, en forme de coquillage. Madier,
table de pâtissier. Main d'oublies, Massepain. Mazerine.
Meringue, Merveille. Miche. Moule, emporte-pièce.

Mousse au chocolat, à la vanille, espèce de crème
fouettée. pain aux Mousserons.

Nanan, toute sorte de friandises, {. d'enfants. Nieulle,
espèce d’oublie; Nieullier. Nonnette, petit pain d'épice
de forme ronde. Norole, sorte de brioche. Nougat, gâ-
teau d'amandes ou de uoix au caramel.

Oublie, pâtisserie mince en cornet, appelée aussi
plaisir des dames ; Oublieur, marchand d'oublies.

Pain à chanter, dont on couvre les nougats; Pains
au beurre, au lait; Pain bénit; etc. Panchreste, sorie
de pâtisserie des anciens. Panneket, se fait à la poëic.
Parfond, pâté en argot {ils appellent aussi une galette
patu, et un gâteau feuilleté mousseline). Pâté, avec
viande ou poissons; petits Pâtés. Patience. Pâtisser,
faire de la pâtisserie ; Pâtissier, fabricaut et marchand;
Pâtissière ; Pâtissoire, table avec rebord. Patron des
pâtissiers : saint Michel. Patronet, garçon pätissier,
Pop. Pavé de pain d'épice. Petits-fours, pâtisseries
légères pour soirées. Petit-métier, espèce d'oublie.
Pièce de pâtisserie. Plumpuddinr, ou Pouding, des An-
glais. Poupelain, ou Poupelin; Poupelinier, vase.

Quenelles, boulettes duns les pâtés.

Raisin de Corinthe, entre dans beaucoup de pâtisse-
ries. Ramequin, pâtisserie où il entre du fromage, Ra-
ton, au fromage mou. Rissole; Rissolette, Rouleau,
instrument pour Rouler la pâte.

Safran, entre dans beaucoup de pâtisseries. Sécheron.
Semelle, Simenel, ox gâteau seminial, de fine fleur de
farine. Spatule, instrument de pâtissier.

Talmouse. Tarte aux confitures, aux fruits ; Tartelette ;
Tartiliosse, gâteau de blé d'inde. Terrine, ox pâté eu
Terrine. Toron. Tôt-fait. Tour, table ronde ; façon don-
pée à la pâte; Tourer la pâte. Tourte de pigeonneaux,
d'épinards, à la moelle, etc.; Tourteau; Tourtelet;
Tourtelette ; Tourtière, vaisseau pour cuire les tourtes.
Truffé, où l'on a mis des truffes; Truffer.

Videlle, instrument pour couper la pâte. Vol au-vent,
contient de la viande ou du poisson.

(F) PAUMIE et Mai
Jeux où l’on se renvoie une balle, une boule.

Ais, planche : coup d’ais, quand la balle touche cette
planche. Arrière-main, coup du revers de la main.
Auge. qui reçoit les balles. j'Avantage du jeu. Avant-
main.

Balle, ou éteuf : renvoyer la balle; prendre la balle
au bond: enfant de la balle; etc. Ballon; Ballonnier ;
V. BOULE. Ballotter, peloter, se renvoyer la balle. Ban-
der une balle, la pousser dans les filets; Bander à l'ac-
quit. Batterie, petit mur. Baltoir, espèce de palette.
Bisque, avantage de quinze points. Bond que fait la
balle : faux bond; Bondir. Bosse, partie boinbée du
mur. Bricole, retour de la balle après avoir frappé le
mur : jouer de bricole, Bricoler.

Cabillet, outil pour tendre les raquettes. Cäble, corde
tendue. Carré, ou jeu de paume Carré. Carreau de jeu
de paume : chasse à deux carreaux, à trois carreaux.
Chasse, lieu où la balle finit son premier bond : chasse
morte, coup perdu. Chasser la balle. Chaussons, chaus-
sures pour jouer, tenir son Coin. Corbiilon, cù l'on

| met les balles. Corde, tendue au milieu du jeu et gar-

1082

-cortle, serrure, 2 voile.
‘Paumer, v. V. battre.
Paumier, sm, V, paume.
Paumure,.sf. V.corne.

‘| Paupérisme, sm.V. pauvre,

Paupière, sf V. œil, som-
ELU

Pause, sf, Pauser, +. V. ar-

ln

PAU

rêt, repos, musique, pro- | Pautkas, sm. V.éfaffe.

RONCEr.. | Pautonnier, sm. V. &Gaur-
Pausicape, sf. V. punition,| reau, vil.
harnaïs. } PAUVRE, a. sm. 94 (*}, Pau-

nie de filets. Couper le coup, jouer de manière que la
balle ne fasse pas de bond. Courte paume. Crosse, jeu,
anglais où l’on se sert d’une baile.

Dames, premier coup qui ne compte pour rien. De-
daus, petite galerie à l'un des bouts : jou de paume à
dedans; coup de dedans. Deni-battoir ; Demi-paume,
raquette légère. Dernier, ouverture la plus éloignée de
la corde : chasser au dernier. Donner beau; Donner
beau sur les deux toits. Doubler, toucher deux fois la:
terre.

Egravoir, outil de naumier. Empaumer, recevoir là
balle à plein. Épiscire, ox Épiséire, sorte de jeu de
paume chez Jes Grecs. Éteuf, balle.

Faute, quand celui qui sert ne touche pas le premier
toit. Filets, rets tendus. passer à Fleur de corde, efficu-
rer la corde, Friser {a corde,

Galerie, longue allée d'où l'on regarde les joueurs.
Grille, espèce de fenttre sous le bout du ‘toit : un beau
coup de grille.

Hasard : la balle fait hasard quand elle ne produit
pas l'effet attendu.

Jeter ow chasser ou servir la balle. Jeu, chacune des
divisions de la partie : une partie de quatre juux, ce
six jeux.

Lêcher la balle, la laisser passer:sans la toucher. Lève,
instrument pour lever la Lalle-aw mail. Longue paume.
Eune, trou au haut de la muraille.

Mail, petite masse cylindrique pour classer une boule
de buis; jeu où lon en fail usage ; allée cù l'on joue ce
jeu : boule de mail. Marquoar, celui qui marque les
chasses. Mur, ou Muraille : grand mur, cclui contre
lequel il n’y a pas de toit.

Naquet, valet d’un jeu de paume; Naqueter. Nœud,
un des côtés d’une raquette.

Orchesiique (genre), partie de la gymnastique qui
comprenait la danse et l'exercice de la paume. Ouverts,
intervalles garnis de filets,

Paganique (paume), bourrée de plumes, chez les an-
ciens. Palstte, petite raquétte. Passe, areme où 12 boule
de mail doit passer; bâton qui soulient la planche per-
cée au bas du toit. Paumier, celui qui tient un jeu.de
paume, qui fait des balles; Pammière. Peloter, jouer
sans partie réglée; Peloteur. Pelotou, balle qui n'est
pas encore couverte de drap. Pie : chasse. au pied. Pre-
muier, espace le plus près-de.lz vorde.

Quinzain, quand les joueurs comptent quinze chaenn.

Rabat, toit qui rejette la balle : être an rabab; joner
le rabat. Rubaître, renvoyer la balle ;jnès de terre. Pa-
queton, sorte de grande RaQUEËTTE, instrument pour
chasser la balle ; Raquettier,echui qui fait des raquettes.
Renvoyer la balle, l'éteuf. coup de Revers, d’arrière-
main.

Serveur, celui qui jette la balle sur le tait; Service,
action de Servir la balle. Sphériste, celui qui enseiguait
la sphéristique ; Sphéristére, kicu pour les exercices de
la Sphéristique, art de jouer à la balle ou au ballon
chez les anciens; Sphéromachie, sorte de jeu de raume
antique. |

Tacon, jeu du mail; boule de mail. Tiercer, servir de
Tiers d’un côté et tenir une place vers heorde. Toiles,
pour abriter du soleil, Toit, ais qui couvreut la galerie
et d'autres parties. Trentain, se dit quand les joueurs
comptent trente chacun. Tripot, jeu de pamme, (vx).
Triquet, battoir étroit.

Volée : jouer de volée, prendre la balle de volée,
avant qu'elle ait touché à terre.

) PAUVRE
(En latin, pauwper, pauperis.\

Apyanvrir, rendre pauvre; — Appauvrissement.
Argenté: léger d'argent; marquis d’Argent-court.
AUXMOÔNE; tendre la main; etc.
Aveïr ; n'avoir rien, n'avoir pas le sou.
Bzisser : les fonds baissent:0x sont bns. ù

D nm A ns à

Balai (rôtir le), être dans une condition peu aisée.

Bas : bas percé ; basse classe; les eaux sont basses ;
basse condition ; — Bassesse.
Besace : être ou réduire à la besace, au berniquét ;
— Besatier,
Besoigneux, qui est dens le — Besoin,
lance: sortir avec le bâton blanc; être réduit à
blanc estoc.
Bohème (mener une vie de ; équipage de).
Boue : être dans la boue, dans la croite.
Æourse plate ox vide. — avoir de la peine à joindre
les deux Bouts. — être Brouillé avec l’argeut.
Calamiteux, malheureux. V. MALHEUR.
L'ancre, homme sans fortune, suns créilit.
Cape: gentilhomme qui n'avait que la cape et l'épée ;
— Capelan, pauvre prêtre.
Chétif; — Chétivement; — Chétiveté.
Claquedeut, misérable qui tremble de froid.
Court d'argent; être à Court.
Croix: n'avoir ni eroix ni nile.
cogquant, misérable, homme de néant. V. vis.
Sbélire.: être dans la débine, — Dégarni, — Di-
guenillé, mel vêtu; — Délabré ; — Délubrement;—
Dénué ; — Démiment; — Dépenaillé; — Dépenail-
lemeut; — Déplumé ; — Dépiumer; — Dépouiils ;
—"Dépouillement: —-Dépourvi: ètre au dépourva,
manquer d'argent,
Bernier: être à ses dernières pièces, voir le foi
de sa bourse,
Bésappauvrir, rendre moins pauvre.
ÉPésargenté, qui manque d'argent. — les Déshiéri-
tés de la fortune, de la famille Ruruaine,
Eessous : être au-dessous de ses aftaires.
Détresse, dénûment, misère.
Biable : pauvre diable; tirer le diable par la qerve ;
loger le diable dans sa bourse. |
Bisette, manque du nécessaire; — Disetteux.
Brillie : un pauvre drille.
ÆEmbarras, gène ;— Embarrass
ÆEndetté, criblé de dettes. V. SITE. . | |
Epuisé, qui n'a plus de ressources ; — Épuisement.
Estac : être réduit à h/anc-estoc.
Étroïé: à l’étroit. —.Res nngusta denn.
Examiné., chétif; — s'Examiner, s'user. (ux)
Fantret soif ; —Femélique, affamé, qui souffre sou-
veni dela faim; — Famine : crier fmine. |
Favorisé (peu) de la fortune. — n'avoir ni Feu ui
lieu. — n'être pus en Fonds. — être sans Fortune.
— mourir sur un Fumier, ‘
Gagne-denier, ou—Gagne-potit, — Galefretier. —
Gavache, homme mal vêtu. |
&êne, pénurie d'argent ; — Gêné dans ses affaires.
Grâce : vivre de la grâce de Dieu.
retfn, gueux de protession; — Grodinerie.
&rêlé {avoir l'air), misérable; — Grelus :— Grignn,
‘Rueusaille ; — Gueusailler; — Gueuser; — Guua-
serie ; — Gueux, misérable: mendiant.
HAÏLLON; suenilles: etc.
Hière : un pauvre hère. — u'être pas Heureux.
HONTE; — pauvre Honteux, qui cache sa.misère.
HôeITAL : prendre le chemin de Fhôpital. |
Hume condition; —Humblement, —Humifntio®;
— HUMILITÉ,
EImpéeuricux, qui n’a pas. d'argent; — inpécu-
niosité; —Inappauvri, qui n'est pas devenu pauvre.
INCONNU ; obscur ; cbsemité; etc.
Kndigence, pauvreté ; — Indigent, pauvre.
Enopulence, — Inopulent, qui n’est pas riche.
ob sur son fumier; pauvre comme Joh.
‘Jour: être percé à jour; vivre au jour le jour.
Lazare, le bon pauvre de lEvaugile ; — Lazaronr,
où Egzzarone, mendianit.à Naples. |
Biard: n'avoir pas un lard, ‘pas-un rouge lierek
Biaigre fortune; — Maigre pitance; — faïgrement.
Blalaise; — Malaisé, qui estdansle malaise, qui n'est
pas à son aise.
MALHEUR; — Malheureux, infortuné; ete.
MANQUE. du nécessaire ; —- Manquer de tout.

PAV

vrement, adv.Pauvresse,
sf, Pauvret, sm. 30. Pau-
vreité, sf. V. pauvre,
médiocre, sot, stérile, 62.
Pauxi, sm. V.5 oëseau.
Pavage, sm, V. pavé (*),3.

| navire, {Apis.

Pavane, sf. V. danse,

Pavaner (se), v. V. allure,
orqueil.

PAVÉ, sm. a. Pavement,

sm. Paver, v. (*). V. aussi,

1035

PAVILLON(m),sm. V. le gr.
à la p.41084.V.aussi dra-
peau, dif, eucharisite, 3
navire, trictrac,dianant.

Pavois, sm. Pavoiser, v.
V. bouclier, drapeau, 3

chasser, visif, épice, pau-
vre, répandre.

Pavesade, sf. V. fente, for-
ti fication.

Paveur, sm. V. pavé (*).

Pavie, sm. V, 2 péche. |

Marmiteux (un pauvre), qui se plaint, qui souffre.

Matriculier, pauvre matriculaire, inserit {ex}.

Médiocre (condition) ; — Médiocrement; — Médio-
crité.

Mendiant : — Mendicité; — Mendier. V. AUMÔNE.

Mesquin ; — vivre Mesquinement; — Mesquinerie.
— un Meurt-de-faim.

Minz2ble : air minable; vêtements minables.

Misérable ; 3 Misérablement ; — Misère, pauvreté
extrême : crier misère.

Modeste (fortune, vie); — vivre Modestement.

Mourir de faim, de besoin, de misère.

Mousse (pierre qui roule toujours u’amasse pas de).

Néant: homme de néant, de rien.

Nécessité pressante; — Nécessiteux, mdigeni.

Nu, qui manque de vêtements ; — couvrir la Nudité
du pauvre.

Oligophylle, qui est pauvre en feuilles, qui en a
peu, et autres mots en o/igo.…

Paille : mettre sur la paille ; être sur la paille.

Pain : n'avoir pas de pain ; sans pain.

Pâtir, souffrir : il a pâii.

Paupérisme, grand nombre de pauvres dans un
pays; causes d’où cela résulte ; ete. — Pauvrement;
— Pauvresse, femme qui vit d'aumône ; — Pauvre,
pauvre homme ; — Pauvreté, état de pauvre,

Pavé : tomber sur le pavé; mettre sur le pavé.

Peine : être dans la peine; avoir de la peine à vivre.

Pelé : deux pelés et un tondu. Pop.

Pénia, déesse de la pauvreté. — situation Pénible;
— vivre Péniblemeni ; — Pénurie, extrême disetite.

Perdre sa fortune ; — Perte.

PErir : petites gens; — vivre Petitement; — homme
de Peu; — vivre de Peu, vivere parvo.

PEUPLE , classe la plus nombreuse et la plus pauvre.

Pièces (être près de ses), avoir peu d'argent.

Pierre : v’avoir pas une pierre où reposer sa Lête.

Pingre, de mauvaise mine ; — Piteux; — faire Pi-
TIÉ; — Pitoyable; etc. — Pleure-misère.

Pouillerie, pauvreté extrême; — Pouilleux. Pon.

Privations (vivre de;s'imposer des); — se Priver.

Prolétaire , homme de la classe pauvre; — Prolé-

ariat.

Rafalé, fripouille, philosophe, pauvre en argot,

Râpé; — Ras; — comme un Raf d'église.

Réduire à la pauvreté; — Réduit au strict néces-
saire.

Res angusta domi, la gêne dans la famille. — Res sacra
miser, le pauvre doit être une chose sacrée.

Ressource (sans), à bout de Ressources.

Rien : n'avoir rien; où il n'y a rieu le roi perd ses
droits, ou comment peigner un diable qui n’a pas de
cheveux ?

RUINE; — Ruiné; — Ruiner; ——- Ruineux.

Safrauier, homme ruiné, banqueroutier. Pop.

Savate (trainer la). — être à Sec. — être Serré.

Sou : n'avoir pas le sou; n'avoir ni sou ni maille;
être sans le sou.

Souffreté, pauvreté, (ux);— Soulfreteux ; — SOUF-
FRIR.

Taxe des pauvres, en Angleterre. — Triste sort.

Vache : manger de la vache enragée.

Vaillant : n'avoir pas un écu, pas un sou vaillant.

Vide : gousset vide; poche vide; à vide.

Vivoter, vivre avec peine du peu quon gagne.

VYork-house, maison de travail où chaque pa-
roisse entretient ses pauvres, en Angleterre.

() PAVÉ

Accotement, espace entre la chaussée et le fossé, en-
tre le ruisseau et la maison. Ailes, côtés de la chaussée,
Aire, terrain dressé pour mettre le pavé dessus. Asa-
ron, o4 Asaroton, sorte de mosaique. Assiette, partie du
pavé qui repose sur l'aire.

Batte du carreleur. Batterand, grosse masse pour
casser les pavés. BITUME, ox asphalte; Bituminer. Blo-
cage, ou Blocaille, menues pierres. Bombement d'une
chaussée. Bordure, rang de pavés au bord; Bordurer.
Borne, grosse pierre pour écarter les roues. pavé de
Briques,

Cadette, pierre de taille propre à paver; Cadetter.
Cailloutis. Calibre, moule à curreanx ; modèle en bois
pour régler le bombhement. Camourlot, mastic pour
remplir les joints des dalles, des carreaux. Caniveaux,
pavés formant le ruisseau du milieu de ta rue. Canton-
nier, homme qui ‘entretient les routes, les chemins,
Carreau, pavé plat de terre cuite, de marbre, etc.;
Carrelage; Carreler, paver de carreaux; Carreleur.
Chantignole, carreau pour les âtres. Chaustée, pavé
qui oceupe la partie principale de la rue : chausse
creuse, chaussée bombée, à revers, etc. Contre-cani-
vean, Contre-jumelles. GCouchis, ce quisupporte le pavë
d'un pont. Couler les joints des dalles, y verser du
plomb fondu. Couperet, marteau pour fendre les pavés.
Croix de Malte, gure formée par les quatre ruisseaux
d'un carrefour.

Dallage : Dalle, pierre taillée et peu épaisse, tabictie,
Dallé; Daller, paver de dalles. Dame, hte. Décarreler,
enlever les carreaux. Décentoir, outil de carreleur pour
préparer l'aire. Dédaller, ôter les dalles. Demoiselle,

ie. Dépaver, ôter les pavés. Dressage; Dresser le pave,
l’enfoncer également avec la hie. Dressenr.

Échantillon : de grand ou de petit échantillon. Em-
pierrement, caïlloutis; Empierrer un chemin, Encais-
sement, pierres mises dans des tranchées. Epi, manière
de disposer les carrcaux. Hpincer, tailler du grès avec
l'Épinçoir, gros marteau. Espèces de pavé : gros pavé,
ou pavé de ville; pavé bâtard, de roche franche, de
deux, de trois, etc.

Ferré (chemin); Ferrer un chemin, le couvrir de
caillous battus. Flache, pavé brisé ou enfoncé; Fla-
cheux. Forme, couche de sable préparée pour recevoir
le pavé. Frottage, Frotter les carreaux d'une chambre
avec une brosse; Frotteur.

Géants (pavé ou chaussée des), en Irlande. pavé
Gras, humide et glissant. Grès, pierre dont on fait des
pavés.

Haut du pavé. Hie, dame, demoiselle, instrnment armé
d'une for. frette, avec deux bras ou anses ou mauselles,
pour enfoncer les pavés; Hier, enfoncer avec la he.

Lithostrote, ou Lithostroton, pavé de mosaique.

Macadam, pavase par empierrement : lait de maca-
dam, boue liquide; Macadamiser. Manier, Mavier à
bout, relever les pavés trop enfoncés. Mastic de Dilh,
pour servir de dalles. Matton, grosse BRIQUE. Morse,
rangée de pavés qui aboutit aux bordures en traversant
le chemin. Mosaïque, V. MARQUETERIE, Moulage.

Parements, grosses pierres qui bordent. Parquet;
Parqueter; Parqueteur; V. PLANCBER. Patron des pa-
veurs : saint Roch. Pavage, action de paver ; manière
de paver; ouvrage fait avec du pavé; Pavement; Pa-
ver, couvrir de pierres dures, de dalles, de carreaux, etc,
Paveur; Pavimenteux, qui peut faire du pavé. Perdriaux,
ou filieuies, pierres autour des bornes. Piquer le pavé,
le tailler à pointe sèche. Plate-bande, encadrement.

Rabot, pierre mince posée de champ. Range, iiæne
de pavés égaux. Recarreler. faire une Recherche, cher-
cher les endroits défectueux pour les réparer. Refendre
un pavé. Relever à bout. Remanië, action de Remanier
les pavés. Repiquage; Repiquer, remplacer les mau-
vuls pavés.

Salpétrer un terrain, pour le rendre imperméable à
la pluie. Smille, marteau pour piquer le grès; Smil-
ler.

Tas droit, ligne de pavés droits au milieu de le chaus-
sée. Tesselle, morceau de marbre carré, Trottoir, paitie
élevée sur chaque côté de la chaussée, pour les pié-
tons.

Turcie, chaussée de pierre. V. CHEMIN.

1087

navire, but. Payable (pé-ia), a. Payant,
Pavor,sm. (*). V.aussisom-] a, sm. 188. Paye(pé-te ou
meil. pé), sf. Payement, paie-

PAY

ment où palment, sm. V.{Payen (pa-iin), a. sm. 27.
payer, punition, récom-|  V.2 religion,
pense. PAYER (pé-ié), v. 131 (5,

PAVILLON

Corps de logis détaché; petit édifice isolé; ce
qui est tendu à une certaine hauteur pour
oruer, pour former un petit toit.

HBaldaquin, dais d'étoffe ou de sculpture.

Belvéder, où — Belvédère, au haut d'un édifice.

Buvette, où lon prend des rafraîchissements,

Chape de saint Martin, espèce de dais.

Claapelle, petit édifice avec un autel.

Ciel de lit. — Colombier, pigeonnier.

Crépine d'un lit, d’un dais, frange.

Dais, ouvrage sculpté au-dessus de l'endroit où se
placent des personnes qu'on veut honorer; tenture
portative.

Donjon, tourelle, belvédère.

Gioriette. petit pavillon dans un parc.

Guérite, éc auguette, etc. V. GARDE.

Kiosque, pavillon dans le genre oriental.

Lambrequins, découpures pendantes autour du
toit. — Lanterne de Diogène, à Saint-Cloud; —Lan-
terne d'un dôme.

Méniane, petite terrasse ou balcon en avant-
corps.

Monoptère , Qui n’a qu'un rang de colonnes.

Æluette , malson qui sert de rendez-vous aux chas-
seurs, Où l'on meitait les mues des cerfs,

Némoral, petit TEMPLE dans un bois.

PARAPLUIE ; — Parasol, ombrelle, etc.

Foêle, volle tendu sur ceux qu'on marie; dais pour
le saint sacrement.

Hutonde, petit édifice rond.

TENTE, pavillon de toile tendue ; — Tenture; ete.

onnelle, berceau, salle de verdure.

B'ourelle, petite TOUR.

Vide-bouteïille, pavillon, petite maison où l’on
peut boire pour se rafraîchir.

(*) PAVOT

(En latin, papaver. En grec, mécôn, pavot;
puis côdeia, tête de pavot.)

Actée et Argémone, plantes qui tiennent du pavot.
Calmant, qui calme la douleur. Carcax, pavot mons-
(rueux elont parlent quelques auteurs. Capsules, qui ren-
ferment les graines. Codéate, sel chimique: Codéine,
substance extraite du pavot ; acide Codéique. Coquelicok,
pavot des champs. Diacode, sirop de pavots blancs.
Diaglaucium, médicament fait de glaucium. Espèces :
pavot rouge, sauvage, cornu, blanc ow somnière 0
parcotique, d'Orient, épineux, bénit, etc. Fenestré, qui
a des jours comme le fruit du pavot. Glaucienne, ou
Glancium, espèce de pavot. Méconate, sel chimique ;
Méconine, substance tirée du pavot ; acide Méconique.
Méconite, pierre formée de grains semblables aux grai-
nes de pavot; Méconopside, plante. OEillelte, pavot
cultivé dont ontire del'huile. Opius, suc épaissi du pa-

vot somnifère; laudanum ; etc. Papavéracé, qui res- |.

semble au pavot ; les Papavéracées; Papavérine, nar-
cotine ; Papavérique. Ponceau. Siliquier, plante qui se
rapproche du pavot. Tête de pavot, son fruit.

(5) PAYER
(En latin, solvere et pendere, pensum.)

# Abonné; — Abonnement; — s'Abonner, payer d'a-
vance plusieurs choses qui seront livrées l’une après
l'autre pendant un certain temps.

Abouler, ox poivrer, payer en argot.

A-compte, partie d'une somme que lon paye et qui
sera comptée plus tard,

Acquit; — Acquittement; — Acquitter ef s’Acquit-
ter. — AMENDE, peine pécuniaire.

Amortir une rente, une dette; — Amortissable; —
Armortissement.

i Amphitryon, celui qui paye la consommation.
Appoint, ce qu'on ajoute pour compléter.
Argent coniptant, Argent bas ou sur table,

2 Arrhement;-— Arrher, donner des — Arrhes, ar-

gent versé pour garantir qu'on tiendra un marché,

Arroser, payer un enjeu aux joueurs dans certains
cas ; — Arroser ses galons, ses épauletles, elc.

Attitré, soudoyé : des témoins, des assassins at-
titrés.

Avance; — Avancer, donner d'avance.

Hanque, paye des ouvriers : jour de banque,

BANQUEROUTE : faire banqueroute, ne pas payer.

Béjaune (payer son) ou sa — Bienvenue.

Boucher un trou, payer une de ses dettes.

Bourse: sans bourse délier; — Boursiller, contri

3  buer chacun d’une petite somme.

Caïsse, bureau où l'on paye ; — Caissier.

Carte à payer, addition, chez les restaurateura.

Changeur {il paye comme un), argent comptant,

Chantage: — faire Chanter,

Chêne : payer en feuilles de chêne.

C'hiquet à chiquet (payer), par petites Ss0MMES.

Compeusation pécuniaire, — Composition, somme
payée comme réparation. V. COMPENSER.

Comptant {au), argent Comptant , à beaux deniers
Complants; — Compter de argent; — Comptoir.

Conseïlleur :; les conseilleurs ne sont pas les
payeurs. |

Consignataire, celui qui reçoit la —Consignation ;
— Consigner, déposer une somme en des mains
tierces,

Constituer ou se Constituer en frais. V. DÉPENSE,

3 Contribuable; — Contribuer, payer sa part; —
Contribution : mettre à contribution.

Cordons : tenir, délier les cordons de la bourse.
Corrompre, suborner, gagner, acheter, SÉDUIRE,

8 Cotisation, part fixée pour chacun; — Cotiser ef

se Cotiser.

Coût, — Prix Coûtant ; — Coùter.

Cracher au bassinet, payer après résistance.

Crédit (à), sans payement au comptant; — faire
Crédit.

Dation d'une chose en payement. V. DON.

Bébours; — Déboursé; — Déboursement; — Dé-
bourser, payer de sa bourse. — se Déboutouner.—
Décharge, acquit. — se Découdre.

Bécouverts {à deniers), argent sur table.

Dédit, somme à payer en cas de non-exécution.

EBédommagement: — Dédommager, désintéres-
Ser, COMPENSER ; —- Défrai; — Défrayer, rembour-
ser Les dépenses faites.

Dégorger, rendre gorge. — Dégoût, ce qu’on paye
au jeu d'hombre.

Délégataire; — Délégation; — Déléguer une
somme, autoriser à en recevoir le payement.

2 Benier à Dieu, gratification donnée pour arrhes; —
le fort Denier, supplément de prix qui rend la
somme ronde.

Dénouer ou délier les cordons de la bourse.

HBépens : aux dépens de quelqu'un; à ses dépens;
— DÉPENSE; — Dépenser; — Dispendieux ; etc.

Dépocher, tirer de sa poche.

Besserre (dur à la); — Desserrer les cordons de sa
bourse; — dur à la Détente,

Dommages-intérêts, o7 Dommages et intérêts.

Broïits à payer. V. IMPÔT. ,

Echéance (payer à l’}; — Echoir; — EÉchu. V.
DATE.

Émargement; — Émorger, signer sur la marge
pour acquit.

2 Enarrhemient; — Enarrher, donner des arrhes.

Escarcelle (vider son), sa bourse.

Æxécuter, forcer à payer; —s'Exécuter, payer ; —
Exécution. .

Æxigibilité; — dette Exigible.

Exonération ;— s'Exonérer, se décharger.

Expiation; — Expier, payer par la PUNITION gn on
supporte.

Face : faire face à ses engagements,

L'endre : se fendre de quelques gros sous.

Fin de mois, chez un négociant, un industriel,

PAY

Payeur, sm. 28,V.payer,| finance.
action, hardi, malheur, | PAYS (pé-7), sm. V. aussi

1085

chasse, campagne, voya- | Paysage (pé-), sm. Paysa-
ge, lieu, giste, s. a. V. campagne,

{

C2

Finance : moyennant finance ; — Financer, donner
de l'argent.

Foncer, fournir les fonds, l'argent. (vx)

Fondateur; — Fondation, action de -— Fonder, lé-
guer des fonds pour.

Fournir aux frais, à la dépense; — Fournissement,
fonds que doit fournir chaque associé.

Frais, dépenses : mettre ou se mettre. en frais,

Généreusement ; — GÉNÉREUX, qui paye large-
ment, etc.

Graisser la patte. — payer Grassement, largement.

Gratis, pourrien;—GRATUIT, qui ne coûte rien; etc.

Haute paye, solde plus élevée, salaire augmenté.

Honneur: faire honneur à sa signature ; faire les
honneurs; — Honorer une lettre de change.

Impayable, qui ne peut être payé; — Impayé, qui
ne l'est pas.

Emputable; — Imputation; — Imputer, régier
l'attribution d’un payement.

Indemne, qui est indemnisé; — Indemnisation ; —
Indemniser ; — Indemnité, somme payée pour COM-
PENSER.

Enusoivabilité ; — Insolvable, qui ne peut payer.

Errachetable, qui ne peut être amorti.

Liarder, payer liard par liard ; barguigner.

Libération; — se Libérer, s'acquitter.

Liquidatear; — Liquidation; — Liquider, régler
l’état des dettes et les payer.

Mandat, ordre de payer, bon, BILLET.

Mauvais payeur, — Mauvaise paye.

Mercenaire, qui ne travaille que pour le GAIN,

Mise de fonds, ce que chaque associé donne.

Morte-paye, celui qui est payé quoiqu'il ne tra-
vaille plus.

Nature (payer en}, en objets d'un emploi réel.

Nou-payement, défaut de payement.

Offres verbales, en paroles; — Offres réelles, à de-
niers compiants.

Onérenx, opposé à gratuit : à titre onéreux.

Opposition que l’on fait à un payement; — don-
ner main-levée de l'opposition.

Ordonnancement; — Ordonnancer un mémoire,
écrire au bas l’ordre de payer; — Ordonnateur,

Paie, — Paiement eé — Paiment. V. paye.

Parpaye; — Parpayer, achever de payer. (vx)

Passage, ce qu'on paye pour passer la mer, etc.

Passe, ce qu'on paye en plus : la passe du sac.

Payable ; — Payant : billet payant; carte payante ; —
Paye, — Payement, action de payer; — Payeur.

Pique-nique, repas où chacun paye son écot,.

Plaus-payé,ce qui a été payé en plus,

poche : mettre la main à la poche; payer de sa
poche.

Pot : payer les pots cassés ; qui casse les verres Îles
paye; — Pot-de-vin, ce qui se donne en dehors du
prix d’un marché.

Prestation en argent, redevance; — le Prêt du
soldat. — Prime d'assurances, etc,

Quart d'heure de Rabelais, moment où l’on ne peut
reculer le payement.

QUITTANCE, reconnaissance écrite d’un payement,
reçu, etc.

Quaote-part, cote. V. PART.

Hachat ; — Rachetable; — Racheter, amortir.

Rancon, prix payé pour la délivrance d’un captif;
Rançonnement;-—Rancçconner, exiger un fort paye-
ment.

Heconnaître un service, le payer.

Rerouvrement; — Recouvrer. V. RECEVOIR.

Régaler : c'est moi qui régale, qui paye pour lous,

Remboursement; — Rembourser les frais.

KHemettre des fonds; — Remise de fonds, de billets.

Rémunération; — Rémunérer, payer un travail,
une peine,

RENDRE l'argent prêté, — RÉPARER un dommage.

Hepayer, payer de nouveau.

Répondre du payement, s’en portier GARANT; —
cautionner; responsable; etc.

Etescription, ordre de Layer, mandat.

2

à

Ce © 19

Rétribuer ; — Rétribution, SALAIRE, émolumeni.

Ric-à-rie (payer), avec une exactitude rigoureuse ;
— payer Rubis sur l'ongle.

Saignée : forte saignée ; — Saigner, forcer à payer
une forte somme ; — se Saigner.

Satisfaire, payer; — Salisfaire à ses engagements,

Semaine ; mois; journée; année.

Servir une rente; — Servir les intérêts.

Singe (payer en mongeie de), en paroles vaines.

Solde, entier payement; salaire des soldats; etc. —
Soider, payer ; — Solvabilité ; — Solvable. qui peut
payer; — Soudoyer des gens de guerre, des spa-
dassins, etc. — Soulte, ou — Soute, ce qu'un des co-
partageants paye quand sa part vaut plus que les
autres; payement final d'un compte.

Souscripteur; — Souscription; — Souscrire, pour
recevoir un ouvrage par livraisons.

Stipendiaire; — Stipendié; — Stipendier, sala-
rier,

Subrécot, surplus à payer au delà de l'écot.

Subvenir; — Subvention; — Subventionner.

Tenir ses ensagements. — Termes de payement.

Mribut, ce qu'un État paye à celui dont ii dépend;
— Tributaire.

Vénal, qui se vend et s'achète; — Vénalement; —

Vénalité des charges.

Véreux, peu solvable; peu sûr d’être payé.

Versement; — Verser de l'argent.

Violous : payer les violons quand les autres dan-
sent,

(*) PAYS

{En latin, regio, regionis; en grec, chôra et
clima. Puis en latin, gens, gentis, nation;
en grec, ethnos. Enfin, populus, en latin,
et démos en grec, peuple.)

1 Aborigènes, naturels, premiers habitants.

Acclimatation;— Acclimatement; — Acclimater,

accoutumer au climat.

Adopter un pays: — pays d’Adoption.

Aniinational, opposé aux intérêts, au caratière
du pays.

Autochthones, indigènes, originaires du pays.

Bord, parage; pays voisin de la mer.

Canton; — Cantonal, V. DIVISION.

Capitale, chef-lieu, ville principale.

Chez nous; chacun Chez soi; Chez les Anglais.

Chorographe ; — Chorographie, description d'un
pays ; mn Chorographique. On dit aussi {opogra-
phie, etc.

ciel ? sous un ciel inconnu; changer de ciel; etc.

Cité; — Citoyen; — Civil; — Civique ; — Civisme.
V. POLITIQUE.

Climat, région considérée sous le rapport de la
température ; — Climatologie ; —- Ciimaiologique.
Clocher, se dit pour /ieu de la naissance : il n’a

jamais perdu de vue le clocher de son village.

Cocagne (pays de), où règne l'abondance.

Coétat, Etat joint & un autre.

CoLoNiE ; — Colonisation; — Coloniser; etc.

Compatriote —Concitoyen, homme du même pays.

Contrée, région.— Côtes, rivages. — de ce Côté ; de
nos Côtés.

Cosmopolitain ,—Cosmopolite, citoyen du monde,
qui ne s'attache pas plus à un pays qu'à un auirc;
— Cosmopolitisme.

Déclimater, désaccoutumer d'un c:imai.

Dénaturalisation; — Dénaturaliser.

Dénization, naturalisation incomplète; —Denizen,
étranger qui était à demi naturalisé, en Angleterre.

Dépaysé; — Dépayser, conduire dans un pays nou-
veau et Inconnu.

District, partie distincte d’un pays. V. DIVISION.

Domestique, qui se passe à l'intérieur : troubles
domestiques.
migrant;— Emigration;
sortir de s0n pays. ,

Empire, se dit quelquefois pour Elai,

— Émigré; — Émigrer, -

av hé -- usct dame
1086
peinture. ] PE, PAIX, PET
Paysan {pé-1}, sm. a. 91, PAZ, PAS,
Paysauesque, a. Paysan- |
nerie, sf. V. campagne, | Pé, sm. V. 2 panier, ar-
grossier, théûtre. doise. |

PEA

+

Pesu-de-chienner, v, V.
frotter.

Peausserje, sf. Peaussier,
SM. à. V. peau (*), cuir,
muscle.

Péage, sm. Péager, sm. V..
douane, passer, ” |

PEAU (po), sf. (*), V. aussi
2 peau, personne, varche-
min, viande, 2 plante.

Enelave, petit pays situé au milieu dur autre:
Enéémie, maladie propre à un pays ;—Endémique.
Fadroîit, lieu. — pays Environnant,— Environs,
État, peuple constitué en corps de nation:
Étlhnarchie, province gouvernée par un— Ethnar.
5 que; —Ethnique, qui désigne l’hahitant d’un DEYS,
d'une ville; païen, idolêtre ; — Ethnogranhe ; —
Ethnographie, description d'un pays, d'un peuple ;—
Ethnographique; — Éthnologue, celui qui traîte des
. Nations, des peuples. .
ETRANGER, qui est d'un autre pays: à l'étranger.
ExiL; — Oxlé;— Exiler; — Expairiation; — Expa-
trier ef s’Éxpatrier. V. BANNTR.

Exportatenxr:— Exportation 3 = Exporter, porter

ou faire porter hors du pays,

Faune d'un pays, description de ses animaux sau-
vages.

Fédératif 3 — Fétlération d’États. V. ASSOCIATION.

Elore d'un pays, description de ses plantes.

Forpayser, ou Forpaiser, V. CHASSE. |

Foyers, se dit pour pays où l’on à été élevé : ren-
irer dans ses foyers; combaltre pro arts et focis.

Frontières, bornes, limites. V. LIMITE.

&xentil, païen, idolâtre : fes gentils; — Gentilé ,; Mot

8 qui désigne l'habitant d'un pays, d'un lieu ; —Gen-
“ülité, les nations païennes,

GÉOGRAPHIE ; — Géographique; etc.

Gouvernement, sé dit pour État.

Heptarchie, contrée. où il y a sept royaumes.

Eminigrkant; — Immigration; — lmmiarer, venir
de loin dans un pays.

Hmpatiriotique, — [ncivique ;. — Incivisme. |

1 Hndigênat, ou quelquefois incolat.. état d' — Indi-
gène: originaire du pays; — dieu Indigète, héros

ivinisé, particulier à un paye.

Enternaftional , qui a lieu de nation & nation.

Enternement;— Interner, aller ou faire aller dans
l'intérieur d’un pays.

& Kntestin., qui se passe au-dedons du pays : divisions,
guerres intestines.

Kotus, où Lotos, plante. dont le‘fruit faisait oublier la
patrie.

Métropole, contrée principale par rapport à ses
colonies; ville principale; — Métropolitin.

Naissance {lieu de la); — air Natal; — Natif de.

Nation, peuple considéré par rapport à l'unité de
pays, de gouvernement; — National : esprit natio-
nel; — Nationalement; — Nationaliser; — Natio-

4  nalités les Nationaux:

8 Naturalisation (cronde et petite}; — Naturaliser,
donner les droits de — Naturalité, état de ceux qui
sont nés dans le pays, qui en sont citoyens; — Na-

1 _ turel, habitant originaire d’un pays.

Nomade, qui erre d’un pays à un autre.

Nostalgie, mal du pays; — Nostaigique; — Nosto-
manie, nostalgie.

Occupation; — Occuper un Pays. V, GUERRE.

1 Originaire, qui tire son origine du pays.

Pacaquelin, Pays en argot.

Parage, endroit : dans nos parages,

Partie du monde.

Patrie, pays où l’on est né: le mère-patrie, a/ma
parens; Chez les Romaïns, patrie germaine , où l’on
était né; patrie commune, où l’on avait seulement
des droits politiques; — Patriote, qui aime sa pa-
trie ; — Patriotique ; — Patriotiquement; — Patrio-
tisme ; V. POLITIQUE.

Pays, homme du même pays; —Paysage, vue, site:
…— Payse, celle qui est du même Pays ; — Paysan.
V CAMPAGNE.

PEUPLE; — Peuplé 3 — Peuplers etc,

Flage, contrée, climat, rivage.

Pole, termine plusieurs mots comme pentapole,

«hexapole, heptapole, décapole, “hécatompole (pays
qui & Cinq, six, Sept, dix, cent villes).

Population ;— Populeux. V. HABITER,

PROVINCE; département; ete,

@uartiers, environs, voisinage, parages.

Région, grande étendue de pays 3 — Régional; —
Régionnaire.

Kegnieole, habitant d’un royaume.

Hclation (terme de), mot propre à an pays ef rap-
porté par les voyageurs.

Eésidence, lieu où l'on réside, V, HAPITER.

Kivages, côtes ; — Rive lointaine; etc.

Éoyaunmre, pays gouverné par un RO,

TERRE, s0k, etc. : les terres de France 3 terre étran-
gère; — Territoire; — Territoriut ; — sentir le Ter-
roir,

Vopographe: — Topographie, description d’un
lieu ; — Topographique.
VILLAGE, hameau, paroisse,

— VILLE,
2 Boue, se dit pour climat, région.

() PEAU

(En latin, cutis et pellis; en grec, derma ct
diphthera. Puis, ufer, utris en latin , et as-
cos eux grec, outre.)

commune; Villageois:

Premier groupe. Tout, excepté les maladies ct lenrs corré
latifs.

Absorption cutanée.

4 &scite, hydropisie qui donne au ventre l'apparence
d'une outre; — Ascitique; — Ascolies, fètes des
ouires; — Ascophore, qui porte une outre,

Baudruckie:; pellicule de boyau de bœuf.

41 Boute, outre pour le transport du vin.

Caligule, peau qui couvre le tarse des oiseaux.

Canepin, épiderme d'agneau, de chevreau.

Carbatine:, peau de bête fraîchement évorchée.

Caruation, couleur de ls peau, TEINT.

Chagrin (peau de. V. GuIR: il a une peau de
chagrin, — une peau Chagrinée, rude,

Loerce, pellicule qui se forme sur le sans. Înus.

Cosmétique, qui entretient ou embellit la peau j——
la Cosmétique; -— un Cosmétique.

Coxcle musculaire de la peau.

Couernne, peau de-cochon ; peau de marsouin ; peau
qui se forme sur le sans: — Couenneux.

Croûte, qui se forme à la surface.

Cryptes, follicules dans l'épaisseur de la peau.

GUIR, peau tannée, etc.; se dit pour peau : cuir che-
velu, de la tête.

Cutambule, qui rampe sous la peau; — Cutané,
qui sppartient à la peau; — Cutérèkes, insectes: —
Guticole, qui vit dans où sous ls peau ; — Cuticuie,
petite peau mince; — Cuticuleux.

Bécortication; — Décortiquer, ôter la peau, l’É-
CORCE.

2 Dépouïlle, peau quittée par l'animal ou enlevée de

& son corps; — Dépouillement; — Dépouiller un
lèvre, etc.

Dermal, qui se rapporte à la peau ; — Derrmatoïde,
qui ressemble à une peau; — Dermatopode 3 —
Derme, peau; — Dermographe ; — Dermographie,
description de la peau; — Dermoïde ; — Dermolo-
gie; — Dermolysie, insensibilité de Ja peau; —
Dermotomie, dissection de la peau.

Béxober des fèves, etc., enlever la peau.

Biphthère, peau de la chèvre Amalthée ; peau sur

, laquelle les anciens écrivaient.

cale ; — Écaler des noix; les pois s’écalent ; etc.

£ Ecorclhé, peinture d’un bomme à qui on a arraché
la peau; — Ecorcher, arracher 1a peau ; — Écor-
cherie; — EÉcorcheur; — Écorchure. V. DÉCHIRER
(Marsyas fut écorché par Apollon; saint Barthélemi
fut écorché comme martyr).

3 Emmpaïllage; — animal mpaillé; — Empaillement ;
Empailler uñe peau d'animal; — Emyailleur,
Ente, peau d'oiseau empaillée,

PEC

Peautraille (m)}, sf. V. peu-| Peautre, sm, V. diable,
ple, vil. gouverrail,

1087

PEÉC, PAISS, PEK, PECQUE, | Pec, a. V, hareng.

PRESS, PŒC. Pécari, sm. V. parc.

Épiderme, première peau très-mince, épichorion ;

oo

— Épidermique; — Épidermoïde ; — Epiphléode, |

qui naît sur l’—Epiphlose, épiderme des vésétaux ;
— Evisperme, tésument de la graine; — Épithé-
_lium, des membranes muqueuses.
Équarrir;— Equarrissage ; — Equarrisseur, écor-
cheur d'animaux ; — Equarrissoir, couteau.
Estompe, peau roulée pour — Estomper, V. DEs-

SIN.

Excoriation; — Fxcorier, écorcher; — Excortica-
tion ; — Excortiquer, enlever l'écorce.

2 Exuviabili ié ; — Exuviable , qui mue, qui change

e peau.

Hibres de la peau : fibres tendineuses.

Fourré; — Fourrer; — FOURRURE.

Froncée (peau), ridée ; — se Froncer. V. PLI

Galuchat, peau d'une espèce de poisson.

&ymnoderme, qui a la peau nue.

Aabillage 3; — Habiller un veau, l’écorcher et e
vider.

Hlalitueuse (peau), couverte de moiteur.

Histogénie; — Hisiologie, traité des tissus orga-
niques; — Histologique ; — Histologiste.

HKypoderme ; -—- Hypodermien, — Hypodermique,
seus-cutané, qui est sous le derme.

Entercutané, qui est entre chair et peau.

Eelleck , radeau soutenu par des outres sur le Tage,

Leucoderme, qui a la peau blanche,

Lipoderme, qu manque de peau dans certaines
parties.

Blalacoderme, qui a la peau molle,

%éladermie, coloration de la peau en noir.

MEMBRANE; — Membraneux ; ete.

2 Mue; — Muer, changer de peau, faire peau neuve.

Musculo-cutané, qui tient aux muscles et à la

eau.

Nébride , peau de faon que portait Bacchus.

5 Nudipeliifère , qui a la peau nue.

Psiéoderme, qui a la peau couverte de grains os-
seux; — Ostracoderme, qui a la peau couverte de
pièces Lestacées.

i Paire, peau de bouc cousue pour recevoir des li-
quides.

Pachyderme, qui a la peau épaisse et dure.

Panne, graisse sous la peau du pore, etc.; — Pan-
nicule, couche sous-cutanée du tissu cellulaire.

Panoufle, pearr de mouton avec sa laine, qu'on
met dans Îes sabots.

Papitlaire ;— Papille, petite éminence ; — Papillé;
— Papilleux ; — Papillifère ; — Papiiliforme.,

PARCHEMIN ; — Parcheminerie ; etc.

Fardalide, peau de panthère portée par Bacchus,

Peausserie; — Peanssier. V. CUIR et FOURRURE; —
muscle Peaussier, de la peau.

Pelage, robe, manteau, couleur du POIL; — bois

7

Cet

= er

Pelard, dont l'écorce est enlevée ; — Pelé; —P£LER,,

Ôôler la peau; — Pelleterie; — Pelletier, celui qui

prépare les peaux; — Pellicule, peau mince ; — Pel-

icuieux ; — Pelure de fruit, de légume, etc.

Perspirable, qui peut pénétrer par les pores; —
Perspiraiion.

Pigment, matière colorante ; — Pismentaire.

Podothèque, peau qui couvre le pied de certains

animaux. |
Poil (un ispin, un lièvre en), avec sa peau. |
Pore, petite ouverture; — Poreux; — Porosité.

V, OUVERT.
Éaconde, peau de coypou pour chapellerie.
Étober, enlever l’épiderme.
Satin (peau de) ou Satinée, très-douce.
Souple (peau); — Souplesse de la peau.
Sous-cuiané, o4—Subcutané, qui est sous la peau.
Squamoderme, qui a la peau couverte d'écailles.
6 Surpeau, preinièré peau, épiderme.
aie, qui se forme sur l'œil, etc,
Tatouage; — Tatouer. V. MARQUE.
‘ Waxidermie, art d'empailler; — Tuxidermique.
É'égument, ce qui couvre; — Tégumentaire.
T'EINT, couleur de la peau.

LAS

F'entipelle, cosmétique qui tend la peau et efface
les rirles,
Æ'issu cellulaire de la peau.
uniceile, petite — Tunique, ENVELOPPE.
| Utriculaire;— Ciricule, petite outre ; — Utriculé ;
— Uiriculeux; — Utriculiforme,; — Utrigère, qui
porte une outre. °
Velue, peau sur la tête des cerfs dont le bois pousse.
£ Æéder, dépouiller un animal. {ux)
Zeste d'orange, de citron, etc.

è PEAU

Deuxtème groupe. Maladies de la peau, remèdes, etc,

(En latin, psora ou scabies, gale, et herpes,
achore.)

Achores, croûtes à la tête et aux joues, Acné, tuber.
qule au visage. Adiaphorèse, absence de perspiration,
Agrie, dartre rongeante. Alphos, sorte de lèpre blan-
che. Ampoule, vessie, cloche. V. TUMEUR. Anders,
dartre laiteuse des veaux, peau Ansérine, chargée d’as-

érités comme celle de l’oie. Antidartreux, 04 Anti-
erpétique, qui guérit les dartres. Antipsorique, qui
guérit la gale.

Bourgeon, bouton; peau Bourgeonméc; Bourgeonne-
ment; Bourgeonner; Bouton; Boutunné; Boutonver.
pren de Judas, taches de rousseur. Bube, petite pustule;

ubon.

Calotte, emplêtre sur la tête d’un teigneux. Chape-
let où couronne de Vénus, pustules au front et aux
tempes. Chloasme, état de la peau qui se couvre de
taches verdâtres. Cicatrice, marque d'une plaie fermée,
Cinzilia, espèce de dartre. petite vérole Conîluente ;
boutons Confluenits, qui se touchent. Couperose; vi-
sage, nez Couperosé, Croûte, Grottes de lait, espèce de
gourme. affection Cutanée , intercutanée ef sous-
cutanée.

Dartre farineuse, vive, écailleuse, miliaire, rentrée,
simple; Dartreux. Dasyme, dartre aux paupières. Dé.
hôler, faire passer le häle. Démangeaison, Démanger;
V. PIQUER. affection Dermale, de la peaux; Dermolÿsie,
insensibilité de la peau. Desquamation; se Desquamer,
s8 lever par écailles, Désudation, éruption de boutons.

Eballition, éruption passagère, Ecaille, qui se lève sur
la peau; Écaillé; Ecaillement; s'Ecailler, Ecaillette;
Écailleux. fièvre Ecarlatine. Ecchymose, extravasation
de sang. Echaouboulé; EÉchauboulure, petite élevare
ronge avec picotemenut, Echauffaison ; Echaufiure.
Ecrouelles, V. SCROFULES. Eczéma, ou Eczème, pustuie
avec grande chaleur. Efflorescence; Efflorescent. Elé-
phantiasis; Éléphantique ; V. LÈPRE. Elevure, aufrefots
Enlevure, petite bube. Envie, tache ou marque. Ephé-
lies, taches de rousseur. Epinyctides, pustules qui se
développent la nuit. Érésipélateux, Érésipèle, rougeur
avec gonflement et chaleur âcre, autrefois érysinéle.
Éruptit : fièvre, affection éruptive; Eruption, sortie de
boutons, de pustules. Erysipélateux ; Erysipèle, érési-
pèle, rose, ou feu sacré. Érythématique ; Érythème, rou-
geuriuflammatoire, Escarre, ou Eschare, croûte, cicatrice.
Éssera, espèce d'exanthème. Exanthémateux ; Exan-
thématique ; Exanthématologie ; Exanthème, éruption;
Exanthémoïde, Excoriation, Excorier, écorcher légère-
munt. Exfoliation, s’Exfolier, se détacher par feuilles.

Farciu, gate des chevaux et des mulets, rogne; Far-
cineux. dartre Farineuse. Feu Saint-Antoine ; Feu volage,
aux lèvres. Fi, où boa, lèpre des bœufs. Flamboise, fen
volage. Flegmasie, phlegmasie. Flegmon, ou phlegmon,
inflammation du tissu cellulaire qui se termine pur stp-
puration, Flegmoneux. chaleur de Foie, rougeurs au
visag?. Framhoisie. dartre ou teigne Furfuracée, qui a
l'apparence du son.

Gale, maladie cutanée et contagieuse; se Galer, se
gratter ; Galeux; (l’insecte de la gale se nomme acare,
acarus, acaride où fxode. On dit : gale de chien, gale
sèche, grosse sale, etc.). Gercé; Gercer, Gerçure. Gourime:
jeter sa gourme. Goutte rose, pustules avec démangeai-
son. Grain de beauté, petit signe noir, la Gratie, la

1088
Peccable {péque), a. Pecca-[ meur.

dent V-péche("): faute. pres (péque), sm. V.
Peccant (pêque), a, V. hu-| âne, sot.

PEC |

Peccavi (pêque) sm. V. con-
ession, regret.
PÉCHÉ, sm, (*}. V, aussi

faute, injure.
PÊceE, sf. V.2 et 3 péche,
perle, prendre, tirer.

principauté, la charmante, la mitre, gele en argot ;
prince et miireux, galeux. Gratteleux; Grattelle, petite
ale,

Hêle, chaleur qui dessèche et noircit la peau; visage
Hôlé; Hâler. Hémacélinose, ecchymose avec taches
rouges, Herpétique, qui.a rapport aux dartres. Hié-
ropyre, érésipèle, feu Saint-Antoine.

Ichtbyose, dartre squameuse. Impétigineux; Impé-
tigo, affection cutanée très-grave. Inflammation.

Knesme, où cnesme, démangeaison.

Ladre; Ladrerie; Ladresse; V. LÈPRE. Lenticulaire,
Lenticulé, Lentiforme, qui à la forme d’une lentille,
Lentigineux, Lentigo, Lentilles, taches de rousseur.
Léontiase, où Léontiasis, sorte de LÈpne; Lépreux ; Lé-
proserie 3 etc. Leucé, tache blanche. Lichen, espèce de

artre,

Macule, tache ; Maculé, Maculeux. Madrure, tache.
Mamelon, bout d'une pustule ; Mamelonné, Mamiilaire.
Masque de grossesse. Mélas, tache noire; Mélasme,
tache noire aux jambes des vieillards. Mélitagre, dartre
crustacée. Mentagre, dartre au menton. éruption Mi-
liaire, de petits boutons; fièvre Miliaire. fièvre Morbil-
leuse, qui accompagne Ja rougeole. Morphée, maladie
qui se manifeste par des amas de petites taches.

Nævus, tache de naissance.

Papillots, taches. Papule, petit bouton qui se dessè-
che; Papuleux. Pelade, chute du por. Pélagie, sorte
d’érésipèle écailleux. Péléiose, ou Péliose, taches rou-
ges. Pellagre, maladie de peau. fièvre Pemphisode;
Pemphigus, éruption de vésicules séreuses. Pepie, pe-
tite peau blanche au bout de la langue des oiseaux, Pé-
rinyctide, éruption nocturne. Peste: Pestiféré: etc.
V. ÉPIDÉMIE, Pétéchial: fiévre Pétéchiale ; Pétéchies.
taches pourprées. Phénigme, o4 phænigme, rougeur de
la peau. Phlegmasie, ox flegmasie, inflammation. Phieg-
mon, /egmon. Phfogose inflammation. Phlyctène,
pustule; Phlycténoïde. Phlyse, éruption. Pian, mala-
die cutanée en Amérique. Picote, variole. Picotement ;
Picoter ; PIQUER, démanger. Pityriase. Plica, où Plique,
maladie du cuir chevelu en Pologne. Pourpre ; fièvre
Pourprée. Prurigo, éruption avec démangeaisons. Pso-
ra, gale; Psoriase, où Paoriasis, gale pustuleuse; Pso-
riforme; remèdes Psoriques ou antipsoriques; Pso-
rophthafmie Âgale sur les yeux. Psydracie, espèce de
gale. Puce maligne, charbon errant. éruption Pulicaire,
semblable à des morgures de puce. Pustule, petite Tu-
MEUR inflammatoire; Pustulé: Pustuleux.

Ride ; Ridé; Rider; V, PLr, Rogne, gale invétérée : Rog-
neux. Roséole, rougeole bénigne; Rougeole, éruption
de taches rouges par tout le corps; Rougeole volante,
Rougeur. taches de Rousseur, Rousseurs. Rouvieux, ou
Roux-vieux, sorte de gale du cheval, du chien. Rugo-
sités; peau Rugueuse.

Scabieux, qui ressemble à la gale. Scarification; Sea.

rifer, faire de petites incisions. Scarlatine, fièvre scar-
. latine ou écarlatine. peau Serpigineuse, rude. Signe,
envie, tache. Son, dartre farineuse bise. Squame,
écaille; Squammeux, ox squameux: Squamoderme ;
Squamule; Squamuleux. Strumeux, qui tient du goître ;
Strumosité ; V. GORGE,

TACHE de vin, etc. Tanne, petit bulbe durei; Tanné,
Teigne, au cuir chevelu; Teignerie, lieu où l’on met
les Teigneux. Tentipelle, cosmétique pour dérider la
peau, Tubercule; Tuberculeux ; TUMEUR.

VARIOLE, petite vérole; Variolé; Varioleux; Vario-
lique ; petite Vérole volante. Vésicule, petite vessie ou
sat: Vésiculé. .

Yaw, maladie cutanée en Guinée.

( PÉCHÉ

Action contraire au devoir, envisagée comme
offensant Dieu. (En laiin, pescatum.)

Absolution;— Absoudre; — Accusation ; — s’Ac-
cuser. V. CONFESSION.

Actuel (péché) ou de commission, o

Capital : les sept péchés capitaux
Juxure, envie, gourmandise, colère

posé à originel.
orgueil, avarice,
et paresse).

[2 Cas de conscience; — Cas réservé; — Casuiste, celui
qui connaît et peut résoudre les cas douteux; — Ca-
suistique ; — Casuistiquer.

Chair, l’aiguillon de la Chair; — Charnel; — Char-
nellement. V. PLAISIR.

Chute, action de tomber dans le péché : la chute
de nos premiers parents.

Commettre un péché; — Commission.

Concupiscence, désir des jouissances défendues.

CONSCIENCE chargée de péchés; avoir sur la Con-
science.

Contrition parfaite ou imparfaite, V. REGRET.

Conversion du pécheur; — Convertible: — Con-
vertir, ramener à Dieu, au bien ; — Convertissable.

Coulpe, tache du péché, son effet comme privant
de la grâce.

CRIME; — Criminel ; — Criminellement.

Bam : la peine du dam et celle du sens ; — Damna-
tion; — Damné ; — Darner, V, ENFER.

ésobéir à Dieu ou à l'Église ; — Désobéissance.

Dévoyé, celui qui n'est pas dans la voie du salut.

Égaré : brebis égarée; — Égarement; — ÉGARER.

Égypte, se dit pour »0onde corrompu.

2 AD .

End mrci (pécheur); — Endurcir; — Endurcisse-
ment.

Enneimi de Dieu, celui qui a perdu la grâce.

Examen de conscience ; — Examiner sa conscience.

Excommunication; — Excommunié; — Excow-
MUNIER.

Faïbie : Ia chair est faible ; — Faiblesse.

Faïilli, qui a succombé ; — Faillibilité; — Faillible;
— Faillir, succomber à la tentation.

Fauge du péché, boue, honte; — Fangeux.

FAUTE; — Fautif ; coupable ; etc.

Formel (le) du péché, son opposition avec la loi; —
le matériel du péché, l'acte même.

Fragile ; — Fragilité humaine.

Fruit défendu : manger du fruit défendu.

Grave; — Gravité; — Grief;, — Grièvement; —
Grièveté; — aggraver ; — Gros péché; — Grosseur
du péché.

Hfabitucde (péché d’) où — Habituel.

Haine d’abomination, qui ne porte pas sur le pé-
cheur, mais sur le pêché seul, |

Emmonde, impur ; — Immondice ; — Immondicité.

Emmortification; — [mmortifié, — incirconcis ;
incirconcision du cœur, attachement aux plaisirs sen-
suels.

Impeccabilité ; —Impeccable, qui ne peut pécher;
— Impeccance, état de celui qui ne pèche pas.

Empénitenee finale; — Impénitent, qui ne se re-
pent pas, qui ne veut pas se convertir.

IMPIE; — ]mpiété; etc.

Hmpur;— impurement ; — Impureté.

Enconvertible, — Inconvertissable. |

Hnfaillibilité ; — Infoillible, qui ne peut faillir.

Hnfidèle ; — Infidélité, violation du devoir.

Anfirme; — Infirmité de l'âme.

Enfracteur; — [ufraction. V. VIOLER.

Enique, INJUSTE; — Iniquités, injustices. |
2 Errémissible {péché}, péché contre le Saint-Esprit,
Lèpre : la lèpre du péché, |

Levain, inclinations mauvaises que le péché laisse
dans l’ême : se défaire du vieux levain.
MaL : faire le mal; génie du mal; — Malfaire.
Manquement, violation de la loi.
Méchamment; — Méchanceté; — MÉCHANT : los
méchants. .
Mignon (péché), habituel et dans leqnel on se plait.
Blondaïins ; — Monde; etc. V. PROFANE.
Mortel (péché) .qui rend digne de la mort étor-
nelle; — pécher Mortellement.
| _ Œuvres du démon, de ténèbres, etc.
Gffense ; — Offenser Dieu, l'outrager. |
Omission (péché d’}, quand on ne fait pas ce qui
est prescrit. ,
Originel (péché), qui remonte à Adam et qu’on ap-
porte en naissant.

Pécher, v. 132. V. péché,
imparfait, mal.

Pècher,sm.V.2 péche (*).—
Pècher, v. V. 3 péche (*},
gain, prendre, tirer.

Pécheresse, sf. V. péché,
sexe (au suppl.).

Pêcherie, sf. V. 3 péche(*)},
étang, corail.

Pécheur, sm. 28. V. péché,
impie, — Pêcheur, sm.
V. 3 péche (*}, pape.

Péchyagre, sf. V, bras.

Pécore, sf. V. animal, sot.

Pecque, sf. V, soft, gros-
sier.

PED

Pecquement sm. V. raisin.

Pectiné, a. Pectiniforme, a.
Pectinite, sf, V. peigne, 2
coquille, muscle, toit.

Pectoral, a. sm. V. poitrine,
médicament, croix, 3

rétre.

Pécuaire, a. V. mouton.
Péculat, sm. Péculateur,
sm. V. voleur, finance.
Pécule, sm. V, monnaie,

économte,

Pécnne, sf. Pécuniaire, a.
Pécuntairement, adv. Pé-
cunieux, a. 31. V. mon-
nate, riche,

Pédagogie, sf. Pédago-
gique, a. Pédagogique-
ment, adv. Pédagogisme,
sm. Pédagogue, sm. V.
instruction, école.

Pédale, sf, V, 2 instrument,
pted.

Pédané, a. V. juges.

Pédant, sm. a, Pédanter, v.
Pédanterie, sf. Pédan-
tesque, a. Pédantesque-
ment, adv. Pédartiser,
v. Pédantisme, sm. V.
affectation, instruction,
science, sot.

Pédauque, sf, V. oie, sculp-

|

1089

ture. |
Pédéraste, sm. Pédérastie,
sf, V. luxure {au suppl.}.
Pédestre, a. Pédestrement,
adv. V. pied, marcher,

sculpture.
36. V. pied,

Pédial, a.
lume.

Pédicelle, sm. Pédicellé, a.
V.2 fleur.

Pédiculaire, a. V. you. —
Pédiculaire, st, V. plante.

Pédicule, sm. Pédiculé, a.

V.2 plante.

Pédiculide, a. sm. V. pou.

Pédicure, à. s. Pédiluve,

Peccable, qui peut pécher ; — Peccadille, petit pé-
ché; — dire son Peccavi, avouer son péché et en
montrer du regret ; — Pécher, commettre le péché;
— Pécheresse et Pécheur. |

PÉNITENCE; — Pénitencerie, charge de — Péniten-

2  eier, prêtre commis pour les cas réservés ; — sous-
pénitencier; — Pénitent, qui se repent; etc.

Philosophique (péché), commis dans l'ignorance
de la loi. (vx)

Prévaricateur; — Prévarication; — Prévariquer.

Purgatoire, lieu d'expiation pour les péchés vé-
niels. V. ENFER.

Atechute; — Rechuter, retomber dans le péché; —
Récidive; — Récidiver; — Récidiviste; — Relaps,
celui qui retombe dans l'hérésie , dans l'apostasie :
laps et relaps.

Remettre les péchés ; — Rémission. V. PARDON.

Retenir les péchés, refuser ou reculer l'absolu-
tion.

1 Retour du pécheur, de l'enfant prodigue.

Révolte contre Dieu; — se Révolter.

Satisfaction condigne; — Satisfaire, expier, RÉ-
PARER,

SCANDALE, mauvais exemple, occasion de pécher; —
Scandaleux ; — Scandaliser.

Souiller 1 âme ; — Souillure du péché.

Succomber ; Succomber à la tentation.

Supralapsaire, sublapsaire ef infralapsaire, sec-
taires qui avaient des opinions particulières sur le
résultat de la chute d'Adam. .

Tentateur ; — Tentation; — TENTER, induire au

éché.

TÉMRER davs le péché.

Transgresser ou VIOLER la loi; — Transgresseur;
— Trausgression,

Murpituee, HONTE.

Véniel (péché), qui ne prive pas entièrement de la
grâte ; — pêcher Véniellement.

Vice ; — Vicieux ; ete.

Violateur de la loi; — Violation; — VIOLER.

(*) 2 PÊCHE
Fruit. (En latin, persicum.)

Alberge, sorte de pêche ou d’abricot, fruit de l'Alber-
gier. Aubère, qui a la couleur des fleurs du pêcher. A vant-
pêche, pèche précoce. Belle-chevreuse. Bellegarde. Bour-
dain, eu Bourdine. pêches Brasillées; faire Brasiller,
faire griller. Brinquelle. Brugnon. Chancelière. Che-
vreuse. Cloque, maladie des feuilles; Cloqué. pêche
Cotonneuse. Duracine. pêche Fouetiée, rayée. Ga-
lande. Hâliveau. Lambonrde, petite branche des pèchers.
Madeleine. Migronne. Monerin. Nivette. Noir de pêche,
fait de noyaux calcinés. Noyac de pêche. Pavie, sa chair
adhère au noyau. Pêcher, arbre. Persèque. Persicifolié,
qui a des feuilles comme celles du pêcher; Persicite,
pierre qui a la forme d’une pêche; Persique, grosse
pêche; Persicot, liqueur où il entre des noyaux de
pêche. Presse, pavie incolore. Rosacé : le pêcher est un
arbre rosacé. Rossane, pêche jaune. Sandalie. le Velouté
d'une pêche, pêche de Vigne, au Vin, ou Vineuse,

“) 3 PÊCHE
Tout ce qui concerne l’art de prendrele pois-

son. (En latin, piscafor ou pisciceps, pé-
cheur; en grec, alieus remplacé par ha-
dieus.)

Achées el asticots, vers pour APppâT. Agrès de pêche.
Appelet, corde garnie de lignes et d'hamecons : pièce
d'appelet. Arondelle, corde garnie d'hamecons. Auvel,
claie, Avalette, morceau de bois pour la pêche au libou-
ret. Avaloire, digue dans une rivière. À vañcon, petite
allonge qu'on met aux lignes. Avant-pêche, V. le groupe
précédent,

Bac, endroit où les pécheurs conservent du poisson.
Balan‘in, sorle de libouret. Balle, où boulet, au bout
d'une ligne : traîver la balle. Baluette, baguette ajustée
le long d'une espèce de ligne. Bandingue, ligne attachée
à la tête d’un filet. Barandage, pêche de contrebande.
Bascule, bateau pour transporter le poisson d'eau
douce. faire le Batelage, aller en bateau chercher le
poisson ou porter les ustensiles; Bateler, Bautfe, mai-
tresse corde à laquelle sont attachées des lignes; Bélée,
corde de même sorte entre deux eaux. BéLastre, petit
parc declayonnage; Benne, espace clos. Bergat, nasse.
Bétuse, tonneau pour transporter le poisson vivant.
Bire, nasse. pêche aux Bœufs, avec un filet fin traîné
par deux bateaux. Bolantin, manière de pêcher. Bordi-
gue, enceinte formée de claies, perches, etc, Bouchot,
grand parc. Bouille, perche pour Bouiller, remuer la
vase. Bouleur, celui qui bat l’eau et remue les herba.
ges. Boulic de plage, pêche en grand en Espagne. Bour-
digue, bordigue en entonnoir à l’entrée d'un filei, Bour-
gne, nasse, Boutique, bateau à fond percé de trous où
l'on conserve le poisson. Braie, espèce de word. Bran-
lette, seconde pièce d’une ligne. Brasser, agiter l’eau.
Bresseaux- petites lignes attachées à la maîtresse corde,
Breveux, crochet prur pêcher les homards, crahes, etc.
Bricolle, ligne attachee à un pieu. Brutwet, petite ligne.

Caune, tige flexible pour faire des claies ou à laquelle
ou attache une ligne. Capelanier, pêcheur de capelans ;
celui qui sème les caselans pour attirer la morue, Car-
casse, gline pour les grands poissons. Carrosse, petit
parc très-bas. Casier, engin pour la pêche du homard,
Chantage, ou huage, cris pour efirayer le poisson, Chat,
grappiu. Colerettes, courtines volantes. Condortes, tais-
ceaux de cannes pour les bourdigues. pêcheur Cordier,
qui se sert de cordes garnies d'hameçons. Cornion,
partie de nasse. Couple, fil de fer qui porte deux piles
garnies d'hamecçons.

Darder ou harponner le poisson. Derivette, manière
de pêcher avec des manets. Digon ef Digot, fer au bout
d'un bâton. Drague, instrument pour Draguer, racler
le fond. Dreige, pêche avec un filet de même nom; ba-
teau Dreigeur. Duit, chaussée en travers d'une rivière.

Echampeau, V. MORUE. Ecluse, parc de pierre. Émé-
rillon, croc pour les requins. Embpile, fil avec hameçon
qu'on aîtache aux lignes ; Empiler. Encezn, pêvhe avec
le fichoir. Eugins, instruments : engins proh!bés, Esnard ;
ligne qui tient à une flotte de liège. [‘:padot, crochet,
tendre ses filets à l'Espère,au hasard. ÉTANG, vivier, etc.
Etiquette, cuuteau pour détacher les coquillages, etc.
Estrope, ligne atiachée à une corde.

Fare, fète des pêcheurs. Farillon, feu dans un réchaud.
FiLET, V. les 2 groupes, Fichoir, Fitora, barpon. Flotte,
morceau de liège ou de bois qui suruage ; Floiteron
pêche Fluviale, ef pêche maritime. Foène, trident ; Foé-

| ner ; Fouine, trident, Foule, pêche qui $e fait en son-

1090

em. Pédimane, a. sm.
Pédionelgie, sf. V. pied.
Pédomèëtre, sm, V. mar-
cher. |
Pédon;:em, V. pasle, mis-
gion.,
Pédonculaire, a. Pédon-

PE

s£ V. enfant.
PEG., 'PLIG, PES.
Pégase, sn, V. cheval, noé-
ste, étoile, poisson.
Pegmalite, sf V. 2 pterre.
Pégot, sm. V, fauvetfe,

cule, snr. Pédonculé, a. | Pégouze, sf. V. poisson.

V.2 plante, tige. Peblvi,.sm. V. Înte.
Péconome, sm. V. instruc- |’ PEL. P«y

ton. | 2
Pédophile, a. Pédotrophie,

Peignage (n?),.sm. PEIGNE,

am, Peigné, a, (. V.
. aussi carde, chanvre,
laine, 2,tiesu,. .sale, & co-
quille, .cheveu,sain, ion
neau.
Peignée (m), sf, V. battre.
Peigner (m},v. V.netgne(*), |
chanvre laine, batire.
Peignoir (m), sm. V.2 ha-
billement, peigne (*).

Peigaure
peigne
Peinchebec (pin}, sm. Y.
métal,
‘Peindre, v. 443, V. 4 et 9
peinture , description,
écrire, malheur.
PEINE (pe-ne), sf, Peiné,. a.
fé V. aussi
chagrin, difficile, punt-

te s£ V. cheuer,

Peiner, +.

Peignon (#2), sm. V. corde,

lion, répugnance, affetta-
laine.

lion, petit, presque.

ni +

dent le fond avec le pied. Fourquette, croix de métal à
laquelle sont fixées les Dignes, Fonrrée, sorte de parc.

affe, eroc ; Gaffeau, pelite gaffe ; Gaffer. Garde-pêche.
Gorenne, endroit où la pêche ‘est rérervée. Gaule,
manche de la ligne. Gembin, nasse cylindrique. Gialder,
cabane où le poisson sèche, Glème, ox Gline, panier
couvert. Gorëd, pêcherie fornrée de deux rangs de
perches en angle. Grage, drague ; Grager.

Halieutique, qui concerne l'Halieutique, art de pê-
cher. HAMEÇON, où haim; Hameconner ; etc. Harouelie,
corde garnie de lignes. Harpon; Harponner un CÉTACÉ;
Harponneur. Herse, qu'on traînë pour füire sortir le
poisson, Huage, chanlage. |

ude, pêche-svec un filet de même nom. Jet; Jeter
le filet. tt

Krake, câblière ou ancre pour la pêche du sanmon.

Lance, messe. Lane, espace où on Taisse dériver les
filets. Langon, perche avec poïmtes barbelées pour her-
pouner. Lanne, petite ligne ‘attachée à une Imnaliresse
corde. Liboure \ivne avec plusieurs bamecons. Ligne,
ficelle attachée à une longue baguette et terminée par
un hameçon : ligne dormante ; pécheur à la ligne. Lime,
endroit où la surface de l’eau est unie, pêcher à la Lu-
minade, aux flambeaux. | |

Madrague, enceinte de c&bles et de filets. Mangon-
nier, chasse-marée, marchand de poisson, V. 2 pois-
son. pêche Miracnleuse de Evangile. pêche au Miroir.
Mordre à l’hemecon. Mornélle, ox Mornille, genre de
pèclre en Espagne. oo. |

Nanse, Nasse, instrument d'osier; Nasselle, petite
masses; Nasson'; Nassonne ; Naze; Nazière, lieu aù les
pêcheurs tendent des nasses.

Ordun, certaine longueur de cannes ou Tignes. Ourdir
les caunes, pour en faire des cinies.

Palancre, ox Palangre, corde gerhie de lignes ; Pa-
langrer ; Palaugrier. Palicot, petit parc tournant. Palot,
aspèce de bêche ; piquet. Parc, enceinte, espace clos;
Parquier. Péchet, prendre ou chercher à prendre le
poisson: Pêcherie, lieu où l'on pêche; Pécheur, celui
qui pêche. Peilles, pües. Pétricherie, V. MORUE. Phas-

uier, pêche à la lueur du feu. Pile, petite ligne au bout
des grandes. Piscatoire, qui se rapporte à la pêche ; jeux
Piscatoriens, & Rome; figure Piscatrice, représentant
une fémme qui pèche ; Pisciceptologié, art de prendre
le poisson; Pisciculteur; Pisciculture; V. 2 poisson.
Pite, ou Pitte, fil d'aloës pour lignes. Potera, leurre de
plomb et hemecons pour les sèches.

Quaerre, mêtier pour faire des lignes.

Repêcher, pécher de nouveau. Réservoir, pour le
poisson. Rey, celui qui commande une madrague. Ro-
quets, petites roches où se retirent certains poissons.

Sangle, pièce d’appelet pour les soles; tissu de cordes

our tirer les filets. Saumier, berpon ou grappin pour
e saumon. Seinche, enceipte de filets ; sorte de pêche.
Senner, pécher avec le filef appelé senne ou seine.
Sourive, petit trou sous les racines d’une grosse souche.

Tessure, plusieurs pièces d'appelets jointes, Tonilière.,
rûteau avec poche de filet pour pêcher des coquillages.
Trailler une ligne, lui donner une secousse. TrailleL.,
sorte de dévidoir pour eurouler les lignes, Traînelle,
sac traîné sur le sable, Trident, fourche,

Varre, harpon pour les tortues; Varrers Varreur,
Vas-tu-viens-tu, sorte de pêche avec un filet qu'on fait
aller et venir. Vermille, corde garnie de vers et d’ha-
meçons. Vivier, FTANG; bateau muni d'un réservoir
pour le poisson vivant,

V.le groupe 2 NAFVIRE pour les bateaux servant à:
la pêche. V. aussi HARENG, MORUE et autres
noms de poissons. |

ac

(} PEIGNE

(En latin, pecten, pectinis; en grec, cleis,
ctenos.)

Amorcer, commencer à former les dents; Amarcoir.
Ane, outil pour évider les dents. Appareïlleur ef Arron-
disseur, outils. — Banque, banc sur lequel l’ouvrier se
met à califouréhon. Batte,. outil. Brosse à peigne. —
Cache-peigne, touffe de cheveux. CARDE, pour le pei-
gnage des lames, étoffes, elc. Caret, tortue dont on
emploie l'écaille. Carrelet, outil. Casse, peigne de ru-
banier, Champ, partie pleine d’un peigne à double ran-

ée de dents. peigne à Chignon. Copeau, pièce mince

’écaille, de buis, etc. dont on fait des peignes. Caro-
nelle, tringle qui retient les dents d'un pcigne d'acier.
Couclure, défaut quand les dents se renversent. donner
un Coup de peigne. Crèche, établi où l'on fixe les
peignes pour le chanvre. Cténite, peigue fossile ; Cté-
nobranches, mollusques à branchies pectinées; Gténo-
dontes, reptiles; etc. — Démélage; Déméêîer les, che-
veux ; Déméloir. Dents d'un peigne (on dit quelquefois
broches). Dos, partie pleine à laquelie tiennent les dents
quand 1 n’y en à qu'une rangée. — Ébaucher le
chanvre ; Ebauchoir. peigne Edenté, qui a des dents
cassées ; Edenter. Escaleite, peigne de rubanier. Esta-
dou, scie à deux lames .ou feuillets (haut feuillet et
bas feuillet}, pour faire les dents. Evider des dents.
| Excarner les dents des peignes de roseau, ôter tout ce
qui n’est pas l’écorce. — Filière, outil pour faire les

ents. Foule, ce qui tient écartées les jumelles d’un
ros. peigue à Frisons, dont les dents alternent, —
Gland, tenaille de bois. Grége, pour séporer .le li® de
la tire, Grêle, lame dentelée pour Grêler, arrandir les
dents.—Jumelle un ros.—Ligneul. fil poissé pour tenir
les broches d'un ros. Lis, grusses denis.à l'extrémité
d'un ros. — Macaron, peigne ovale pour relever les
cheveux. Malpeigné, V. cHEveu..Matières dont on fait
les peignes:.corne,.0s, ivoire, écaille, or,.argent, cuivre,
acier, buis, roseau, etc. — Oreille , dent plus forte à
chaque extrémité. — Parfaiseur, fabrieant de peïgnes
pour des étoffes. Pecten,coquillage ; Pectmé, qui res-
semble à un peigne; PeciMibranches : Pectipie, polypier;
Pectinifolié ; Pectiniforme ; Pectinite, peigne ou pecten
fossile. Peignage; Peigné; Peigner, dresser,. arranger
avec un peigne ; Peigneur de Haine; Peignier, fabricant
ou marchand; Peignoir, linge surles épaules; Peignon
de chanvre, etc, Feignures, ce que détacne le peigne.
Pignaresse, femme qui peigne.le chanvre; Pigne, gros
peigne des couvreurs en chaume. Planeter la corne,
l’amincir. Policien, feutre pour polir les peignes. —
RôTEAU, 8 des dents très-écartées. Regayoir, pour le
chanvre. Retaper, peiguer à rebours. Ros, ou Rot,
peigne de tisserand; Rotier, fabricant de ros. —
Séran, peigne pour le lin; Sérançage; Sérancer;
Séranceur ; Sérancçoir, séran. — Fableuer; Tabletterie.
lamplon, petit ros gouté au grand. Tire-dent, oùitil
‘pour rechanger les dents cassées. — Vider, faire les
trous:égaux pour les dernits,

( PEENE

Alan, grond effort, peine : suer d'aban, — Ahaner.
Battre : se battre les flancs, s'actionner.
lampagne: se meltre en Campagne.

-CHAGRIN; — Chagriner ; etc.

Charrue (tirer Et}, avoir beaucoup de peine

Ciel : remuer cieletterre.

Collier de misère; — coup de Collier.

Cosabat., lutte; — Combattre, luiier,

PES

Peintre, sm, Peinturage,

turer, v. Peintureur, sm.
sm, PEINTURE, sf. Pein-

Peintorluver,v.({#iV.aussi

4091
2 peinture, description , | Péjoratif, a. 25, sm. Péjo-
portrait, apparence. ration, sf. V. pire, gram-

++

Consamer f(se) en efforts.

Corvéable et taillable à merci; — Corvée, travail
pénible. |

Coup-de main, d'épaule, de collier.

Courage : prendre son courage à deux mains.

Crise, moment pénible, — moment Critique.

CRUEL, pénible; — Cruellement,

Cul : donner de cul et de tête. Porn.

Débattre (se), s'agiter.

Démarches, allées et venues.

DirriciLe ; — Difficulté; ete.

Dur, pénible ; — travailler Dur où Durement; -Dura
lex, sed lex.

Efforcer (s’); — Effort, emploi de la force;— Élan;
— s'Éjancer.

EMBARRAS qu'on se donne, qu’on éprouve.

Endosse : vous en aurez l'endosse, toute la peine.

EÉpaulée , coup d'épaule. — s’Épuiser. — s’Éreinter.
— s'Escrimer à; — s'Escrimer des pieds et des
mains; — Éiude; — s’Etudier; — s’Évertuer; —
s'Exercer; — Exercice.

Faire des pieds et des mains; — Faire flèche de tout
bois ; — Faire feu des quatre pieds,

H'atigant,; — FATIGUE; — s0 Fatiouer à.

Férir : sans coup férir, sans peine, sans lutte.

Fil à retordre. — à Force de zèle, de bras; — travail
Forcé; — se F'orcer, réunir ses forces. — à grands
Frais; sans beaucoup de Frais; — se mettre en
Frais.

Galère, emploi de — Galérien: travailler eomme un
galérien, comme un forçat.

Ha-hée, peine, fatigue. (ux

Haut : de haute lutte, avec de grands efforts,

Ampossible : faire l'impossible, faire des effurts sur-
humains.

Incommode; — Incommodément ; — Incommoder,
gèuer, — [pDcommodité.

Enufatigable:; — Infatisablement.

Mal: donner ou se douner du ipal:; avoir dn mal,

Elartel: donner, mettre martel en tète ; — Martelé,
fait péniblement ; — Marteler, donner de l’inquié-
tude. V. INQUIET,

Blisérable ; — Misérablement ; -— Misère,

Bowrir où succomber à la peine.

Kéouvement qu’on se donne.

Gnéraire, qui a la peine sans l'honneur.

Feiué; — Peiner, chagriner ; — Penader, se trainer
avec peine; — Pénal ef Pénalité, V. PUNITION; —
Pénible, qui donne de la peine ; — Pénmiblement.

Pesée, poussée, — Peser, pousser, appuyer,

Poids, charge, fardeau, faix.

Possible : faire son possible.

Poussée; — Pousser à ta roue,

Kamer comme un galérien; — se Remuer.

RÉPUGNANCE ef — REGRET.

Soin : donner tous ses soins à une affaire.

Souffrance; — SOUFFRIR.

Suer sang et eau; — Sueur : à la sueur de son front,

'ablature : donner de la tablature.

H'âche (prendre à), — Tâächer, s'efforcer.

Fintouin, embarras et peines. — à Tour de bras.

M'ourment; — TOURMENTER; — Tracas,

TRAVAIL : excès de travail ; — Travailler; etc.

É'uer (se), travailler avec excès.

V'ivlence : se faire violence. — ZÈLE; — Zélé.

(“) PEINTURE

Premier groupe. Tout ce qui regarde l'art etles œuvres d'art,
en dehors des couleurs malérielles,

Académie, figure entière et isniée d’après un mo-
dèie nu; — Académique ; — Académiser.

Appni-imain, baguette pour soutenir la main.

Aiguapeile, DESSIN avec couleurs transparentes ; —
Auquarelliste,

ART: beaux-arts; académie des beaux-urts; — Ar-

liste ; — Arti tement; — Artistique.
Bssousair, dauimuer Péctat de li Hnnière,
lheviius, Lu où ie poiuire Lravaille,

1 Bambochade, peinture d’une scène triviale.

te)

Cr Co

Bataille : peintre de batailles.

Border les figures, les entourer d’une teinte quiles
fait ressortir sur le fond.

Erocantage; — Brocanter; — Brocanteur de ta-
bteaux.

Brosse, pinceau; — Brosser.

Broyeur d'ocre, mauvais peintre.

Cadre; enctirer; etc, V. BORD.

Camaïen, tableau peint en une seule couleur.

Camée, imitation de camée en grisaille.

Laractère d’une tête, sentiment qu’elle exprime.

l'aressé, peint avec un fini précieux,

Caricature, peinture bouffomme, charge; — Cari-
caturiste.

Carnation, représentation de le chair; les chairs.

Carton, dessin sur papier pour une fresque.

Cartouche, représentation d’un carton roulé.

Châssis, sur lequel on tend une toile.

Chevalet, support sur lequel le peintre met le ta-
bieau auquel il travaille ; — tableau de Chevalet, de
moyenne grandeur et fini avec soin.

Ciel d’un tableau, partie du fond où l’on peint des
nuages, etc.

Cirage, camaïeu en couleur de cire jaune.

Clair-obseur, bon emploi de l'ombre et de la lu-
mière,

L'eloris; — Coloriste, habile à manier les couleurs,

Copie, lableau fait d’après un auire; = Copier un
tableau ; — Copiste.

Coulé, premières teintes snr une ébauche.

Coupole du Panthéon, de Saint-Pierre, etc.

Crayon, esquisse; — Crayonner ; — Croquer, faire
un — Croquis, ébauche,

Croûte, mauvais tableau; — Croûtier; — Croûton,

Bécor: peintre en décors, en arnements.

Bescente de croix, tableau qui la représente.

DESSIK, On oppose le dessin ou la ligne à la couleur.

Hétrempe, peinture à l'eau et à la colle.

Hiorama ; COsMmOrama: panorama; géorame ; etc.

Bipiyque, tableau à deux panneaux couverts par
deux volets peints ou sculptés à l'intérieur. |

Brapé : figure bien dranée ; — Draper; — Draperie,
représentation de vèlemeuts, d'étutles. Qn dit éfoffe
pour les tableaux de genre.

Bur, criard ; — Dureté de tons. x

Ébauche, premier jet, macchia (en italien}; — Hbau-
cher, esquisser ; — Ébaucheur. |

École de tel peintre, son genre; tous ceux qui

limitent; — École des beaux-arts, d'Athènes, «te.

Feorché, figure sans peau dont on voit les muscles.

Efligie, représentation de la personne.

Effumé, peint légèrement; — Effumer,

ÊÉgratigné : manière égrationée; — Égratigner.

Élève de tel maître : Rubens et ses élèves.

Eludorigue (peinture) au lucidonique, en passant
le pinceau à travers une eau claire.

Emboire (s’}; — tableau Embu, dont les couleurs
se confondent, se ternissent.

Hmpâté ; — Empâtement; — Empâter, mettre les
couleurs sur la toile. .

Encollage ; — Encoller une toile avant de peindre.

ÆEnluminer une gravure; — Eulumineur; — Enlu-
mineuse; — Enluminure. |

Enseigne d'auberge, etc. : peintre d'enseignes.

Étude, figure isolée : tôte d'étude.

Éxposant; — Exposer; — Exposition de tableaux
(exhibition en Angleterre}; — jury d'admission; li-
vret; etc.

ÆExtrapasser, strapasser.

Ex-voto, tableau votif appendu dans une chapelle
par suite d'un vœu. |

Fabrique, représentation d'édifices, de ruines.

Faire (le), la manière d'un peintre.

M'euillé, manière de — Feuilker, représenter Île
feuillage. | .

Figure, représentation d'une personne; — Figurer.

Eisxé, petit tableau sur tafletas et appliqué à un
verre,

1092

maire. Pékin, em. V.éfoffe, peuple,
PEK, PEC, PECQU. soldat,

Pé-kao ou pé-ko, sm. V. PEL, PEHL, PELL.
the. Pelade, sf. V. cheveu, poil,

LL

PEL

laine,
Pelage, sm. V, poil, cou-
leur, peau,
Pélagianisme, sm. V, 2
secte.

| Pélagie, sf, V. 2 peau, po-

lype,

Pélagien, a. 21. Pélagique,
a. Pélagoscope, sm. V.
mer, 2 secte,

“Éteurs : peintre de fleurs ef de fruits.

Filou : pendre flou, moelleusement. |

Fond oz champ d'un tableau : fond d'or des pein-
tures byzantines.

Fondre les couleurs; — Fonte des teintes.

b K'ouiller, donner de la force aux ombres.
6 Fresque, peinture sur une muraille fraîchement
enduite.

ÆFuyant, qui fuit, qui s'éloigne, qui paraît s’enfon-
cer dans le tableau.

Glalerie de tableaux, salon, MUSÉE.

&enre: peintre de genre; tableau de genre, dont

- le sujet est pris dans la vie commune.

Gloire, auréole, nimbe, lumière qui entoure.

Giouache , peinture avec des couleurs à ls gomme.

Gioustose, ox gustoso, fait avec goût, agréable.

1 &ribouillage, mauvaise peinture; — Gribouiller;
— Gribouilleur, barbouilleur.

Grisaïlle, peinture avec une couleur claire et une
brune ; — Grisailler.

Gxoupe; — Groupé; — Groupement; — Grouper
des figures,

:. Histoire : sujet d'histoire; peintre d’histoire.

Mistorié, orné ; — Historier, enjoliver.

. Muile : peinture, tahleau à l'huile.

Iconoclaste, briseur d'images ; — Iconographe; —
{conographie, description des images ; — Iconogra-
phique ; — Iconolâtre ; — Iconolâtrie, culte des ima-
ges; — Iconologie : — Î conologique ; — Iconomane ;
— [conomanie; — Iconophile; —— Iconostrophe,
instrument qui renverse l'image:

Hustration ; — Illustré ; — Illustrer, orner.

IMAGE; — Imager ; — Imagerie; etc.

Large (touche, manière); — peindre Largement.

k Léché, fini avec un soin minutieux ; — lécher.

Eignes, contours des fisures.

Xoge : entrer en loge pour le concours ; — les Lo-
ges du Vatican, galeries couvertes de belles pein-

ures.

Magique (tableau), qui représente deux effets dif-

_férents sélon le point de vue.
Minîire : les grands maîtres,
Manière ; — Maniéré ; — Maniériste.
1 HMaunequin, figure de bois à membres articulés,
qui sert de modèle; — Mannequinage ; — Manne-
_Quiné, qui sent le mannequin.
Manœuvre, agencement des couleuts.
Marine, tableau représentant une scène de mer :
eintre de marines.
aroufle, colle pour — Maroufler, appliquer une
. toile sur une autre.

Marron, feuille de cuivre découpée en lettre ou en
chiffre pour peindre cette lettre ou ce chiffre.

Mégalographe ; — Mégalographie, peinture en
gran CE

Biéplat, indication des changements de plan.

Miniature , très-petite peinture; — Miniaturiste.

T Hodèle, personne d’après laquelle le peintre fait
une figure : posé ; poser le modèle ; — un beau, un
savant Modelé ; — figure bien Modelée,

Monochrome ef polychrome, d’une seule, de plu-

‘sieurs couleurs,

Morbide ; — Morbidesse dés chairs.

Bioresque dpeinture), qui représente des feuillages,
des fleurs de fantaisie.

Mosaïque: — Mosaïste. V, MARQUETERIE.

Mou , se dit d'une peinture faible, sans caractère,

Nature : peindre d'après nature.

Nu : peindre le nu; — Nudité,

. Œuvre d'un peintre, tous ses tableaux.
5 OxBRe : ombre portée ; — Ombré: — Ombrer.
8 Original, où tableau Original, qui n’est pas copié.

Ornemaniste ; — peinture Ornementale ; — Orne-
mentation ; etc. V. ORNER.

Falette, planchette trouée sur laquelle le peintre

rend et mêle ses couleurs; avoir une Palette bril-
ante, employer de belles couleurs.

Panneau, bois sur lequel on a peint un sujet.

Panorama, tableau représentant une vaste éten-
due; -— Panoramique.

Passage, transition d’une nuance à une autre

Passion, tableau représentant la mort de J.-C.

Pastel, tableau peint au PASTEL.

Pastiche, tableau où l’on imite un
peintres célèbres.

Pastosité ; — Pâteux, trop chargé en couleur.

Patine, crasse sur les vieux tableaux,

Patron des peintres : saint Luc.

Paysage, tableau représentant la campagne : aysage
pastoral, champêtre, historique (où il y a des per-
sonnages d'histoire) ; — Paysagiste,

Peindre, représenter au moyen des couleurs.

Peintre, celui qui fait des peintures. On peut citer :
chez les anciens, Zeuxis, Parrhasius, Apelle; — en
Italie, Cimabue, Giotto, le Pérugiu, Léonard de Vinci,
Michel-Ange, Raphaël, Corrége, Giorgione, le T'itien,
André del Sarto, Rosso ou maitre Roux, le Tintoret,
Paul Véronèse, Jules Romain, le Primatice, le Ca-
ravage, les Carrache, Salvator Rosa, le Guide, le
Dominiquin ; — en Flandre, les frères Van-Eyck,
inventeurs ou premiers metteurs en œuvre de la
peinture à l'huile, les trois Breughel, Rubens, Van-
Dyck, Téniers, Rembrandt; — en Allemagne, Al-
bert Durer, Cornélius, Overbeck; — en Angleterre,
Hogarth, Reynolds, Lee, Wilkie, Leslie, Lawrence,
Martin ; — en Espagne, Ribera, Herrera, Velasquez,
Zurbaran, Murillo, Alonzo Cana; — Chez nous,
Jean Cousin, Simon Vouet, Philippe de Chumpa-
gne, le Poussin, le Lorrain ou Claude Gellée, Le-
sueur , Lebrun, Mignard, Coypel, Jouvenet, les
Vanloo, Watteau, Boucher, Greuze, les Vernet,
Vien, David, Gérard, Gros, Girodet, Guérin, Léo-
pold Robert, Géricault, etc.

2 Peintreau, mauvais peintre; — Peinturage: —
Peinturer; — Peintureur ; — Peinturlurer, Pop.

9 Pendant, tableau qui doit se placer symétrique-
ment par rapport à un autre.

Pensionnaires de Rome. On dit aussi : envois de
Rome.

Pesant, iourd, qui manque de grâce.

Physionotrace,— Physionotype, instrument pour
copier un portrait.

Pinacothèque, cabinet, galerie de peinture.

PINCEAU : habile pinceau; maniement du pinceau.

Pittoresque, qui offre un beau sujet de peinture ;
— Pitioresquement.

Flafond orné de peintures : peindre un plafond:
les plafonds du Louvre; — Plafonner les figures,

1 Pochade, croquis, peinture comique faite à la hâte.

Pointillage ; — Pointillé; — Pointiller,

Ponsif, routine, facilité mécanique acquise,

{ Pornographe, peintre de sujets obscènes; — Por-
nographie. |

PoRTRAIT; — Portraitiste, peintre de portraits.

1 Pose; — Poser, servir de modèle,
Prix : grand prix de Rome. |
6 @uadratoriste, qui fait des — Quadratures, orne-
ments à fresque.

Raccourci, effet de perspective qui fait paraitre es
objets plus courts.

Bagoût de couleur, effet agréable à la vue.

ou plusieurs

12 Mapin, élève très-novice; mauvais peintre.

Réalisme, système des — Réalistes.
8 Regard, deux figures qui semblent se regarder et
qui sont le pendant l’une de l'autre.
a Behauts, retouches qui rehaussent, qui font res-
sortir; — Relief, saillie apparente des objets. |
Méenaissance, temps où le goût des arts s'est ré-
veilié après ie moyen-âge.
Bentoilage; — Rentoilcr. — Repeindre.

PEL

Pélardeau, sm. V. cal/fat.
Pêle, sm. V. serrure.

V. peler (*),

Pélamide, sm. V. poisson,
serpent.
Pelard, a. V. 2 bois, écorce. | Pelé, a. sm.

1098

Pêle-mèle,adv. V,.mélange,
désordre.
PELER, v. 133 (*}. V. poai.

chauve, vil, nauvre.
Pélécoïde, a. sm.V. courbe,
hache,

a Repeint, endroit où l'on a mis de nouvelles cou-

eurs.

a Reventir, endroit qui a été retouché.
Repoussoir, objet fort en couleur qui fait paraitre

les autres plus éloignés.
Représentation; — Représenter.
Restaurateur; — Restauration; — Restaurer un
vieux tableau.

a Retouche, action de — Retoncher, corriger.
Réveillon, touche claire et brillante qui fait sentir

la lumière.

1 Rhyparographe, peintre de sujets bas; — Rhypa-

rographie, ou — Rhypographie.

7 Séance, temps que le peintre fait poser son modèle.

Sfumato; — Sgraffite; — Sgraffito; — Sgrafit.

Sourd : tons sourds.

Stanté, ou Stenté, qui sent la fatigue.

Strapassé; — Strapasser; — Strapasson; — Stra-
passonner, peindre à la hâte.

Style, manière habituelle d'un peintre.

Table d'attente, toile préparée.

Tableau, ouvrage de peintre.

Ferrasse, premier plan d'un paysage.

M'oile , se dit pour fableau : une belle toile.

Mons francs, rabattus, clairs, blafards, etc.

Morse, figure qui n’a qu'un corps sans tête.

Mouche habile, iégère, etc.

Æraits, lignes, linéamentis,

Mriptyque, tableau à trois panneaux couverts de
trois volets peints et sculptés en dedans. On ditaussi:
polyptyque.

Trompe-l’æœil, peinture d'objets de nature morte
qui font illusion.

Trou, endroit où l’on voit le fond du tableau.

Vaguesse, manière de peindre vaporeuse.

Verre, ou — Verrière, ou — Verrine, verre devant
un tableau ; — peindre, peintre, peinture sur Verre.

Verrières,— Vitraux d'église,

Vue, site, paysage. |

Yeux, points où se cassent les plis d'une draperie.

2 PEINTURE

Deuxième groupe. Tout ce qui regarde la peinture considérée
comine métier plutôt que comme art, et les couleurs em-
ployées par les peintres.

or

boucher les pores par une couche de subs-
tance grasse. Ahoua, ou Ahouai, graine employée en
stil de grain. Amassette, palette pour amasser les cou-
leurs broyées. Apprêt, ou peinture d’Apprèt, pour pein-
dre sur verre ; Appréteur, peintre sur verre.

Badigeon, couleur en détrempe; Badigeannage; Ba-
digeonner un mur; Badigeonneur. Barbouillage; Bar-
bouiller ; Barbouilleur; Barbouillon. peintre en Bâti-
nents. Batture, pour rehausser l'or eu détrempe.
Bauche, enduit. Bérubleau, vert de terre. Bistre, suie
détrempée; Bistrer. Blanc d'Espagne; Blanchir les
murs. Bronze en or, en coquille; Bronzer. Broiement
des couleurs. Brosse, pour étaler les couleurs; Brosser;
Brossure. Broyer les couleurs ; Broyeur.

Carmin, belle couleur rouge. Céruse. Chipolin, eln-
ture en détrempe vernie. Cinabre. peinture à la Colle.
Colorant:; Coloration; Colorier; Go:oris; Coloriste.
Cône de marbre, pour broyer. Couche : on met sou-
vent plusieurs couches de peinture; Coucher, appliquer.
COULEUR : couleurs fines; boîte de couleurs; marchand
de couleurs. Cuup de pinceau, de brosse,

Détrempe, couleur délayée avec de l'eau et de la
colle; Détremper, délayer. Doreur; Dorure; V. 2 OR.
Drague, pinceau de vitrier pour marquer le verre.

Écaille ; Ecaillement ; s’Écailler, se lever par écailles
Échampir, ou échamper, détacher un trait du champ,
du fond. Empâté; Empâtement ; Empâter, charger de
couleur, Emplâtrer, étendre le vernis sur une peau, etc.
Encaustique, ox peinture Encaustique, à la cire. Eu-
duire un mur, une cloison; Enduit. Euluminer, metire
en couleur; Enlumireur; Enlumineuse; Euluminure.
Etrier de badigeonneur, V. MaAÇON,

Abreuver,

mn

Fard, couleur pour le visage; Fardé; Farder, donner
dans la Farine ; couleurs Farineuses, claires et fades,
Fouetter, former des mouchetures. Frise, partieque lou
peint de couleur foncée au bas des murs, le long d'un
escalier, etc. Frotter Le parquet ; Frotteur; Frottoir,
brosse. Fulverin, pour glacer les hruns.

_Glacé ; Glacer, donner un apprêt, un lustre, un ver-
nis; Glacis, ce vernis. Godet, petit vase plat pour dè-
layer. uomme; Gommer une couleur. Gouache, où
guazza, peinture à la gomme. Graines d'Avignon, ou
Greueltes, couleur janne. Gribouillage ; Gribouiller 3 Gri-
bouilleur. Grisaille, peinture grise; Grisailler.

Huile (peinture à l’). Hyalographie, peinture sur
verre.

Impression, première couche; peinture d'Impression,
à couches plates comme celle des peintres en bâtiments.
Imprimer des étoffes; Imprimure ; Indienne; Indien-
neur. Inventaire, plaque où les peintres sur porcelaine
mettent des essais de couleurs. Îris, ox vert d'Iris.

Jaspé, bigarré comme le jaspe; Jasper; Jaspure.
Jaune de montagne, etc.

Lait de chaux, pour badigeonner. Laque, gomme qui
entre dans les vernis; terre colorée : laque de Venise,
de Florence, etc.; Laqueux. Laver nn dessin; Lavis.
Lécythe, petite buile où les peintres anciens meltaient
leurs couleurs, Litharge; Lithargé. Lithochromie, art
d'imprimer en diverses couleurs. peinture Lucidonique
où éludorique, en passant le pinceau à travers une eau
claire,

Marbre; Marbrer, figurer des veines comme celles du
marbre; Marbrer le papier; Marbreur; Marbrure. Met-
tre et mise en couleur. Meurtrir les couleurs, en adoucir
l'éclat par un glacis. Minium, oxyde rouge de plomb.
Molette, cône de marbre, de verre, etc. pour broyer les
couleurs. Momie, couleur brune tirée des bitumes des
momies égyptiennes. Monochromatique, où Mono-
chrome ,qui est d’une seule couleur. Mordant, caustique.

Nerprun, ou noirprun, fournit le vert de vessie, Noir
animal; Noir de fumée ow léger; Noir d'ivoire. Noir-
prun, nerprun.

Ocre; Ocre de rue. Or en détrempe. Ouiremer, €ou-
leur bleue.

Palette, planchette où les peintres mettent leurs cou-
leurs. Parfondre lescouleurs. PASTEL. Pasiosité ; Pâteux.
Patron des peintres : saint Luc. Peindre, mettre en €où-
leur; Peintre; Peinturage; Peinturer; Peintureur;
Peinturlurer. PINCEAU; Pinceautage : Pinceauter, répa-
rer les défauts au pinceau; Pinceauteuse, ou pinçot-
teuse. Pincelier, bassin de fer-blanc séparé en deux
parties. Plomb, ou colique de Plomb, colique des
peintres, rachialgie, saturnine. Polychrome, qui est
peint de plusieurs couleurs. Pourpre de Cassius. Purpu-
rine.

Raccord, Raccordement; Raccorder. Réchampir, dé-
tacher les objets du fond; réparer les bavochares. Re-
peindre, peindre de nouveau; Repeint, endroit où l’on
a mis de nouvelles couleurs; Retouche; Retoucher.
Roucou; Roucouer.

Sépia, pour les lavis, Sil, terre colorée. Stil de grain,
couleur jaune. Suie. Sympathie ef antipathie des cou-
eurs.

Tatouage ; Tatouer, figurer des dessins sur la peau
par des piqüres. essence de Térébenthine. Terre de
Sienne ef autres. Travée d'impression, surface de six.
toises carrées mise en couleur.

Veine; Veiné; Veiner. Verdet. Vermeil; Vermilion,
Vermitlonner. Vernir; VERNIS; Vernissage; Vernisser ;
Vernisseur. Vert-de-gris, de montagne, de Scheele, de
vessie, etc. Vitrier, est ordinairement peintre en bâti-
ments.

V. Les noms des diverses couleurs, comme BLEU,
JAUNE, VERT, etc.

(*) PELER

Décortication; — Décortiquer, enlever l'écorce.
Découvrir; — Dégarnir. — Dénudation ; — Dénu-
der, mettre à Nu. Dépouillé ; — Dépouiller;- Dé-

1092

PÈLEIUIN, sin. Pèlerinage

sm. Pélerine, sf. (*. V’|P
Pelote, sf. V. boule, jf,

coussin, cuir , économie, |

ussi habile,

voyage, à
habillement. V0

Pèletrage, sm. V. serrure. |

Pélican, sm. V. 3 orseau, |

distiller, dent, artillerte, |

._Péliope,s. V. roule, 3 ai-
seau.

Pelisse, sf. Pelisson, sm,
V. 2 habillement, four:
Fur

Pellagre, ef, V. 2 peau.

PELLE, sf Pellée ox Pelle
rée ou Pelletée, sf pe
V.aussibeaucoup,2siége..
rame. .

Pelleterie,.s£. Pelletier,sm. |
28. V. peau, fourrure.

.Peloton., sm. Pelotonner,

| Pélouse,, sf. V. here.

-| Peltre, sm. ,
Pelèche, sf. v. store, poid, |
LPeluché, a, Pelu

Pellivule, sf, Pelliculeux., |

PEN

a. 34: V.hèau, Mierñibrane
elme, sm. Ÿ. prod.

2 cheval.
Peloter, v. V. paume:, jeu,
prépärer, 3.mbnnnie:

v. V. boule, fil, pure, |
troupe, posiure.

Peltaste, sin. Pelte, sf Pel-
té, a. Pelioïde, à V,
bouclier, 2-soldat. À

V étojfe.

cher,
. Pelutheux;s. 31, V, noël.
Pelüre, sf, Ÿ. peau, papier,

Ve |

2. fruil,

Pelvién; 4. 27. Peltinètre,

sm.V,.génitul {au suppk),
PÊM, PAIEWM, PAYEM.
V. aussi pam.
Pemphigoce , a. Pemphi-
gus (russe > SI. Ÿ. ÿ
peau.

PEN, PAIN, PEIN, PENN, et

même PEM devant ph mis
pour /. V. aussi van.
Penaille (re), sf, Penaille-
rie, sf. Penaillon, sm. V..
moine, haillon. ll
Pénal, à. 86: Pénalité, sf.
V. punition.
Penard, sm, V.ruse, luxcure
(au suppl).

Logement.
Penaud, a. V. embarras,
honte.
PENCHANT, sm. *). V. ausst
montagne. — Penchant,
_ 84 188. V. ruine, tomber.
Beñnché, a. Penchement,
sm. Pencher, v. V. ohl;ÿ-
que. enchah£ (*), volonté,
pendre, préférer, affecta-
tton.

lPendable, a. Pendaison, sf.

V. 2 pendre, méchant. :
Pendant, à. 188. V. pendre,
onoisson, 2 lüche, conti-
nuer, prouédure, — PEn-
dant,.sm. V.ceïnlure, bi-
Joù, semblable, symétrie.
— Pendant, prép.V.con-

Pénates, smp. a. V. lares,

tinuer, 2 présent.

FERAEC art nie + mn = #+

.Tober une fèves; — Déshabflerz —Désyusitmotion:;
— #e Dèesquamer, -ox se Desqtammer, se détacher
par écailles.
Écaillage; —
se-lévér par écaillrss = Kchillure.
Étcoïrcëment: — Ecorcer, V. ÉCORCE. .
Écorechté ; — Écorchet; — Écorcheur; — Évorthure.
a Éeroûters — Excoriations = Extorier ; = Ex-
cortitation; — Excôrtiquer s=—#Æxfolidtion : = s Ex-
folier, se Iëver par feuilles; — Exuviabilité; —
1  Exüviable, qui est susceptible de chañger de peut.
4 Miue; — Muer, faire peau neuve.
PEAU; — Pelade, perie des cheveux : = Pelagé, ac-
7”: tion dé peler; — bois Pelurd, écorté sur pied; —
+ Pelé, dont ün a Ôté le pétiu; — Péluro,
:-Rober, enlever la robe, l'enveloppe.
Péder, dépouiller et vider uh-amimal.

() PÉRÉRAN

Zoùrdon, bâton de pèlerin: planter le bourdon,
 s'atrôters — Bourdonnier, pèlerin, (uæ). :
Caravane, troupe de pèlerins; — Caravaneur, na-

VITE; Éaravanier, celui qui conduit les animaux

portant les bagages; -— Caravaniste ; -— Caravan-
--Bérai, ou — Caravansérail, hôtellerie où s'arrétent
- -leg caravanes dans lé Levant.

Coauitlages, sur le manteau etau bourdon.-des pè-
icrins; — Goquillerd, pélerin.er àrgoi.

{ Croisade; — Croisés — se Croïger, prendre la

ox.

À Cuüucépiètre, nom donné à Pierre l'ermite.
Emmaüs: les pèlerins d'Emmaÿs, de l'Evangile.

4 Fiarmeud, croisé nouvellement arrivé en: Palestine.

 Sourde.de pèlerin, où:il porte sa boisson.

bram, vêtement des pèlerins musulmans,

a Mecque, ville d'Arabie où fes musulmans vont
en pèlerinage (celui qui a fait ce pélerinage se
nommée hadji}.

-Miquelot, pèlerin de saint Michel.

Neuv:ine, exercices pieux pendant meuf jours

Pardox ,pélerinage en Bretagne: le pardon d'Auray.

Peignes de Saint-Jacques, coquillages-rapportés de
Saint-facques de Compostelle,

Pèlerinage, voyage pour aller visiter des libux
Salnis; -— Pélerinal, {vx}; —— Pèlerine, femrne qui
fait un pélerinage.

Prècher et — Publier une croisade.

Sainte: terre sainte; lieux saints, à Jérusalem,

Stations , lieux où l’on se transporte sncéessive-

| en .

Vœus = Votif. — Voyace.

(F) PELLE et SoATULE

Baqueter, ôter l’eau d’un bateau avec une pelle.
Bêche, pour fouir la fexre, V. sARIN et 2 LABOUR. Bo-
quet, dessauniers, etc. Braille, pour remuer les harengs.
—. Clâsse d'une pelle, partié creüse. Côupelle, pour

Écaillé ; — Échillemments me s'Étailler, |

moitie là poudre dahs les jousses. pelle Creuse ef
piète. Cülier, du Guïlères Ébilteron: Ve VAISSELLE. —.

Douïlle, creu* où entre le manche. Droquage; Draÿme,

pour ramasser ce qui est au fond de l’eau; Dragner;

Dragueur. — ‘Ébraisoit, pour tirer la braise. Ecope,

our vider l’eau des bateaux ; Ecoupe, lürge pelle de
er. Epit, long manche d'une pelle de talines, Épuahe
et Épuchette, pour extraire la tourbe. Escope, pelle em-
ployée dans les bateaux et les navires: 'escope à main;
Escou où Escoup, Estraquelle, dans les verreries. —
Fesour, de sauniér. pelle à Feu. Fmette, pour remuer
la terre. Fourquet, de brasseur, == Grage, drogue pour
les huîtres. — le Hoche-pied d'une bêche, d'ane pelle.
Hovletie, du glacier, du monnayeur. — Lance, spatule
pour modeler, == Main, petite pelle à manche court;
petit ustensile dont se servent les marchands pour
prendre des substénces en poùdre où en grains; pelle
à Main, à manche court. Manier le blé, le remuer avec
une pelle: Maniéut de blé. Mouveron, spatule pour le
sucre. — Paléage, travail des-matélots qui remuent cer-
tainés denrées avec l8 pelle. Palette. Palon, pelle de bois;
spatule. du <irier. Palot. Pélastre, ou Peliâtre, partie
plate oucreuse d'une pelle. Pellée, Pellerée, ou pelletée,
ce qui remplit la pelle; Pelleron, petite nelle de bou-
langer; Pelletage da blé, remuage à la pelle; Pelletée,
pellerée, Pucher, prendre avecle puchenx; Puchet, petit
pucheux; Puchette, drague de tourbier; Pucheux,
grande cuilier de raffineur; Puchoir, petit baril emman-
ché qui sert de pelle dans les selines. Pülpoite, épatule de
pharmacien. — Râble, pour remuer la braise. Raille,
dans les salines. Roable, ou rouable, râble. Rondeau
pour #snfourner les grands pains, «— Sasse, escope,.au-
trejois Sesse. Spatnle, instrunrent rond par un bout et
plat par l'autre; Spatulé; Spatulifère. — Voyète, écuelle
emmonchée pour la lessive,

() PENCMANE

AfFectioh;-— Affectionnér; + ATYER,
Appétit, désir naturel, besoin,
Ascendant, penchant qu'on croyait produit per
l'influence d’un astre.
Attraîit: éprouvér, se sentir de l'attrait
1 Bosses du crûne,

our.

dans le système de Gall : bosses
frontales, pariélales, occipitales; bosse de l'ali-
mentivité, de lamativité, philogéniture , bäbi-
tativité, affectionivité, combativité, . destructivité,
secrétivité, acquisivité; constructivité, approbati-
vité, circohspection, bienveillance, vénération, fer-
meté, conscienciosité, espérance, merveillosité,
idéalité, gaîté, imitation, individualité, tactilité, lo-
calité, concentralivité, etc.

CAPRICE. — CARACTÈRE. — CŒUR.
Coxecupiseibie (appétit), opposé à srascible.

1 Cranicscope; — Cranioscobie, art de connaître des
penchants par la forme du GRâÂNE; — Craniosco-
pique; — Granologie, ou cramiologie.

DÉSIR; =— Désirer, — Disposé. =—— DISPOSITIONS éte.

Ænclin, porté, disposé. = Esprit de domination, »tc,

Facilité; — Faculté, — un Faible pour; — Fi.
blesse,

1 Sallisnie

, &yelème de Gall (continué par Spur-
zheim). . | |

PEN

Pendar, sm, V. voire. —! balancer.
Pendard,sm.V. méchant, | Pendilten (7m), sm. V. Aor-
Onndit, voleur. loger.

Pendeloque, sf. V. bijou,
lampe, haïlloz.

Pendentif, sm. V. voëfe,

Pendilier {m),v. V. pendre,

PENDRE, v. 143. Pendu,

part. sm. (*). V. aus 2

endre(*},danger, 2 lâche,
ase.

4095

trable, a. Pénétrant, a,
188. Pénétratif, a. 25,
Pénétration, sf. V. péné-

PENDULE, sm. (*). — Pen-
dule, af, Pendulier, em.
Penduliste, sm.”V. hordo-

ger. trer, intelligence, 2 tou-
Pêne, sm. V. serrure, cal-| cher, passer,

a. Pénétré, a. V. pénétrer,

, Pénétrabilité, sf. Péné-| reconnaissance, chagrin,

Goût pour : goût prononcé; —- Goûter.
Bdiopathie, inclination propre; — Idiopathique.
Enclination., penchant; — Iincliner pour, vers.
Hufirmité, faiblesse, défaut.

Euné, qui est né dans l'homme.

Hnstinet de l'animal; — Instinctif, — Instinctive-
ment.
2 Miétoposcope; — Métoposcopie, art de juger par
les traits du visage ; — Métoposcopique.

Meouté, disposé : bien ou mal monté.
Mouvement de l'âme; — Mouveunent intérieur.
NATURE; — Naturel; — Naturellement.

PASSION; — Passionné ; — se Passionner; etc.
Pencher à ou vers; — Pente naturelle.

à PFhrénologie, étude des facultés, des penchants,
surtout par les bosses du crâne ; — Phrénologique ;
— Phrénologiquement; — Phrénologiste où —
Phrénoiogue.

2 HFhysiognomonie, connaissance des penchants
d’après Les traits du VISAGE; —Physiognamoniqne ;
— Physiognomoniste (on peut citer Lavater).,

Porté à ;— Porter, induire. — Prédisposé ; — Prédis-
poser; — Prédisposition. — Preférence, prédilec-
tion; — PRÉFÉRER. — Propension, peuchant.

SENTIMENT. — Synipathie ; = Sympathiser.

TEMPÉRAMENT. — Tendance. — Tentation; — être
Tenté de. — Tournure d'esprit.

Trahit sua quemque voluptas, chacun prend son plai-
sir où il ie trouve.

Vocation naturelle, providentielle, — VOLONTÉ.

(*) PENDRE
(En latin, pendere, pensum.)

Premier groupe. Tout, excepté ce qui regarde le supplice de la
prndaison.

Aecroché;— Accrochement ; — Accrocher, pendre
à un crochet.
ÆAppendice ; — Appendre, attacher et pendre; —
Appendu.— Avalé, qui pend; — Avaler.
Hbalant , ou — Ballant, bout de corde pendant; qui
flotte,
Bas: tomber en bas, s'abaisser, etc.
1 #ranle, hamac, lit suspendu.
Chainette, courbe d'une corde tendue lâche,
5 'hampignons, pièces adaptées au portemanteau.
Clabaud, chien qui a les oreilles pendantes; cha-
peau à bords pendants.
Cran;: — Crémaillère ef Crémaïlon. -—— GROC ef Cro-
chet; — Décrochement;— Décrocher.
Hbépendre, ôter ce qui pend.
Étendage; — Etendre pour sécher.
EFlottable; — Flottant; — Flottement ; — Flotter.
V. BALANCER,.
Frange,— Gland, — Grappe, — Guirlande, astra-
gale, feston, ornements pendants.
Elamac, lit suspendu. — Lambrequins.
4 Ban d’habit,— barbes de coiffure, — basque, etc.,
parties d'habillement pendantes.
Patère, clou ou cheville à tête large et ronde.
Pencher; — pente. V. OBLIQUE.

m2

[ir

Pendable:-- Penduison; — Pendant; — Pende-

loques, breloques; — Pendentif, aux voûtes; — Pen-
derie, lieu où l’on su+pend, où l'on étend ; — Pen-
diller ; — Pendilion d'horloge ; — Pendoir ; —Pendu;
— PENDULE ; — Pendutiflore, qui a des fleurs pen-
dantes ; -— Pendul'folié; — lampe Pensile, suspen-
due.

Portemanteau , où l'on suspend les habits, etc.

Potence, pièce dressée horizontalement pour y sus-
pendre certaines choses.

Rôtelier, où l’on suspend des fusils, etc.

2 Hbuse, sorte de patire.

F2

Soutenu en l'air. — Suspendre: — Suspendu; —
Suspenseur ; — Suspension.
Tenir à; — Tenir en l'air; retenir.
2 Tringle garnie de crochets, etc.

F5 2 PÉNDERN
(En latin, patibulum., gibet.)

Deuxième groupe, Pendre par le cou en exécution d’une con-
damnation capitale.

Brancher, pendre à ue branche. — Chaperon, des-
sus d’une potence. Corde : condamner à la.corde; mou-
rir par la corde; mériter, friser la corde; filer sa corde ;
mettre la corde au cou; etc. Cordon, envoyé ou mandé
par le Grand Seigneur. Cravate de chanvre, la corde.
Croix, se dit quelquefois pour gtbei. — pendre en Efñ-
gie, quand le condamné est absent. Étranglement ;
Étrangler. faire un Evêque des champs, pendre dans les
champs.—Fourches patibulaires., gibet à plusieurs piliers
des seigneurs hauts justiciers, — Garrot, corde tordue
ou anneau serré autour du cou, eu Espagne. Gibet,
potence. Gibier de potence, homme qui commet des
actions propres à le faire pendre. — Hart, corde : la hart
au cou. être pendu Haut et court. — pendre à la Lan-
terne, à la corde d’un réverbère. —Maiu de gioire,main
de pendu desséchée à laquelle on attribuait des vertus
inerveilleuses. gibet de Montfaucon. Montagne du géant,
abbaye de monte à regret, credo, jambe en l'air, sans
feuille, béquille, la veuve, noms donnés à la potence en
argot ; (mourir du haut mal, béquiller, épouser la veuve,
être pendu), — Patibulaire, qui se rapporte au gibet :
mine, figure patibulaire. Patient, celui que l’on va pen-
dre, que l'on pend. Pendable, digne de Pendaison, ac-
tion de pendre ou d'être pendu; Pendard, vaurien;
Pendu. Potence, instrument du supplice. — homme de
Sac et de corde. Salade de Gascon, corde de pendu.
Serrer par le cou. Strangulation, action d'étrangler;
Suffocation:s Suffoquer. SuPPLICE; Supplicié; Suppli-
cier, Suspendre par le cou; Suspension. — 'Eourtouse,
corde au cou du condamné. Usnée humaine, lichen qui
pousse sur le crâne des pendus.

(“) PENDULE

Balanucement; — BALANCER; — Balancier, pen-
dule d’horloge. — Battements du pendule.

C'ompensateux; — pendule à Compensation. V.
HORLOGER.

Cycloïde (pendule), dont le point pesant parcourt
uu arc de cycioïde.

Dodiner : ce pendule dodine bien.

Équation : pendule d'équation ou à équation,

idneiel (point), où s'arrête le pendule.

Foïiot, se disait autrefois pour balancier.…

En pact, point où la force projectile agit.sur le pen-

ule.

Esochrone, qui se fait dans des temps égaux ; —
Isochronisme des oscillations. On dit aussi: syn-
chrone et tautochrone.

Eenticulaire, — Lenticulé, — Lentiforme, qui est
en forme de -— Lentille, pièce pesante et ronde au
bas de la verge ou du äL

Sercure (pendule à).

Gsciliation, balancement, libration, vibration :
axe d'oscillation; centre d'oscillation, — Gsciila-
toire ; — Osciller. (Et y a dans chaque oscillation la
descente et la renrontée.)

Leuduiaïire (escillation), du pendule, |

Perpendicle, niveau à — Perpendicule, fi à plomb

ui oscille. ne

Béciprocation, mouvement trés-faible imprimé.à
ua péodule très-long par le déplacenrent du cenire
de la terre.

1096

regret, plein.
PÉNÉTRER, v. 432 (*}. V.
aussi tnéelligence, 2 tou-
cher, passer,
Pénible, a. Péniblement,
adv. Ÿ. peine, difficile,
alique, chagrin, souffrir.
P niche sf, V. 2 navire.
Pénicillé (cite-lé), a. V.
inceau, poil, 2 plante,
Pénil, sm. V. génital (au

suppl.).
sule, st, V, le.

Pénis (nisse), sm. V. # cze-
val.

PÉNITENCE, sf. Pénitence-
rie, sf. Pénitencier, sm,
Pénitent,a.sm.Pénitente,
sf. Pénitentiaire,a. Péni-
tentiaux, a. 32. Péniten-
tiel, sm. a. 26. {*}. V.

PEN

aussi confession, jeu, pu-| peau, fièche. ‘
nition, prison, 2 moine. | Pennule{pène),sf,V. plume,

Pennage (père), sm. Pen-| Penny, sim. 41. V. 2 mon-
natilère, a. v. plume. naie. l

Pennatule (pêhe), sf. V.|Pénombre, sf. V. ombre,
polype. lumière. -

Penne, sf. V.plume, polype, | Penon, sm. V. plume, gt-
2 voile. rouelte.

Pennifère (pêne), a. Penni- | Pensant, a. 188. PENSÉE,
forme. a V. plume. sf. (*). Penser, v. sin. Pen-

Pennon(pène), sm. V. dra-1 seur, sm. 28. Pensif, a.

TT

Simple (pendule), qui n'aurait qu’un point pesant.
En réalité, tous les pendules sont composés.

Suspension (point, centre de).

Verge ou tige d'un pendule.

Verticale de repos, ligne que suit la verge quand
le pendule est immobile.

(*) PÉNÉTRER

Absorbant; — Absorber; — Absorptif; — Absor-
ption; — Absorptivité. — Assimilation; — s’'Assi-
miler des aliments, etc.

Combinaison chimique; — se Combiner.

Confire, faire euire dans une liqueur qui pénètre
la substance ; — Confit en dévotion, en malice.

Emboire, imbiber ; — Embu, pénétré.

Endosmose, absorption au travers d’une mem-
brane, opposé À exosr.ose.

Enfoncer ; — Enraciner; — ENTRER ; etc.

FILTRE; — Filtrer. — Fouiller.

@lisser ef se Glisser, se faufiler. — se Graver.

Humectation; — Humecter;s — Humidifuge, im-
perméable à l'humidité. V. BUMIDE.

Ambibé; — Imbiber, abreuver, pénétrer d'eau; —
1mbibition; — s’Imboire ; — {mbu.
Xmpénétrabilité; — Impénétrable :
trablems nt, — Impermésbilités — Î

comme le caoutchouc.

- Emplautation; — Implanier. — Imprégnable; —
lmprégnation; — Imprégné ; — Imprégner. — In-
corporation; — Incorporer. — Incrustation; — In-
crusier. —— [nculcation; — Inculquer dans l’'es-

rit. — Infiltration; — s Infiltrer. — Infus; — In-
user; —- Infusion de thé, etc. — Insinuant; — In-
sinuation; — s’Insinuer, — Intus-susception, ab-
sorption au-dedans.

Jour (se faire), entrer, pénétrer. .

Lardé, rempli; — Larder.

Biacération ; —Macérer, faire infuser à froid.

Miêier, confondre; — se Méler; — Mixtion. V.
MÉLANGE.

Mordant, caustique; — Mordre, se dit des acides.

‘QGutre : d'outre en outre, de part en part.

Ouvrir ef s'Ouvrir un passage. :

Pénétrabilité; — Pénétrable; —— Pénétrant; —
Pénétratif ; — Pénétration; — Pénétré; — Pénétrer.

Perçant; — Percer. — Perméabilité; — Perméa-
ble, qui peut être traversé. — Plonger au fond.

Pore, petite ouverture ; —- Poreux ; — Porosité.

Saturation; — Saturé; — Saturer, se combiner
avec une substance autant que celle-ci peut le per-
mettre; — sursaturer.

"SONDE; — Sonder, pénétrer jusqu’au fond.

SUBTIL; — Subtilement ; — Subtilité.

TRANSPARENT, qui laisse passer la lumière.

Transpiration, passage au travers des pores de
la peau; — Transpirer, V. SUEUR. — à Travers 3 —
TRAVERSER,

(") PÉNITENCE

Abstinence, abstention d'aliments gras: jours
d'abstinence, jours maigres; — Abstinent.
1 Attrition, où contrition imparfaite.
2 Austère, rigoureux, qui mortifie; — Austèrement ;
— Austérité ; les Austérités de la pénitence.
Buttus, sorte de flagellants sous Henri IIL.
Cagoule de pénitent, longue robe avec capuchon.
CARÈUE; quaire-temps; vigile ; etc. |
Oendre: se couvrir de cendres; mercredi des
cendres. |

— ]mpéné-
mperméable,

l

3 Cilice, large ceinture de poil rude qu’on porte surla
chair.
Circoncis; — Circoncision du cœur. |
£ Consistants, assistaient au saint sacrifice sans y

communier.

Confesse; — Confesser; — CONFESSION; — dire
son Confiteor, son med culpd, etc.

Contrit; — Contrition parfaite e£ imparfaite; —

componction; elc. V, REGRET. — Conversion du
pécheur; — Converti; — Convertir; ete.
2 Crucifiement; — Crucifier, mortifier les passions.
Disciplinaire; — Discipline (donner, se donner la).
2 Hompter les sens, les passions, la chair.
4 Écoutants, pénitents admis aux instructions seule-
ment.
ERMITE : se faire ermite ou MOINE.
Esprit de pénitence, de sacrifice.
ÆÉxomologèse, confession on pénitence publique.
Æxpiateur;— Expialion; — Expiatoire; — Expier,
RÉPARER, souffrir la PUNITION.
EFlagellants, pénitents qui se flagellaient en public:
— Flagellation; — Flageller, fouetter. V. FOUET.
3 HHaïire, chemise de crin ou de poil de chèvre.
HONTE. — Humiliation; — s’Humilier; — Humtziré.
2 Immortification; — {mmortifié. V. ORGUEIL.
Empénitence; — Impénitent. V. IMPIE.
INDULGENCES , remise des peines ; — Indulgencier ; etc,
deûne; — JEÛNER; — Jeûneur; etc. — Justifica-
tion du péchenr; — Justifier.
Larmes. — Laver ses péchés. — Lustration.
2 Macération ; — Macérer, mortifier, mater sa chair.
Maigre: faire maigre, ne manger que du poisson,
des légumes, etc.
Bliséréré , psaume: dire un miséréré.
Biortifiant; — Mortification; — Mortifier la chair,
les sens, amortir les désirs sensuels par des priva-
tions, des souffrances.
Pain sec: au pain sec et à l'eau.
Leccavi, aveu d'une faute: un bon peccavi.
Penance, pénitence; — Penancier. (ur)
Pênitencerie, charge de — Pénileucier, prêtre
commis pour les cas réservés; -— Pénitent ei Péui.
tente, qui reconnaît son péché et cherche à l’expier:
pénitents gris, noirs, bleus, eic., se disent de cer-
taines confrèries; — Pénitentiaire; — psaumes
Pénitentiaux ; — Pénitentiel, rituel de la pénitence ;
— œuvres Pénitentielles. ‘
Pleurer ses péchés. — se frapper la Poitrine,
Purgatoire; — Purgatorié. V. ENFER.
Reconnaître sa faute; — se Reconnaître; — Ren-
trér en soi-même.
Religieux; — RELIGION, dévotion, etc.
Béepentant; — Repentir, remords ; elc. V. REGREr.
Résipiscence {venir à}; — Retour à Dieu.
Sae, habit de pénitence : porter Le sac et le cilice.
Sachet, religieux de l'ordre du sac ; — Sachette.
Satisfaction ; — Satisfaire à Dieu et au prochain.
3 Sergette, petite chemise ou tunique de laine.
4 Solenneile (pénitence), publique avec certaines
cérémonies.
Station, se disait ponr jetne, abstinence.
Xérophage; — Xérophagie, action de se nourrir
de pain et de fruits secs,

(*) PENSÉE
(En latin, cogitatio et pufatio.;

Abstraction; — Abstractivement ; — Abstraire ; —
Abstrait; etc. V. MÉTAPHYSIQUE.
Apprékhender; — Appréhensif; — Appréhension.

25. V. pensée, politique,
croire, projet, mémoire,
presque, examen, maxime,
fleur.

Pension, sf. Pensionnaire,
8. Pensionnat, sm. V.
école, rente, logement,
manger, 2 thédtre, Hol-
lande.

Pensionner, v. V. rente.

Pensum (pin-somme), sm.
V. punition.

Pentacorde {pin), sm. Pen-
tadactyle,a. Pentagiotte,
a. Pentagonal,a. 36. Pen-
tagone, a. sm. Pentagy-
nie, sf, Pentamètre, sm.
Pevtandrie, sf. Penta-

ole, sf. Pentastyie, a.
entasyllabe, 8. sm. V.

Pentat, (pin), sm. V
entateuque (pin), sm. V.
Bible,

PER

_

Pentathle (ptr}),sm.V.gym-
nase.
Pente, sf. V. oblique, pen-

chant, lit, 2 livre.
Pentécontaèdre (pin), a. V.
cinquante.

Pentecôte, sf. V. liturgie.

Pentédécagone {pin),a.sm.
V. quinze.

Pentière, sf, V. filet.

Penture, sf. V. serrure.

Pénultième, a. sf. V. der-
nier, Syl labe.

Pénurie, sf. V. manque,
pauvre.

Péoite, sf, V. 2 navire.

Pépasme, sm. Pépastique,
a. V. humeur.

Péperin, sm. Péperine, sf.
Péperite, sf, V. 2 pierre.

Pepie, sf. V. oiseau, parler,
sotf.

Pépier, v. V. moineau.

Pepin, sm. V. graine, 2:

fruit.

Pépinière, sf. Pépiniériste,
s. a. V. jardin, école.

Pépite, sf. V. or.

Péplon ou Péplum (p/omme),
sm. V. 2 habillement,
voile.

Pépon, sm. Péponaire, a.
Péponide, sf. V. courge.

PEQ, PEC, PECQ.
PER, PAIR, PERR,.

Péragration, sf. V. astrono-
mte.

Perçage, sm. V. percer.

Percale, sf. Percaline, sf.
V. étoffe.

Perçant, a. 188. V. aigu,
cri, percer, pénétrer, œil,
2 devin, voir.

Perce, sf. V, éonneau, 1
et 2 percer.

1097

Percé, sm. a. V. forét, ou-
vert, percer.

Perce-boiïs, sm. V. 2 !n-
secte, #9.

Percée, sf, V, forét, ouvert,
entrer,

Perce-feuille, sf. V. plante,

Perce-forêt, sem. V. chasse,
49.

Percement, sm. V. percer.

Perce-muraille, sf. V.plante,
49.

Perce-neige, sf. V. fleur,

9.

Perce-oreille, sm. V. 2 in-
secte, oreille, 49,

Perce-pierre, sf. V. plante.

Percepleur, sm. V. finance,
impôt.

Perceptibilité, sf, Percep-
tihle, a. Perceptif, a. 25.
Perception, sf, V. rece-

Archétype, selon Platon. — Assaciation des iuées.
Arrière-pensée , pensée secrète; restriction men-
tale. — Attentif; — ATTENTION; — Attentivement,.

Avis : il m'est avis que; — Aviser,

Catégorème, prédicament, prédicable; — Catégo-
ries d’Aristote ; — Catégoriser.

Cathure, notion pure, type, selon Platon.

Cerveau : son cerveau travaille; — trotter dans la
Cervelle, dans la tête.

Compréhensibilité ; — Compréhensible ; —Com-
prébheusion et extension d'une idée.

Concept, vue de l'esprit; — Conception; — Conce-
voir, comprendre. V. INTELLIGENCE.

Conjectural;— Conjecturalement ; — Conjecture,
pensée qui n’est que probable; — Conjecturer.

C'onsidération; — Considérer, juger, retniarquer.

Contemplateur ; — Contempiatif; — Contempla-
tion ; — Contempler, méditer, considérer.

CROIRE; — Croyance ; elc.

Dada , idée fixe, marotte, manie: enfourcher son
dada.

ire : se dire à soi-même, aparté, à part soi.

Entité, abstraction, idée abstraite.

ESPRIT : avoir, se mettre dans l'esprit.

Factice (idée), opposé à adventice et à innée.

Fantaisie , caprice, idée produite par l'imagination;
— Fantaisiste.

Figarer (se), s'imaginer. — Fond du cœur, de la
pensée. — penser tout Haut, dire sa pensée.

Jdéai ; — Idéalement, en idée; — Idéaliser; — Idéa-
lisme ; — Idéaliste; — Idéalité; — Idée, représen-
tation d'une chose dans l'esprit : idées pures, né-
cussaires, générales, morales, psychologiques,
abstraites, concrètes, etc.; — idéogénie, généra-
tion, formation des idées ; — Idéologie, science des
opérations de l'esprit; — Idéologique; — Idéo-
ogue.

Iilumination, idée lumineuse, qui vient subite-
ment; — Hluminé ; — liluminer.

Hmage formée daus l'esprit; — Imaginable; — Ima-
ginaire ; — IMAGINATION ; — Imaginer ef s'imaginer.

fmpréméditation, absence de préméditation.

Empressif ; — Impression; — Impressionner.

Années (idées), mises dans l'âme par la nature; —
Innéité des idées morales, etc.

Enspirateur, — Inspiration, idée qui nait comme
d'elle-même ; — Inspiré; — Inspirer.
Enstinet, remplace la pensée chez les animaux; idée
coufusément sentie; — Anstinetif;, — [Instinctive-

ment.

Antention, idée qu'on a de faire quelque chose ; —
bien ou mal Intentionné ; — Intentionnel; etc. V.
PROJET, VOLONTÉ.

Hntérieur; — Intérieurement; — Intime; — Inti-
meent.

Jugement; — JUGER, décider; etc.

Logique, qui se rapporte à la pensée, au raisonne-
ment; — Lagiquement,

MaAxiME, pensée remarquable exprimée brèvement.

Méditatif; — Méditation; — Méditer., V, 2 RÉFLÉ-
CHIR.

MÉMOIRE, souvenir ; — se rappeler; etc.

Mental: — Mentalement, en ESPRIT.

Houvement de l'âme.

Nominalisme; — Nominalistes où — Nominaux,
pensaient que Îes idées générales n'avaient aucune
existence réelle, opposé à réalistes,

Noologie, science de l'esprit et de toutes ses opé-
rations ; — Noologique.

Notion, idée, connaissance. V. CONNAÎTRE.

Nounmène, pensée intérieure dont l'esprit a con-
science. — Nourrir une idée, l’entretenir.

Occuper son esprit, s'Oceuper de quelque chose,

Opinant; — Opiner ; — OPINION.

Fensant; — Penser; — Penseur; — Pensif, occupé
fortement d’une pensée.

Pevceptibilité ; — Perceptible; — Perceptif; —
Perception; — Percevoir, recevoir une Iimpres-
siOn.

Petto {in), dans l'intérieur du cœur, au fond de ja
pensée, — Platonique, idéal, qui ne se matérialise
pas ; -— Platonisme.

Précogité, prémédité; — Préconception ; — Pré-
concevoir, concevoir d'avance; — Préconçu; —
Préméditation ; — Prémédité, résolu d'avance; —
Préméditer; — Prénotion, connaissance ou pense
antérieure ;-— Préoccupation ; — Préoccupé, occupé
d'une pensée antérieure ; — Préoccuper.

Profond; — Profondeur de vues, de pensées.

Putatif , présumé; — Putativement. V. CROIRE.

RaAïSoN : un être de raison, qui n'existe que par l'idée ;
— Raisonnable ; — Raisonner; etc.

Becoins ox coins de l'âme. — sonder les Reins.

KRepasser dans son esprit; — Repenser.

Hieprésentation; — se Représenter.

Réputer , juger, regarder comme.

Révasser; — Rève, idée flottante; — Rèver; —
Réverie ; — Réveur.

SENSATION; — SENTIMENT ; — Sentir; eic.

Signification d'un mot; — SIGNIFIER.

Songe , rêve, idée vague ; — Songe-creux ; —Songe-
malice ; — Songer ; — Songeur. — Soupçon, com-
menceinent de croyance; idée incomplète.

Spécalateur; — Spéculatif; — Spéculativement,
en théorie ; — Spéculation; — Spéculer,

Spiritualisme; — Spiritualisies — Spirituel.
V. ESPRIT.

Syllepse, figure où l'on tient compte de l'idée
plutôt que des mots; — Sylleptique ; — Syllepti-
quement.

Mentation; — Tenté; — Tenter, donner le DÉSIR.

THÉORIE, système formé dans l’idée ;—Théorique ;etc.
— Utopie; — Utopique ; etc

Velléité, intention peu arrêtée. V. VOLONTÉ,

Venir à l'esprit, à la pensée, tomber dans l'idée.

Voir en idée; — Vue de l'esprit : point de vue.

= ar nes dm
a us M ins Tu -
4098
‘votr , sensafioh , intelti-

grin, pénétrer,
gence, pensée, finance, im-

Percerette, sf. V. 2 percer(*).
Pércevoir, +, 442 V. rece-
voir, sénsation, intelli-
gence, pensée. |
PERCHE, sf (). V. aussi

CET

por. .
PERCER, v. 129 (*). V. aussi
"2 percer, aigu, succés,
briller, pus, tumeur, cha-

PER

|" pesson, mesure, corne, | Percussion, sf: V. battre,

| grand.

PELRCHER, v, Perchoir, sm.

: (+), V, angsi haut.
Perclus, a. V, irfirme, soft.
Perçoir, sm. V. 2percer {*),

choc, 2 instrument.
Perdable, 8. Perdant, sm.

a. 188, Perdeur, sm.'28,

V perdre. |
Perdiablé, 8. V. diable,

ani
bi

hemalentonte à a PP: s de k k noi msi L
Li

(*) PERCER

(En Jatin, forare et terebrare:; On grec, ‘Éru:
pad, je perce, remplacé paritrypad, et tré.
tos, percé.) ;

Premier groupe, Tout, excepté les instruments.

i Scunoncture, où — Acupuncture, piqère d’ai-
guille; — Acupunelurer. — Alésage ; — Aléser un
Canon, etc. — Alésures. — Amorter, commencer
ün trou; Amorçoir. «— Archelet ef Archet, V. le
groupe suivant. |
iforé, qui a deux trous. — Bouliner, ox honsar-
der, percer ex argot. — Broquer un petit poisson
pour appât. ;

Catotrète, qui est percé par le bas.

Cléché, percé & jour, à claire-voie, sjouré.

Creusage ; — Creusement ; — Creuser. V. CREUX.

Criblage; — Criblé de trous; — Cribler; — Cri-
bleux, qui à beaucoup de petits trous. V. Taxis.

Daguer, percer d’une dague, — ‘Datrder, percer
d'un dard. — Défoncement ; — Défoncer, enfoncer,
percer le fond.

Ebintrésie, perforation. — faire Eau.

Hbiseler, chanfreindre, chanfreiner, rendre nn
irou conique, le faire en biais.

Écumoire, est percée d’un grand nombre:de trous,

Embrechencent; — Embrocher, percer et metire
à la broche.

Empalement;— Empeler un criminel, =ÆFmporte-
pièce, V. le groupe suivant,

Enferrer et s'Enferrer. — Enfler. — s'Entre-per-
cer. ENTRER. A

Équarrir, agrandir un trou ; — Équarrissement.

Éftamper un fer à cheval; — Étampeur ; — Etam- |

pure.

Éventrex, crever le ventre, faire une ouveïture.

Fenestré, percé à jour.— Filagrmnme, ou Fili-

<grane, Ouvrage à jour.

Foncé (Grou), qui a un fond, qui ne'va pas de part
en part.

Korage; — Foraminé, pércé; — Foranrinifère; —
Foré ; — Forer, percer; — Forerie, atelier où l'on
perce ; — Foret, oulil; — Foreur, celui qui perce.

Hmperforation;— Imperforé, non percé.

Eurder, cribler de coups. —Lowver une pierre; —
Louveur,

Bkille-peréais., plante; — Mitlépore, polypier. —
Muiltiforé, qui a Leauconp-dettraus.

®utre : percer d'outre en outre, de part en part.

OUVERT ; — Ouverture; — Ouvrir: etc.

1 Paracentèse, ponction au hos-rentre.

PÉNÉTRER ; perméable ; ete.
Perçage ; — Perçant; — en Perce: —Percé: —

2

tif; — Per
Perforer, percer. — Pertuis, trous — Pertuisage ;
— Perluiser; (vx). — Pertus, percé de. trous irré-
guliers : feuille pertnse.
£ PIQUER; — Piqûre. — Plonger dans. — Poncture, ou
puncture, piqûre.
Pommelie d'arrosoir. — Pore; -— Poreux ; V-ou-
VERT.
Mepercer ; — Repereeur ef Réepercense. — Revi-
er,
Saigner , foire une soignée.
Scrobe, —Scrobicule:— Scrobiculé. V. cnECx.
Tarauder un écrou pour une vis.
Æérébrant,; — Térébrationz; — Térébrer, percer.
Franspereer, percer d'outre-en-ouire, — Ÿraver-
ser. — Trépaner, percer les os du crâne, ete.
Trou, ouverture; — Troué; —Trouer.
Trypoxyle, qui perce le bois.
Unuiforé., quin'a qu'ane-ouvérlure, qu'uh-trou.

a

LE]

Percement; — Perceur. — Perforant; —— Perfora- -
foration, action on état; — Perforé ; — |.

f) 2 PERCER
Deuxième. groupe. Instruments Servant à percer.

Aiguille. Âlêne; Alénier, fabricant ou marchand. Alé-
soir, pour les canons, etc. Alinette, pour embrocher des
harengs. Amorçoir. Archelet, petit Archet d’orfé vre, etc.
(cest comme un petit tour portatif). — Barroir, de
tomnefier, Boîie, où la mèche est fixée; Boîte à foret.
Bondonnière, pour percer la bonde. Breguin, mèche.
Brache ef Brochette. — Chgrnière, du gravear sur
pierre. Chevalet. Creusoir, de luthier. Cuiller, pour
percer les pompes, creuser Les sabots, ele, — Paille,
espèce de porle-foret, — Emporte-pièce. ‘Éqnarris-
soir. Esseret, longue tarière. KÉtampe, de maré-
chal,etc.—Foret. Fraise, pour évaser l'entrée d’un trou ;
Fraisoir. — Gibelet, petit foret. Guuttière, ereux d'nne
mèche. — Lardoire. Lasserei, ox:lacerel tarière. — Mè-
che, partie qui perce dans le vilebrequin. — Pal, pour
empaler. Palette, plaque de bois qui maintient.Îa tête
des forets. Perce ef Perce à main, de luthier. Perce-let-
tre. Peérce-meule. Percerette, petite vrille. Perce-ronde,
Perçoir. PEU. Plastron, qu'on ariplique sur l'estomac et
où l'on fixe la tête du foret. Poinçon; POINTE. Porte-
broche; Porte-foret; Porte-taraud; Porte-tarière, «—
| Sonile, pour percer des trous profomuis. — Turaud, pour
percer des écrous, etc. Tariëre. Trépan. — Viebrequin,
outil auquel on adapte une mèche et que l’on fait tour-
ner. Violon, du treillugeur. Vis à bols; Vis à oreille.
Vrille : vrille à cuiller, à gouge, ‘ete.; Vrillerie; Vrillier,
fabricant de vrilles: Vrillon.

() PERÇHE
Longue pièce de bois en forme de grosse-tige.

Antenne; — Antencile: ete. V.8 NAVTRE ef 2 VOILE.

Halancier d'acrobate, de danseur de corde.

BARRE. — Bâton. — Bouille, pour troubler l'eau.

Koulin, perche d'échafsud, — Bouioir, pour la
chaux.

Croc-de hatelier.

farivotie, pour'les trains > — Dérivote.

Éehasses , où baliveaux, qu'on dresse pour-les écha-
auds.

Écoperche, longue pièce de hoïis avec poulie an
baut. — Fspars, mâtereaux. — £tendoir, pour
étendre le linge.

Faftière, au haut d'une tente, — Fourgon.

Gañle, per“he munie d'un croc; — Gaffeau, petite
gaffe; — Gaffer.— Gaulade ; — Gaule, grande perche
mince; — Gauler.

ne, pour les oiseaux; — Jucher; — Juchoir,

Bai, arbre dressé; — Màr; — Mâiereau.

PERCHER , se mettre sur une pérche, sur une bran-
che; — Perchis, treillage de perches ; — Perchoir
des oiseaux.

Ravaux, perches gorries de branches pour chasser
les oiseaux aux flambeaux.

Fendoïr , perche pour tendre les étoffes.

Vergue, qui soutient la voile. Ÿ,2 voit.

) PERCHER

Abatire {s’)}. Apercher, remarquer l'endroit où un
oiseau perche. s’Asseoir; Assis. Bêton de perroquet;
Bêtons, dans une cage. Bloc &f Blot. Brancher, se par-
chersur une branche. Bûcher un faucon, le mettre sur
le bloc. Coucher; se Coucher. Déjue, momeñt de Déju-
cher, quitter le.Juchoir. Galère, où l'on tient un char-
donueret enchaîné par le pied. Jue, juchoir; Juché;
Jucher, se percher; Juchoïr,o% Perohoir, où les oiseaux
se perchent. se Poser sur une -branche, sur une perche,
Repos; se Reposer, RETRAITE; se retirer ; etc.

PER

méchant.
Perdiciné, a. V. perdric{*).
Perdition, sf. PERDRE, v,
443 (*)]. V. aussi ruine,
enfer, mal, malheur, 1 et

2 gâter, Gläme, fuire,
Manque, échouer, nau-
fruge, disparaître, bil-
lard, .

Perdreau, sni V. perdrix

aeiiralten

ur

Per

1099

vice, garer, disparaitre,
Perdurable, a. V. continuer,
PÈRE, sm. (*). V. aussi
Trinité, bienfait, pape,
moine, docieur, confes-

Re bombe.

rigon, sm, V. prune,

‘PERDRIX (tri), st. (9,

Perdu,part. a. V.perdre(*),
danger, débauche, ruine,

=—

() PERDRE
(En latin, perditus et amissus, perdu.)

Adieu la joie, la richesse! dire Adieu.

Adirer, égarer, perdre : titre adiré, perdu.

Aliéner la confiance, l'estime.

Amissibilité; -— Amissihle, qui pent se perdre.

Avarie, accident qui gête, qui diminue Ja valeur;
æ— Avarié; — Avarier, |

Baiser ie cul de la vieille, perdre la partie sans faire
un seul point.

1 Bouillon : boire un affreux bouillon.

Brèche faite à la fortune. — être, faire Capot.

Cerdoristique, art de calculer les profits et les
pertes.

Cesser d'avoir. — Coulage: — Couler, se perdre;
— Coulure. — Coûter : il vous en coûtera gros, la
vie, l'honneur, tant d'argent.

2 Creux de route, déchet toléré dans les liquides
transportés,

1 Culotte, perte considérable au jeu, etc.

Dam, dommage. — Débanquer, faire sauter la
banque,

Bébouté de sa demande; — Débonter. Pal,

2 DBéchéance ; — Déchet, diminution; — Déchu de
ses droits. — être Déferré de. — Déficit, ce œui
manque, ce qu'on a perdu. — Dérarni; — se Dé-
garnir, — Dégêt, dommage causé. — Démériter,
perdre la faveur, l'estime. — Démuni; — Dénanti;
— 5e Dénantir — à ses Dépens. — DÉPENSE; —
Dépenser. — Déperdition, perte, — Dépossédé; —
Dépossession. — Dépouillé ; — Dépouillement, —
Dérogeance ; — Déroger à noblesse, en perdre le
titre. — Déroute, défaite, perte d’une bataille. —

Désastre; — Désastreusement; — Désastreux; |

V. MALHEUR. — Désavantage, — Désavantager;
— Désavantageusement; — Désavantageux. —
Déshérité. —à son Détriment.
Deuil : porter le deuil d'une personne, d’une chose;
en faire son deuil,
Dilapidateur,; — Dilapidation;s — Dilapider.
V. DÉPENSE.
DIMINUER ; — Diminution; etc.
2 BDiscale, déchet dans le poids; — Discaler,
DiSPaARAÎTRE ; — Disparu; — Disparition,
Dissipateur; — Dissipation; — Dissiper sa for-
tune, la gaspiller, V. DÉPENSE.
Dommage, perte soufferite ; — Dommageable ; —
Dommages et intérêts.
schee, insuccès : échec et mat; — ÉCHOUER.
garé; — EGARER ef s'Egarer.
Enfouir, — Engloutir, — Engoufirer.
Épave, ésaré; — Epave, chose perdue; — Épavité.
Etre : en être pour sou argent, pour ses peines,
4 Étrillé , qui a éprouvé ou subi une grande perle.
viction ; — être Evincé, perdre ses droits.
Fiambé : mon srgent est flambé. Pop.
Fonûère cf se Fondre; = Fondu, disparu.
Forclore, déciarer non recevable; — Forclos; —
Forclasion.
3 Fourrière, lieu où l’on met les animaux perdus,
les voitures, etc.
Fricassé : votre argent est fricassé. Pop.
Gâté , avarié, délérioré:; — GâTer.
Gouffre , abîime où tout se perd.
Imperdable; — [namissibilité ; — Inamissible.
Introuvable, qu'on ne peut retrouver ; —Introuvé,
Hnutile; — Inutiement ; — peine perdue. V, vAIN.
Xrrémédiable ; — irrémédiablement, sans remède ;
— Irrémissible ;: — Irrémissiblement; — perte Ir-
réparable ; — Irréparablement,
Labyrinthe, dédale, détours où l’on se perd.
Laisser, oublier quelque part; Laisser ses plûmes,
son argent; Laisser aller ox partir ou toiiber.
Léser , nuire, faire éprouver une pertes — Lésion,
À Lessive, grande perte au jen; — Lessiver,

ni

Blort; — Mourir, perdre et sortir de la partie.
NAUFRAGE. — Négliger l'occasion, — Non-valeur.
NUIRE; — Nuisible; etc. — Onéreux.

Orbité , état des époux qui perdent leurs enfants; —
Orbona, déesse ; — Grphelin, enfant qui a perdu ses
parents; — Orphelmage ; — Orphelinat.

Pâtir : il en a pâti; i lui en a cuit.

Paumer, 0% pomaquer, ox chomir, perdre en argot.

Perdable, qui peut se perdre; — Perdant ; — Per-
deur ; — Perdition ; -— Perdu.

Péremption ; — Périmé; — Périmer; — prescrire;
etc. V. ANNULER.

Perte, achon de perdre; ce que l'on perd : être en
perte; vendre à perte.

Préjudice, dommage, — Privé de, V. êTER.

Prix : au prix de, en sacrifiant.

Profits et pertes, en comptabilité.

Fattraper ef se Rattraper, — se Récupérer, — Re-
couvrer, — Regagner, atc.

Kegretter, avoir perdu. — Renoncer à.

Keperdre, perdre de nonveau,.

RUINE; — Ruiné ; — Ruiner ; — Ruineusement:; —
Ruireux.

Sacrifice : faire le sacrifice de, se résigner à per-

re,

SÉDUIRE, corrompre, débaucher, gagner.

2 Ware, déchet dans {e poids, dans a qualité ;— Tarc
Tarer.

VAINCU, mis en déroute. — à Vau-l'eau.

Veuf de, qui a perdu; — Veuvage, viduité.

Vide causé par une perte, MANQUE,

(}) PERDRIX
(En latin, perdix, perdicis.)

Adoué : perdrix adouées, accouplées. Agathine. Ar-
benne, perdrix blanche des Alpes. Bartavelle, grosse per-
drix rouge. Bis-ergot. Bourrir, se dit du bruit que fait la
perdrix avec ses aïles. Cacaber, se dit de ia perdrix qui
crie. Chanterelle, femelle qu’on attache pour attirer Îles
mâles. une perdrixaux Choux. Colin, Compagnie ox vo-
lée de perdrix. Coq, mêle. Cru, milieu d'un Buisson où
la perdrix se retire. des perdrix à l’Estouffade ou à l'E-
touffade, mets. Fer à cheval, marque rouge sur le ven-
ire du perdreau, Francolin, plus gros que lu perdrix.
Garbon, mâle de la perdrix. Gelfnotte des boïis. Giaroie
et Glareole, sortes de perdrix de mer. Gouache, ancien
nom. Gringette, nom vulgaire de la. perdrix Grise. Ha-
chis de perdrix. perdreau Maillé ;se Mailler, se couvrirde
Mailles ou de Maillures, taches qui vieunent sur les plu-
mes. Marquer, se dit du mâle qui a la crête couleur de
feu, etc. se Motier, se cacher derrière une motte. Oto-
colin, du Mexique. Pariade, temps où les perdrix s'an-
parient, Perdiciné, qui ressemble àla perdrix. Perdreau,
Jeuve perdrix : perdreau maillé. Remorqueur, celui qui
épie et annonce le départ des perdrix. Remise, petit tail-
lis où les perdrix se retirent. Rompre, ou farner, sépa-
rer les perdfix. perdreaux en Traine, qui ne volent pas
encore et qui suivent leur mère. Vache artificielle, où
se cache le chasseur. V, CHASSE et FILET,

(“) PÈRE
(En latin, pater, patris.)

+

Ablégation, bannissement du fils par le père.

Aëäcptant; -— Adopter un enfant; — père Adopii';
— Adoption. V. ENFANT.

Ascendant: le père est le premier ascendant,

Auteur : l'auteur, les auteurs de nos jours.

Chef de la famille, père de farnille,

Compaternité, état de — Compère, celui qui par-
tage avec un autre une sorte d'autorité paternelle,
comme le parrain, etc.

Confusion de part, quand on ne sait quel est le wi:-
titable père, 4

1100

sion.
Pérégrination, sf, Pérégri-
nité, sf. Pérégrinomanie,
sf. V. étranger, voyage.
Péremption, sf. Péremp-
toire, a. sm. Péremptoi-
rement,adv. V. annuler,
procédure, positif.
Pérenniser {réne),v. Péren-
pité, sf. V. continuer.
Péréquaire (ke), sm, Péré-
quaieur (koua), sm. Pé-
réquation, sf, V. arpen-
lage, partage.
Perfectibilité, sf. Perfec-
tible, a. V. parfait, cor-
riger, progrès.
Perfection, sf. V. parfait,
beau, qualifier.
Perfectionnement, sm. Per-
fectionner, v. V. par/aié,
corriger, progrés.
Perfide, a. s. Perfidement,
adv. Perfidie, sf. V. {ra-
hir, infidèle, trou per.
Perfolié, a. V, feuille.
Perforant, a. 188. Perfora-
tif, a, 25. Perforation, sf,
Perforé, a. Perforer, v.
V. percer.
Pergée, sf. V. amende.
Pergolèse, sm. V. raisin.
Péri, s. V, 2 esprit.

F

PER

Périapte, sm. V. amulette.

Pér'blepsie, sf, V. regard.

Péribole, sm. V. femple,

late, humeur.

Péricarde, sm. Péricar-
diaire, a. Péricardien, a.
Péricardique, a. Péricar-
dite, sf. V. cœur.

Péricarpe, sm. V, 2 fruit,
graine.

Périchondre (con), sm. V.
membrane.

Péricline, sm. V. 2 fleur.

Péricliter, v. V. danger.

Péricrâne, sm. V. cerveau.

Péridion, sm, V. crypéo-
game,

Péridot, sm. V. 3 pierre.

Péridrome, sm. V. galerie.

Périégèse , sf. Périégète,
sm. V. géographie,

Périélèse, sf, V. chant.

Périérèse, sf. V. fumeur.

Périgée, sm. a. V. astrono-
mie, lerre.

Périgone, sm. V. 2 fleur,
3 pierre.

Périgueux,sm. V. 2 pierre.

Périgyne, a. Périgynique,
a. V. 2 fleur.

Périhélie, sm. a. V. astro-
normnie, soleil,

Péril (m), sm. V. danger,
prompt,

Périlithe, sf. V. coquille.

Périlleusement (m), adv.
Périlleux, a. 31, V, dan-
ger. .

Périmé, a. Périmer, v. V.
annuler, lard.

Périmètre, sm. Périmé-
trique, à. V. entourer.

Périnéal, a. 36. Périnée,
sm. Périnéen, a. 27. Pé-
rinéocèle, sf. V. anus,
hernie.

Période, s. 20. Périodicité,
sf. Périodique, a. Pério-
diquement,adv.V.{emps,
grammaire, journal,chro-
nologte, degré maladie,

Périodynle, sf. V, souffrir.

Périæciens, smp.V.géogra-

hie.

Périops, sm. V. serpent.

Périoste, sm. Périostite, sf,
Périostose, sf. V, os,

Péripatéticien, a. sm. 217.
Péripatétique, a. Péripa-
iétisme, sm, V. phtiloso-
phie.

Péripétie {ci}, sf. V. événe-
ment, changer.

Périphérie, sf,  Périphé-
rique, a. V. entourer,
courbe.

Périphrase, sf, Périphraser,
v. V. grammaire, diffus.

Périple, sm. V, voyage, na
vire.

Péripneumonie, sf. Périp-
neumonique, a. V. pou-
mon.

Périptère, sm. a. V, {emple,
colonne. |
Périr, v. V. mort, ruine,
malheur naufrage;noyer,

ennut, ANnUuCEr,

Périsciens,smp. V, géogra-

ue.

Périsperme, sm. V. graine.

Périssable, a. V. court, fra-
gtile, mort,

Périssologie, sf. Périssolo-
gique, à. V. répétition, .

Péristaltique,a.V.tntestins.

Péristédion, sm. V. poisson.

Péristole, sf. V. éntestins.

Péristyle, sm, a. V. galerie,
colonne.

Périsystole (cisse), sf V.
cœur, pouls.

Péritoine, sm. Péritonéai,
a. 86. Péritonite, sf. V,
ventre, intestins.

Perkale ou percale, sf.
Perkaline ox percaline,
sf, V. étoffe.

Perlaire, a. PERLE, sf. (*)
Perié, a. Perler, v. Per-

hie.
périscopique, a, V, 2 opti-
q

Périanthe, sm. V. 2 Jeur.

Consanguin, qui est parent du côté paternel; —
Consanguinité. (Opposé à uférin.)

Désaveu de paternité (action eu); — Désavouer, ne

as reconnaître ecomumne enfant.
Slever des enfants, une famille.

Existence : celui à qui on doit l'existence, le jour,
la lumière.

_ Générateur; — GÉNÉRATION; — Géniteur; —
engendrer ; etc.

Germain (frère), de père et de mère.

Grand-papa;— Grand-père, bon paps.

Is pater est quem nuptiæ demonstrant, celui-là est le
père que le mariage désigne; c'est Loujours le mari
de la mère qui est le père légal.

Nourricier (père), mari de la nourrice.

Orphelin de père, enfant qui a perdu son père ; —
Orphelinage ; — Orphelinat.

Papa, terme enfantin qui signifie pére.

i Parâtre, où pairâtre, beau-père, mari de ka mère.
Parents , le père et la mère; — les grands Parents.
Parons, pairons, ou pérons, père et mère d'un

oiseau,

Parricide, crime de celui qui tue son père; celui
ou celle qui commet ce crime.

Paterne, — Paternel, qui tient du père, qui est
digae d'uu père; — Paternellement ; Pa-
terniser, ressembler à son père; — Paternité, état
de père; — envoyer a@ Patres, chez les pères, chez
les ancêtres, chez ceux qui sont morts; — Patriar-
cal; — Patriareat; — Patriarche, chef d'une famille
chez les Hébreux. — Patrimonial; — Patrimoine,
bien qui vient du père ou de la mère.

PFrocréateur;— Procréation; — Procréer, engen-
drer ; — Producteur. — Progéniteur, ancêtre, aïeul.

Puissance où autorité paternelle.

Putatif (père), que les circonstantes font regarder
comme tel. |

Recounaïissance; — Reconnaître un enfant, lui
donner son nom et déclarer qu’on est son père.

Vitric, beau-père. (vx)

() PERLE
(En latin, margarita, uno, et quelquefois
gemmu. )

._Able ef Ablette, poisson dont on tire l’essence d'O-
rient. Accidents, petites élévations sur les perles factices.

Aronde ef Avicule perlière, coquillages à perles. —
perle Baroque, qui n’est pas bien ronde. Bijouterie, V.
Bou. — Collier de perles, Coques, ox Cuques de per-
les, moitiés de perles qu’on réunit deux à deux. — Dia-
margariton, médicament faiten dissolvant des perles. —
Eau, éclat, couleur : perle d'une belle eau. Enfiler des

erles, Essence d'Orient, liqueur qui sert à faire les per-
es fausses. — perles Factices, Fausses, artificielles, fuites
de petits globules de verre mince, Fil de perles. perles
Fines. — Gemme, se dit quelquefois pour perle. Gira-
sol, tube de verre très-fusible avec lequel on souffle les
perles fausses, qui tombent dans un récipient nommé
carion. Grains de verre. Grand-beau, perle factice. Gré-
mil, où herbe aux perles, plante. Gris de perle, couleur.
— Huitre perlière. — Loupe, extravasation de matière
nacrée dans un coquillage. — coquille Margaritacée,
Margaritifère; Margaritini, verroterie; Marguerite,
perle: il ne faut pas jeter les marguerites devant les
pourceaux. Mère perle, coquille renfermant beaucoup
de perles. Moules ef Mulettes, coquilles qui donnent
quelquefois des perles. — NacRE; Nacré: etc. —- OL,
éclat: ces perles ont un œïl louche, peu clair. Olivettes,
fausses perles en forme d’olives. Orient d’une perle, son
eau, sa couleur; perles d'Orient. — Patenôtre, grain de
chapelet ; Patenôtrerie; Patenôtrier, fait les perles faus-
ses. Pêche des perles; Pêcher des perles. Perlaire, qui
a l'éclat des perles; Perlé, orné de perles; rond comme
une perle; Perler, douner l'apparence de perles ; Perlide,
qui ressemble à une perle; Perlier, qui produit des
perles; Perloir, du confiseur. Pintadine, coquillage. Pla-
que, perle plate. Poire, perle allongée en poire.
Rassade, grains de verre. — Semence de perles, très-
petites perles. Sou-tchou, ornement chinois en perles.
— Tambourin, perle ronde d’un côté et plale de l'autre.
Tortis, fl de perles qui eutoure la couronne des barons.
— Unio, coquillage à perles. Verroterie, V, VERRE.

(+) PERMEZTRE
(En latin, perraissus et Zicitus, permis.)

Abénévis, permission donnée par un seigneur.

Accorder, ox Gonner la permission, le droit.

Admettre à; — Admis; — Admissibilité, — Ad-
missible ; — Admission ; — Admittatur. — Appro-
bation; — APPROUVER. — Autorisation; — Aulo-
riser. — Aveu, consentement.

tide, a. Perlier, a. 28. V.
perle, briller, orner, lar-
me, mieur, orge.
Perlimpinpin, sm. V. 2
poudre, tromper, vain.
Perloir, sm. V. gravure,
confiseur.
Perlure, sf, V. corne.
Prrmanence,sf. Permanent,
a. V. continuer.
Perme, sf. V. 2 navire.
Perméabilité, sf. Perméa-
ble, a, V. fraverser, pé-
nétrer. |
Permesse, sm.Permessides,
sfp. V. Muse, poésie.
PERMETTRE, v. 143. Permis
a, sm. Permission, sf.
Permissionnaire, sm. {*}.
V. aussi hardi, moyen.
Permutahle, a. Permutant,
sm. 188.Permutateur,sm.

PER

28. Permutation, sf, Per-

muiter, v. Permuteur,
sm. 28. V. changer, réci-
proque.

Perne, sf, V. huître,

Pernicieusement, aûv. Per-
nicieux, a. 34. V. nuire,
malheur, fièvre.

Pernicité, sf, V. prompt.

Pernocter, v. V. nuit.

Per obitum ({omme).V. va-
cant.

Péroné,sm. Péronéo-tibial,
a. 36, Péronier, sm. a. V,
'ambe.

Péronnelle, sf. V. femme.

Péroraison , sf. Pérorer, v.
Péroreur, sm. 28, V. dis-
cours, parler.

Pérot, sm. V. forét, perro-
quet (*).

Pérou, sm. V. or, gain, mé-

diocre, 2 géographie.

Peroxyde, sm. Peroxydé,
a. V.oryde.

Perpendiculaire, a. sf. Per-

endiculairement, adv.

erpendicularité, sf, Per-
pendicule, sm. V. 2 droit,
niveau.

Perpétration, sf. Perpétrer,
v. 132. V. faire, crime.

Perpètres, sfp. V. commun.

Perpétuation, sf. Perpétuel,
a. 26, Perpétuellement,
adv. Perpétuer, v. Per-
pétuilé, sf, V. continuer,
souvent.

Perplexe ,; 8  Perplexité,
sf, V. embarras, indécis,
inquiet.

Perquisiteur, sm. Perquisi-
ion, sf, V. chercher, po-

ice,

1101

Perrier, sm. Perrière, sf.
V. carrière, ardoise.

Perron, sm. V.escalier, hy-
draulique.

PERROQUET, sm. (*\. V.
aussi imiler , mémoire,
répétition, mât, 2 voile.

Perruche, sf. V. perroquet
{*), 2 voile.

Perruque, sf. Perruquier,
8m. V. cheveu , vieux,
so.

Pers, a. V. bleu.

Per scltum. V, subit, saut,
prêtre.

Persan, a. sm. 21. V. Per-
se (*)}.

Perscrutateur,sm. 28, Pers-
crutation, sf. Perscruter,
v. V. chercher, examen.

Pense, sf. (*). V. aussi

étoffe.

Blanc seing ,ou carte blanche, — Bref; — BREVET;

— Breveter.

€Campos (donner), — laisser le Champ libre, —
donner la cief des Champs,

Complaisanee ; — COMPLAISANT, commode, facile.

Comporter, permettre, souffrir, n'avoir rien qui

s'oppose.

Concéder, accorder; -— Concession; — Conces-

siounaire.

Condescendance ; — Condescendant; — Condes-

cendre.

Congé temporaire ou limité, absolu ox définitif,
Consentant; — Consentement; — Consentir.
Dispense ; — Dispenser. V. EXEMPT,
Evéurant, — Endure”, permettre, tolérer,
Exeat, permission de sortir. — Exequatur, permis-
sion d'exercer, d'exécuter. — per Fas el nefas,
par tous les moyens permis ou nou.
FAVEUR. — Fermer les yeux. — Gâter un enfant.
Hllicite, non permis, défendu. V. PROHIBER.

croisé. Cacatois, ou cataroiïis, se dit pour perroquet dans
mât de cacatois, Caïca, perruche. Canidé, un des noms
de l'ara bleu. Cocho. Coulacissi. Crick, ou Crik. Curi-
caca. Gouarouba. Haras,ara. Jaco, où Jacot, nom donné
souvent aux perroquets. Jaseur; Jaseuse. Kakutoës, où
Katakoua. Lori. Maillé. Main, pied ou patte. Maïpouri.
Mascarin. Moqueur, oiseau quiimite le chant de tous les
autres. Papegai; Papegaut. Pavouane. Périquito, per-
ruche. Pérot, nom familier donné aux perroquets. Per-
riche, ou Perrique. Perruche, espèce de petit perroquet,
et quelquefois femelle de perroquet. Proboscigère,
Psittacare ; Psittacide, où Psittacin, qui ressemble au
perroquet; Psittacule. Sassebé. Tarabé. Tirica, ou Ti-
rice. Touit. Zygodactyle, qui à des doigts en nombre

pair.

(*) PERSE

Abdalas , où — Abdallah, moine persan.
Ahriman, où Arimane, dieu du mal,
Akhond , l’un des poutifes.

Induligence ; — Indulgent. V. BON.

Innocent, JUSTE, permuis.

Laisser faire; Laisser dire; Laïsser passer.

Liberté; — LIBre : laisser libre; vous êtes libre;

libre à vous de.

Licence, permission; — obtenir un Licet, une
permiseion ; — Licite, permis; — Licitement ; —
Loisible, permis; — Loisir, être permis, (vx).

Mainlievée (donner), retirer une opposition ; —
donuer les Mains à, permettre.

Gbédience, ordre ou permission du supérieur. (ur)

Qui : dire oui, consentir.

Passe (lettre de}; — Passe-avant; — Passe-debout;
— Passe-port ; — Passer bien des choses ; — Passer
par-dessus une chose.

Patentable;, — Patente ; — Patenté ; — Patenter;
— Jettres Patentes.

Permis, quin'’est pas défendu; un Permis de séjour,
de chasse ; — Permission ; — Permissionnaire.

Plaisir : sauf où sous votre bon plaisir.

Port d'armes, — Pouvoir : vous pouvez, je n'em-
pêche pas.

Privilége d'imprimeur, (vx). — Relief d'appel.

HReniède, ox tolérance. V. 3 MONNAIE.

Soit qu'il soit fait ainsi, j'y consens, je le veux

jen.

Souffrance (jour de); — Souffrez, permettez; —
Souffrir.

Souscrire à, consentir ; — SUPPORTER.

K'olérable; — Tolérablement; — Tolérance; —
Tolérant ; -- Tolérantisme ; — Tolérer, supporter.
L'opposé est intolérance.

Trouver bon; — Trouvez bon, permettez.

(*) PERROQUET
(En latin, psiitarus.)

.Amazone, perroquet vert à ailes rouges. Ara, ou Aras.
Arimanon. Bâton de perroquet, sorte de juchoir, Bec-

Amschaspunds ef izeds, esprits coopérateurs
d'Ormuzd.

Moun-dehesch, livre relisieux.

Calender, moine vagabond. -- Cassideh, sorte de
poème. — Cidare où — Cidaris, — où — Cyrbasie,
coiffure royale.

Darvands, Dévas, Dews ou Dives, mauvais génies,

Divani, neskhy ef nestalik, caractères d'écriture.

Eggarée, temple des Guèbres. |

Élu, nom donné à la Perse dans la Bible; — El.
mite.

Etmadaulet , ou atémadoulet, premier ministre.

Éyalet, gouvernement, province,

Ll'erouer, 04 — Ferver, type d'après lequel chaque
être est furmé.

Gaures, guëbres ou ignicoles. — Gazi, prêtre.

Gelaudar, vaiet de pied en Perse.

Ghazel, ode, poésie qui se chante.

Guèbres, parsis, ignicoles, adorateurs du feu.

Hrau, la Perse; — iranien, habitaut de l’Iran.

Kurtchis, cavaliers, — Mafrack, valise.

Mage, prêtre ou savant; — Magisme.

Mandil, turban formé de deux écharpes.

Mazdéenne (religion), ou — Mazdeismne.

Medes {les}; — la Médie; — Médique.

Meschia e/ Meschiané, premier homme et première
feuwivue nés du sang de Kaïomorts.

Mille et une Nuits, coutes célèbres.

Méithra, Mithras, ou Mithrès, dieu soleil.

Naickas, livres sacrés.

Nadab, grand prêtre. — Nauros, Neurouz, Neuruz
ou Newrouz, jour du nouvel an.

Orieut; — Oriental; — Orientaliste.

Ormuzd , dieu du bien, bon principe.

Parses, ou — Parsis, gwuèbres.

Persau, qui appartient à la Perse, qui l'habites; —
un Per-e; les Perses ; — Persico-bactrien; Persico-
medique ; — Perside, la Perse proprement dite; —
Persien ; — golfe Persique.

1402
Persécutant, a. 188. Persé-
cuter, v. Perséçuteur,

sm. 28, Persécution, sf.
V. fourmenter, poursut-
vresnrier, indiscret, mar
r..
Perée > SD V. étoile.
Perséité, sf. V. sot, exister.
Persèque, sf. V, 2 péche,
pOÏssOn..
Persévéramment, adv.Per-
sévérance, sf. Persévé-
rant, a. su 188,Persévé.

rer, V. 132. V. continuer, |

zèle,
Persicoire, si, V, glante.

PER

Persicot, sm. V. liqueur, 2
péche.

Persienne, sf, V. fenétre,
clôture,

Persiflage, em. :Persifler, v.
Persifleur, sm. 28. V.
moquer, trompeur,

Persil (st), sm. Persillade
(in), sf, V. légume, mets,
inférieur,

: Persillé (m2), a, V. fromage,

__ tache. |

iPersique,.a. s£ V. Perse,

architecture, 2 péche,

Persistance, si. Perajstant,

: continuer, entété, 2 nlante.
Personnagse,sm,. V. person-
. Re. ("LL et2 éhéâhre, im-
portant, tapis, orgueid.
Personnaliser, v. Person-
nalispe, sm. Personnali-
16, sf. V. personne (*), soi,
injure, blâme.
Personnat,sm.V, chanoine.

PERSONNE, sf, {*). V. aussi.|
femme, fille, grammaire, |

Trinité, soi. — Personne,
pron, V. négation. — 19,
96, 100, 225.
Personnée, a. sf. V. 2 fleur.
Personnel, a. 26. sm. Per-

“éonnellement, adv. Par
sannifcation, sf. Person-
nilier, v. V. personne {*),
fonciion, grammaire, tn-
qure, soi.

Perspectif, a. 9$. Perspec-
tive, sf. V, voir, dessin,
futur, 2 devin, espérer.

| Perspicase, a. Perspivacité,

sf. V.intelligence, habile,

2 devir.

Berspicuité, sf. V, style.

Perspiration, sf. V. sucur.

Persuadé, a. PERSUADER,Y.
Persuasible, à Persuasif,
a. 25. Persunsion, sf. (F}.

a. 186. Persister, v. V.

| Baënr, archer, soldat de police.

Sabaïsme; — Sabuïte; — Sabéens ——Sabéiime,

 £ulte du feu et des: astres. — Sadder, un des livres
sacrés. |

Satrape, gouverneur d'une — Satrapie, province.

” Schal, se dit du roi de Perse, — Sophi,

Zend, ou langue zende; — Zend-avesta, livre sacré
comprenant le Vendidad, lizesché ou Yaçna, le
Vispered et le Boun-dehesch.

Æoroastre, fondatéur du mazdéisme.

V, les groupes ARABIE, INDE £t MAHOMET.

() PERSONNE

(En latin, persona; en grec, prosénon, et upos-
<asis remplacé par lypostasis.)

Ad hominem (argument), qui s’en. prem] à ?& per-
sonne.

Ame : huit mille âmes, pour hutf mille personnes.

Celle — Celui; — Ceux; — Gelles qui; — ice-
ui; etc.

Gréature , — Créature vivante, animée.

Htre animé, raisonnable, pensant, humain.’

Gens: ces gens-là; il y a des gens qui; ete.

Grande personne, personne adulte, homme ou
femme.

Héroïne ef — Héros d’un roman, d'une tragédie,

Hypostase, personne er théologie; — union Hypos-
tatique ; — Hypostutiquement,

Edentité : constater l'identité d'une personne.

Hdiopathie, afiection PROPRES à une personne; —
et autres mots en idio.…. |

X1; ils; elle; le, la, les, lui, leur, en.

Hmpersounulité; — Impersonnel; — Imperson-
nellement, | |

INDIvViDU ; — Individualisations — Tndividualiser; —
Individualisme ; — Individualité ; — Tndividuel ; —
Individuellement,

Enterlocuteur, l’un de ceux qui parlent, ans un
dialogue, dans üne scène.

Je, me,moi, 1ous.

. Bfain: remettre en main propre, à la personne

même. |

Hiézigue, mézière, mézigo (moi ex argot}; tézigne,
tézière (toi); sézigue, sézière {lui}; nozigué, nozière,
nouzaille (nous); vozigue, vozière (vous).

Bloi : le moi, le toi, le soi. |

Blonde : il y avait beaucoup de monde; voici du
monde qui vient; etc. , |

Elonsieur (un); —une dame: — une demoiselle.

Non-moï, ce qui n’est pas moi, ce qui est hors de
la personne.

On, se dit pour : une personne quelconque.

Original d'un portrait, la personne même,

Particulier (un}, un quidam, quelqu'un,

Peau : ménager sa peau; je né veux point me char-
&er de votre peau,

Personnage, individu, rôle; — Personnaliser; —
Personnalisme, égoïsme ; — Person: alité, parole
qui attaque la personne; état de — Personnel; —
Personnellement, en personne; — Personnilica-
tion; — Personnifié; — Personnifier, supposer vi-
vant, transformer en personne. |

Prosopographie, description de la personne ; —
Prosopopée, figure qui cousiste à supposer présente

Er D r Lai Ru = + —"
# i

une personne ou autre chose que l’on personnifie.

Frotagsuiste, principal personnoge.

Œuidam (ua), un individu; — Quidane,

Ftôle, personne considérée comme un des acteurs
d'un drame, d’une scène, d’une avenlure; — Rôlet,
petit rôle.

Semblables (nos), le prochain, autrui,

Sieur : le sieur un tel; notre sieur un tel,

Sigualement , Geseripiion de la personne; —Signa-

ique.

Se; Soi : amour de soi, égoisme; etc. V. soi.

Substance, — Sujet. — Suppôt, se disait de tont
être inanimé, par opposition à personne.

el : un tel. — Tête : tant-par tête.

Tu;te; toi; vous; — Tutoyer; vousoyers etc.

Uuipersonnel (verbe), qui ne s'emploie qu'à une
seule personne ; — UÜnipersonnelleinent.

| () PERSUARDERS
(En latin, suadere, suasum; en grec, petthô.}

Acecréditer une nouvelle, un bruit, le rendre nlus
croyables — faire Aceroire,

AFFIRMER, assurer, elc. — Ammener à faire, à penser.
—- Assoter, infatuer, — Bercer-d'une espérande, |
Captatewur;— Captation; — Captatoire; — Capter,

obtenir par voie d'insinuation. — Circonvenir.
CONSEIL ; — Conseiller; etc.
Convaineant; — Gonvainere; — portier la Convie-
tion.
Croire (faire), — inculquer la Croyance, V, CROIRE.
Bbécider quelqu'un à faire quelque chose.
Bépersuader, — Désinfaiuer, etc. V. INStnuc-
TION.
BDéterminant;— Détermmer à croire, Aagir.
Ebictamen de la conscience; — Dictée ; — Dicter,
Bbissuader., détourner; — Dissmasif; — Dissuasion.
Éluquemment ; — ELOQUENCE ; — Eloquent.
mbabouïner; — émbauchage; — Embauchée ;
— Einbaucher, attirer, eurûler ; — Embancheur;
— Finbéguiner; — Emberlucoquer; — Endoctri-
ner; — Endocirineur; -— Enjôler ; — Hpjôteurs —
Ensorceler; — Ensorceleur ; — Eusorcellemenut; —
Enticher; — Entrainant:; — Entrainement; -— £n-
trainer tous les cœurs, etc. — faire Entrer dans l’es-
prit, dans la tête; — Entrelaur, quelqu'un dans
l'espoir, daus la pensée; — faire [spérer.
EXxCITER, pousser, induire, engager, eic.
Exorciser, ramener à {a raison à force de TODTÉ-
senfations,
F'ascinateur; — Fascination ; — Fasciner.
Alatter de quelque chose, le faire espérer.
É'ourrer ou mettre dans l'esprit, dans la lête.
Gagner, attirer, obtenir; — Gagner sur : on a ga-
gné sur lui qu'il renonce à.
Graver dans l'esprit, y enfoncer.
Embu d’une opinion; —{npréguable ; — Emprégna-
tion} — Imprêgner; — Iinprèssion qu'on fuit: —
Impressiounahle ; — Impresquuuer; -— Imprimer
dans l'esprit; — Inculcation ; — Inculquer ; — In-
duclion; — Induire eu erreur; — Iufutuation; —
Infatuer ; — INFLUENCE, ascendant, etc. — Jufluen-
cer ; — Inspirateur; — ‘Inspiration; — Inspirer; —
Instrucieur ; — INSTRUCTION ; — Iustruire.
Heurre; — Leurrer, TROMPER pur uu appt,

V. aussi croire, conseil,
éloquence.

Perte, s£ V. pereire, ruine,
nuire, naufrage: sang, OU-
vert, loin, haut, vain,

ombé,

pértinemment, adv. Perti-
nence, sf. Pertinent, a.
V. bien, procédure.

Pertuis, sm,V.ouvert,étrotk,
serrure, tréfilerie, 2 mou-
lin.

Pertuisane, sf. Pertuisanier,
sm. V. lance.

Perturbateur,sm. a.28. Par-
turbation, sf. V. érouble,
sédition, astrononne.

Perius, a. V. percer.

Pervenche, sf. V. fleur.

Pervers, a. Perversement,
adv. Perversion, sf, Per-
versité, sf. Perverti, à.
Pervertir, v. Pervertissa-
ble, a. Perverlissemient,

-Pesamnment,

PL

sm. Pervertisseur , sm.
a. 28. V. vice, méchant,
pire.

PES, PAIS, Pœf.

Pesade, sf. V. équitation.

Pesage, sm. V. poids.

iv, Pesant,
a sm. 188. Pesanteur,
sf. Pesée, sf. V. poids,
lourd, dent, ennui, souf-
frèr, sol, equitation, ar-
me, digestion.

Pèse-tait, sm. V. daié, 49.

Peser, v. 134 V. poids,
lourd, ennui, souffrir,
examenr, digestion, pres-
ser, comparer.

Peseur, sm. 28.V. orcis.

Peson, sm. V, éalance.

Pessaire, sm. V. bandaäge,
génital (au suppl.).

Pesseau, sm. Pesselage, sm.
V. vigne, pieu.

Pessimisme, sm. Pessimis-

. te,s. V. mal, bläme, har-
gneux.

Pesson, sm. Pessonure, rf.
V. cuir,

 Peste, sf. int. V, épidémie,

étonnement.

Pester, v. Pesterie, sf. V.
fâché, plainte.

Pestifère, a. Pestiféré, a.
sm. Pestilence, sf. Pes-
tilent, &. Pestilentiel, a.
26. V. épidémie, séduire.

PET, PAIT, PETT.

(au suppl }, friture, bruit,
Pétale, sm. V, 2 fleur.
Pétalisme, sm. V. bannir.
Pétarade, sf. V. flatuosité

(au suppl.\, éruf.
Pétard (fur), sm. Pétarder,

v. Péiardier, sm. V. py-

méchant, injure,maudire, |

Pet (pé), sm. V. flatuosité

+105

rotechnte, détonation.

Pétase, sm. V. chapeau,
Alereure.

Pétaud, sm. Pétaudière, sf.
V. désordre, 2 ordre.

Pétéchial, a. 386. Pétéchies,
sip. V. 2 peau.

Pet-en-l'air, sm. V. 2, ha-
bétlement, #9.

Péter ou Peter, v. 132,132,
Péteur au Peteur,sm, 28,
Pêéteux ou Peteux, sm, V.
ftatuosité (au suppl}, vil,

Pettflant (r7},8. 188. Petille-
ment, sm. Petiller, v, V.
üréller, bruit, vif, désir.

Péticle, sm. Pétiolé, a, V.
feuille,

PErIT, & sm. adv. Pebte-
ment, aûv. Petitesse, sf,
(9. V. aussi meédiecre,
enfant, avare, parent, vil.

Petit four, sm, V, pdéisse-
rie, 49.

=

Manier les esprits, les pétrir, les tourner et retour-
ner. — Monter quetqu'un, lui Monter la tête.

Patrociner (prècher et}, parler longtemps pour
tâcher de persuader.

Persuadé, V. CROIRE ; — Persuasible, ox persuada-
ble ; — Persuasif, qui produit la — Persuasion, ac-
tion de persuader, état.

Pitho, ox Peitho, déesse de la persuasion, chez les
Romains Suada.

Prévenir en faveur ou contre; — Prévention.

Prouver, démontrer. V. PREUVE.

Ramener à la raison, au bereail.

Repaitre de fausses espérances, nourrir d'illusions.

Séducteur; — Séduction; — SÉDUIRE; etc.

Subjuguer les esprits, les dompter,

Suggérer unexpédient, une pensée ; — Suggestion.

Snrprendre, faire admettre par Surprise.

Tentatour; — Tentation; — TENTER, inspirer le

ésir,

Touchant, qui émeut. V. 2 TOUCHER,

TROMPER ; éblouir; aveugler ; etc.

Victorieux (argument). V. VAINQUEUR.

(*) PETITE ei PEU

(En latin parvus, en grec micros, petit. Puis
en latin paucus, en grec oligos, qui est en
petite quantité. Puis enfin, minimus, irès-
petit. )

ABRÉGÉ; — Abréger; -— Abréviation; eîc.

Avgpetissement; — Apetisser, rendre plus petit.

Atome, molécule; — Atomique; — Aforisme ; —
Atomiste.

Avortou, qui est venu avant le terme.

Bagatelle , petite chose insignifiante. V, VAIN.

EBambin, pelit garçon; — Bamboche, petite per-
sonne mal faite; — Basset, petit homme à james
très-courtes. ;

Bébé, nain de Stanislas; petit enfant bouff.

Borué, limité ; — Borner ses désirs.

out d'homme. — Bref, court; — Brièveté.

Brimborion, — Brin: brin à brin. — Broutilles.

Capiilaire, 1nince comme un cheveu.

Chafouin;—Chétif; — Chétivement; — Chétiveté,

Cthiche, qui donne peu; — Chichement; — Chi-
cheté ; — Chiquet à chiquet, petit à petit.

Circonscrit, borné, — Ciron, très-pet.t insecte.

CLAIR ; — Clairsemé, rare. — portion Congrue.

Corpusculaire; — Corpuscule, très-pettt corps.

Court : sauce courte; — Courtaud; — Courte-botte.

Crapoussin, petit Lomme contrefait; — Criquet.

Béfaut de taille; — n'avoir pas la taille, n'être pas
de taille,

DÉLICAT; — Délicatesse; etc.

Beani: à demi; —liers; quart; etc.

ÉjGtail, petite circonstance; — vendre en Détail,

ru Co

à

par petites parties; — Détaillant ; — Détaillers —
Détaïlleur.

Développé (non); — manquer de Développement.

DIMINUER; — Diminutif, mot qui présente la chose
cumme rapetissée, Les terminaisons propres à for-
mer des diminuiifs sont: cule (animalcule, opuscule,
rectiuscule }, eau ( arbrisseau, lionceau ), ele (par-
celle), et{pauvret, propret, jardinet), etée (brochette,
tabletie }, ère ( letirine }, of (bellot}, we (plantule,
radicule), eic,

Doigt: un doigt de vin; on le tiendrait entre les

 Joigts.

Échapper à & vue, aux sens, être imperceptible.
2 Siément, commencement, gere: — Eléinentaire.
2 Embryon, être ébauché, naissant; —Embrvonnaire,

Enfance; -— ENFANT,

Épargner le temps, les mots, les ménager.

Épiugie (gros comme la tèle d'une).

Étriqué; — Étriquer; — ÉTROIT; etc.

Exigu,;— Exigutié ; — Éxile; — Exilité.

Extrait : ce n'est qu'un extrait de.

FAIBLE ; — Faiblement; etc,

Hétu. — Fil; — Filament; — un Filet de voix.

Foutriquet, petit homme sans importence..Pop.

FRAGMENT, morceau, parcelle.

Frêle, mince et faible ; — Freluquet.

Fretin, menu Frelin. — Friquet.

Ginguet, étroit et court, — Globule, petit corps
rond. — Godeuot, petit homme mal fait.

GOUTTE: une goutte d'ean; goutte à goutte; — Goui-
telette.

Graduellemeut, peu à peu, par DEGRÉS.

Grain de sable, un Grain de coquetterie.

Grand : pas grand; pas grand'ehose; eic.

&ringalet, prtit homme mince et maigre.

Giuère, où — Guères, peu, pas beaucoup.

Homéopatihe; — Homéopathie, MÉDECINE AUX pe-
tites doses, etc.

Hommeau, — Hommelet, — Jlomuncule, petit
homme.

HAumblile, qui ne s'élève pas haut; — HUMILITÉ.

HHysope, opposée au cèdre; — roseau ou herbe, au
chèue ; — insecte, à l'éléphant.

Hüée (une), un tant soit peu. Pop.

Himpalpalbilité, — Iuipulpable; — LMPARFAIT, ina-
chevé; — Linperceptibilité; — linmperceptible ; —
Imperceptiblement; — Iuahondunce ; — Iuabon-
dant; — Inapercevable; — Inéteudu, comme les
poinis zénouques.

Enférieur, qui est moindre; — Infériorité ; — degré
infime,

Enfiniment petit; — Infinitaire; — calcul Infinité-
simal (différentiel et intégral) ; — Inbnitésime.

Enfréquencee des spectateurs ; — Infréquent,.

Ensaisissable; — Insensible ; — Insensiblement.

Eusignifaut, V. vaix. — Insuffisaumment; — Insuf-
fisuuce,; — jusuilisant, V, MANQUE,

4104 PET

Pétition, sf. Pétitionnaire, {  £afion, orguere, 49.
s. Pétitionner, v. V. de- | Pétitoire, a. sm. V. procé-
mande, argument. dure, possession.
Petit-maître, sm. V. affec-| Peton, sm. V. pied.

Pétoncle, sf, V. 2 coquille. | pierre. |
Pêtré, a. V. pierre, Arabie. | Pétrifiant, a. 188. Pérarei-
Pétrel, sm. V.3 oiseau. CATION, sf, ( Pétrifié, a.
Pétreux, à. 81. V. 2 os,l Pétrifier, v. Pé

trifique, a.

Hnvisibilité; — Invisible ; — [Invisiblement.
Xota : sans changer un iota. | |
Joujou, bijou, bonbonnière, petit objet joli.
Lapon : il n'est pas plus grand qu'un Lapon.
Larme, goutte. — à Lèclie-doigte.

8 Léger d'argent, qui en à peu ; — Légèrement.
Lepto, exprime l'idée de MINCE dans plusieurs mots.
Lésiner, marchander, barguigner, ménager. V.

AVARE et ÉCONOMIE.
Lilliput, pays des Lilliputiens (dans Gu/liver).

‘4 Limité; — Limiter, restreindre. V, LIMITE.

3 Lueur, étincelle, faible quantité.

MAIGRE; — Maigrement ; — Maigreur: etc. |

Main: grand comme Ja main; on le tiendrait dans
la main ; — Maniable, — Manuei, qu’on pent tenir
à la main, portatif. |

Marjolet. — Mauviette, petit homme faible.

Menu; — Menuaille; — Menuise: — Menuiserie,
petits objets d'orfévrerie, opposé à grosserie. V.
MINCE.

MiésofFrir, offrir trop peu; — mévendre, vendre à
trop bas prix; et autres mots en mé, més.

Mesquin, chiche, pauvre; — Mesquinement; —
Mesquinerie. | |

Blicrocarpe, qui a de petits fruits; — Microcé-
phale, qui a une petite tête; — Microcosme, monde
en petit; — Micrographe; -— Micrographie, des-
cription d'objets ou d'animaux très-petits; — Mi-
crographique ; — Micrologie, traité sur les petits
êtres ; — Micrologique ; — Micromètre, instrument
pour les petites mesures; — Microscope, V. 2 op-
TIQUE ; — Microscopique, qui ne peut être vu qu’au
microscope ;—Microzoaire, petit animal, comme un
INFUSOIRE ; et beaucoup d'autres mots en micro.

Bliette, pelite parcelle détachée. | |

Mineur, moindre : l’Asie Mineure; les ordres mi-
neurs; — Miniature, petite peinture; petit objet;
— Miniaturiste; — appel à Minimâ; — Minime,
très-petit; trés-faible en quantité; — Minimum,
degré le plus faible; — en Minorité, en nombre
plus faible ou trop faibles — lettre Minuscule 3 —

MINUTE; — Minutieux ; etc.

Blirmidon, ox myrmidon, très-petit jeune homme.

Misérable; — une Misère, un rien,

MODÉRATION ; — Modéré; — Modérément: — Mo-
deste; — Modestement ; — Modestie des préten-
tions; — Modicité ; — Modique, peu considérable ;
— Modiquement.

Moindre, plus petit; — Moindrement:; — Moins :

3 MOINS Que rien, très-peu.

1 Moléculaire; — Molécule, petite partie de ma-
tière; — Monadaire; — Monade; — Monadisme ;
— Monadiste.

Blonnaïie : les imitateurs ne sont que la monnaie
du modèle,

Mlorcenu, FRAGMENT ;— Morcelé ; —-Morceler; etc.

MKouche : gros comme une mouche ; Oiseau-
mouche, colibri; — Moucheron.

Myrmidon, mirnidon.

Nabot , homme de irès-petite taille ; — Nabote.

5 Naïn, petit homme qui est une monstruosité par
l'exiguité de son corps ; — Naine, féminin de nain.
(Les nains qu'on peut citer sont : Alypius, philo-
sophe d'Alexandrie; Bébé, du roi Slanislas; les
Courils, esprits ou sorciers de la Bretagne; les
Dwergars, des Scandinaves; Fialar et son frère
Galad, des Scandinaves; Gérana, reine des Pyg-
mées ; les Kimos, de Madagascar; lord Miuimus, 04
Jelfery Hudson, de la reine Henriette d’Angle-
terre ; les Karrigans, fées commères des nains de
Bretagne ; les Liliputiens, de Gulliver 5 les Morions,
admis dons les festins chez les Romains ; es Myr-
midons, sortis des fourmis par métamorphose ; les
Panisques ox petits Pans, dieux champêtres: le
pelit Poucet; Ouasimodo. d'un roman de Victor
Eugo ; Tom Pouce; Triboulet, fou de Louis XH et
de f'rauçuis Ier; etc.

2 Naïissaat, qui ne fait que de naître.
5 Nanisme, état de nain. Jnus.

Négligeable, ou Négligible, dont on peut ne pas
tenir compte.

Nonpareïlle, très-petite dragée ; très-petite sorte
de caractère ; etc.

Oligarchie, gouvernement par l'autorité d’un petit
nombre ; — Oligarchique; — minéral Oligiste, qui
contient peu d’une certaine substance: — Oliso-
chrone, qui dure peu; — Oligosperme, qui a peu
de graines ; et autres mots en o/igo…

Once : n’avoir pas une once de bon sens, en avoir
très-peu.

Paillette, — Parcelle, petite partie. — Parcimonie :
— Parcimonieusement, avec épargne. — Parcimo+
nieux. — Particule ; — Partie; — Partiel; — Par-
tieliement.

Parva componere magnis, comparer le petit au grand.
— Parvillore, qui a de petites fleurs: — Parvifolié,
de petites feuilles; — Parvirostre, un petit bec;
— vivere Parvo, vivre de peu. — Parvulissime, très-
petit, faus.

Pas à pas, petit à petit. |

Paucificre, qui a peu de fleurs; — Paucifolié, qui
à peu de feuilles; — Pauciradié ; — Paucité, pêtit
nombre ; et auires pauci…

PAUVRE en cervelle, en intérêt, etc. -— Pauvreté.

Peine (à), presque pas, très-peu. :

Persil (grêler sur le), s'attaquer aux petites gens.

Petitement; — Petitesse, état de petil.

Feu, pas beaucoup : un peu ; peu à peu; quelque
peu. — Pied : au petit pied. — une Pincée. — Poc
à noc, Afar. ‘

Poignée de soldats, ete. — un Point.

Fortatif , qui peut être porté. — Portioncule, petite
portion.

Pouce : gros comme le pouce : Tom Pouce > —
petit Poucet. — Poupée, petite femme.

Pygmée, très-petit homme : la nation des Pygmées.

Rabougri; — se Rabougrir; — Raccourci: — Ra-
corni. — Ragot, court et gros, — Ramassé, — jia-
petisser. — fatatiné. — Réduit à rien. — Resserré.
— Restreint.

Hie-à-ric, jusqu'aux plus petits détails, — un Rien.

Boquet, petit chien ; petit homwe hargneux.

Budiment , élément, petit organe naissani; — Ru-
dimentaire.

Scruyuie, petit poids; petite partie. — Semence,
petits clous; petits diamants; petites perles.

Sommaire; — Sommairement, en ABRÉG'.

3 Soupcçon, très-petite quantité : un soupcon de

fièvre.

Sub ef hypo, expriment une idée de quantité affai-
blie dans beaucoup de mots, comine subcydin-
drique, subsurdité, hyposulfureux ; hypophlegma-
sie, elé.

3 ant soit peu; —un Tantet, — un Tantinet, Pop.

Ménu,menu, MINCE; — Ténuité : in fenui labor.

8 Trop : il n'est pas trop riche, il l'est à peine.

(*) PÉTRIFICATION
Alcyonite, Amygdalithe. Ammonite. Amphibiolithe.

Antédiluvien, qui existait avant le déluge, Antholithe.
Anthophyllite. Astacolithe. Astroïte. — Balauite, Bélem-
nite. Bibliolithes. Bucardite, Ruccinite. Bufouite, dent.
— Cancrite. Carpolithe, fruit; Carpomorphite. ‘Casta-
nite, châtaigne. Cenchrite, graius. Cérébrite. Chanite.
Chélonte, tortue, Chirite, main. Cissite, feuille de
lierre. Coccalithe. Cochlite, Conchyte. CONCRÉTION,
dans les êtres vivants. Coprolithes, excréments. Coral-
lite. Crabite. Crapaudine, palais de poisson. Crustacite.
Gunolite, polypier. — Daphnite, feuille de laurier. Den-

rite, pierre où l’on voit des empreintes de feuilles, de

tiges, de branches; Dendroite ; Dendrolithe. Dryite,
chène. — Echinite. Empreintes, gures de plantes, d'in-
| sectes, de poissons dans les pierres. Eucardite. Eucén\a-

PEU

V. pétrificalion, pierre,
Deur, étonnement.
Pétrin, sm. V. boulanger,
embarras. Pétrole, sm. V. bitume.
Pétrinal, sm. V. fusil. | Pétrosilex, sm. V. 2 pierre.
Pétri,a. V. constituer, plein. ‘ Petto (in), adv. V. cardi-
Pétrir, v.Pétrissable, a. Pé- na, secret. On prononce
trissage, sm. Pétrisseur,  tine-pête-to.

sm. V. boulanger, pres=
ser.
Pétrographie, sf. V. pierre.

1105

Pétulamment, adv. Pétu-]
lance, sf, Pétulant, a. V.
vif, prompt,

Petun, sm. Petuner, v. V.
labac, 5 oiseau.

Pétunsé,sm. V. porcelaine,

lent, 162, 208.

Peuille (n}, sf. V essai,

Peuplade, sf. PEUPLE, sm,
(*). V. aussi 2 poisson,
rejeton.

Peuplement, sm. Peupler,

2 pierre,

v. V. peuple dei,
. Peu, adv.sm. V, petif, près, 15 Pétir,

forét, 2 poisson.

on En dns Lin Tru

lite. Encrinite. Entomolithe, insecte. — Filicite, fougère,
Fongite. FossiLe, animal, — Gammarolite, crustacé.
Glossopètre, langue, ou plutôt dent. Gryphite. Gyro-
gonite, araine de charagne. — Hélicite. Helmintholithe,
ver. Hippurite, Hystérolithe. — Jchthyite, poisson;
Ichthyodonte, dent de poisson; Ichthyolithe ; Ichthyo-
morphe ; Ichthyopètre. — Lagénite, fiole. Lamiodonte,
dent de requin. Lapidification; Lapidifier, changer en
pierre. Lépidolithe, écaille. Lithabiblion, feuille; Li-
thogiyphite ; Lithoxyle, bois. Lumachelle, marbre rem-

li de coquilles. Lycoperdite, polypier. — Madréporite.
Mundibulite. Mélonite, où Mélopéponite. Muricite, Mus-
culite. Myrimécite, fourmi. Myrtihte, Mytilite, moule,
— Nautiïte. Nucléolithe. — Odontonètre, Odontolithe,
dent. Onvchite, ongle. Oolithe, petite coquille sembla-
ble aux œufs de poisson ; terrain Qolithique. Orbitolithe.
Ornitholithe, partie d'oiseau. Oryctographie, descrip-
tion des fossiles, V. rossILE. Ostéolithe, os. Ostracite,
huître; Ostréolithe. — Patellite. Pavonite. Pectinite,
peigne. Pétrifiants Pétnifier, changer en pierre; Pétri-
fique., Phialithe, fiole. Pholadite. Phyllite, feuille. Phy-
tolithe, plante ou partie de plante; Phylomorphite ;
Phytotypolithe. Pinnite. Pinnulaire, nageoire.Polynite,
polypier. Priapolithe. Purpurite. — Rhizolithe, racine.
Rhodite, rose, polypier. Rhombite, iurbot. — Kalicite,
feuille de saule. Sarcite, chair de bœuf. Solénite. Spon-
dylolithe, vertébre. Spongite, éponge. Stalactite ef Sta-
lagmite, dans les cavernes. Sligmile, pierre marquée de
points. Strombite. —Tellinite. Testacite. Tonvite.Trior-
chite ef monorchite, priapolithes. Triticite, épi. Trochi-
lithe; Trochite. Tubulite. Turbinite. Typolithe, pierre
portant une empreinte. Tyromorphite, ressemble au
fromage. — Variolite. Vertébrite. — Yolithe, violette.
— Zooglyÿphite, qui porte des empreintes d'animal;
Zoolithe, animal ou partie d'animal ; Zoomorphite. Zoo-
phytolithe. Zootypolithe.

(5) PEUPLE et ROTURE

{En latin, populus, natio, plebs, vulqus; en
grec, ethnos, démos, ochlos, Laos.)

4 Aristodémocratie, gouvernement qui tient de
l'aristocratie et de ia démocratie, — Aristodémo-
cratique.

Bas : de bas lieu ; bas peuple: basse classe.

Bourgewis; — Bourgeoisement,; — Bourgeoisie,
classe moyenne.

2 Canaille, vile popuiace.

Centurie, division du peuple à Rome.

Commun, classe des roturiers; naissance Commune;
les Communes ; chambre des Communes.

Curie, division du peuple à Rome; — Curion,

Décrasser, faire perdre le titre de roturier.

Ébécurie, division du peuple à Rome; — Décurion.

1 Ébémagogie, ambition de dominer les factions po-
pulaires; — Démagogique; — Démagogisme; —
Démagugue ; — Démocrate; — Démocratie, gou-
vernelueLl par le peuple; — Démocratique; —
Démocratiquement; — Démocratiser; — Démo-
phile, ami du peuple; — écriture Démotique, à
‘usage du peuple,

Bépeuplement; — Dépeupler, faire périr ou faire
sortir tes habitants. — Dépopularisation ; — Dépo-
pulariser, rendre moins populaire; — Dépopula-
tion, dépeuplement,

2 Encauaililer, ièler à la canaille,

Éihnegraghe; — Ethnographie, description des
peuples: — Ethnographique ; — Ethnologie; —
Fthaologue; — mot ethnique, qui désigne comme
appartenant à une nation.

Faubourien, habitant d’un faubourg.

Eoale, multitude.

Giens : droit des gens, de peuple à peuple; — Gen-
tilité ; — les Gentils, les peuples idolâtres.

Habitants d'un pays. V. HABITER.

Elorde, peuplade barbare.

Hgnobiiité, roture ; — Isnoble. (vx)

Empopulaïre, qui n’est pas aimé du peuple; —
Impopularité.

Infime (naissance); — Infimité, bassesse,

Jacquerie, o% jaquerie, révolte; — Jacques Bon
homme, nom du peuple en France, comme John:
Bull, en Angleterre; Jonathan, aux Etats-Unis; le
bon Michel, en Allemagne.

Laboureurs, paysans, ouvriers et classe ouvrière,
marchands, eic,

1 Laocratie , gouvernement par le bas peuple.

2 Lie du peuple, ce qu'il renferme de plus vil.
Eyncl (loi ef juges de), en Amérique.

REanant, croquant, pacant. V. viL.

Masse, peuple en masse; — les Masses.

2 Menu peuple, classe pauvre; — Mennaille.
Mésallianuce; — se Mésallier, déroger, s'unir à la

roture.

Bonde : tout le monde; le petit monde.

Multitude, peuple réuni en masse, le grand nom-

re.

Raïissanee commune; n'avoir pas de Naissance, n'é-
tre pas né.

Nation , peuple, en y comprenant toutes les classes
d'habitants; — National; — Nationalement,; —
Nationaliser ; — Nationalité; — Nationaux,

Nomade (peuple), sans résidence £xe.

OGbscur : naissance obscure; — Obsvurité,

4 Ochilocratie, gouvernement par le bas peuple ; —
Ochlocratique.

PAUVRE : classe la plus nombreuse et la plus pauvre.

PAYs ; naturalisation; etc.

Peautraille, canaille, — Pékin, bourgeois.

Eetit : les petits, le petit peuole.

Feuplade, réunion d'hommes peu civilisés ou no
fixés; — Peuplé, qui a des habitants; — Peuple-
ment ; — Peupler, remplir d'habitants.

2 Plèbe, populate; — Plébécule ; — Plébéjianisme ; —
Plébéien, qui est du peuple; — Pléhicole, qui flatts
le peuple; — Plébiscite, décret émanant du peuple.

Populace, menu peuple; — Populacerie; — Po-
pulacier; — Populaire, aimé du peuple; le Popu-
laire, le peuple ; —Populairement; — Populariser,
rendre populaire ; faire connaitre au publie ; —Po-

ularisme ; — Popularité; — Population, les ha-
itants; action de peupler; — Populeux, qui a
beaucoup d'habitants; — Populosité.

Hrolétaire, homme du peuple ; — Prolétariat,

PugLic : le public, le peuple, tous les habitants.

2 HRacaille, vile populace.

Hepeuplement; — Repeupler, peupler de nou-
veau,

{À Républicain; — Républicanisme ; — RÉPUBLIQUE.
Bien : homme de ri-n où de néaul.

Hoture, classe non noble; — Roturé, devenu -—
Roturier ; — Roturièrement.

Savonnette à vilain, charge qui anoblissait,

SÉDITION , factions, révolles,

Serf attaché à la glèbe. V. ESCLAVE,

Sujets d'un monarque, d'un souverain,

Mhètes, prolétaires, à Sparte.

Æiers état, ou le Tiers, troisième CLASSE en de-
hors du clergé et de la noblesse.

2 F'ourbe, foule. — Tous, — Tout le monde.
rihu , peuplade; division d’un peuple.

Æ'ribun, magistrat ou orateur populaire ; — Tribu
gat; — puissance Tribunitienne.

2 "Furbe, multitude, populace, — Vermine,

Vilain,roturier,
70

1406 .
PEUPLIER, sm. .(*). __ [Phaéton, sm. V. voifure, |
Peu, sf. Peureux, à. 31! soleil.

(. Y. aussi précaution, | Phagédène, sf, Phagédéni-

60, 227. que, a. V. wlcère, caus-
Peut-être , av. sm. ‘V.} éique. _
doute, possible, Phalange, ‘£f. ‘V, froupe,

doig£, précher.
Phalangette., sf. ‘Phalan-
gien, a. 27. Phalangine,

PÉZ, PAIS, PES.
Phacotes, smp. V. 2 chi-

rurgte, sf. V. doigt.

= ie

PITA

Phalsngsite, sm, V,2 soldat.

Phalangose, sf. V. 2 œil. sm, Phallorrhagie, sf.

Phalanstère, sm. Phalans- | Phalorrhée, sf. Phallus
térien, a. sm. 27. V. RE sm. V. génitul
COMMUTL au suppl.).

Joïde, a. Phallophore,

Phalarope, sm. V. 8 oiseau. | Phanérogame, aæ ‘“V. 2
Phalène, sf. V. papillon. fieur.
Pheleuce ou Phalenque, a. | Pharaon, sm, V, carte,

V. 2 noésie.

Egypte,
Phallique (fale}, a. Phal- P

Phare, sm. V. Jampe, lu-

PVR

Voix du peuple : Vox populi, vox Dei,
2 Vulgaire, qui convient au bas peuple, à la foule ; :
—…— Île Vuolgaire ; — Vulgariser; — ‘Vulgarisme ; —
Vulgarité.

(t) PEUPELIER

Abel, ou ‘Abèle, peunlier des marécages. Bois blanc.
Grisaille, peuplier blanc. Héliaües, sœurs de Phaéton,
changées en peupliers. Hercule : ie peuplier lui était
consacré. Hipréau, où Ipréau. Léard, peuplier noir.
Obeau, ancien nom du peuplier blanc. Panelle, feuille
de peuplier, Bas, Peuplerage, plant de peupliers. Peu-
plier blanc, argenté, noir, de is Caroline, d'Italie, de
Maryland, de Virginie. Piboule, variété du peuplier
noir; Piboust, {vz). Populéum, onguent de bourgeons
de peuplier; Populicole, qui vit sur le peuplier; Po-
puline, substance tirée de l'écorce. Tremblaie;s Trem-

le, peuplier à feuilles fremblantes. Ypréau, tient de
l'ormie ét du peuplier. V.1 et 2 ARBRE,

() PEUR

{ En latin, pavor, fimor, terror, crainte; en
grec, phoñns.)

Are, grande peur : les affres de la mort.

Alarmaut,; — Alarme: — donner l'alarme; sonner
l'étarme ; clothe d'alarme ; fausse alarme; — Alarmé;
— Alarmer; s'Alarmer; — Alarmiste; — Alerte :
fausse alerte ; donner l'alerte.

Anpréhender, craindre; — Appréhension, crainte,

Cacude, — faire la Cane, montrer de la peur.

Chamtage, manière d'obtenir de l'argeni en faisant
craindre une dénonciation, etc.

Chaud: avoir chaud-aux fesses; chaude alarme.

Chausses: faire dons ses chausses. Pop.

Coïon,-capon, LÔCHE; — Coïonnade; — Coïonner;
— Coïonuneries — Couard, poltron; — Couarde-
ment; — Couurder; — Couardise,

Craindve, avoir peur; — Craint, dont on a peur;
—Craidte, peur: de crainte de ou.que; — Craintif,
— Dramtivement. | |

Croquemitaine, Barbe-bleue, ogre, loup, loup-
garou, font peur aux enfants, |

Dancen; — Dangereux; etc.

Décomposé (visage), — Décontenancé; — Décon-
tenancer, faire perdre contenance. — Défait.

Biaible:.cestle diable! j'ai eru voir le diable.

Éichaudé::chat échaudé craint. l’eau froide.

Æcoutes (£ire aux); — cheval Écouteux.

Cffaré,‘hors de.soï, troublé, hagards — Effarer : —
Effarouché ; — “Effaroucher, effrayer et donner en-
vie de fuir.

Efrayant, — Lfrayé; — Eïfrayer, faire peur; —
g'Effrayer, se laisser atteindre par la peur;
Etroi, grande frayeur; — Eflroyable; — Effroya-

menti,

Égarë, troublé : avoir les yeux égarés, l'air égaré.

Épée.de Damoclès, _ |

Épouvantable; — Épouvantablements — Épou.
vontail, Epouvantail à ox de éhenevière:; — Épou-
vante, frayeur ; —"Epouvantement; — Epouvauter.

Fantasmagorie; — FANTÔME: se faire un fantôme
ou des fantômes.

Farouche, effarouché. — avoir le Feu au derrière.

#ièvre: donner la fièvre ; en avoir la fièvre.

Figer'le sang; le sang se Fice dans les veines.

Éormidable, terribles — Formidablement.
Koudre {coup de |; — Foudroyant; — Foudroré ;
— ffoudroyer.

Étrappé vf — Frappcr de crainte,

.

LA

Frayeur, peur avec agitation véhémente.
Frémir; — Frémissont, — Frémissement,; — Fris-
son; — Frissonnement; — Frissonner.
Fuir, s'enfuir, prendre la —Furre.
&aloper : la peur le galope.
Garde (prendre), —.se Garder; — Gare les consé-
quences; — se Garer, pour éviter. VW. PRÉCAUTION.
Elaçant; — Glacé; — Glacer d'effroi; — Giacer le
Sang dans les veines.
Honte:( mauvaise ou fausse) ; — KHonteux.
HoRREUR; — Horrible; — Horriblement; — Horripi-
lation, quand les cheveux se dressent, se hérissent,
1 Muau, ailes de buse dressées comme épouvantail.
Hypnophobie, terreur pendant le sommeil, cau-
chemer.
Buposant; — Imposer, imprimer une crainte res-
pectueuse. |
INQUIET; — Inquiétude; etc.
Auterdire, troubler, mettre dans l'EMBARRAS.
Entimidateur; — Intimidation; — Intimidé; —
Intimider, inspirer de la crainte.
Entrépide, qui ne tremble jamais; etc. V. BRAVE.
LôcrE, poltron; — Lûchement; — Lâcheté.
Lièvre. animal cité pour sa timidité. |
Hiané thécel pharès, mots effrayants tracés sur les
murs du festin de Balthazar,
Hléäuse, l'une des Gorgones, dont la têle pétrifiait
ceux qui la regardaient; — Médusé, terrifié.
Eéfiance, V. DÉFIANCE. — Menacçant.
Sonstre. se faire un monstre de queique chose.
Réort : plus mort que vif; — Mourir de peur.
Nécrophobe, qui eraint.la mort; — Nécrophobie.
Ombrage: faire ombrage ; — Omhrageux, craintif,
défiant ; — Ombre : il a peur de son orubre.
Oser : ne pas oser, manquer de hardiessu.
PALE, — Pâleur; — Pâlirs; — Pâlissant.
Fanique, owterreur Panique, subite et imaginaire.
Panephsbie, peur de tout, surtout a nuit; —
Panophobique.
Pavor, dieu de la peur.— Perdre la carte, la tête.
Périblepsie, regard cffaré.
Pétrifiant, — Pélriñé; — Pétrifier, changer en
pierre, rendre immobile comme une pierre.
Peureux, qui a souvent peur, craintif. |
ÆFhobe er Phobie expriment la peur dass : héma-
phobe, qui a peur du sang ; hydrophobhie, peur ou
orreur de l’eau ; uéerophobie, de la mort; etc,
Poule : faire venir ov avoir la chair de poule.
Houssée (donner la), faire grande peur.
Pusillanime ; — Pusillanimement; — Pusillani-
mité, faiblesse de l’ämne.
Qui-vive (être, se tenir sur le).
assuré (peu), pas très-Rassuré.
Étedoutable; —-: Redouté ; — Redouier, craindre.
Btespect: tenir en respect ; respect humain.
Révrérencieile (crainte), filiale, mêlée d'amour et
de respect, opposé à servile.
Saiïsi de crainte ; — Saisiseant ; — Saisisseunent.
SAUT,; — Sauter, iressaillir : faire sauter.
Sauve-qui-peut général,
SCROPULE, crainte ou timidité de la conscience, etc.
Sensitive, symbole de la timidité.
Sonleur, frayeur subite. (vx)
SiupéFaction ; — Stupéfait; — Stupéfant; — Stu-
péfier ; — Stupeur.
Suée, grande frayeur ; — Suer: j'en sue. |
Taff : avoir le taif, la taffe, Le taffetas, la vesse, avoir
peur en argot; — taffeur, traqueur, frileux, peu-
reux,
erreur, crainte violente; — Terrible, qui imprime
le terreur ; — Terriblement ; — Terrifiant ; — Ter-

ratère, lour, étraët.
Pharisaïque, a. Pharisaïs-
me, sm. Pharisien, sm,
V. Juif, hypocrite.
Pharmaceutique , a. sf
PHARMACIE, sf. Pharma-
cien, sm. Pharmacochi-
mie, sf. Pharmacologie,
sf. Pharmacolog'sie, :m.
Pharmacopée, sf. Phar-
macopole, sm. Pharma.
coposie, sf. Pharmaco-
thèque, sf, (*.
Pharsale, sf. V. poésie.
Pharyngé, a. Pharyngite,
sf, Pharynsolowie, sf,
Pharynx, sm. V. gorge.
Phase, sm, V, faisan. —

La

PHI
Phénogame,.a. VW. 2 fleur, l Philhellène, s, V. Grece.

Phase, sf. V. apparence,
changer, lune.
Phasianelle, sf. V. 2 co-
quille.
Phébus (busse), sm, V.
Apollon, emphase.
Phédon, sm. V.#hilosophie.
Phèdre, sf. V. 2 nom, adul-
ère (au supnl.).

 Phellandre, sm. V. viguë.
: Phelloplastique, sf. V. rége,
. Phène, sf. V. 4 ofseau.

Phengite, sm. V.3 pierre,

Phéricoptère, sm, V. 8 oi-
seuu.

Phénix, sm. V. 5 oiseau,
rare, beau, supérieur,
seul,

Phénoménal, a 36. Phéno-
mège,sm. V. apparence,
effet, extraordinaire, évé-
nement, nature.

Phialite, sf. V. boutaille.

: Philadelphe, a. Philadel-
phie, sf. V. frère.

PhHalèthe, a. V. vrai.

Philanthrope,s.Pbilanthro-
pie, sf. Philanthropique,
a. Philanthropiquement,
adv. Philanthronisme,
sm. V, charité, bc,
homme,

Philargyrie, sf. V. avare.

Philharmonique, a. V. mu-

sique.

4107

Pbhilidor, sm. V,. 5 oiseau.

tPhilippique, sf, V. discours,
bläme.

Philistin, sm. V.impie, uni-
versilé,

Philogéniture, sf. V.enfané.

Philolagie,sf. Philologique,
a. Philologue, em. .
langaye, grammaire.

Philomathie, sf, Philoma-
thique, a. V. science.

Philomèle, sf, V. 5 oiseau.

Philophane, a. V. luwmiére.

Philosophal, a. V. afch:-
mie,

Philosophe, sm. Phioso-

pher, v. PHILOSOPHIE, sf.

Nr

rification ; — Terrifié ; — Terrifier ; — Terroriser ;
Terrorisme ; — Terrorisite, parlisan du régime de
la ierrenr.

Æ'héophotbe, qui craint Dieu : énitium sapientiæ ti-
mor Dominai,

Timide, qui manque de hardiesse ; — Timidement;
Timidité ; — Timoré, crainiif.

Tourner ox faire Tourner le sans.

Transe, frayeur inquiète ; — Transi de peur ; —
Trausir ; — Transissement.

Wrembiant; — Tremblement ; — TREMBLER; —
Treinbleur ; — Tremblotant; — Trembloter: trem-
bler comme la feuille.

TROUBLE, émoi, émotion ; — Troublé ; etc.

Venette, peur : avoir ou donner la venette.

(*) PHARMACIE

Apothicaire, pharmacien ; — Apothicairerie.
anon ef — Chevrette, vases.

Ciysière : on appelait les pharmaciens donneurs

de clystères.
Code, ou — Codex, recueil des formules approuvées
pour la préparation des médicaments.
Colature, filtration ; liqueur filtrée.
Coudit , préparation confite au encre ou an miel.
Confection des drogues, des médicaments.
Correction, manière d'annuler les propriétés nui-
sibles.
Cribration, séparation par un crible ou tamis.
Bécection;-— Décoctum. — Défructum, suc épaissi.
biluer, étendre d’eau; — Dilution.
Dispeusaire, codex; lieu où Ton distribue des
Medicameris ; — Dispenser, peser et préparer. —
Dosage; — Dose; — Doser.
Brogue; — Drocuer; — Droguerie; — Drogueur;
.— Droguier, armoire ; — Drosuiste.
Éduilcoration; — Edulcorer, mueiler ou sucrer;
_ dépouiller des parties acides, saliues, ete.
Élixation, décoction; — Elixir, substance la plus
. pure tirée de certaines matières.
Étmétique;,— Emétiser; — vomitif. V. VOUIR,

Emmplätrier, où l'on met les emplâtres, on-

. guents, etc.

Émalsion, préparation liquide d’un blane de lait;
— Emuilsionner,

Espèces, poudres qui sont ia base d'un électuaire.

Exçcipient, substance molle ou liquide qui sert de
base.

Extemporané, ox magistral, qu'il faut préparer au
lüoinent même de la demande.

Extrait, toute substance tirée d'une autre.

Eascicule, faisceau de plantes, d'herbes.

iole, petite bouteille,

Fieurant, som d'un apothicaire dans Molière, avec
les médecins Diafoirus et Purgon.

Formulaire, codex; — Formule, règle pour la
préparation d’un médicament : selon la formule ;
-— Formuler,

Gal nique : la pharmacie galéuique mêélait les subs-
tances sans les décomposer; opposé à chimique.
@Grabenm, poussière de dromues, menus; — Grabe-

ler, passer cette poussière à travers un crible.

Herboriste, marchand d'herbes; — Herboristc-
rie.

Enfaser; — Infusion,; — Infusum,

Langelotte, machine qui servait à triturer l'or.

Lévisation,;— Léviger, réduire en poudre impal
pable par la décantation.

Bincération; — Macèrer, faire tremper.

Mi:aigdaléon, sorte de pastilles.

Biagistère,préparation secrète ; — Magistral, exteni-
porane. — Magma, médicament en bouillie,

Miagnès arsenical, etc. — Malaxation; — Malexer,
amollir, — Manipulation, — Manipule, poigné-
d'herbes, de fleurs; ustensite pour saisir les vase:
chauds; — Manipuler, mélanger, broyer, ete.

Matière médicale (connaître à fond lay.

Miire, médecin ou apothiraire. (vx)

Mive, ou myve, gelée, sirop, prépuration. (ur)

Mixtion , Mélange de subsiances; — Mixtionner;
— Mixture, — Mucilage, substance visqueuse.

Officinal, qui se trouve dans les boutiques d'apo-
thicaires; qui est propre à composer des médica-
ments; médecins Officinaux, ceux qui s'occupaient
de ta préparation des médicuments; — Uflicine, on
Hiboratoire, lieu où se fait Le travail.

Ongueut, V. OINDRE. — Opol, sue de plante ; —
Opolé ; — Opolique ; — Opolite ; — Oposiol, extrait
pharmaceutique quelconque ; —Opostolé; — Qpos-
toHque.

Ordonnance du médecin : selon l’'ordontance.

Oxéol, vinaigre employé connue excipient ; —
Oxéolat , vinaigre distiflé ; — Oxéoié ; — Oxéoli-
que. -— miel Passulat ; — Passutes, raisins secs,

Pharmacentique, qui appartient à la pharmacie ;
—— la Pharmaceutique; — Pharmacten, celui qui
exerce la pharmacie ; — Pharmacochhnie; — Phar-
macologie ; — Phurmacologiste; — Pharmacopée,
traité sur la préparation des médicaments ; — Phar-
macopule, apothicaire; — Pharruacoposie, médi-
cament fHquide; — Phiarmacoihèque, boîtes —
Pharmacotrite, celui qui broie.

Pilulier, pot à pilules ; instrament pour les faire.

Pugilke, Poignée, — Pulpation, réduction en
pulpe; — Pulpoire, spatule.

Bécipé, crdonnance du medecin ; recette.

SERINGUE, pour les lavements, les imjections.

Serron, boîte de drogues. — Sirop.

Solution à chaud ou à froid. V. DISSODDRE.

Spatule , instrument rond par un bout et plat par

"autre.

Spéciol, médicament réduit en espèces.

Succéiané, qui peut être substitué à un autre
grédient, ‘

Synthèse, composition d'un remède.

Feinture de roses, de safran, de digitale, etc,

Voir d’autres mots aux groupes CHIMIE, MÉDICA
MENT, DISTILLER, etc.

PHILOSOPHIE

5 Académie, école de Platon, -—— Académique.
b Acatalepsie, doctrine du doute : — Acataleptique.
4 Acousmatique, qui n'entendan te maître (Pytha-

gore) que Gerrière un voile,

1108

Philosophiquement, aûv.

Philosophiame , sm. V. zisse), sm. V. génital
philosophie, sage, rési- au suppl) |
gnation,argument,impte, | Phlébite, sf. Phlébographie,

école, 2 imprimerie.
Philotechnie ({èque),sf. Phi-

lotechnique, a. V. ari,
Philotésie, sf. V. boire.
Philtre, sm. V. boisson,

magie. |

sf. Pbléborrhagie , sf,
Phléborrhexie, sf. Phlé-
botome, sm. Phléboto-
mie, sf, Phlébotomiser, v,
Phlébotomiste, sm. V.
veine, sang.

PIIO

Phimosique, a. Phimosis  Phleomagogue, a. V. salive,

. Phlogose, sf. V. 2 peau, fiê-
vre.

Phlyctène, sf. V. 2 peau.

Phœbé, sf. V. Diane, lune.

Phœnicure, sm. V. fau-
veite.

Pholade, sf. V. 2 coquille.

Phonascie, sf. Phonasque,
sm. V. chant, voix.

Phonétique, a. V. écrire,

purger.
Phlegmasie, sf. V. 2 peau,
ÿre.

Phlegme, sm. V, humeur.

Phlegmon, sm. Phlegmo-
neux, a. 31. V. fumeur,
2 peau.

Phlogisticien, sm. Phlogis-
tique, sm. à, V. feu.

4 Acroarantique, où — Acroatique, où ésotérique, |

qui se rapporte aux notions les plus élevées.

Alexandrie {école d’}; — Alexandrins, néo-plato-
niciens.

Antiphilosophique, contraire à la philosophie.

Archimage, chef des mages ; — Archimagie.

ARGUMENT ; — Argumentation ; etc. |

k Arästotélicien ; — Aristotélique ; — Âristotélisme,

doctrine d’Aristote {le Stagirite)},

Arxtien, étudiant en philosophie. {ur}

Atomisme, doctrine des atomes; — Atomiste.

Bacouïisme, doctrine de Bacon.

Bactropérite, qui porte un bâton et une besace,

Banawet, ouvrage de Platon.

S Cartésianisme, doctrine de Descartes; — Carté-

sien.

Catégories, prédicaments, modes de l'être.

Conceptualisme, doctrine d'Abélard.

Confucéen, de Confucius ox Confutzée,

Cours ou leçons de philosophie. |

Criticisme, doctrine de Kant; — Criticiste.

Cynique, qui se rapporte à la doctrine d’Antisthène,
de Diogène; — Cynisme.

Cyrénaïque; — Cyrénaïisme, doctrine d'Aristippe.

Deipnosophistes , dissertaient à table.

Déisme; — Déiste, admet un Dieu et rejette la ré-
vélation.

BDialecticien ; — Dialectique. V. ARGDMENT.

Disciple , élève, celui qui adopte une doctrine.

Dogimatique, qui affirme; — Dogmatisme, opposé
à scepticisme ; — Dogmatiste,

6 Dualisme; — Dualiste, celui qui admet deux prin-
cipes.
clectique ; — Eclectisme, doctrine qui emprunte

. et choisit dans touteslesautres, fondée par Potamon.
cole, lieu où l'on enseigne ; tous ceux qui suivent
la doctrine d’un philosophe.

Éléatique; — écoles d'Élée, fondées, l’une par Xé-
nophane, Parménide et Zénon, J'autre par Leu-
cippe et Démocrite.

Émpirique, — Empirisme ; — Empiriste.

Encyclopédique; — Encyclopédiste.

Ennéades, ouvrage de Plotin. .

Ébpicurien ; — Épicurisme, doctrine d'Épicure.

Esprié fort, qui rejette les croyances communes.

Esséniens, philosophes juifs.

. Esthétique, théorie du beau, des impressions.

à Éthique, morale. — Exhèdre, siége pour les philo-

sophes sous les portiques.

i Bxo térique (doctrine), enseignée à tous sans mys-

re.
Fatalisme ; — Faitaliste, qui croit au DESTIN.
Gassendisme, doctrine de Gassendi ; — Gassendiste,

3 Germanes, philosophes indiens.

Gnosticisme , doctrine des — Gnostiques.

3 @ymnosophistes, philosophes indiens presque

nus.
Hermétique (philosophie), ALCHIMIE.
Hobbisme, doctrine de Hobbes ; — Hobbiste.
Humanitaire (philosophie), qui cherche le bon-
heur de l'homme.
1 Hylozoïque ; — Hylozoïsme, sorte de matérialisme.

2

. Hypatie, femme philosophe d'Alexandrie.
2 Icades, fêtes en l'honneur d'Epicure; — Jcadiste,
épicurien.
Edéalisme; — Jdéaliste; — Idéologies etc. V.
PENSÉE.
Emmatérialisme; — Immatérialiste, admet une
. ême non corporelle.
Inflateurs, croyaient le monde formé de points
cnflés,

lb Pyrrhonien, sceptique;

Xonîque (école), de Thalès de Milet.

Htalique {école}, de Pythagore,

Huntianisme, doctrine de Kant; —- Kantien:;
Kantisme ; — Kantiste.

Lecteur en philosophie, professeur. (vx)

Logicien ; — Logique ; — Logiquement, V. ARGU-
MENT @L RAISON.

& Lycée, où enseignait Aristote ; — Lycéen.

Mages de l'Orient; — Magisme.

& Baître, Aristote : magister dixit, le maître l'a dit.

BMialebrauchisme, doctrine de Malebranche (vi-
sion en Dieu).

6 Manichéen, admettait deux principes; — Mani-
chéisme ; — Manichéiste.,
1 Batérialisme; — Malérialiste, celui qui n'admet
ue la matière.

Mégarique (secte) ou de Mégare, fondée par Eu-
clide.

Métaphysicien;— MÉTAPHYSIQUE; ontologie; etc.

8 Hétempsycose, transmigration des âmes; — Né-
tempsycosiste.

9 Eéthodique (doute) de Descartes; —— Méthodo-
logie, traité de la méthode. V. 2 RÈGLE.

Blonadisme , système des monades de Leibuitz; —
Monadiste.

a Morale; — Moraliste: etc. V, MŒURS.

Naturalisme de Straton, de Schelling,

5 Néo-platonicien 3 — Néo-platonisme, d'Alexaen-
rie.

Newtonianisme, système de Newton; — Newto-
nien; — Newioniser,

. 8 Nihilisme ; — Nihiliste, qui ne croit à rien.

le Nominalisme de Roscelin; — Nominaliste ; — No-
minaux, n’admettaient point l'existence réelle des
idées générales.

OGrphique, qui remonte à Orphée : vie orphique.

Pansophie , sagesse ou sciente universelle.

& Pauthéisme de Zénon, de Spinosa; — Panthéiste ;
doctrine Panthéistique.

k Péripatéticien; — Péripatétique; — Péripaté-
tisme d’Aristote.

5 Phédon (le), dialogue sur l'immortalité, de Platon.

Philalèthe, ami de la vérité,

Philosophaille, tourbe de prétendus philosophes ;
— Philosophailler ; — pierre Philosophale, V. AL-
CHIMIE; — Philosophastre, faux philosophes —
Philosophe, celui qui aime, qui cherche la vérité;
— Philosopher ; — Philosopherie, fausse philoso-
phie; — Philosophique ; — Philosophiquement ; —
Frilosophisme . fausse philosophie; — Philoso-
phiste,

Physicien ; — PaysiIQuE, étude de la nature ma-
térielle,

b Pirrhonien ef — Pirrhonisme. V, Pyrrn..
5 Platonicien; — Platonique ; — Platonisme, doc-
trine de Platon.

Pléniste, u'admet pas le vide, croit que tout est
plein.

e Portique (doctrine du), stoïcisme. |

Positive (philosophie) d’Auguste Comte; — Positi-
visme ; — Positiviste.

Prédicable , — Prédicament, catégorie.

Psycholegie, conpaissance de l'âme et de ses facut-
liés. Psycholegique ; etc. V, ESpRir. |

— Pyrrhonisme, système
de Pyrrhon,
8 Pythagoricien, — Pythagorisme.

Bationalisime;: — Ratonulisle. V. RAISON.

c Héalisme; — Réaliste, croyait à l'existence réelle
des idées générales.

Sabkbatine, petite thèse de philosophie. (vx)

son.

Phonique, a. V. voix, sun,
voue.

Phonocamptique, a. sf
Phonographie, sf. Pho-
nomètre, sm. Phonomé-
trie, sf. V. son.

PHOQUE, sm. {f).

Phore, sf. V. mouche,

Phormium {omme), sm. V.
chanvre.

Phoronomie, sf. V. méca-
nique.

Phosphate,sm, Phosphaté,
à. Phosphite, em. PHos-
PHORE, sin. Phosphoré,a,
Phosphorescence , sf.
Phosphorescent,a. Phos-
phoreux, à. 31. Phospho-
rique, a. Phosphoriser, v.

PHY

v. Photographique, a.
(*}, V. aussi porfrait.
Photologie, sf. V. oplique.
Photomètre, sm. Photomé-
trie, sf. Photophubie, sf,
Photopsie,sf. V, /umiôre,

Phrase, st. Phraséologie, sf.
Phraser, v. Phraseur,sm.
Phrasier, sm.28.V.gram-
maire,emphase, maxime,
musique.

Phrénésie ou mieux fréné-
sie, sf. Phrénétique, &.s,.
V. folie.

Phrénique, a. Phrénite, sf.
Phrénitique,a.V.poitrine

Phrénologie, sf, Phrénolo-
gique, a. Phrénologiste
ou Phrénologue, sm. Y.
penchant,

Phosphorite, sf. Phos-
phure,sm. Phosphuré, a.
(*). V. aussi briller, lu-
mière.

Photographe, s. PHOTOGRA- |
PHIE, si. Photograpbhier,

Pbricasme, sm. Phriciasie,
sf. Phricode, a. V. froid,

Phrygane, sf, V. 2 snsecte.

Phrysien, 8, 27. V. répu-

| blique, musique.

: Phryné , sf, V. aratgnée,

4109

Physétère, sm, V. céfaré.

Physicien, sm. 27 Physi-
co-mathématique, a. V.
physique, médecine.

Physiocrute, sm. Physio+
cratie (cé), sf, V. nature,

Physioguomonie, sf. Phy-
siognomonique, &. Phy-
siognoinonis.e, sm. V
visage, penchant.

Physiognosie, sf. Physio-
graphie, sf. Physiogra-
phique, a. V. nature,

Physiologie, sf. Physiol)-
gique, à. Physiologiste,
sm. V. médecine, vie.

Physionomie, sf, Physiono-
mique, a. Physionomis-
te, sm. V. visage, appa-
rence.

Physionotrate, sm. Phy-
sionotype, sm. V. pein-
ture, portrait, sculpture.

PHYSIQUE , sf, sm, a. Phy-
siquement, adv. (*). V.
aussi nulure, matière,

amour (au suppl.}.

Phthiriase, sf. Phthiriasi-
que, à. Phthiriophage,
a. V. pou.

Phthisie, sf, Phthisiologie,
sf, Phthisiopneumonie,
sf. Phthisique, a.s. Phthi-
surie, sf, V. pouinon, lan-
gueur.

Phylactère, sm. V. amu-
dette, reliques.

Phyilanthe, a. V.2 fleur.

Phyllidie, sf. Phyllirhoé,
sm. V. mollusque.

Phyllithe, sw. Phyliosène,
a. Phyllogonie, sf. Phyl.
loïde, a. Phyllomanite,
sf. Phyllopbage, a. Phyl-
lophile , a. Phyllotaxis
(xæisse), sf. Phyllule, sf.
V. feuille.

Phymatose, sf, Phyme, sm,
V. fumeur.

Physale, sm. V. cétfacé.

Physalite, sf. V. 3 pierre.

Physconie, sf. V. venfre,

nn med pr

Wage : — Sagesse : les sept Sages. V. SAGF.

b Scepticisme de Pyrrhon, de Bayle, de Hume;
— Sceptique. V. DOUTE.

Scolastique, où philosophie Scolastique du moyen
âge; — les Scolastiques.

7 Sensualisme; — Sensualiste, fait venir les idées
des sens.

Socrate, dénoncé par Anitus, Lycon etMelitus, fut
condamné à boire la ciguë (sa femme se normmait
Xauthippe) ; — Socratique ; — Socratiser.

Sophisme, mauvais ARGUMENT ; — Sophiste, rhé-
teur et professeur de philosophie ; — Sophistique;
— Sophistiquer.

d Spinosisme, doctrine de Spinosa ; — Spinosiste.

Spiritualisme ; — Spiritualiste. V, FSPRIT.

e Stoïcien ; — Stoïcisme, docirine rigide de Zénon,
suivie par GCaton, etc.

Mhéodicée (justice de Dieu), ouvrage de Leibnitz.

THÉNLOGIE. — Théosophe ; — Théosophie ; — Théo-
sophisine.

Taëse, discussion publique sur un point de doctrine.

9 Tourbilions de Descartes.— Transactions philoso-
phiques, espèce de revue périodique.

Universaux, genres, idées génerales, caiégorè-
mes : les cinq universaux de Jamblique.

(*) PHOQUE
Et poissons ayant des noms de quadrupèdes.

Aiguillat, chien de mer. Amphibie, qui vit dans l'eau
et sur terre ; Amphibiolithe ; Amphibiologie. Arctocé-
phale, ours marin. Barbu, chien de mer. Bièvre, lou-
ire, (vx). Calocéphale. Capucin. Catiche, terrier de la
loutre. Cheval marin, ox bète à la grande dent. Chien
de mer. Cochon de mer. Cynogale. Eléphant marin, à
une trompe, Épreintes, fientes de la loutre. Glauque,
chien de iner, Haliehore. Hippopotame, cheval de ri-
rière. Laktak. Lamantin, ou Lamentin, ours de mer.
Liche, chien de mer, Lion marin, a une espèce de cri-
aière. Loubine, loup de mer. Loup marin, anarrhique,
ou crapaudine, un Loutre, manvhon ou chañeau fait du
poil de la Loutre, Macrorhynque. Mainmifère. Mauate,
lamantin. Marsouin, cochon de mer. Milandre. Moine.
Morse, phoque à Museau ridé ou à trompe Nageoires,
se dit pour les pattes. Neitse (phoca hispida). Otarie,
phoque noir. Ours marin. Pelages. Phocacé, ou Phocide,
qui ressepuble à un phoque. Platyrhynque. POoIsson.
Rosmare, morse ; Rosmarien. Roussetie, chien de mer.
Saricovienne, grande loutre marine. Sirène, femme ma-
rine, ou vache marine. Squale, chien de mer ; Squa-
‘ lides. Stemmatope. Sténorhynque. Triton, vache de
mer. Veau marin, o4 phoque commun.

(*) PHOSPHONRE

Amorphe (phosphore), Biphores, petits mollusques !

qui contient beaucoup de phosphore.

| Daguerréotypie.

cr

| qui rendent la mer phosphorescente. Bois pourri, devient

phosphorescent. Briquet phosphorique ; allumettes Chi-
miques. Fumade, nom d'un briquet phosphorique:
Hydrophosphate et Hydrophosphure, phosphore com-
biné avec l’eau. phosphore de Kunket. Luire ; Luisant ;
Lumineux ; V. BRILLER €@t LUMIÈRE, Métaphosphate ;
Métaphosphorique. Noctiluques, causent la phosphores-
cence de la mer. Os: les os donneut du phosphore.
acide Ourétique, tiré de l'urine. Paraphosphate;
Paraphosuhorique. Perphosphoré, Perphosphoreux,
Phosphate,
sel ; Phosphaté; Phosphite, autre sel; Phospho-
léule, dissolution dans une huile; Phosphoré, qui
contient du phosphore; Phosphorescence ; Phosphores-
cent, qui brille comme le phosphore ; Phosphoreux ;
Phosphorique ; Phosphoriser ; Phosphorite, phosphate
de chaux naturel; Phosphure, combinaison de phos-
phore ; Phosphuré, Pyrophosphate. Ver luisant, lam-
pyre, luciole, fulgore. Verre phosphorique.

() PHOTOSRAPHIE

Art d'obtenir des images par l'action de la
lumière.

Bain sensibilisateur ef Bain révélateur. Bichlorure de
mercure, Cliché. Collodier, imprégner de Collodion,
Daguerréotype, instrument qui est une espèce de
chambre obscure ;: Daguerréotyper; Daguerréoitypeur ;
Épreuve, image. Héliographe; Hélio-

raphie, art d'obtenir des images par la lumière du
soleil; Héliographique. loile, lodure, substance dont on
imprègne les plaques. Négaiif, épreuve qui ne devient
visible que par le bain révélateur; épreuve Négative,
où les blanes sont en noir. Niepce de Saint-Vicior, pre-
mier inventeur avec Daguerre, qui rendit les procédés
tout à fait pratiques. Nitrate d'argent. dessin Photogé-
nique, engendré par la lumière; Photographe, celui
qui pratique l'art; Photographique. Plaque, lame de
métal recuuverte d'une couche d'argent. Positif, opposé
à négatif. solution ou acide Pyrogallique. Sulfhydrate
d'ammoniaque. Vapeur mercurielle, pour rendre l'image
visible.

(+) PAYSIQUE
Science des propriétés des corps matériels,

Acoustique, science du SON. — physique Amu-
sante.

Affinité moléculaire, etc. V. ATTIRER.

Agrégation (trois états d'): solide, LIQUIDE, ét
fluide, V. GAZ et VAPEUR.

BARoOMÈTRE, marque la pesanteur de laAIR.

Cabinet de physique, collection d'instruments,

Calorique, principe de la CHALEUR.

CHIMIE ; — Chimique ; — Chimisie.

&110

visage, certilude.
physucèle , Sf. V. fumeur.
Physocélie, sf. V. ventre.
Physocéphale, sm. V. téfe.
Physometrie, sf. V, tatri-
ce-{au suppi.).
Physoncie, sf. V. £umeur.
Phvytogénésie, sf, Phytogé-
nie, sf. Phytogénique, a.
Phytogéographie,sf. Phy-
tographie, sf, Phytoïde,
a, Phytoitibe, sm. Phyta-
logie, sf. Phytologique,
a. Phytonomie, sf, Phy-
tonymie, sf. Phyiophage,
a Phytotechniessf. hyto-
tome,sm Phytotomie!, ef,
Phytotroplue, sf Phyto-

PIC

tropie, sf. Phytotypolite
s£, Fpbytozonire, “ sm.
Phyturgie, sf. V.2 plante.

PI, PTE, pis.

Piaculaire, à, V. sacrifice,
réparer, punition. |
Piafie, sf. Piaffer, v. Piaf-

val, orqueïf,

cri,
Pian, sm. W. %rea:.
Pisniste, & VW. ntano.
PIANO ox Piano-forte (fé),
sm, 49 (*}.V. aussi must-

feur, a. sen. 98, V. & rhe- |

Piailler (#7), v. Piaillerie, !
sf, Piaileur, sm. 28 V. |

que, doux. Pichet, sm. V. 2 mesure,
Piaste ou Piast, sm. V. Po-| vase. |
logne. Picholine, sf, a. V. olive. :

Picolet, sm. V, serrure,

Picorée, sf. Picorer, v. Pi.
coreur, sm. 28. V. pilla-
ge, prendre, ga'n.

Picot, sm. V. pointe, suit
lie, dentelle.

Picotement , sm. Picoter,
V. V. piguer, fâché, tour-

Piastre, sf, V. 9 monnaie.
Pisulement, sm. Piauler,
ve V. poule, rte

PIC, PIQ, PIQUE, PISC, PISS,
PYE, PYX.

Pic, sm. V. marteau, mon-

lagne, pointe, carte, 2] menter. |
| __ droit, 5 oïseau. Picoterie , sf, V. fâché,
. Pica, sm. V. manger. *_ dourmenter.

Picotin , sm. V. avoine,

 Picader, sm. V. bœuf:
manger, café,

Picaillon {#7}, sm. V. 1 et

+

2 monnaie.

Picrochole (co-le}, a. Picro-

Picarel, sm; V. poisson. | mel, sm. V. bile,

LL 2

Chromuargie, partie qui traite des-COULEURS.
Compressibilité des corps; —— Compressible.

._ C'ondensation;— Condenser, V. PRESSER et ÉPAIS.
Corps, substances matérielles. V. MATIÈRE.
Dense; — Densité des corps. V, ÉPAIS et POIDS,
Piabèlte , ox vase de Tantalt, avec un siphon,

Miables cartésiens, ets corps
OC
asticité des corps; — Élastique, qui peut être |

remontent dans un

+

. descendent et
lein d'eau,

comprimé et qui tend ensuite à reprendre son av-

. Cien: volume.

ÉLECTRICITÉ; — Électrique ; — Électrisers etc.

Éolipyle. boule de métal

creuse d'où: sort.un jet

de vapeur par un bec recourbé.

Expériences; — ph

ysique

xpérimentale; —

Expérimentalement; -— Expérimentateur ; —Expé-
timentation ; — Expérimenter.
Fluide; -— Fluidité, V. G4z et VAPEUR.
EHémisphères de Magdebourg, pour prouver la

force de cohésion,

Féron (fontaine et pile de).

HYDRATLIQUE; — Hydrostatique : etc.
et notiomètre instruments
trie, mesure de lhumiité de: Fair,

Eiygromètre
TL — Hygromé!

Hatrophysique, physique urédieale.

Hmpénéirabilité des corps; — Impénétrable.

HKruomètre ef psychromêtre, instrumenis qui me-
surent l'intensité du fro'd,

arme bataviqne, goutte de verre fondu qui se!

réduif en poussière.
Hudïfon, fi

ét descend dans l'eau.

Machine électrique. V. ÉLECTRICITÉ. — Machine |

re de verre où d'émail creux qui monte |

PNEUMATIQUE. pour faire le vide.
Efagnétique ;.— Magnétisme. V. AIMANT.
HTÉCANIQUES dynamique; etc.
MÉTÉORE., — Météorologie ; ete.
Newtouianisme, système de Newton ; - Newto-

bien ;..— Newtoniser,

Gpticion é — OPTIQUE, science de la lumière; etc.

Érhénom
. Cbsérve.

nal;— Phénomène, fait naturel qu’on

Philosophie naturelle ou positive.

Fhysicien, celui qui sait la physique, qui écrit sur
celte science; — Physico-mathématique ; — Physi-
que, adjectif; — Physiquement.

Plëniste, qui adopte le système du plein.

Fnewmaiique, quise rapporte à l'air; —la PREu-
MATIQUE; — Preumato-chimie ; etc.

Poreux; — Porosilé des corps. V. OUVERT.

Préparateur, celui qui prépare les choses néces-
saires pour les expériences à: faire par le professeur.

Fyromètre, instrument; — Pyroméirie, mesure
de la chaleur à des degrés fort élevés.

Béeïipient, vase de verre. — Siphon, tube re-

_ tourbé,

Stœchiogénie, recherche de la formation des élé-
ments; — Siæchiologie ; — Siæchiométrie.
FHERMONÈTRE ef Thermoscope, instruments pour

mesurer la: chaleur.

Fours de physique ; séance de physique amusante.

Mubes de verre ou

e mélal. V. TUYAU.

V. le groupe puILOoSoPRiE.

Jour |

_ À) PIANO ei Cravecin

Accompagnement: — Accompagner un chan-

teur, etc.

& Accorder un piano; — Accordeur; — Accordoir.

T Anémocorde, clavecin à cordes mues par ie vent,

1 Archiviole, clavecin avec jeu de viole. (væ)

Boîte , — Carcasse d’un piano.

Chapitean, sur les sautereaux,

Chaudron, mauvais piano. Pop.

Chiroplaste, instrument pour guider la main de la

personne qui étudie.

1 Clavecin, longue épinette : clavecin à ravalement,
organisé, etc. — Claveciniste, celui qui en joue; —
Glavi-cylindre.

8 Clavier , rangée de touches.

Clef , pour tendre et détendre les cordes.

Bactylior, instrument adapté au piano pour exer-

cer les doigts. — Dansomusicomanes, figures légè-
Tes qui dansent quand on joue.

Doigté, ou Doigter, manière de — Doigter, faire

agir les doigts sur les touches.

Draper, mettre des morceaux de drap aux sauto-

reaux,

Droit (piano). — Emplumer, garnir de plumes.

2 Épinette, instrument dont le clavecin et le piano
ont été des perfectionnements.
toufFoir, pièce qui étouffe le son.

Facteur de pianos. V. 2 INSTRUMENT.

Forte-piano:, se dit pour p#ano.

Seu céleste, s'obtient par une pédale ; — Joucr du

piano ; — Joueur de piano.

Langnette du sautereau, partie en biseau.

1 Manichordion, sorte de clavecin.

Blarteau, petite pièce qui vient frapper une corde.

2 etaves (piano à). — Octavine, épinette.

1 Grchestrino, clavecin à roue, orphéon perfec-
tionné.

Grganisé; — Organiser un piano. y jaindre un pe-

tit orgue ; — Organo-syricon.

3 Pelettes, touches de la gamme naturelle, {vr)

£ Pantaléon, espèce de clavecin.

& Partition, règle pour accorder le piano par tem-
pérament, ociave qu'on accorde la première.

3 Pédale, touche mue par les pieds.

Piaufno;— Pianissimo ; — Pianiste, celui ou celle
ui joue du piano; — Piano-forte ; — Pianoter; —
ianoteur.

Fizzicato,ou pincé, manière de pincer les sons.

Plumasseau, petit bout de plume pour les clavc-

cins.

@uatre : morceau joué à quatre mains.

@ueuse (piano à). — piano.à Ravalement.

1 Kégale, ou claquehois, clavecin à touches de hois
au lieu de cordes,

Santereau, pièce garnie d’une petite plume.

Fable d'harmonio, partie sur laquelle les cordes sont

tendues,

H'abouret, siége pour la personne qui joue.

Wenir le piaco dans une soirée, etc.

3 Touche, chacune des petites pièces sur lesquelles

o2 pose les doigts, — Toucher du piano.

PIE

PIE, PIED. Ve, religion, 2cheval, va-
| rié.
Pièce, sf Piécette, sf. V.

Pig, sf. (*). V. aussi par- |
fragment, réparer, unilé,

ler, fromage. — Pie, 8

4111

PiED (pié), sin (). V.aussi
tige, bas, 2 poésie, fonc-
tion, À et 2 mesure, lent,
fermeté.

individu, campagne, hy-
draulique,  artillerie,
théâtre, tromper, écrire,
monnaie, mariage, échecs.

À

ess

Œranspositeur (piano), qui transpose mécanique-
ment d'un ton dens un auire.
9 Vertical (piano). — Virginal, ancienne épinette.
Voie de sautereau, petit poinçon.

(*) PER
(En latin, pica.)

Agace, ou Agasse, pie. Batura, Bécsrde, Bouchari,
Boulboul, Brubru, Bruya, Cali-calic, espèces de pies-
grièches. Caliæas, pie. Galouasse, pie-grièche. Caquet
bon bec, nom donné à la pie. Choucaris, Churah, Col-
jurie, ples-grièches ; Collurien. Craouille ou Graouil-
lère, nom vulgaire de la pie-grièehe. Cravate blanche,
pie-grièche. Gurueui, pie. Écorcheur, pie-grièche. Ga-
biourne, nom douné à la pie-grièche. Gonolek, pie-griè-
che rouge. pie-Grièche, Gris-pendert, un de ses noms.
Guirarou, Jacasser, se dit de la pie qui crie. Jaquette,
pom donné à la pie. Jaser, jacasser. Laniadé, qui res-
sembie au Lanion, espèce de pie-grièche. Manier, sorte
de pie-grièche. Margot, nom donné à la pie. Ouasse,
pis, (ur). Piat, petit de la pie. Picé, qui ressemble à la
pie. Pie-grièche, ou Pigrièche, Piolé, de plusieurs cou-
leurs comme la pie, (vx).

(*) PEED
(En latin, pes, pedis ; en grec, pOus, podos.)}

Achille (tendon d’}, ox corde d'Hippocrate.

AÆgvigpa, enfant venu par les pieds; — Agrippine.

Aiinède, quia des ailes aux pieds; à qui les pieds
servent d'ailes.

Arnmbhuiacre,--organe
uhier.

Aypode, qui est sans pieds.

Arcade plantaire ef — Astragale, 08.

Avaut-pied,ou meétalarse.

EBaitement; — Battre du pied;
nelle,

Bigsédal, long de deux pieds; — Bipède,qui n’a que
deux preds; — Bisulce, où Bisulque, qui a les pieds
feuius eu deux.

ot (pied), contrefait, gros et difforme.

FEB: a: hypode, qui a les pieds courts.

L'alcuméuin, 08 du talon.

L'apriywède, qui a des pieds de chèvre. V. PAN.

Chanucelière, caisse fourrée pour tenir les pieds
chauds; — Chauffe-pied, ou — Chautferette où cou-
vet, où l’on met du feu pour chautter les pieds.

Chausse ; — Chausser; — CHAUSSURE.

Chevikle du pied, os formant bosse.

Chique, insecte sous la peau des pieds.

L'ioche-pied (aller à), sur un seul pied.

Cor aux pieils. V. TUMEUR.

Corne, partie dure au pied des animaux ; — Cornu-
pède, qui a de la coruie aux pieds.

Cou-de-pied , où le pied se joint à la jambe.

Courbag, instrument pour irapper sur ja plante des
pieds en Orient.

C'ubourde et — Cunéiforme, os.

Dedans (pieds en); — pieds en Dehors.

Hépêtrer, dégager les pieds.

ésipode , qui a deux pieds ; — décapode, dix; elc.

£toigts du pied. V. DOIGT.

ED sale (région), — Dos, opposé à plante.

Éciamé, quie la patte ou l'aile rompue.

Éimpêtrer, lier, exsbarrasser les pieds.

Hmpiétant, Blas. — bien Empièté, qui à de beaux
pieds; — Empiétement; — kwpiéier, mettre le
pied oa les serres sur.

Ambulatoire, qui sert à Tnar-

— Battre la se-

HS

cs

4 Éparer (s’}), détacher des ruades.
Épaté, dont le pied est cassé; — Épatement; —
. Epater.
Éponge, talon de certains animaux.

+ €

Hecafe, coup de pied; — Escafer, donner des coups
de pied; — Escafiguon, puanteur des pieus.
Extrémités, pieds, mains, doigts. V. EXTRÊME.

PAPE

Fers : tomber les quatre fers en l'air,

Ffilipède, quiales pieds grèles ; — Fissinède, qui
les a fendus ; — Flavipède, qui les a jaunes.

Fouler aux pieds, marcher sur quelque chase.

Fourchette du pied d'un cheval; — pied Fourchu.

Griffade; — Griffe; etc. V. ONGLE.

Gué d'une rivière, — endroit Guéable, où l'on peu
passer à pied.

Myvothénar, muscle du pied.

Infauterie, troupe de pied, de fantassins.

JAMBE ef cuisse.

Seter (se) où tomber ou se prosterner aux pieds.

Lasiope , — Lasipède, qui a le pied velu,

Lombrical, muscle semblable à un ver.

Lycopode, ow pied de loup, plante.

Macropode, qui a de grands pieds. Il y.a d'autres
mots en pode, comme adélopoue, cryptopoile, doli-
vhopode, gymnopode, hyméncpode, etc.

Main, patte de certains oiseaux ou animaux.

Malléolaire; — Malléole, cheville du pied; mal-
léole externe ef interne.

Mandatum, lavement des pieds du jeudi saint; —
Mandé, chez des moines.

Alarchepied, degrés, escabeau; — MarCHER.

Bsmbres inférieurs, se dit des jambes, des pieds.

Elésocynion, partie du pied de certains aniMaux,

i Hlétatarse, partie entre les orteils ei le iarse; —
Métatarsien ; — Métaiarso-phalangien ; ec.

BMicropode, qui à de petits pieds.

Moïlets (pics) , encore douloureux après la goutte.

Mionochiie, qui n’a qu'un sabot; — Monopède, ou
_ Monopode, qui n’a qu'un pied.

Huile, engelure au talon.

Muraille, partie antérieure et supérieure. dù sabot.

Myriapoée, qui a un grand nombre dé pieds, de
pattes.

Noxer, frapper du talon en dansant. ve}, .

Rudipède, qui a le pied au; — Nu itarse, qui à le
tarse nu.

Gctopode, qui a huit pieds ou pattes.

Œdivodique , qui a les pieds eufñëés comme ŒEdipe.

Ongulé, dont le pied est terminé par un sabot con-
tmu; — Ongulograde, qui s'appuie Sur l'eNGLE en
marchant,

Orteil, poier du pied, surtout le gros doigt.

Pabous, baisement des pieds en Perse.

Palane, membrane entre Îles doigts; — Palmé; —
Pahnipède, dont les doigts sont unis par une meém-

rane.

Paratarse, partie du tarse des oiseaux.

Parathénar, muscle de la plante du pied.

Pas, vestige, Lrace du pied; mouvement en avan-
çant un pied.

Pataud, qui a de grosses paites; — Patte, ou paie,
pied des animaux; — oiseau Pattu, dont fes pattes
sont chargées de plumes.

Paturon. V, 5 CHEVAL. V. aussi 4 CHEVAL,
maux et les difformités.

Pédale, marche, planchette qu'on fait jouer avec le
pied ; — juge Pédané, qui se tenait debout; — Pe-
dauque, figure de femme à pieds d'oie. — Pédes-
tre, qui n’est pasächeval; — Pédestrement, à pied ;
— plumes Pédiales, sur les pieds ; — Pédicelie, Pé-
dicule ef Pédieulé, termes de botanique; — Pédi-
cure, qui guérit les cors et qui a soin des pieds; —
muscle Pédieux, du pied; — Pédifère; — Pédi-
forme; — Pédiluve, bain de pieds; — Pédimane,
qui a le pouce opposable et se sert de ses pieds
comme de mains; — Pédionalgie, douleur dans le
pied ; — Pédon, courrier à pied. |

Pelme , surface inférieure du pied des oiseaux.

Pennade, coup de pied, — Pennader. (vx)

Peton, petit pied, {. d'enfant.

Piéter, tenir le pied au lieu marqué ; — Piétinage,
— Piéiinement; — Piétiner, remuer vivement les
pieds; marcher sur; — Piéton, celui qni va à pieü;
(uousse-caillou, pioupiou, Pop.); — Piétonner.

pour les

8

- 1112

Pied-à-terre, sm. V, au-
berge, repos, 49.

Pied-droit, sm. V. porte,
fenêtre, 49,

Piédestal, sin, V. base, ser-
vir, 36.

Pied-fort, sm, V, 3 mon-
nate, 49,

Piédouche, sm. V. base,

PIÈGE, sm. (*). V. aussi
tromper.

Pie-grièche, sf, V. pie, 49.

PIE

pierre, obstacle, attaque,

blâme, vessie, 2 fruit,
Pierrée, sf. V. canal.
Pierreries, sfp. V. 3 vierre,
Pierrette, sf, V. pierre (*
Pierreux,a.31.V pierre (*

Pie-mère, SE. V. cerveau,
9

Piéride, sf. V, Muse, panit-

on.

Pierraille (m), sf. PIERRE,
sf, (*}. V. aussi 2 et 3

+

?

Pince, bout du pied de certains animaux.

Piste, vestige, TRACE des pieds.

ÿ Plantaire;— Plante du pied, le dessous ; — Planti-
grade, qui marche sur la plante.

Podagre, goutte aux pieds: qui en est attaqué;
— Podarthrocace, carie de l'articulation ; — Podo-
logie, traité sur les pieds; — Podonipsie, lave-
ment des pieds; — Podothèque, peau qui couvre
les pieds des animaux ; — Podozoaire ; et autres
mots en podo..,

Pointe ou extrémité du pied.

Polypode, qui a beaucoup de pieds.

3 Pterne, talon des oiseaux.
Quadrumane, qui a quatre pieds pouvant servir
de mains; — QUADRUPÈDE, animal à quatre pieds.

# HRuade, coups de pied détachés en arrière; —
Ruer; — cheval Rueur,
6 Sabot, corne au pied du cheval, etc.

Saphène, veine qu'on ouvre pour la saignée,
7 Scaphoïée (os) ou naviculaire, du tarse.

Scélide, se dit quelquefois pour patte de derrière.
7 Seutelle; — tarse Scutellé, chez les oiseaux.

Semelle, ce qu'on met sous le pied ; longueur du
pied. — Stéganopode, qui a le pied plat.

Seésamoïides , petits 08 aux jointures des doigts.

9 Sole, dessous du pied d’un cheval, d’un âne, etc. —
6  Solipède, qui n’a qu’une corne ou sabot.

Soupicd, où — Sous-pied, bande qui passe sous le
pied. Stéganopode, qui a le pied plat.

Struthopodes » femmes aux pieds d’autruche, aux
petits pieds.

3 Talon , pertie postérieure du pied; — Talonner ; —

Taionnier ; — ‘Talonnières, ailes aux talons.

Farse, cou-de-pied; — Tarsien : — TFersier, animal
dont le tarse de derrière est grand; — Tarso-méta-

_tarsien ; etc.

Hétrapolle, QUADRUPÈDE ; — Tétrapodologie.
Mhénar et antithénar, muscles du pied.
Trépied, ustensile à trois pieds; — Trépignement :

— Trépigner, frapper des pieds contre terre.

à Valgus, difformité du pied; Valgus douloureux.

Vervelle , anneau au pied des faucons.

(“}) PIÈGE
(En latin, lagueus, corde à nœud, et insidiæ,
embüches.)

4 Affût, où l’on attend le gibier : être à l'affût.
APPAT, leurre, etc. — Archet, — Argon, sauterelle.
Assommoir, planche dressée qui retombe.
Attraper, prendre: — Attra ette; — Attrapoire.
Aviceptologie , art de prenüre les oiseaux.
Halvane, piége pour les gelinottes. — Bascule. —

Battant.

Billard, — Billot, sorte de souricière, — Brai, —
Brayon.— Breste, piége avec de la glu, — Broyon,
pour bêtes puantes.

Chambre, piége à loup. — Chatière,

Chausse-trape, pour bêtes puantes.

Üollet, lacs; — Colleter ; — Colleteur ; — Colletier,
celui qui fait des coilets.

Détente; — Détraquer, faire partir la détente,

Bonner (ans le piège, dans le panneau, s’y laisser
attirer et prendre.
resser un piège; — Dresseur d'embüches.

Embüûche, piégé; — Embüches, ce qu'on fait pour
attirer celui qu’on vent surprendre; — Embuscade ;
— s'Embusquer, se cacher en un lieu pour ai-
tendre.

Empêtré, pris au piége; — s’'Empêtrer; — s’En-
ferrer.

Engin, tout ce qui sert à prendre les animaux.

ÆEnlacement; — Enlacer, empôtrer dans le lacs,

Filets et toutes les dépen

Fosse; — Fossetite, — Fuster, échapper au piège.

"
À

dauces : V. 1 et 2 FILET. |4

&lanée, pour les canards et autres oiseaux.

GLU; — Gluau ; ete. — tomber dans un Guépier.

&uet : faire le guet; — Guet-apens ; — Guetter.

Eausse-pied , nœud coulant pour le loup.

Ensidiateur, qui tend des embüches: — Insidieu-
seruent; — Insidieux, qui cherche à surprendre.

Lacet, — Lacs, corile avec nœud dans lequel l'ani-
mal se trouve pris, — Languette, pour la détente.
— Louvière, fosse à loups.

Machine; Machine infernale. — Malençin.

Marchette, planchette sur laquelle vient se poser
l'animal. — Mésangeite, pour les mésanges.

Miroir, pour attirer les alouettes.

Rkoquette, chanterelle, oiseau qui attire les autres.

Mordre à a grappe, à l'hamegçon.

Nasse : tomber dans la nasse, dans le blouse.

Nœup conlant. — Panier, pour les oiseaux.

Panneau, filet, pige; — Panneanter, tendre des
panneaux.

Paumiile, sur quoi l’on place la moquette.

Fipeaux, petites branches enduites de GLu.

@uatre de chiffre, pour rats, souris, oiseaux.

Raquette. — Ratière, — Régibanud, où — Regin-
glette. — Rejet, baguette pliante. — Repenelle,

Héessort, pour la détente, — Rusr.

Serrot, bâton d'un piège à oiseaux. — Souricière.

Waupière, piéec à tauprs. d

Fenderie, lieu où des piéges sont tendus; — Ten-
deur; — Tendre; — Tendue, canton où l'on a
tendu des piéges, V. CHASSE.

Toile de l'araignée ; — Trappe, piége avec trou 3 —
Trappette. — Traqnenard; — J'raquet, pour les
animaux nuisibles ; — Trébuchet, piége en forme
de cage : trébuchet sans fin.

Volant, perche pliante où l’on met les giuaux ou
les collets.

() PIERRE

(En latin, Zapis, lapidis, petra, et saxum. Puis
en latin ca/culus, en grec pséphos, petit
caillou, En grec, Æthos, pierre.)

Premier groupe, Termes généraux.

Amiantoïde, sorte de moisissure sur les pierres.

Halast, où — Ballast, cailloux ou sable pour lester.

Bloc de pierre, masse; — Blocage, ou — Blocaille,
menues pierres. V. MAÇON.

Borne, sert de LIMITE, ou pour écarter les roues.

#ousin, croûte tendre. — Bouteroue, borne.

Caïllou , petite pierre dure ; — Cailloutage ; — Cail-
louter; — Caillouteux ; — Cailloutis, empierre-
ment; — Calcul, caillou ou pierre formée dans [es
reins, ete.; — Calculeux ; — Calculifrage, qui brise
les calculs, les cailloux.

CARRIÈRE, creux profond d'où l’on tire la pierre.

Casse-pierre , Massue pour casser les pierres.

Chasse-gicrre, d'une locomotive, etc.

Ciou,nœud dans la pierre, — Concrérion pier-
reuse. — Coupe des pierres. V. MACON et TATLLER.

Coauillart, lit de pierres parsemé de coquilles.

Halle , pierre plate en tablette pour pnver.

HBéiit, côté d'une pierre opposé à son lit de car-
rière ; — Déliter, poser en délit.

BPruidiques (pierres). V. DRUIDE, .

Dure, Duraille, ox miche de saint Etienne, pierre

6% argot.

Hbousiner, enlever, détacher le bousin.

3 Empierrement,; — Empierrer uu chemin; —
construire par Enrochement, en entassant de

. Brosses pierres,

Épaufrure ; éclat détaché d'une pierre.

Épierrement ; — Epierrer, ôler les pierres.
pigénie ef éruption volcanique, deux manières
dont se forment les pierres,

Pin pe

Pierrier, sm. V. artillerie,

PIE

: Pierrot, sm. V. moineau, | Pierrures, sfp. V. corne.

vessie, inculle, 9 fruit.
bouffon, masque, 2 ha-

3 pterre, puits. |  ôillement, 2 nor.

1113

Piéter, v. 432. V, pied, ré-
sister.

Piété, sf. V. religion, ai-
Piétinage, sm.Piétinement,

ner.

CT

Evier, ou pierre d’évier, avec trou pour l'écoule-
ment des eaux qui servent à laver,

Ferré (chemin) ; — Ferrer un chemin, l’empierrer;
— Ferret, durillon dans les pierres.

Fil, fissure. — Filleules, gardes, ou perdriaux, pe-
tites pierres autour d’une borne.

Gélisse nu Géiive (pierre), fendue par la gelée ou
susceptible de l'être.

éxroveleux ; — Gravelle; — Gravier, SABLE et
cailioux.

&rêie de pierres, quand on en jette beaucoup.

Salle, couche de cailloux sous la terre des lindes.

Bsapicide, qui creuse la pierre pour s’y loger ; —
inscription, style Lapidaire ; — Lapidation : — La-
pider, tuer à coups de pierres ; — Lapidescent, qui
prenil la dureté de la pierre ; — Lapidicole ; — La-
pidification ; — Lapidifier ; — Lapidifique, qui en-

endre la pierre, qui change en pierre; — fruit

TS apilleux, pierreux ; — Lapilliforme.

Hit, côté sur lequel la pierre gît dans la carrière ;
— Lit de pierre, couche dans la terre.

Fithobolie, lapidation ou jet de pierres chez les
anciens ; — Lithogénésie, fortuation des pierres :
— Lithogéosnosie ; — Lithoglyphe, celui qui grave
sur la pierre ; — Lithographe ; — Lithographie,
impression par une — pierre Lithographique ;: —
Lithoïde, qui a l’aspect d'une pierre ; — Lithologie,
histoire naturelle des pierres ; — Lithologique ; —
Lithologue ; — Lithomancie, divination ; — Litbo-
marge, pierre molle, argile; — Lithomorphite,

pierre tigurée ; — Lithophage, qui mange la pierre: ;

— Lithophile, qui l'aime, qui croît dessus; — Li-
thotritie. V, VESSIE.

Louve, barre pour soulever une pierre louvée ; —
Louver une pierre, faire un trou au milieu ; —
Louveur. ç

Bléduse : sa tête pétrifiait ceux qui la regardaient ;
il en était de même des deux autres gorgones.

Blerger, tas de pierres provenant de l'épierrement.

MEULE, roue de pierre pour aiguiser, broyer, etc.

Slonolithe, qui est fait d'une seule pierre. ,

Biont joie, monceau de pierres, — Mosaïque,
V. MARQUETERIE.

Mioye, couche tendre dans une pierre; — pierre
Moyée, qui contient des moyes; — Moyer une
pierre, la scier en deux,

Noyau, partie dure au milieu. -— Ossature d’une
montagne.

Panneau, chaque face d’une pierre taillée,
Fasse-pierre, Lacile, perce-pierre, où fenouil ra-
rin, plante sur les rochers du rivage de la mer.

PAVÉ ; — Paver; — Paveur; etc.

Perrier, carrier; — Perrière, carrière; — Per-
royer, exploiter une carrière ; (ux).— Pessomancie,
divivation,

Pêétrée (Arabie); — Pétrenx, dur comme la pierre;
— Pétricole, qui vit dans la pierre ; — Pétrifiant ;
PÉTRIFICATION ; — Pétrifié; — Pétrifier, changer en
pierre ; — Pétrifique ; — Pétrognosie ; — Pétro-
graphie ; — Pétrologie ; — Pérrophile, qui aime
les endroits pierreux.,

Éierraïlle, amas de petites pierres ; — Pierré ; —
Pierrée, conduit fait à pierres sèches ; — Pierrette,
petite pierre; — Pierreux, plein de pierres ; —
Pierrier, canon qui lance des pierres.

Fséphophorie, manière de voter ou de compter
avec Jde petits cailloux (d’où l'on dit éopséphe, qui
est égal en nombre).

Roc ; — Rocaille ; — Rocailleur ; — Rocailleux ; —
Roche ; — Rocner ; — Rocheux ; — Rupestre; etc.

Saxatile, qui vit, qui se trouve parmi les pierres :
— Saxicole ; — Saxifrage, qui brise les pierres, qui
passe au travers ; — Saxigène, qui en produit.

Scopéliser, mettre des pierres dans un champ pour
exercer uue sorte de maléfice ; — Scopélisme.

B'atklette, pierre plate sur un mur d'appui, etc,

Maille des pierres; — pierre de Taille. V, MACON et
TAILLER.

|

—

T'errasse, partie molle et terreuse; — Terrasseux.
Veine, ligne colorée; — Veiné; — Veineux.
Velue (pierre), brute, non taillée. Inus,

2 PIERRE

Deuxième groupe. Diverses espèces de pierres, non com-
pris les picrres précieuses,

Actinote. roche Adélogène. Adulaire. Aérolithe, ou
bolide. Agdus, rocher d’où Deucalion et Pyrrha déta-
chèrent des pierres. roche d’Agrégation. pierre d’Aigle,
ou aétite. Albâtre, V. MARBRE. Aïbérèse. Albite, pierre
des Amazones. Ammonite. Amphigène. Amygdalaire,
Argyrite; Argyrolithe. Arnose. Arragonite. pierre As-
sienne, dont on faisait des tombeaux.

Basalle; Basaltique. pierre à Bâtir. Banc-franc. Ba-
trachite. Bétyle, dont on faisait des idoles. Bibliolithe.
Biset. Bon-banc. Brèche,

Cacaoteti. Cadein-chérif, pierre où se voit l'em-
preinte du pied de Mahomet. Calamite, pierre d'AIMANT.
pierre Calcaire. Calschiste. Castine. Céraunias , pierre
de foudre ; Céraunite, dont on faisait des haches. roche
Celluleuse. Chabasie. Chiorite. Chain. Cliquart, Cocaote.
roche Cornéeune. Coticule, pierre à aiguiser. Cous,
Coux, Coyer. Croisette, Cryolithe.

Détacher (pierre à). Dialiage. Dolérite. Dolomie ; Do-
lonute, Donnite.

Eineri, pierre ferrugineuse. Eurite.

Feldspath ; Feldspaihiforme. Férault. KFéret. Flin,
sert à fourbir. Fluor, ou spath fluor. Forme, libage dur,
pierre Fulminaire. pierre à Fusil.

Gabbro, ox euphotide ; Gabbronite. Gagate, où Gaga-

| tès, est peut-être le j1is des modernes. Galet, se trouve

au bord de la mer. Gamahé , ou Gamaheu, servait de
lalisman. Gaure. Gédi, excitait les tempêtes. Giour-

, tasch, procurait la pluie. Granilite; Granit; Granitelle ;

!
Î

î
!

Granitellin ; Graniter, donne l'apparence du granit ; Gra-
nitique; Granitoïde ; Granitone; Granito-porphyroïde.
Grauwacke. Grès : grès dur, demi-dur, poreux, rouge,
vert, paf, pif, pouf; Gréseux; Grésière, carrière de grès ;
Grésiforme ; Gresserie, ouvrage de grès; roche; car-
rière; (les vases de grès se nomment : béste, baire,

.Cuine, tourie, etc.). Grouette ; Grouetteux. Grunstein.

3
F

Gypse, pierre à PLÈTRE; Gypsé; Gypseux.
Hécatolithe. pierre d’Hirondelle. Hornhlende. Hya-

| lomiete. Hydrophane, est transparente dans l'eau. Hys-

À

 térolithe,

Infernale (pierre), nitrate d'argent. lolithe, sent la
violette. pierre d'italie.

Jalet, petit caillou. pierre Judaïque.

Kersanton. Koréite.

Labradorite. Lambourde. Lamellé. Lamelleuse. La-
piilo. Lardite. Lave d'Auvergne. Lavége, dont on fait
des vases, Leucographite; Leucolithe. Liais, ou pierre
de Liais. Libage. Lisurite. Linurge, pierre qui servait à
tirer des présages. Lipalite. pierre Lithographique. Lo-
dalite. Luniachelle. pierre de Lydie, de touche.

Macigno, ou pierre de Florence, Macle, pierre crislal-
lisée en croix. pierre Magpésienne. pierre Manaie. MaR-
BRE. Margritin. Médoc, ou caillou de Médoc. Mélaphyre,
Memphite. pierre Météorique, Météorite, Météorolithe,
boliie, aérolithe. pierre Meulière. Mica; Micacé; Mica-
relle. Moellon. Molarite, pierre meulière. Moraines des
giariers. vases Murrhins antiques. |

Nectique (pierre, légère, qui surnage. Néopètre. Né-
phéline. Néphrite. Norite. Novaculite, pierre à rasoir.
pierre Numismale, semblable à une pièce de monnaie,

Obsidiane, Obsidienne, ou pierre de gallinace (on en
faisait des miroirs). pierre Ollaire, dont on faisait des
vases, des marmites. Oolithe; Oolithique. Ophiolithe ;
Oplute. Oxypètre, modérait la fièvre. |

Pazodite. Palel, pierre plate et ronde. Paranthine.
Pavimenteux, propre à faire du pavé. Pechstein, Prgma-
tite. Péperin; Péperine; Péperino; Pépérite Périgueux.
Perlsand ; Perlstein. PÉTRIFICATION, tout objet devenu
pierre. Pétrosilex ; Petrosiliceux. Pétunsé, pierre à
porcelaine. roche Phanérogène. Phengite. pierre Philo-
sophale, V. ALCHIMIE. Phonolithe, pierre sonore. Pieu-

1144

sm. Piétiner, v. V. pied,
presser.
Piétisme, sm, Piétiste, s.

V. protestant.

marcher.

Piéton, sm. 27. V. pied, |

PIE

Piètre, a. Piètrement, adv. | Piette, sf, V. 3 oiseau,
Piètrerie, sf, V. média- | PEU, sm. (*},
cre, vil, Pieusement, adv. Pieux,

7

rite. Ponce:; ow pierre Ponce. roche Poreuse. Poudingue.
Pouf. Pozzolithe. Psammite. Pumiciforme; Pumicite,
pierre ponce ; Pumiqueux; Pumite, pierre ponce, Fyro-
maque, qui fait feu sons le briquet. Pyroméride. Py-
rophase, devient transparente au feu. Pyroxène. |
Quandos, davs lu tête du vautonr.. Quartz magnésien,
byalin, etc.; Quartzeux. Queurse, Queux, pierre à
aiguiser. Quiosse, pour frotter les cuirs. Quocolo, se
viriGe.
Redmarl. pierre Réfractaire, qui résiste au'feu. Roc;
Roche; Rocner. Rubasse. _
Sablon (pierre à), grès qui s’égrène. Schieferton.
Schiste, pierre feuilletée comme Farpolse : schiste
argileux, bitumineux, primitif, secondaire, micacé, etc. ;
Schisteux ;. Suhistoïde. Schori, V. le groupe suivant.
Sélénite, où l’on croyait voir la lune. Silex, pierre à
fusil; Silexiforme ; Silicalce. Sommite. Souchet; Sou-
chever, enlever le souchet dans une carrière; Souche-
veur. Spath celcaire, boracique, pesant, fusible, d'Fs-
lande, etc.; Spathacé; Spatheux; Spathique. pierre
Spéculaire, dont on faisait des vitres, des miroirs. Sia-
lactites eé Stalagmites, dans les grottes, Staurolithe,
Staurotide, pivrre de croix. Stéaschiste. Stéatite, se
dissout dans l'eau ; Stéatiteux. Syénite; Syénitique.

Tabazir, dans les nœuds du bambou. pierre de Taille. |

Talc, pierre feuilletée; Talcaire; Talcique; Talcite;
Taicium ; Talco-micacé 5. Talco-quartzeux; Talqueux.
Tévertin, ou travertin,, d'Italie. pierre de Touche, pour
éprouver l'or ou l’urgent. Trapp. Trass. Traumate. Tra-
vertin, févertin. Tripoli, pierre tendre qui sert à polir;
Tripolir. Tuf, pierre ierreuse blanchôtre; sorte de
pierre ; Tuffeau; Tufter, qui est de la nature du tuf.
Voleanique (pierre), V. voLcan. Walérite. Weisten;
V. les groupes GÉOLOGIE et MINÉRAL,

8 PIERRE
Troisième groupe. Pierres précieuses ou dont on fait des
bijpux, colliers, etc. ’

Accinite. Acopis. Adamantin, V. DIAMANT. Adulaire.

Agate : agate orientale, laiteuse, jaspée, œillée, arbo- |

risèe, inousseuse, etc.; Agatin; Agatiser, Agustite,
Aigne-marine. Afabandine , Almandine. Alumine, se
trouve dans les belles pierres. Améthyste, ox pierre
d'évêque. Ammochryse. Amphibole; Amphibolite.
Amphigène, ou leucite, grenat blanc. Amphitane. An-
dréolithe. opale Arlequine, ou œil du monde. Aphrizit.
Arménienne. Astérie. Augite, Aventurine,

Béril, ou Béryl, Buou; Bijouterie; Bijoutier. pierres
ou diamants de Bristol. pierre Brute, non taillée.

Cabochon, pierre polie, mais non taillée. Cacholong.
Cactonite. Caïllou d'Égypte; Caillou de Médoc, du Rhin.
Calcédome; Calcédonieux, qui a quelques taches

blanches; Calcédonique. Camaïeu, pierre fing de deux |

couleurs. Camée, pierre gravée en relief. Carbonele,
rubis ou esrarboucie. Gassidoine. Cépite, espèce d’agate.
Ceylanite. Chalcédoïineux, ou calcédonieux.Chambourin,
faux cristal. Chatoiement; Chatoyant; Chatoyer, rayon-
ner. Chélidowe. Chrysobéril, où Chrysobéryl. Chryso-
liihe. Chrysoprase ; Chrysoprasin. Clairet, qui est d'une
couleur faible. Clivable; Clivage ; Cliver, fendre. Golo-
phonite. Corindon, spath adamantin. Cornaline : cor-
naline sanguiue, de vicille roche, etc. GRISTAL de ro-
che, d'Islande, etc. Cyanite, schori bleu. Gymophane.
Daourite. Délavé, faible en couleur. DrawanNT; Dia-

munlaire; ete. Divoptase. Doublet, deux morceaux de
cristal avec feuille entre-deux pour imiter rubis, éme-
raudes, etc. , ,

; Eau (de bellg). Emeraude, pierre verte ; Emcraudiné ;
Emeraudite. Epidote. Escarboucle, d'un rouge foncé.
Euclade où Euclase, Eztéri, sorte de jaspe.

. Factices (pierres), fausses, imitées. pierre Fière, diff-
cile à travailler. pierres Fines. |

Gagaité, noir comme le Gagatès, pierre qui était pro-

bablement le jais. Galactite, sorte dejaspe, Garamantite
des anciens. Gégolite Gemme, pierre précieuse ; Gem-
rnifère. Gendarme, défant ; Gendarmeux. Girasol. Givre ;
Mivrenx, qui a des gerçures., Glace, petite tache, défaut;

Glaceux. Glyptique, art de graver les pierres ; Giypto-
gnosie : Glyptographie, description des pierres gravées.
Glyptologie ; Giyptolthèque, où dactyliothèque, collec-
tion de pierres, d’anneaux gravès. Golconde, ville de
l'Inde riche en diamants, etc. Granatique; Grenat;
Grenatifère.

Happelourde, pierre fausse. Harmotome. Héliotrope,
Hépatite. Hyacinthe. Hyalide; Hyaloïde. Hydatide.
-Hydrosane.

idocrase. Indicolithe. Intaille, pierre gravée en creux.
pierre d'fris. .

Jade : jade: tenace, néphritique, etc.; Jadien. Jaïet,
Jais, ox jayet. Jardiné, qui a des fissures; émeraude Jar-
dineuse, sombre, etc. Jargon de Ceylan. Jaspagote.
Jaspe: jaspe fleuri, sanguin, panaché, purpurin, blanc,
onyx, d'Orient; Saspé; Jasper, Jaspure, Joaillerie;

| Joaillier ; Joyau, V. BOU.

Laiteux, blanchôtre. Lapidaire, celui qui taille les

pierres. Lapis, Lapis-lazuli, Lazulite. Léontodère, ou Lé-
ontodore. Leucite. Leucolithe. Ligure, était employée
contre la jaunisse. Limoniate. Lïthocolle, ciment des
lapidaires. Lithogiyphe, graveur sur pierres ; Lithogty-
phique. Loupe, pierre imparfaite: loupe de rubis, de
saphir, ete. pierre de Lune. Lychnite.
Malachite. Marcassite. Margaline, Médoc, oucaïilou de
Médoc. Mélanite, grenat noir. Mélichryse, o4 Mélichry-
‘son. Mellite. Mélochite, où pierre d'Arménie, Ménilite,
Micarelle. Mine de diamants, de pierres : les mines de
Golconde. Molochite. Morillons, émeraudes brutes.
Morione. Mousseux, qui a des arborisations.

Naïve (pointe), formée par la nature. Nébritès, était
consacrée à Bacchus. Nègres-cartes, émeraudes brutes
de première qualité. Néphéline. Nuageux, qui a des
endroits ternes ; Nunée,

Occidental, opposé à oréental. Oculus mundi, OEit-du
monde, OFil-de-chat, de-serpent, de-perdrix. Olyntho-
lithe. Olivine. Omphacé; Omphax. Onyx. Opale; Opa-
lin; Opalisent; Opalisé. Orient, jeu des couleurs;
Oriental, qui vient de l'Inde, de l'Orient, qui a de vives
couleurs. |

Paille, défaut; Pailleux. Parangon, se dit d’une pierre
de belle qualité. Paranthine. Pâté, assemblage de pierres

: diverses. Pâteux : avoir un œil pâteux, n’être pas bien

clair. Péridot. Périgone. Phengite. Physalite. Pierre-
ries, toutes sortes de pierres précieuses; Pierrier,
joaillier, {(ux). Plasme, émeraude en médicament. Piéo-
naste, Poudingue. Prase. Prime, substance minérale
qui est la base ou la matrice d'une pierre précieuse.
Pseulanante, pierre factice. Pyenite. Pyrope.

Quartz lryalin, etc. Rassade, grains de verre pour

colliers. pierre de vieille Roche. Rubace; Rubacelle,
ou Rubicelle ; Rubis : rubis oriental, spinelle, balais, du
résil.

Sagds, des anciens. Sandastre, ow Sandastros. San-
guin, qui est couleur de sang. Saphir : saphir télésie
astérie, mêle, fluss, œil-de-chat, elc.; Saphirine. Sar-
doine, Sardonyx. Scarabée, pierre gravée d'Egypte.
: Schorl blane, bleu, basaltique, blende, ete. ; Schorlacé ;
| Schorlifère ; Schorlforme; Schorlite. Serpentine. Sibé-
rite, Smalt, verre bleu de cobalt. Smaragdin, qui tient
de l’émeraude ; Smaragdite ; Smaragdoprase. Sommite.
Spalt. Spath adamantin, fluor, etc.; Spaihique. Sphène,
ou titanite. Spilite. Spinelle. Strass, composition iml-
tant le diamant. Succinite. Surdité, défaut des pierres,

Télésie. pierres Tendres, comme }’opale. Thallite.
Topaze-jaune, orientale, de Bohème, du Brésil, de Saxe,
de Sibérie. Tourmaline. Trémolite. Turquoise. Tyria-
méthyste. | Li

Variolite. diamant ou pierre de Véricle, d'imitation
en verre. Vermeille. Vésuvienne.

Zéolithe, Zircon, ou jargon de Geylan.

(f) PERU ef PIQUET
(En latin, palus, pali.)

AceuË, piquet pour empêcher le recul du canon.
ÆAmarre , où contrefiche, pour maintenir le pieu
droit. — Attinter, établir sur des pieux. far.

PIL

a. 31. V. religion, aimer,
Piffre, sm. 24. V,. gour-
mand, marteau.

PIG, PYG.

Pigeonnier (jo), sm. V. pt-
geon {*).

Pigment, sm. Pigmentaire,
a. V. rouleur.

Pigne (m), sf. V. fanderte,

PiGEoN {jon), sm. Pigeon-} peigne.
neau, sm. {*}. V. aussi} Pignocher (#7), v. V. man-
sot, victime, plâtre.—Pi- ger.

geonner (je),v.V. plätre, 'Pignon {m}, sm. V. mur,

4415

maison, pir, roue. |
Pignoratif (pique), a. 25.
Pignorer, v. V. garant,

Pilau, sm. V, rez.
Pile, sf. V. amas, électrict-
té, pont, trictrac, blason,

vendre. 3 péche, broyer, 3 mon-
Pigrièche, sf. V. pie. nate, DOS.

PI}, PIGE Piler, v. Pileur, sm. 28.

PIL, DL. V. presser, brayer, man-

| ger.
Pilastre, sm. V. colonne. Pieux, a, 314, V. poil.

Avant-duc, pieux à l'entrée d'une rivière.

Avant-pieu, instrument pour faire le trou où l'on
veut enfoncer un piquet.

Balisage ; — Balise; — Baliser. V. MARQUE.

BATON fiché en terre, perche, etc.

Hattaue:; — Dattre un pieu pour l'enifoncer.

Haiucge, faisceau d’échalas plantés debout.

Érañdon, piquet avec paiile tortillée pour marquer
la saisie d’un champ; — Brandonner.

Carasson et — Cassacou, espèce d'ehalas.

L'handeliers de tranchée ; — Chaudelle, allonge
à un pieu.

Chapeau, pièce nosée sur une file de pieux.

Chèvre sonnette, machine pour enfoncer les pieux.
V. 2 CHÈVRE.

Coiffer des pieux, mettre par-dessus un grillage de
charpente.

Cengrier, endroit d'une rivière que l’on entoure de
pieux.

Courcon, pieu caché dans l’eau.

Crèche, maçonnerie entre des palplanches dans

[EM

l'eau.
Déhoqueter, ôter les planches qui entourent les
piiotis. |
Hégravoiement; — Dégravoyer, se dit de l'eau

_couraute qu finit par déchansser les pilotis.
9 Échalas , tuteur, rame; — Echalassement; — Echa-
lasser.
3 Empaiement; — Empaler, ficher sur un pal.
Épi, se dit des pieux plantés pour favoriser les al-
5  luvions; — Épieu, gros bâton ferré, — Esponion.
Estacade, digue de pieux dans une rivière.
Fiche (mettre en), ticher; — prenûre Fiche, com-
mencer à s’enfoucer; — Ficher, planter, enfoncer.
File ou rang de pieux. — pal Flambaut, aiguisé
en flamme, Blas, — pieux de Fondetion ef pieux
d'enceinte.
Fraise, rang de pieux dans les fortifications ; —
Fraiser.
Frères, piquets d’une parsdière. V. 2 FILET.
Frette, lien de fer ; — Fretter un pieu.
Frise (cheval de), pièce de bois traversée de pieux.
&iarde (pieux de), au-devant d'un pilotis.
&rillage , assemblage de longuerines.
1 fie, se dit pour mouton; — Hier, enfoncer avec la
4 die.—4Jalon, bâton ou planche fichée en terre pour
marquer une direction ; — Jalonnemerti ; — Jaton-
ner; — Jalonneur.
dointifs (pieux), qui se touchent presque.
Eardoire, armature de fer. — Libage, pierre pour
les fondations sur pilotis.

Häierme, pièce de bois qui relie des pieux; — Lier-
ner ; — Longuerine, espèce de lierue. — Mater jus-
qu’au refus, battre. — Mouton, ou bélier, masse qui
vient battre les pieux. V. 2 CHÈVRE.

2 Paissenu, échalas; — Paisselage; — Paisseler; —
Paisselière ; — Paisselure, menu chanvre pour lier
les paisseanx ; — Poixennage:, droit qu'on avait
d'en couper.

3 Pal, pieu pour un supplice ture; pièce du blason ;
— Paianque, retranchement ; — Palée, rangée de
pieux; — Palification; — Palifier, fortifier un $01
par des pilotis; — Palis, petit pieu; lieu clos de
palis ; — Palissade, clôture de palis; — Palissade-
ment; — Palissader; — Palissage; — Palisser; —
Palot, piquet, (vx); — Palplanche, forte planche
taillée en pointe.

Patins, pièces de
de fondation,

2 Pesseau , échalas ; — Pesselage; V. Pais….
Pilori, poteau tournant pour exposer les crimi-

nels ; — Pilorier, mettre au pilori

1

hois sur un pilotage pour servir

Pilot, pieu, (vx); — Pilotage, ouvrage de pilotis ; —
Piloter, enfoncer des pilots; — Pilotin, pieu pour
les filets.

Piquet, petit pieu. — POINTE; — bâton Pointu.

Poteau, V. COLONNE. — Quintaine, pour courir
avec la lance.

Bacinaux d'écurie, supportent la mangeoire.

Raineau, pièce qui lie les têtes des pilotis.

Rame; — hamer des pois, des fèves, elc.

HRecepage; — Receper, couper une partie de la
tête. — Refus, moment où le pieu ne peut plus
enfoncer : à refus de mouton, — au Repos.

Sabot, armature de fer à la pointe.

Æaquet, piquet pour marquer un alignement.

Mhaulache el gais, armes qui étaient des sortes
d'épieux,

5 Vouge, épieu de veneur.

(*) PEGEON et TouURTERELLE
(En latin, columbus ; en grec, peristera.)

Anas, pigeon fuyard.—Bagadais. Baroutou,tourterelle.
pigeon Batave. Bisaille, pois et vesce. Bis-doré. Biset.
Bis-feu. pigeon Boulant ; Bouler,enfier sa gorge. Boolin,
trou de colombier, — pigeon Capucin. Caracouler, rou-
couler, surtout en parlantdu mäle. Carme. Cauchois. Ca-
valier. oiseau de Chaonie. Claquart. Cocotli. Cocotzin.
Colombacé; Colombaire ; Colombar ; Colombe, se dit de
la tourierelle et du pigeon : colombe lumachelle,labrador,
grivelée, tongue, poignardée ; Colombeau ,petit pigeon;
Colombide. Colombier, construction isolée pour un grand
nombre de pigeons; Golombi-gallines ; Golombin ; Go-
lombine, ox poulnée, fiente de pigeon. pigeons €n
Compote, mets. pigeon Coquille. Coulon, pigeon de
colombier, (ur). pigeon à la Crapaudine, mets. pigeon
à Cravate. Croiseau, biset. Crown-vogel, pigeon huppé.
pigeon Culbutant. la Culotte, le derrière d'un pigeon,
— Engaver ses petits, dégorger la nourriture dans leur
bec. Érre, graine de l'Ers, mangée par les pigeons. —
pigeon Frisé. Fuie, petit colombier sur un pilier. pi-
geon Fuyard. — Gallinacés, ordre d’uiseaùx compre-
nant les poules et les pigeons. couleur Gorge de pigeon.
pigeon Goriiz. pigeon Grosse gorge ou roulant. Goura,
ou pigeon couronné. — Herpalectorides, oiscaux com-
prenant les pigeons. pigeon Heurté. pigeon Hirondelle.
pigeon Huppé. — tourie d’'innocents, de pigeons irès-
jeur es. — Jjabot, estomac, sac où s'arrêtent les aliments.
— pigeon Lillois. — pigeon Maillé. Mansard, ou Man-
sart, jigeon ramier. Maurin, noir à voi blanc. Minime.
Miroité. Mondain, — pigeon Nonnain, à capuchon. —
Palombe, pigeon ou colombe. Palomière, appareil pour
la chasse aux ramiers. pigeon Paon ou à queuede paon.
pigeon Pattu. Péristère, nymphe changée en colombe ;

es

Péristères, oiseaux du genre pigeon. Peuplement; Peu-
ler un colombier, Pharier, ramier. pigeon Pierré, à
raise, Pigeouneau, jeune pigeon ; Pigeounier, endroit

où l'on a des pigeons {imoius grand que le colombier);

celui qui élève des pieuns. Plausiter, faire du bruit en
battant des ailes. pigeon Polonais. Pompadour. Pouinée,
colombine. — Ramereau, petit du Ramier ou pigeon

Remier, sauvage; Ramiret. Rocheraie, ou Rochereau,

biset. pigeon Romain. Roucoulement ; Roucouler, se

dit du cri des pigeons en général, et, qnand on veut
spécifier, du eri de la femelle. pigeon Roulant où grosse
vorge. Roussard. — Salignon, pain de sel pour attirer
les pigeons. pigeon Suisse.— pigeon Tambour. Tou-
rocco, tourterelle. pigeon Tournant ou batteur. Tourte-
s'est dit pour fourterelle ; Tourtereau, petit de la Tour,
terelle : tourterelle à collier, des bois; Tourtre, tourte-
relle considérée comme aliment. pigeon Trembleur.

Trémie, boîte où le grain ne tombe dans la mangeoire

que peu à peu. pigeon Turc.— l'oiseau de Vénus, la co-

4416

Pilier, sm, V. colonne, sou- |
tenir, fréquenter, jambe,
horloger, Malte.

Pilifère, a. Piliforme, a.
Pilirère, a. Pilimiction,
sf, V. pail. |

PILLAGE (m), sm. Pillard,
a. sm. Piller, v. Pillerie,
sf, Pilleur, sm. 28 (*}.
V. aussi 2 chien.

Pilon, sm. Pilonnage, sm.
Pilonner, v. V. marteau,
presser, broyer, 2 livre.

Pilori, sm. Pilorier, v. V.
colonne, punition, MmOon-
trer.

Piloris (risse), em. V. rat.

PIN

Piloselle, sf. V. plante.

Pilot, sm. V. pieu, amas,
sel, 2 filet.

Pilotage, sm, V, picu, na-
vire, diriger.

Pilote, sm. Piloter, v. Pi-
lotin, sm. V. navire, di-
riger , rivage, POISSON ,

ieu.

Pilotis, sm. V. pieu.

Pilulaire, a. Pilule, sf. Pi-
lulier, sm. V,. médica-
ment, boule, mensonge,
tromper.

PIN, PEX.
Pimbêche, sf. V. hargneux,

affectation.

Piment, sm. Pimentade,
sf, V. épice.

Pimpant, a. V. briller,
élégance.

Pimpesouée, sf, V. affec=
tation.

Pimprenelle, sf. V. plante,
salade.

PIN, PAIN, PEIN, PEM, PEN,
PIAM.

Pin, sm. (*). V. aussi pors-
SON.

Pinacle, sm. V. haut, bril-
ler, toit.

Pinacothèque, sf, V. mu-

sée, peinture.

Pinasse, sf, V. 2 navire

Pinastre, sn. V. pin (*).

Pinçard ou Pinçart, à. sm.
V. 4 cheval, barre, har-
mais.

PINCE, sf, (*), V. aussi pied,
ongle, maréchal, dent,
crustacé, presser, prison,
prendre, barre, pit.

Pincé, a. V. affectation,
bouche, mince. |

PINCEAU, sm. (*). V. aussi
peinture,description,qua-
drupéde, polyne.

Pincée, sf. V. doigt, petit.

Pincelier, sin. V.2 peintu-

lombe ou le pigeon. Vesce, graine que mangent les pi-
è LA ' \ L

geons. pigeon Volant. Volet, ais à l'enirée de la

Volière, lieu où l’on conserve des pigeons. pigeons

Voyageurs ou messagers.

(+) PILLAGE

Abimer, ravager, ruiner.

Bouleversement ; — Bouleverser. V. DÉSORDRE.

Hntin, ce qu'on prend, proie ; — Butiner.

Carnage, V. TUER. — Désût, dommage.

Dépouiller ; — Dépouitles. V. VOLEUR.

Ebéprédateur; — Déprédation; — Dépréder.

Ebâsolateur ; — Désolation ; — Désolé; — Désoler,

Hbestructeur; — Destruction ; — DÉTRUIRE.

Dévastateur:; — Dévastation ; — Dévaster,

Envahir; — Envahissement, invasion.

Æxécution militaire. — meltre à Feu et àsane.

Æ'léau de Dieu, surnom d'Atiila.

Fourrager, ravager, piller ; — Fourrageur.

Housarder; — traiter à la Hussarde,.

Anfestation; — Infester un pays. — fnvasions des
Normands, etc. — Livrer au pliage.

Maraudage ; — Maraude ; — Marauder; — Marau-
deur, — Passer au fil de l'épée.

icorée ; — Picorer, butiner ; — Picoreur.

Piilaréë, celui qui pille; — Piller, ravager, tout
enlever; — Pillerie; — Pilleur.

Ravage ; — Ravager ; — Ravageur. — Razzis.

RUINE; — Ruiner, — couvrir de Ruines.

Sac d'une ville ; gens de Sac et de corde ; — Sacca-
gement ; — Saccager ; — Saccageur.

Sauys : répandre ou verser le sang; avoir les pieds
dans le sang; etc.

Violence, emploi de la force brutale, ete.

(*) PEN et Sapin

(En grec, pitus, remplacé par pitys

pin. En
atin, aies, abtetis, sapin.)

Abet, sapin, (va) ; Abiétiné, qui ressemble au sapin.
Agathis, espèce de pin. Albe, bois blanc. Balançon,
bois de sapin débité. Barrefort, la plus grosse pièce
tirée d’un tronc de sapin. Bijon, baume résineux des
pins. Cône, peut se dire de la pomme de pin; Conifère,
arbre. Gybèle : le pin lui était consacré. Ecailles de la
otnme de pin. Epicéa, ou Épicia, espèce de sapin.
pinette. Faux saçin. Franc pin. Galipot, résine tirée
du pin. Louchon, tronc de sapin sans nœuds. pin Ma-
ritime. Mugho, espèce de pin. pin Parasol. Péhuen.
Picéa. Pignade, forêt de pins en Gascogne; Pigne, fruit,
porume de pin; Piguolat, dragée du noyau de la pomme
de pin; Pignon, amande de ls pomme de pin. Pinastre,
pin sauvage. glande Pinéale, semblable à k pomine de
pin ; Pinéen; Piuier, pin à pignons doux; Pinifère, ox
luigère ; Pinifolié; Pinine; acide Pinique. Pityle, bois
de sapin fossile. Pomme de pin. fruit du pin. Rase, huile
tirée de la résine des pins. Résine; Résineux ; Résini-
fère; etc. V. GOMME, sapin Rouge, non saiwné, sapin
Saigné, dont on a extrail lu séve, la résine. Sapin pec-
üné, à feuilles d'if, argenté, des Vosges, de Nor-
vége, etc.; Sapine, solive ou planche de sapin; Sapi-
nette, spruce-beer, bière de sapin; Sapinière, plant de
sapins. Savanc, forêt d'arbres résineux au Canada.

LS

Strobile, cône, fruit; Strobilifère ; Strobiliforme ; Stro-
bilin; Sirobiliphage. pin Sylvestre ox d Ecosse. Thyrse
de Bacchus, se termine par une pomme de pin.

(*) PINCE et PINCER
( En latin, forfex; en grec, chélé.)

Acanthabole , ancienne pince de chirurgien.

Alégate, ou — Alicate, pince d'émailleur.

Attrape, pince coudée pour retirer les creusets.

Hadines, petites pinceties légères.

HBéguettes , ou — Béquette, petite pince.

Bercelle , d'émailleur. — les Branches d'une pince.

Brucelles d'horloger. -— Gasse-noisette, où CGasse-
noix, »

Chaîuon, bride aux queues des tenailles.

Chélifère, qui porte une pince; — Chéliforme, etc.

Coulant, anneau pour rapprocher les branches.

Croches de forgeron. — Croissant, fer qui reçoit
les pincettes, — Davier, pince de dentiste; V,
DENT. — Epiloir, pour Epiler, — Epinceler, — Epin-
ceter, V. DRAP. .

Étangue, où — Étanque, tenaille de monnayeur.

ETAU à main, ou tenaille à vis.

Bitnet, ou Etneite, pour arranger les creusets,

Æichoir , pince de bois pour fixer sur les cordes.

Forceps, d'accoucheur, — Forfex, de chirurgien.
— Frisoir, de coiffeur. —Garcette, pour le drap. —
Gland, du fabricant de peignes.—Happe, pour tirer
le creuset. — Loup, pour arracher les elous.

Rilächoires d'une pince. — Maio. — Manipule. —
Moette, pour arracher les chardons, — Monsei-

neur, pince des voleurs. — Morailles, pour pincer

e nez des chevaux. -— Mordache; — Mordacine;
—-les deux Mordages d’une pince; — Mordant; —
Mordre, saisir avec une pince; — Mors, chacune
des mâchoires. — Mouchettes, pour moucher les
chandelles. — Moufleties, du plombier. — Mousta-
che, du dorenr.

Pigeon volant, cadet, monseigneur, dauffe, pince

en argoët, | |
Pinçart; — Pincée ; — Pince-balle, pour les bou-
lets rouges; — Pincement ; — Pincer, serrer ou

saisir avec la pince; — les Pinces d’une tenaille;
— Pinceter; — Pincette, ou — Pincettes, pour les
tisons.eic. — Pinceur; — Pinçon, imarque faite en
piugant ; — Pinçure, faux pli.

Piquette, pince à pointes pour piquer Île cuir.

Pizzicato, ren pinçant les cordes, £. de musique.

Plicir, de layetier. — PRENDRE; — Prise de tabac.

Héelève-moustache, pince d’émailleur.

Serre ; — Serrer. V. PRESSER.

‘fenaille, ou tenailles, forte pince; — Tenailier; —
Teuettes, de chirurgien ; — Tenir, — ‘lrétoire, de
vannier, — Trivoises, de maréchal.

Vellication, pincement. (vx)

(*) PINCEAU
(En latin, penicillus.)

Blaireau, pinceau de poil de bliaireau.

Brosse, de peintre. — Demoiselle, pour étendre la
couleur qui doit former des lettres,

Drague, pour marquer le verre.

re, pinceau.

Pince maille (m}), s. V.æa-
re, 49.

Pincement, sm. V. pince,
presser, jardin. |

Pince-nez, sm. V. 2 opii-
que, +9.

Pincer, v. 129. V, pince,
presser, doigt, 2 instru-
ment, souffrir, jardin,
équitation, navire.

Piucette, sf. V. pince, poil,
caresse (au suppl.), sale,

Pinche, sm. V. singe.

Pinchina, sm. V. drap.

Pinçon, sm. V. pince, ma-
réchal.

Pindarique, a. Pindariser,
v. Pindariseur, sm. Pin-
darisiue, sm. V. poésie,
enthousiasme.

Pinde, sm. V. poésie, Mu-
se.

Pinéal, a. V. cerveau.

Pineau, sn. V. raisin, pal-
mie

Pingouin ow pinguip, sm.

PIR

V. 3 oiseau.
Pingre, sm. a. V. pauvre.
Piuier, sm. Pinifère ou Pi-
nisère, à. Pinifolié, a.
Pinine, sf. Pinique, a. V.

pin.

Pinné (pire-né), a. V.
feuille.

Pinnemarine,sf.V.coquille.

Pinnule, sf. V. arpentage,
nager.

Pinque, sf. V. 2 navire.

Pinson, sm. V. 5 oiseau,
joie.

Pintade, sf. V. poule.

Pinte, sf. Pinter, v. V.2
mesure, boire.

PIO, PIAU, PIOT, PYO.

Piochage, sm. Pioche, sf,
Piocher, v. V, i et 2 la-
bour, travail.

Piocheur, sin, 28. V. {ra-
varié.

Pioler, v. V. poule, varié,

Pion, sm. V. échecs, da-
mier, supérieur, école.

Pionner, v. V. échecs, da-
miter.

Pionnier, sm. V. 2 soldat,
terrassier, travail.

Piot, sm. V. vin.

Pioupiou, sm. V. 2 soldat.

Pipa, sm, V. crapaud,

Pipe, sf. (*). V. aussi ton-
neau, Éurau.

Pipeau, sm, V. flute, sifflet,
mége, glu.

Pipée, sf. Piper, v. V. glu,
tromper, dé.

Piperie, sf Pipeur, sm. 28.
V. tromper.

Pipi, sm. V. urine.

Pipistrelle, sf, V. chauve-
Souris

PIQ, pic.

Piquant, a. sm. V. piquer
(*), épine, plaire, fâcheé.
Pique, sf. V. lance, fâché.
— Pique,sm, V. carte.
Piqué, sm. a.V. piquer (*),
coudre, fâché.
Piqyue-assiette, s. V. para-

1417

site, 49.

Pique-nique,
manger, 49.

PIQUER, v. (*}. V. aussi
équitation, coudre, para=
site, marque, goüké,
exciter, fäché, honneur,
rival, fanfaron, 2 gâter,
tailler, maréchal.

Piquet, sm. V. pieu, troupe,
punition, carte.

Piquette, sf, V. boisson,
vin, cidre,

Piqueur, sm, V. 2 chien,
équitation, domestique, 2
veiller, cuisine, parasite.
— Piqueur, sm. Piqueu-
se, sf, V. soulier.

Piquier, sm. V. Zance.

Piqûre, sf. V. piquer (%,
maréchal, ver, coudre,

PIR, PYR,

Pirate, sm. Piraier, v. Pi-
raterie, sf. V. corsaire,
voleur.

PIRE, a. sm. (*), 162, 227.

sm, V. 9

Ente , ou ante, manche de pinceau.

er, — Hatimpe, bois ou manche. |
Péniciilé, qui est en forme de pinceau; — Péni-
cilleux, où pénicillaire ; — Pénicilliforme ; — Péui-
cilligère. Bot. — Pinceauter, — Pinceauteuse ; V.2
PEINTURE. — Pincelier, vase où l’on essuie les pin-
cealx.
Hitoit, pinceau gros et court. — Putois.
Soies de porc, de sanglier, etc. V. PoiL, |
Torcire-pincenau, linge pour essuyer le pinceau.

() PIPE

Boisseau, pot pour fabriquer les pipes. Bouffarde,
chiffarde, chitfardière, brülot ef brûle-gueule, pipe en
argot. Bourrer une pipe, la charger de tabac. Bout d'am-
bre, de corne, ete. Brûle-gueule, pipe très-courte, Pop.
Cachinbo, pipe grossière des nègres. Cachotte, pipe
sans talon. Culutaet, est un symbole de paix chez les
sauvaues, Chibouque, pipe à long tuvau des Orieniaux.
Culot, rési'u utnassé au fond du fourneau; pipe Culot-
tée: Culotter uue pipe. pipe d'cume de mer, de
masnuesite. Estriqueux, ontit pour enlever les bavures.
Etampeux, outil. pipe de Faïence où de porcelaine.
Fouruean, godet, partie creuse où le tabac brüle.
lourreun de pipe, gaine. Famer; Fumeur. Honka,
pipe turque où persane. Kummer, espèce d'écume de
mer. Narghileh, x Narguilé, grosse et longue pipe des
Orieutaux. Séraabe, roguure de pipe encore moile;
Séraaber, battre la terre à pipes par petits tas. TABAC,
Talou de la pipe, saillie sous le fourneau. Terre à pipes,
ou Terre de pipes. la Tête d’une pipe. Tramasseuse,
celle qui finit ies pipes. Tuyau d'une pipe.

(*) PIQUER et DÉMANGER

(En latin, pungere, punctum; en grec, centeô
et cnidaô, je pique.)

Acerbe ; — ACIDE; — Acre; — äcreté ; etc.
1 Acuponcture, où — Acupuncture, piqüre d’ai-
guilile; — Acupuncturer,
AIGU ; — Aiguillade, pour piquer les bœufs; — Aiguil-
lon, POINTE ; — Aigulilonner.
#Chatouillement; —Chatouiller, causer une petite
démangeaison ; — Chatouilleux, qui ne peut sup-
porter le moindre frottement. :
Cnesme, démangeaison; — Cnides, animaux qui
causent des démangcaisons ; — Cnidose, vive dé-

mangeaison. | |
Cuire, démenger vivement; — Cuisant ; — Cuis-
80n. — Démangeaison, impression qui Cause le

besoin de se graîter ; — Démauger, donnerou sentir
ceite impression.

Grisarda, poil de blaireau.— Goupiilon, pour asper- ;

1 Borgne :

Bépiquage; — Dépiquer, défaire les piqûres.

Biguer, donner de l'éperon.

Bolie , plante dont les gousses donnent la pondre à
démanger, |

Écharde, éclat de bois, pointe enfoncée dans la peau.

EÉperon; — Éperonner un cheval.

ÉPINE; — Epineux ; — chardon; ortie; etc.

2 Formicant;,— Formication, picotement.

Fourgonner, piquer avec uu fourgon,

3 K'ourmiliement ; — Fourmiiler, picoter ; — Four-

mis dans les jambes, etc.

Gale; — se Galer, se gratter; — Galeux. V. 2 PEAU.

Galvano-puncecture,— Gargale, ou — Gargalisme,
chatouillement, démangeaison.

Anquiétudes, epgourdissement et démangeaison.

Miangé de puces, de vermine; — Manger.

Mordacité; — Mordant, CAUSTIQUE; — Mordicant ;
— Mordication ; — MORDRE.

Biyrimécie, verrue avec formication.

Gdaxisme, prurit des gencives avant la sortie des
denis. — Paracentèse, pouction du bas-ventre.

Perçant; — P£RCER; etc.

Picotement;, — Picoter, piquer un peu.

Piquaunt, qui pique; poiule ; — Piqué ; — Piquoir;
— Pigûre, action de piquer; petit trou.

Poïignant, pénétrant, cuisant; — Poindre, piquer;
— Point, piqure; — POINTE; — Pointer; — Poin-

tillage ; — Pointillé; — Pointiller; — Ponction,
action de piquer, de percer; — PONCTUATION,
poicts dans l'écriture ; — Pongitif, où — Pungitif,

qui semble résulter d'une piqüre.

Prurigineux, qui cause une démangeaison; —
Prurigo, éruption de boutons, — Prunit, déman-
geaison,

Stimule, poil fin, raide, piquant; — Stimuier,
aiguillonner, EXCITER; — Stimuleux, qui a des sti-
mules, Boë,,; — Stimulus, aisuillon.

Tatouage; — Tatouer, piquer la peau pour y
marquer des figures.

Æitillant; — Titillation; — Titiller, chatouiiler,

Urtication, action de frotter avec des orties,

(F) PIRE
(En latin, pejor et deterior.)

Abâtardir; — Abütardissement,

Aeggravant; — Aggravation, — Agcraver,
Altération, — Altcré; — Altérer, CHANGER.
Avilir;— Avilissant ; — Avilissement.

Baisse; — Baisser. V. BAS.

changer son cheval borgne contre un
aveugle,

1 Charybée : tomber de Charybde en Scylla, ou de

ia poële dans le feu, ou de fièvre en chaud mal,

1448

Pirogue, sf, V. Bttfeau.

Pirouette, sf. Pironetter,
V. V. tourner, jouet, dan-
$e, équitation.

Pivrhonien, a. sm. ,27.
Pirrhonisme, sm. V.:phi-
Zosophie. On écrit mieux
PYTT Re

PIS, PIZzZ.

Pis (pi), adv. sm. V.nire,
male poitrine, 462,
27.
Pisciculteur {pice),sm. Pis-
ciculture, sf. V..8 péche,
2 poisson.

Piscine (pice),:sf. V.éfang,
hydraul ique, 2 église.
Pisé, sm. Piser, v. Piseur,

8m. V, maçon, terre.
Pissasphalte,sm. V.bitume,
Pissat, sm. Pissement, sm.
V. urine.
Pissenlit, sm. V.plante, sa-

“Pistole, sf,

PLA

lade, urine.
Pisser, v. Pisseur, sm. 28.

Pissoir, sm. Pissoter, v,

Pissotière, sf. V.urrne.
Pistache., sf. Pistachier,

sm, V. amande, plante.
Piste, sf, V. trace, équita-

ton.

Pistil, sm. Y.2 fleur.

V.2 monnaie,

prison.

PISTOLET, sm. {*}. V. aussi
électricité, individu.

Piston, sm. V. pompe, fu-
Stle

PIT, PITE, PITT, PYTE.

Pitance , sf. V. manger,
provision. |

Pitaud, sm. V. campagne.

Pite, sf V. aloës, 2 mon-
nate.

Piteusement, adv. Piteux,
a. 31,.V. pulié(*}, plainte,

médiocre.

Pitbomètre, sm. Pithomé- :

trie, sf. V. mesure.

PITIÉ, sf. (*). V..aussi-mé-
“ocre.

Piton, sm. V. clou, mon-
fagne. |

Pitoyable, a. Pitoyahte-
merit, adv. V, mie {*},
"mal, médiocre.

Pitre, sm. V. bateleur.

Pittoresque , a. Pittores-
quement, adv. V. pein-
ture, beau.

Pituitaire, a. Pituite, sf.
Pituiteux, a. 31. V. Au-
meur, salive, glande.

PIU, PyYy.

Pivert, sm. V. 5 oiseau.

Pivoine, sm. V. 5 ofseau.
— Pivoine, sf. V, fleur.

Pivot,sm. V. axe, soutenir,
racine, corne, tourner.

L

Pivotant, a. 188. Pivoter,
V. V. tourner, racine.

PIX, pvx.
PIZ, pis.

Pigzicalo, V, musique.
PLA, PLAT.

Placuge, sm. V. menuisier,

|. péaguer,

Placuni, sm. V. menmsier,

porte, armoire, publie,

| pamplhlel, ? tmprirerie.

Placarder , v. V, public,
pamphlet, blâme.

PLACE, sf. (*). V. aussi Zieu,
remplacer, fonction, 0or-
dre, À et ? voiture, com-
merce, ville, fortifice-
tion, marché,

Placement, sm. V. mettre,
fonction, finanre.

Placenta (cin), sm. V. 2

fleur, graine, fœtus.

LR Lu +:

:‘Corrompre; — Corrupteur ; etc.
Décadence, baisse, affaiblissement ; — Déchanter ;

— Déchoir: — Déchu

ù; — Décroissance; — Dé-
croître; — Dégénération;
nèrer; — Dégénérescence

— Dégénéré; — Dégé.
3 — Dégénérescent; —

Dégradation; — Dégradé; — Dégraler ;— Démé-

riter, — Dépravation ; — Dépravé :;
— Dérogeance ; — Dérogeant; —
sapprendre ; — Descendre; — ‘être, tomber au-:
Dessous; — Détérioration; —Détérloré; — Dété- |
riorer, rendre pire; DIMINUER amoïndrir, etc. |
3 —— Empirement ; — Émpirer
— Empoisonner; — Enfsidi: — |
Enlaidissement; — Envenimer :

Âmpirance
ou devenir Dire;
— Enlaidir ; —
la plaie s’envenime,

— Dépraver;

Déroger; — Dé-

Fond ou dessous du panier.
Forlignement; — ‘Forligner, dégénérer de la

vertu de ses ancôtres.

Gagner: iln’a pas-sagné, — Gâté; — Gârer.

Grâce (coup de) —

jeter de l'Huile sure feu,

MAL : de mal en pis;— Mettre les choses au pis,

Moindre:
Péjoratif

— Moins bien:-de Moins en moins.
mot qui présente les choses comme

Piress — Béj oration, action d'empirer.

Perdre, deyenir ourendre moins bon.—Pervertir ;
— Pervertissement, — Pessimisme; — Pessimiste,
qui voit les choses au pis.

Pire, plus mauvais; — Pirement; — Pis, plus mal :

au pis aller.

Quantum mutatus ab illo, comme il est changé!
REBCT, ce qu'il y a de pire.
Kecuier; — Rétrograde: — Rétrograder. V, AR-

RIÈRE.

Towser ; chute; décadence; etc. _
Video meliora provoque, déteriora sequor, je vois le

Mieux et'je prends

e pire.

() PISTOLET

Arcon
RE Tai

‘CR Qr'yoË.
Bouche
Brûler {a
Coup de poing,
Chaperon, 64 custode
Culotte, métal

istolets d'}, à la selle.
burette, crucifix à ressort,
repoussant, soufflaut, mouchoir,

pied de cochon,
bagaffe, pistolet

gueule, embouchure d’un pistolet.
cervelle, où faire sauter la cervelle.
très-pelit pistolet de poche,

, Ce qui couvre le fourreau.
au bout de la poisuée ; — Culotté.
Cylinäre d'un révolver.

BDélander un pistolet, le détendre, le désarmer.

BDéciin, ressort pour äbattre le chien.
presser la détente: dur ou aisé à

— Détente :
‘la détente.

K'ontes, faux fourreaux:à la selle.

Fourreau
Fusiz et beaucou

, &aine, étui.
p de corrélatifs communs,

*

uenFard, pistolet à Gueule évasée.

Ébaire de pistolets,

rendre

Pistoie, ville d'Italie d’où vient le nom de
tirer avec des pistolets ; —
soldat armé d’un pistolet,

— Pisicletter,

istolet ;
istolier,
(vx).

Poupée, qui sert de but au tir.

Hévolrer pistolet amé

ricain à plusieurs canons.

Tir, lieu où l’on s'exerce à tirer; action de — Tirer ;

—Tireur:

bon où mauvais tireur.

Volta (pistolet de}. V. ÉLECTRICITÉ.
(+) PERS

Apitoyer, exciter la pitié; —

Charitable:

s’'Apitoyer.

— Charitablement; — CHARITÉ,

Clémence, bonté qui porie au PARDON: — Clé.

ment.

Cœur (bon), cœur tendre, impressionnable.

Commisération ,— Compassion

pitié ; —se Com-

passionner; — Compatir, être affecté du mal des

autres; — Compatissance;

— Compatissants —

Gondoléance; — se Condouloir.

“motion; — Emotionner ; —

V.2 TOUCHER.
ÆEntraïlles {avoir des),
Exorable,

Emouvoir ; — Ému.

— Entrer dans les peines.
ui se laisse toucher ou fléchir,

Paire pilié, être un objet de pitié.
Haud ignara mali, miseris succurrere disco, ayant

souffert moi-même, je

sais compatir au malheur

des autres. — Homo sum et nilil humani a me

atienum puto.
Eluimain
manité.
Hmmiséricoräieux,
— Impitoyable ;

, Compatissant; — Humainement: — Hu-

Impiteux, o4 manpiteux ;

— Impitoyablement, V. pux,

Hntérêt qu'on prend aux malheurs des autres.
Mierei : crier merci, demander grâce.

SSiséricorsie, bonté
don;

Le, é qui porte à là pitié, au par-
— Miséricordieusement; — Miséricordieux :
œuvres de miséricorde.

Naturel, sentiment d'humanité, de compassion.

at (prendre),

— PARTICIPER au malheur d'autrui.

Piteusement:; — Piteux, qui fait pitié; — Pitoyn-

ble ; — Pitoyablement.

— Plaindre les malheureux.

Sensibilité; — Sensible ; — SENTIMENT; — Senti-
mental ; — Sentimentalement.

Fendre; — Tendresse; attendrir; ete.

Wouckrant:; — sc laisser Toucher. VŸ. 2 TOUCHE.

(f) PLACE
Grand espace libre dans les villes.

4

Agora d'Athènes. — Arène,
les jeux. — plice d'Armes.
Carrefoux, V. CHEMIN.

€

lice, pour Les courses,

— Carrousel.

Champ de Mars, de mai, de foire.
Cours, promenade publique.
Ebemi-lume. — Espace. — Esplanade.
4 Forum, place publique à Rome. — Grande place,

P

Placer, v. 129. V. meitre, | Placier, sm. V. marché,
onclion, finance, dieu. — : Plafond, sm. Plafonnagr,
lacer (cére), sm. V.or.! sm. Plafonner, v. Pla-

Placet, sm. V. emande,| fonneur, sm. V. plan-

procédure, 2 siége. cher.

Placeur, sm. V. fonction. | Plagal, a. 36. V. chant.

Placide, a. Placidement, | Plage, sf, V. rivage, pays.

adv. Placidité, sf, V.cat- | Plagiaire, s. a. PLAGIAT,

me, sin, {*)}. V. aussi esclave.

LA 1119

Piail (plé), sm. V. avocat, dure.
Ecosse, juges.  Plaidoyer, sm. V. avocat,
Plaidable, a. Plaidant, a.' discours.
188. Pfaider, v. V. avo- PLAIE, sf. (*}. V. aussi
cat, procédure, discours. ! malheur, dispute.
Plaideur, sm. V. procédure, Plaignant (#1),a. sm. 168.
Plaidoirie, sf, V,. avocat, V. plainte, accusation.
discours. . Plain, a. V. plait, uni, ni-
Plaidoyabie, a. V. procé-, veuu, chañt.

2 — Grève, où sc réunissent les ouvriers, où se font

les exécutions. — place d'Honneur. — MARCHÉ.

9 Biartray, ou — Mariroy, place d'exécution. (vx)
Parvis, place devant une église.

Périvole, première enceipie d’un temple.
Placarde, place en argot.

4 Pnyx, place à Athènes, — Porche, — Portique.
Promenade publique ; — jardin public.
HBonä-point, place cireuiaire où aboutissent des

avenues. ”
Square, place au milieu d’une ville {mot anglais).

Voie publique; — Voirie, police des rues, pla-

ces, etc,

(5) PLAGEST
Emprunt déguisé dans les ouvrages d'autrui.

ESathylle, plagiaire de Virgile.

€enton, ouvrage composé de fragmenis ; — Cen-
toniser.

Ciseaux : faire un ouvrage avec des ciseaux.

Coliecteur ; — Coilectionnèr; — Collectionneur ; —
Coiliger, ramasser. |

Comxilatenr:; — Compilation; — Compiler.

Copie d'un tableau, d’un morceau, elc.; — Copier; ,

— Copiste.

Emprunt; — Emprunter. — Extraire, tirer; — Ex-
trait.

Éortan littéraire. —— Fourrager; — Fourrageur,

Frelon. — Friperie; — Fripier d'écrits.

Emitation ;—ÏÎMITER. — Muraude ; — Marauder ; —
Moraudeur.

EPastiche, opéra Composé de morceaux emprun-
tés, ete. — Pillage; — Pillard; — Pier; — Pil-
lerie ; — Pilieur.

Flagsiaire, — auteur Plagiaire, qui sapproprie
l'œuvre d'autrui.

PRENDRE, — Puiser, — Ramasser, butimer, ete.

ffowvenir, passage composé à l'unitation d’un mor-
ceau resié dups la mémoire.

Vol; — Voler ; — VOLEUR,

(*) PLAIE

Abcéder ; — Abcès. V. pus.
Abreuvoir à mouches, large plaie. Pop.

nr —

| Couper; -— Coupure; etc. — Coufillade. — Cou-
ture; — Couiuré ; — Conturer.
Crevasse; — Crevasser. — Cribler de blessures,
Débridement; — Débrider une plaie.
Déchirentent ; — DÉCHIRER ; — Déchirure ; — éra-
flure. — Découdre ; — Décousure, entuïlle.
Dénudation; — Dénoder l'os.
Détergent; — Déterger, nettoyer; — Bétersif, (On
dit aussi : abstergent, absterger, abstersif}.
Erigestif (onguent}, qui favorise la suppuration.
Éysépulotigquce, quise cicaitrise difficieuwent.
Ecchymose, extravasation du sang; — s'Ecchy-
. Moser. .
Echarpe, coup de sabre en travers; — Echarper.
Ecorcher,;— Ecorchure. — Ecraser.— Égratiouer;
5 — Egratignure, se dit d'une plaie légère.
3 Enchymose, extravasation du sang.
Encopé, plaie faite par un instrument tranchant,
Ensanglanté, couvert de sang; — Ensanglanter.
ENTAILLE; — Entaillé; — Entailier; — Entaillure. —
Entame ; — Entamé ; — Entamer; — Kntomuré.
ÆEnvenimer la plaie, la rendre plus maligne.
Épulotique, qui cicatrise,
ÆEscarre, où — Eschare, croûte sur use plaie.
Éstafilade, grande conpure ; — Estabilader.
EÉventration; — Eventirer, ouvrir ie venire.
Æxcorlution;— Excoricr, écorcher.

D ra

pi th

3 Extravasation du sang; — Ss'Exiravaser, sortir
des veines et se répandre dans la chair ; — Extra-
vasion.

Æxuleérant, — Exulcératifs — Exulcération; —

Exulcérer, causer un commencement d’ulcération.
Fendre la tête, l'épaule, ete. — FENTE,

1 S'ermer une plaie; — se Fermer ; — se refermer.

Fissuration; — Fissure, FENTE, gercure.

E'onsosité; — chsir Fongueusce, mollasse ; — Fon-
gus. — Fonticule, cautère, V. CAUSTIQUE.

4 Güungrène, mortification; — Gangrené; — se Gan-

grener; — Gangréneux. On écrit aussi cangr.….

1 Hncicatrisable,; — [ucicairisé, non cicatrisé.
Buflammnation, chaleur, FIÈVRE.

Lèvres d'une pluie, bords. |
Eymphe coagulable et Lymphe plastique.

& Malin, d'un caractère dangereux ; — Maligniic.
Bassacre; — Massacrer, couvrir de plaies.
Bâtlose, action de souder une plaie.

2 Sieurtri; — Meurtrir; — Meurtrissure, contusi"e

Anaplérose; — Anaplérotique, qui fait pousser avec tache livide.

de nouvelles rhairs. (vx)

Araquebusade, blessure par un coup de feu : eau
d'arquebusade.

Halafre, coupure au visages; — Balafré; — Bala.
frer, faire une balafre.

aveux: chairs baveuses. — Bobo, plaie lécère.

Boutonnière, blessure un peu large.

BrûLER (se); — Brülure; etc.

{1 TCatulotique, qui cicairise.
Charpie, vieux linge effilé : (Bourdonnet, rouleau

de charpie; Charpie anglaise; linge Fenestré, à

jours; Plumasseau, Tampon de charpie; Tampon-

ner).
Cieatrice, marque laissée par une plaie; — Cica-
!  tricule, petite cicatrice; — Cicairisable ; — Cicatri-
sant; — Cicatrisaion; — Cicairisé ; — Gicatriser

une plaie, la fermer.
Coal-itar, désinfecte les plaies. — mettre en Com-
pote, en capilotade, en marrmelade.
4 Cousolidant; — Consolidation ; — Consolider, réu-
nir les lèvres.
2 L'outuse (plaie), par écrasement; — Contusion ; —
Contusionné ; — Contusionner.
Coup de cauif, de couteau, de sabre, d'épée, de fen.

Baiile-feuille, ou herbe à la coupure.
Monpre; — Morsure. — Mortel, qui cause la nor;
— Mortellement , à mort.
Navrer, faire une grande plaie. {ux)
Guverture; — Ouvrir le crâne, le ventre.
alainie, crevasse qui saigne.
ÉPansement; — PANSEk; traiter; eîc.
Passer son épée au travers, — Passer au fil de
épée.
PERCER d’outre en outre ; embrocher; vlc.
PiQuER ; — Piqûre : ce n'est qu'uue piqüre d’épinrie.
HPourfendeur:; — Pourfendre.
& Hourriture d'hôpital, gangrène.
Profonde (blessur-}), opposé à superficielle; — Pro-
fondément ; — Profondeur.
Baviver une plaie, la rendre vermeille; —— Raviver
une blessure, — la Rouvrir; se Rouvrir.
Saigner; — Sans: répandre le sang, son sang;
perdre du sang; couvert de sang; verser SON Sal.
| Sarcotique, incarnatif, qui régéuère les chairs.
Sinus, creux qui est plus large au fond.
Solution de continuité, — Sligmate, marque.
Sucecion,— Sucement; — Sucer une plaie.
1 Sutaurai; — Suture, réunion des Ièvres.

CT

ES
1120

Plaindre, v. 4148. V. plain-| uni, air, parlement, bla-
tel”), dronomie, réclamer, | son.
piété, PLAINTE, sf. Plaintif, a, 25.

Plaine, sf. V. campagne,] Plaintivement, adv. (*.

PLAIRE, v.

PLA

V. aussi accusation, bid-
me, réclamer. Plaisamment, adv. V. p/ai-
143 (). V.{ re (*f}, bouffon, bizarre.

aussi aimer, plaisir, vo-1 Plaisance, sf. V. plaisir,

donté, prier, 191.

FRET

Waïllade , balafre ; — Taïlladés — Taïllader.

Traumatique, qui provient d'une blessure.

rou, ouverture ; — Trouer la peau.

Uicération ; — ULCÈRE; — Ulcérer; etc.

Wif : blesser au vif. — Virulence; — Virulent; —

# Virus, humeur maligne.

Vulnérabilité; — Vulnérable, qui
blessé; — Vulnéraire, qui est bon pour
res; du Vuinéraire suisse ; — Vulnérant.

(*) PLAINTE
(En latin, dofeo, je plains on je me plains.)

Antienne, plainte ennuyeuse. — Articuler une

ainte.

Chhiers de doléances, des états généraux.

CHAGRIN : humevur chagrine, etc.

Clabaudage; — Clébauder; — Ciabauderie ; —
Clabaudeur ; — Clameur. V. cri.

Complaignant, qui forme plainte en justice ; —
Gomplainte, plainte en justice ; chanson sur un su-
jet triste ; — Complainies, lamentations.

CR1; — Criailler; — Criaillerie, — Criailleur; —
Criant, qui suscite de justes plaintes: — Criard 5 —

. Grier ; etc. : crier famine ou misère.

Déblatérer, V. BLAME. — Dénoncer, V. ACCUSA-
TION.

Béplorable; — Déplorablement: — Déplorer.

Désistement: — se Désister d’une plainte,

Doltance, plainte: — Dolemment; -— Doient,
triste, affligé, plaintif; — se Dolenter.

Houleur; — se Douloir, se plaindre. (vx)

Élégiaque; — Élégie, poésie sur un sujeé triste. V.

eut être
es blessu-

CBAGRIN. |
ÆExhaler ses plaintes, sa douleur. |
Geigneux, (vx); — Geinire, pousser un cri

piaintif. — Gémir, se plaindre; — Gémissant 3 —
Gémissement ; — Gémisseur.

&rief, motif de plainte : de justes griefs.

Grognard ; — Grognement ; — Grogner entre ses
denis; — Grognerie; — Grogneur ;— Grognon, qui
grogne toujours; — Grognonner; — Grognouue-
tie; — Grommeler, murmurer; — Grondement 3 —
Gronder; — Grondeur, — HARGNEUX, etc.

Hélas! exclamation plaintive.

Empropères, plaintes, reproches. Jnus.

Sérémiade, lamentation:; — Jérémie, celui qui se
lamente toujours. .

Lamentable; — Lamentablement ; — Lamenta-
tion, plainte; — Lamenter ef se Lamenter.

Las! hélas!

Luctueux, entrecoupé de gémissements.

Fiariée : se plaindre que la mariée est trop belle.

Kurimileux, piteux, qui se plaint toujours.

Mater dolorosa, se dit d’une femme qui se lamente.

SEaupiteux (faire lc), se lamenter.

Hiauvaise grâce (de), en se plaignant, en rechi-
gnant.

Rleurtre : c'est un meurtre; crier au meurtre.

MURMURE ; — Murmurer ; etc.

Fessimisme; — .Pessiniste ; — misanthrope ; etc.

Pester contre, s’emporter contre ; — Pesterie.

Piteux; — Pitoyable ; — Pitié; compassion; etc.

Piaïgnant, celui qui se plaint; — Plaindre, témoi-
gner Sa compassion , — se Plaindre, faire des plain-
tes; — Plaintif, qui a l'accent de la plainie; —
Plaintivement.

Pieure-misère, — Pleure-pain ; — Pleurer; —
Pieurnicher ; — Pleurs ; ete V. LARME.

Porier plainte, se Porter plaignant, accusateur,

@uérimonie , plainte; — Quérimonieux. (vx)

Rechigner. V, RÉSISTER.

Récilamation:; — RÉCLAMER ; protester; etc,

Hécrier (se). — RÉCRIMINER.

Kemontrauce; — Itemontrer; — Représentation ;
— Représenter.

RÉPRIMANDE, — Reproche. V. BLANE.

RÉSIGNATION ; — Résigné ;: — 65e Résigner, souffrir
sans se plaindre, |
Soupir ; — en Soupirant; — Soupirer.

() PLAIRE

1 Accommodant; — Accommoder, arranger,
Accueïlli partout, — Acoquinant: — Acoquiner,
Adorable. — Affriander; — Affriolement ; — Affrio-

ler, — Agaçant, piquant; — Agacer, faire des —
Agaceries. .
Agréable; — Agréablement: — Agréer, plaire;
accepter ;— Agrément, ce qui plaît.
Aimable ; — Aïmé; — se faire AIMER,
! Aller : cela me va, me convient.
Armabilité. — Aménité, agrément et douceur.
Amusant; — Amuser; etc. V. PLAISIR.
Appas, charme. — Appétissant. — Approuvé.
1 Arranger, faire l'aflaire, convenir; — s'Arran-
ger de, s’accommoder.
Attachant; — Attacher. — Attiraut; — Aitirer ;

— Âttraclif; — Attractivement; — Aitraire; —
Atirait, ce qui atiire, ce qui plait; — Attrayant. —
Avenant.

BEAU.— BIEN ; — Bienvenu; — Bienvenue; — Bien-
voulu. — BON. — Bouillir du lait à quelqu'un.
Captiver l'esprit, les sens,
2 Célimème, coquette à grandes manières.
Charmant; — Charme; — Charmé; — Charmer;
Charmeresse ; — Charmeur,
Chatouiller agréablement; Chatouiller la fibre.
1 Chausser, o4 coiffer : cela me chausse, cela me va,
Complaire ; — Complaisamment ; —Complaisance ;
— COMPLAISANT.
Concilier (se), gagner. — Conquérants — Con-
2 quérir les cœurs ,— faire la Conquête ou des Con-
uêtes.
| Contenter. — Convenable; — à la Convenance ; —
Convenir ; V. BIEN.
Coauard, — Coquardeau, GALANT; — Coqueluche
2 du quartier, des femmes ; — Coquet; — Coqueter;
Goquette ; — Coquetterie, efforts pour plaire. | |
2 Décevant, séduisant. — Délectable ; — Délectation;
— Délecter, faire les délices. — DÉLICAT; — Déli-
catesse; — Délice ef Délices; — Délicieusement ;
— Délicieux.
Bonuer daus l'œil, dans les yeux.
Houceur;, — Doux, -— Orne tulit
miscuit utile dulci. ;
1 iuire, convenir, plaire ; — Duisant. — Édifer.
Élément : être dans son élément; la chasse est son
élément.
Ænelhanté; — Enchantement; — Enchanter; —
2 Enchanteresse; — Enchanteur. — Enflammer les
cœurs. — Engageant ; — Engager. — Enivrement;
— Énivrer, — Enlever les sufirages, — Eusorceler ;
— Ensorceleur; — Ensorcellement. — Enthousiage
mer, — Entraïnant; — Entrainement ; — Eutrati-
ner.
1 Fait : c’est mon fait. — Fascinateur; — Fascination;
— Fasciner, — prendre Faveur ; — Favori, préféré.
— c'est une Fée; — Féer. — Yixer, — Flalter le
goût, les passions: — Flatteur; — Flatteusement,
2 —— Fraîcheur; — Frais. — mine Friponne; yeux
Fripons.
Gagner les bonnes grâces, le cœur, la faveur.
i Ganter : cela me gante, me va, me plaît.
&oûé (être au); — Goûté; — Goûler, trouver bon.
GRACE; — Gracieusement; — Gracieux : trouver
grèce devant ou anx yeux de. — au Gré de ; à mon
Gré. — Incendiaire; — Incendier les CŒUTS. —
Inspirer de l'amour ; — Intéressant ; — Intéresser;
— INTÉRÊT.
Soli, gentil; — Joliveté, gentillesse. V. BEAU,
Blagie ; — Magique, séduisant. — à la Mode.
Gdeur (être eu bonne). — Parfam.
Persuasif; — Persuasion. V, PERSUADER,

puncium qui

2

Piaisant, a. sm, 188. Plai-

PLA

nrlais. fon, bizarre,mequer,rire.
PLaisir, sm, (*)}, V. aussi
chasse, vain, permet-

santer,v. Plaisanterie, sf. |
tre, bienfait, volonté,

Plaisantin, sm. V,. 6ouf-

PET rs.

Plamage, sm. Piamée, sf.

1121

sin, machine, géométrie.
— Pian, a. V. plat, uni,
angle, courbe, Superficie.

tyran.

Plamer, v. V, cuir.

Plan, sm. V, projet, des- | PLancer, sf. {*}, V, aussi

Pr
mn

Piquaut, qui plait au goût, à l'esprit. — Placebo, | 1 Lascifs {plaisirs}. V. LUXURE.
celui qui flatte pour plaire. — Plaisamment; — 1 Libidineux; — Libidinosité. V. LICENCE.
maison de Plaisance ; — Plaisants — PLAISIR. Lie (chère); — Liesse, joie et plaisir. (vx)
Populaire, qui a on qui cherche les bounes grâces Menus plaisirs. — argent Mignon.
du peuple; — Populuirement ; — Populariser; — |  Moilesse {vivre dans la). — Mondain ; — Mondaine-
Papularité. ment; — Moudaniser; — Mondanité; — ie Monde :
2 Préetentiouns, désir et espoir de plaire. les plaisirs du Monde. °
KRagoûtanté; — Ragoûüter. — Ravi; — Ravir, en-| Nager dans les délices; s'y plonger.
chanter ; — Ravissaut. — Recherché, couru. Noce {faire la), — Nocer; — Noceur, — Nocier,
Régat,imeis préféré; — Régalade ; — Régaler; —} Pâmer (se), — tomber en Pämoison.
se Régaler. — Réjouir la vue, le goût; — Réjouis- Panem et circenses, du pain et des jeux. V. 2 JEU.
sant. — Revenant; — Revenir. — Riant; — Rire, Partie de plaisir; Partie fine, carrée, etc.
Satisfaction (à 13); — SATISFAIRE ; — Satisfaisant, Passe-temps, divertissement; Passer le temps. —
2 Séducteur ; — Séduction; — SÉDUIRE; —- Sédui- Perdu de plaisirs. — se Plaire à, — Pompes du dé-
sant. mon et ses œuvres,
Selozn mon goût; Selon son cœur. — Sirène, femme | Pourceau d’Epicure, Epicuri de grege porcus.
2 séduisante. — Sourire. — Suave; — Suavité, dou-{ Prendre plaisir à. — plaisirs Profanes, — prurit.
ceur. — Sympathique, qui excite la sympathie, chatouillement agréable. |
2 Tourner oz faire Tourner la tête, toutes les têtes. KRaufäné, recherché ; — Raflinement; — Raffiner.
2 F'raîtner les cœurs après soi, les atteler à son char. Héécréatif; — Récréation; — Récréer, divertir.
VOGUE: étre en vogue; avoir la vogue. Régalant; — Régaler. — Réjouir et se Réjouir ; —
Réjouissance : réjouissances publiques.
F5) PLAISEE -[ Biole.— Roses : point de roses sans épines,
( En latin, delectatio et voluptas. ) Saruanapale » Toi voluptueux.
avoureusement; — Savourer, goûter.
Abandonner (s') au plaisir. — Agrément. — Amu-{ fSensualisme; — Sensualiste; — Sensualité, —
sable; — Amusant; — Amusement:; — Aimuser ef plaisir sensuel ou des sens.
s'Amuser; — Ainuselte. — Appartement, divertis-| Sybarite; — Sybaritisme, raffinement dans le:
sement à la cour, (vx). voluptés. |
Babylone, grande ville adonnée aux plaisirs. Table (plaisirs de la). V,. { et 2 MANGER,
Bagatelle (la); — Batifolage; — Batifoler; — Ba-| ‘Wransport; — Transporté de plaisir; — Trans-
tioleur, — prendre sa Bi-que, — Bombance. — porter.
Bon apôtre ; Bon temps; Bon vivant, — BonNuEUR ; T'romper son ennui. — Tuer le temps.
heureux ; etc. VWive-la-joie (un), — un Viveur, un sans-souci vo-
Boute-en-train, Boute-feu, qui excite les autres. luptueux.
Caravanes (faire ses). — Carousse, tête. — partic| VWolontiers, avec plaisir, de bonne vVOLONTÉ.
Carrée, entre quatre personnes. — se donner Car- Volupté, plaisir intime ; — dépenses Volaptuui-
â rière. — plaisirs et aiguillon de la Chair; — Char- res; — Voluptueusement; — Voiuptueux.
nel ; — Charnellement. — Chère lie. — s’en donner
à Cœur joie. — Complaisamment, avec — Coin- (*) PLANCHE
plaisance, plaisir intime.
Comus, présidait aux plaisirs de la table. 4 Mis, planche ; — Aissante, pour les toits.
Concupiscence, désir des jouissances défendues; Alèzes, planches étroites dont ia réunion forme
— en prendre son Content; — Contenitement; — upe porte, etc.
2 se Coutenter. — vie Courte et bonne. Baiançon, sapin débité en petites planches.
DYBAUCHE; — Débauché; etc, — Déduit, amusement. | 1 Hardeau, petit ais de couvreur.
Bélassement, amusement; — Délasser. 2 Ruisserie, meriain propre à faire des futailles.
Délectable; — Délectation; — Délecter ; — Délice| Cartelle, planche de bois précieux pour les ébé-
et Délices; — Délicieusement; — Délicieux. pistes. =— Chantier, magasin de planches.
Dérider;, — Désappliquer; — Désennui; — Désen-| Codex, tablette de boë sur laquelle les Romains
nuyer; — Désopiler; — Détendre l'esprit, écrivaieut, — Cuvelage; — Cuveler un puits, le
Dissipateur, — Dissipation; — Dissipé; — Dissi- revêtir de planches.
per. — Distraction; —- Distraire. —- Divertir; — {|  busse, planche brute; première et dernière plan-
Divertissant; — Divertissement. — s’en Donner à che d’une pièce de bois qu’on débite,
cœur joie. — Douceurs, | 2 Douvain, bois pour les — Douves, planches à fu-
Ebat; — Ebattement; — s'Ebaitre, — prendre ses . tailles.
. Ebais ; — s’Ibaudir; — Ébaudissement. [1 Échandoles, planches pour les toits.
Égayer et s'Egayer. — Egrillard. — être dans son | Éclisses, dont ou fait des violons, des seaux, etc.
Élément. — Énchanté; — Knchantement. — Eni- | 1 Esseau, pour les toits. — Étagères, tablettes éta-
. vrant; — Enivré; — Enivrement. — Eutrain, gées. |
Épicure ; — Epicurien; — Épicurisme, philosophie | KFeuitlet, planche mince pour panneaux.
fondée sur le plaisir. V,. PHILOSOPHIE. Goberges, sous la paillasse. — Gobiliard, pour ls
2 Éscompter sa vie, sa jeunesse, cuves. — Gradin, degré, tablette,
Esthétique, science du sentiment, du beau. Hagiosimandre, planches qui ont quelquelois
Étourdir (5). — Excès. — Extase, — s'Extasier; remplacé les cloches.
—Extatique.—un Extra, ce qu'on se permetexcep-| ILambris, dont on couvre les murs; — Lambri:-
tionueliement pour le plaisir. sage ; — Lambrissé; — Lambrisser.
F'arce : faire ses farces; — Farcer; — Farceur, Limande, pièce plate et étroite d’une charpente.
FÊTE : jour de fête; — Fêter, — Fétoyer,oufestoyer. Madrier , ais fort épais. — Mairain, merrain,
— folâtrer ; — FOLIE. — Frairie, autrefois frérie. Blenuiserie; — MENUISIER ; etc.
Gaudir (se), — se Goberger; — Gogaille; — à! Merrain, ox mairain, bois de chène fendu en mc-
Gogo ; — se Goguer; — être dans ses Gogues. {ux) nues planches.
Goûter du plaisir, l'éprouver, le ressentir, Paiplanche, planche qui sert de pieu,
Eutermède, divertissement entre deux actes. Planchéier, garnir de planches; — PLANCHER
Evre de plaisir; — {vresse. — Jeu: les jeux, les ris d’une chambre; —— Planchette, petite planche.
et les amours. — Joie: ami de ia joie; — Joyeuse- | Rayons d’une armoire, d'une bibliothèque, etc.
ment; etc, — jouir; — jouissance. Sapine , pianche de sapin,
71
ME FT

“
1422.

ressource, à thédtre, gra-
vure, jardin, maréchal,

Planchéié, a. Planchéier,
v. PLANCHER, sm. {*}, V,
aussi {erre. — Plancher,
v. V, aiguiser.

V. branche, planter.

Plane, sf. V. oiseau, or.
Planer, v. V.voler, haut, su
périeur, polir, plat.

Planchette, sf. V. planche, | sf. (*.
arpentage, harnais. Planeur, sm. ŸV, orfévre,
Plançon ox plantard, sm.{ gravure, plak, nlaque.

Plane, sm. V.2 arbre, |

Planétaire, a. sut. PLANÈTE, |

PLA.

Pianimétrie, sk V. géarné-
érie, plat.

Planisphère, sm. V. géo-
graphie, astronomie.

Piant, sm. V. arbre, plan-
ter,

Plantage, sm. V. sucre, ta-
bac, planter.

Piantaginé,a. Plantain, sm.

V, plante Ci
Plentaire, a, V. nt,
Plantard, sm. V. Üranche,

planter:
Plantation, sf. V.

arbre, colonie.
PLANTE, sf. (*). V. aussi 2
- plante, pied, vigne.
Planté, a. V. 2 drott, 2

pl unter

Tabellaires (incunables), impressions faites sur
des planches; — Tableau; Tableau noirs = Ta-
blette, planche dressée horizontalement.

Æremplin, planche inclinée pour sauter

Mrésillon, morceau de bois entre des planches
nouvellement sciées pour les faire sécher; — Fré-
gilionner, ;

Lrétenu, espèce de chevalet qui porteles planches |

d'une estrade; — Volige, planche mue.
V. 4 et 3 pois et les noms des choses auxquelles
servent les planches.

(*) PLANCHER et PEAFOND

Aire, partie sur laquelle on marche.
Anitiboïis, tringle ie Long des murs.
Hardeaux, petites lattes courtes.
Batifodage , plafond de terre et de bourre,
1 Brou de noix, sert à teindre les planchers.
2 Caisson, compartiment formé par les poutres. On
dit quelquefois : lacuuer ox laquéar.
Carcasse, châssis d’un parquet.
Carrenu; — Carrelage ; — Carreler; — Carreleur.
. V. PAVÉ et BRIQUE.
Charge ,maçonnerie sur Îles soliveaux, |
Chevêtre, pièce dans laquelle ox emhoîte les sol-
veaux,
Colifichet, petite pièce du bâti d'un parquet,
Corbeau, grosse console sous lextrémité d'une
outre. — Corniche en plâtre, près du plafond; —
orniches volantes. — plancher Creux, qui & du
vide entre les deux surfaces,
Crochet, qui se replie et retient ka couche. de plà-
e,
Doublieau, forte solive.
ÉcHAFAUD; — Echafaudage: etc.
Empanon f(solivesu en), assemblé obliquement,
ÆEnchevêtrure, sous lâtre d'une cheminée.
Enfoncé (plancher), dont les bois sont apparents
par-dessous,
Entrevous, espace entre les solivess — Entrevoû-
ter, garnir cet espace de plâtre.
ÆEstrate, élévation sur un plancher, sur une aire.
Étrésillon, morceau de bois pour consolider les
golives ; — Etrésillonner. ‘
Étrier en fer, qui porte les lambourdes.
Fausse aire, remplissage de plâtras.
Faux plafond ef Faux plancher, pour diminuer la
havteur de l'appartement.
Feuille de parquet, chaque compartiment,
Fouetter, jeter du plâtre sur les lattes.
Foyer, dalle devant la cheminée.
Fresaue , peinture sur un plafond fraîchement en-
uit,
Frise, bande peinte ou lambrissée au bas des murs.
1 Frottage: — Frotter un parquet: — Frotteur; —
Frottls, cire, vernis pour frotter; —Frottoir, brosse,
Guignau, réunit les chevrons entre lesquels passe
ue tuyau de cheminée.
Mourdage; — Hourder, mettre du plâtre sur les
laîtes; — Hourdis.
HKypostyle, dont le plafond est porté par des co-
lonnes,.
dudxs, petite ouverture pour voir au-dessous.
Lambourde ‘pièce qui soutient les ais,
Lasmbris, revétement de menuiserie sur les solives;
— Lambrissage ; — Lambrisser, :
LATTE; — Latter; —Eattis; etc.
Légers, plafunds et autres ouvrages on plâtre.
Opes, trous qui reçoivent les poutres, les solives.
Parquet, plancher à compartiments ou de planches
étroites ciouées sur des laumbourdess; — Parque-

fage ; — Parqueté; -— Parqueter; — Parqueterie;
— Parqueteur. .
Plafond, dessous d'un plancher supérieur, garni de
être; — Plafonnage: — Plsfonnement ; — Pla-
onner.
Pianchéiage; — Planchéié;— Planchéier, faire un
plancher: Planchéieur,
Point de Hongrie, sorte de parquet.
Pont de navire, —- Pautre, porte les salives.
RADEAU, plancher qui fiotte sur l’eau.
HossisnoE, coin de bois entre lez solives.
HEuiné et tamponné (pranchent
Saklière, pièce qui supporte le bout des solives,
4 Siccatif, sorte de vernis pour mettre en couleur.
2 Soffite, plafond orné de compertiments, decaissons,
de rosaces.
Solins, extrémités des entrevous; filets de plâtre.
Solive, pièce de bois em travers des poutres; — So-
liveau, petite solive. V. CHARPENTE.

Soupente, retranchement formé dans la hauteur
d'une chambre. :
Travaison, ensemble des travées; — Travée, es-
pace entre deux poutres ou entre une poutre et le
mur, — Ventouse, ouverture dans l'épaisseur d’un

plancher.

() PLANÈTE

Anérète, planète qui cause la mort ex astrologie. An-
neau de Saturne. Aphète, planète dela vie ex astrologie.
Aspect, situation ou phase. Astéroîde; ASTRE; ASFRO-
NOMIE. — Bandes de Jupiter. — Garactète, signe par
lequel on désigne une planète. CéHdographie, deserip-
tion des taches de Vénus. Cérèe, o4 Piazzi, Chute d’une
planète, s& position dans le signe où elle perd son in-
fluence. Configuration, situation relative. Gomjonction,
quand une planèle se trouve dans la line de la terre au
soleil. Cranographie, description de a planète Cronos
ou Saturne. — planète Directe, qui se meut suivant
l’ordre des signes du Zodiaque. — ECLIPSE, dispariton:
Éclipser. Équation du centre ef Équation séculaire.
étoiles Errantes, planètes. Etoile du matin, du soir, du
berger, Vénus, — Hercute. Herscheit, x huit satellites.
— planètes Enférieures ow supérieures, seion leur éloi-
gnement. — Junon. JUPITER, à quütre satellites ou
gardes. — Lucifer, 0% phosphore, où porte-lumière,
étoile du matin. — LUNE, satellite de la terre. — Mars.
étoile Matinière, Médieis. Mercure. — Neptune. —
Olbers, Hercule ou Pallas, Oppesition, quand la terre
est entre une planète et le soleït. Orbe; Orbitaire ; Or-
bite, espace où eourbe que parcourt une planète. —
Pallas, V. Olbers. Passage au méridien. Période,
temps de la révolution. Phase, apparence. Planétaire :
système planétaire; Planétaire, ou Orréry. machine
représentant les mouvements des planètes; Pianéto-
labe, instrument pour observer. Premières ow prin-
cipales planètes. — Rétrograde; Rétrograder. Révo-
lution, mouvement propre d'une planète, — Satellite,
planète secondaîre, Saturne, a sept satellites. Secon-
daire, qui tourne autour d'une autre planète. Siation-
naire, qui semble immobile. Symboliser : les alchimistes
disaient que chaque planète symboliait avec un métal.
Syzygie, conjonction ow opposition. -— “Télescopique,
invisible à l'œil nu. TERRE. — Uranus.— Vénus. Vesper
ow Hesper, étoile du soir. Vesta.

V. le groupe ASFRONOMIC,

(+) PLANTE

Premier groupe. Noms des principales ptantes,

Abre., Abrome. Abronie. Abrotone. Absinthe, V,

l'AMER. Acacie, Acanthacées, V. ÉPINE, Acérinée. Ache,

PLA

cheval, cheveu.

groupe à la page 1195. V.
PLanter, v. (*}, V, Île ?

aussi meitre, drapeau,

Ê

1123

abandon, posture. colonte.

lanteur, sm, V, planter,i Piantigrade, à sm. Ÿ.

Achillée. Aconit. Actée. Agératon. Agripaume. Aigre- |
moine. Airelle. Ajonc. Alcée. Alchimilie. Algue; Al-
guette. V. CRYPTOGAME. ÂAliaire. Alismacées. Alkékenge.
Alléluia. ALOËS. Alpam. Aipiste. Akine. Ambrette.
Ainourette. Anabaine. Anagallidées ; Anagallis, mouron.
Aget,ow Aneth. Angélique. Anis. Annoise. Antirihinée,
Antrisque. Aphronilie. Apocyn; Apocynées. Arachide,
Arbousier. Arbre, Arbrisseau ef Arbuste, V. 2 ARBRE.
Aristoloche. Armoise. Arnique. Aroïidée. Arowates,
V. 2 opeur. Arrête-bœuf, ou bugrane. Arroche. Arum,
ou pied de veau. Asaret; Asarine. Asclépias. ASPERGE.
Aspergoute. Aspérule. Asphodèle. Aspic, lavande mâle.
Assa dulcis; Assa fetida. Atriplicées. Attrape-mauche,
dionée. Aubifoin, bluet. Aunée. Aurantiacées. Auricule,
oreille d'ours. Aurone. Azaléa.

Baccharis. Bacile. Bacope, herbe aux brülures, Ba-
diane. Ballotte. Balsamite. Bandure, Barbe de bouc, de
chèvre, de moine, etc. Birbeau, bluet. Barbue. Bardane,
Baselle. Basile. Basilic. Baugue. BAUME. Bauque. Beca-
bunga. Bégone. Béhen. Belladone. Beivédère. Bevjoin.
Benoîte. Beree. Bétel. Bétaine. Bette. Bignone; B:gno-
piacécs Bistorte. BLÉ ef céréales. Blette. Bonduc, Bon-
Lenri. Bonne-dame. Borraginées. Bouillon-blanc, Bouil-
lon-sauvage. Boucage. Bourrache. Bourse à pasteur. Bru-
nelle, Bryone; Bryonine. Buck-béan. Bugie. Buglose.
Buphthalme, œil de bœuf. Buplèvre.

Cabaret. Cacalie. Cacte; Cactus; V. ÉPINE. Cailie-fait.
Calament. Callitrie. Gameline. Camomille. Cimphorata,
ow Camphrée, V. camPpBre. Cennabine. Canneberge.
Capucine. Cardamome. Cardasse. Gardiaque. Carnillet.
Carvi. Cataire, herbe aux chats. Catalpa. Gentaurée.
Centinode. Cévadille. Chalef, Chamésyce. CHAMPIGNON.
CHANVRE; lin; etc. Charague. CHARDON.Ghâtaigne d’eau,
de mer. Chataire, herbe aux chats, cataire. Chélidoine.
Chenillette. Chénopodées. China. Chirone. Choin,
Christe-marine , Christie. Creuë., Cimbalaire. Cinéraire.
Ciste. Clandestine. Clématite. Cloueourde. Cobæ. Co-
chléaria ; Cochléarié. Colehicon, ou Colchique, tue-chien.
Culoquinte. Comaret. Comméline. Conyse. Cunsoude.
Convolvulacées, Convoivuius. Coq des jardins, ou
menthe de Coq. Coquelounie. Cogueret. Corianüre.
Corneille. Corne de cerf, plantain. Coronille. Gotylécu,
où nombril de Vénus. Couleuvrée. COuRGE; melon ;ete.
Couronne impériale, royale, de terre. Crapau line.
Grassulacées ; Grassule. CRESSON. Crète de coq, marine,
elc. Croisette. Gucubale. Cumin. Cupidone. Gurage.
Cybèle. Cyclamen. Cyrmbalaire, Cynoglosse, iangue de
chien. Cynosorehis. Gynosure.

Dactyle. Datura, ou stramonium. Dent de chien, de
lion, etc. Dentaire. Dentelaire. Dictame de Crète, etc.
Digitale, ou gant de Notre-Dame. Dionée, gobe-mou-

ches. Dipsacée, rassemble l'eau dans ses feuilles. {

Dompte-venin. Doradilie, Doronie. Double-feuille.
Douce-amère. Doucetle, mâche. Dracène. Dracocé-
phale, Drave. Dryade; Dryadées. Drymyrrhizées,
. Échinade ; Échioïdes. Eclaire, où grande chélidoine.
Fcuelle d’eau. Elatine, Eliébore; Elléborine; V. PüR-
GER. Epervière. Épice. EPINE; ronce; ortie. Epurge.
Fquisétacées, senre de la prêle; acide Equisétiqne.
Erucago, ou Erucague. Ers. Espargoute, Espatule. Es-
quiue. Estragon. Esule. Eufraise, où euphraise. Eupa.
toire ; eupatorié. Euphorbe; Euphorhiacées. Evoivule.
Fabagelle; Fabago. Fenouil; Fenouïitet. Fenugrec,
Férule. Fétuqne. Ficaire. Ficoïtées, Filage. Filipendule;
l'ilipenduté. Flambe. Flammulie, Fléoie. Fluteau. Foi:
lette, Foteraille., Fougère,V. CRYPTOGAME. FOURRAGE éf
plantes Fourragères. Fraisier, V, FRAISE. Frangulacées;,
Frangule. Fraxinelle. Fumariacées; Fumarine, Fuma-
rique. Fumeterre.

Gaillet. Galbanum.Galé. Galéga. Galéopsis. Galinsoge.
Galiote. Galium,. Gantelée., Ganymèie. Garance, V. TEIN-
DRE, Gaude. Génipa; Génipayer. Génistelle. Genouillet,
Gentiane; Gentianelle. Gernuandrée, Gerzeau. Géum.
Girandole. Giruselle. Glaciale, Gladiole. Glaïeul, Glai-
teron. Gland de terre, ou gesse sauvage. Glinole. Glo-
bulaire. Glouteron, bardane. Gobe-mouches. Goëmon.
Gouet, Graminées, V. HERBE, Grassette. Gratiole, herbe
è pauvre homme, Grateron. Grémil, herbe aux perles.

2.

Grenadille. Gui, V. 2
Gypsoplhile.

Hanebane. Harmale. Hellébore ; Heïléborine. Hépa.
tique. Hermin. HERBE. Herniaire. Herniole. Hespéri.
dées. Hévée. Hippopheste. Hottone. Houblaon, V. RIÈRE.
Hydrocharis. Hydrocotyle, Hydrophyte, plante aqua-
tique. Hysope.

Iciquier. name. [licinées, genre &oux. Impératoire.
[pomée ; [pomopside. Isopogon. Ive; Ivette. Ixia, ox
Isie. Ixore.

Jacée. Jacobée. Jalap ; Jalappine. Jasione. Joxc ; Jon-
cacées ; elec, Jouharbe. Jugoline. Julienne. Jusquiame,

Kali. Ketmie. Knavel. Kouan.

Laceron. Lagopus. Laiteron. Lamie. ELampourde.
Laupsane, Lamyre. Langue de cerf, de chien, de ser-
pent, Larme du Christ, de la Vierge. Lauréole. La-
vande. Lédon, ou Lédun. LÉGUME; plantes Légumi-
neuses. Lémonie. Lentille, Léontice. Eeucanthème.
Liane. Lierne, clématite des haies. Licene; Lierre ter-
restre. Lib; Livaire, V. CHANVRE. Liquidain ar. Lise-
ron. Liset. Litiorelle, Livèche. Lobélle. Lonade. Lo-
phire. Lotophage: Lotos, ou Lotus. Lucet. Ludier. Eu-
uaire, Lupulin; Lupuline, Luzerne. Lychnis. Lyeoper-
dacées ; Lycoporie. Lysimachie.

Mavceron. Mâche. Malherbe. Mandragore. Marante.
Muarchaute, Maricoupy. Marjolaine. Marrube. Marum.
Massette. Malrivaire. Mauve ef malvacées. Manvisque.
Médicago. Mélampyre. Méliacées. Méliauthe. Méliot.
Mélinet. Melisse. Mélocacte. Mélongène. Ménianthe,
Menthe ; Menthoïlé. Mercuriale. Miguotie. Millefeuille.
Millegraine. Millepertuis, Mimeuse; Mimosea; Afimosé.
Mirlirot. Miroir de Vénus, du temps. Mitelle. Molène.
Moly. Morelle. Morgeline. Moriue. AMoscatelline. Afou-
fette. Mouron, ou anagallis. Mousse, V. CRYPTOGAME.
Mule ; Mufiier. Muscari. Myosure, Moyrrhis. Mys-
cole.

Nafé. Naïade. Napée. Nard. Nénufar, ou Nénuphar,
Népenthès. Nielle. Nigelle. Noli me tangere. Nombril d:
Vénus. Nopalées; Nopal. Nostoc; Nostacinées. Num-
mulaire. Nymphæa, où Nymphéa ; Nymyphéaeées.

Ocotée. OEil-de-bœuf, de-bouc, de-chat, de-chèévre.
CEnauthe. Oglife. Oléacées; Olivète, Qnagre. Ophio-
glosse. Ophris. Opuntia; Opuntiacé. Orcanète. Orchi-
‘ées; Orchis. Oreille d'ours, de rat, de souris. Oreil-
lette, asaret. Origan, Qrmin. Ornithosale. Orabe.
Orpin. Ortégie. Orvale. OSEILLE. Ostariphyte. Ouage.

Pain à coucou; Pain blanc; Pain d’oiseau, de pour-
ceau. Papyrus. Parelle. Pariétaire. Parisette. Parthénie.
Pas-d'âne. Paspale. Passe-pierre. Passe-rage. Passerine.
|Palience. PavoT; papavéracées. Pédérote. Pédieu-
laire. Péganion. Pèlegrine. Perce-ieuille. Perce-mn-
raille. Perce-neige. Perce-pierre. Persicaire. Pétaaite.
| Phellandrie. Pied-d'alouette, de-chat, de-sriffon, de-lior,
de-veau. Piganon. Piloselle. Pimélée. Piment. Pimpre-
nelle. Pissenlit. Pistache de terre. Pivoine. Plautagi-
pées, Plautain. Podagraire. Portufacées, du genre pour-
pier. Potamot. Potentiile, Pouliot. Pourpier. Prèle.
Prinmulacées. Protée. Psorice. Piarmique Pulmonaire.
Pulsatille. Pyrèthre.

Quennecon, camomille puante. Quintefeuille.

Raifort. Raiponce. Raisin-d'ours. Rapontic, ou Rha-
poutic. Réglisse ; Réglissier. Renouée. Restiacées; Res-
tiio, Rhumnées. Rhubarbe, Ricin Roguette. ROSEAL :
canne; elc. Rubanier, Rue, Rumie. Rutarées, geure rue.

SAFRAN; Safrané ; Safraner. Samfoin.SALADE; laine ;
romaine. Salicot. Salsepareille. Samori. Santc:ne. Sa-
ouaire. Sarriette. Satyrion. Sauge. Sauve-vie. Saxt-
rase. Scabieuse, Scammonée. $Scille; Scillitiqne. Sci-
taminée:s. Scrofulaire. Senegon. Sénevé, moutarde.
Sepsitive. Serpentaire. Serpentine. Serpolet, Siène.
Sinples, pour les blessures. Sison. Sisymbhre. Solanées,
eme comprenant la pomme de ierre; Solanum.
Éoidanelle. ophore. Souchet odorant, comestible, etc.
Sout nelle. Spergule. Spirée. Squine, esquine, ou chins.
Staphisaigre. Stellaire. Stramonium.

Tabouret. Tanaisie. Thlaspi. Thym. Thymélée. Ti-
ithymele; Tithymaloïde. Tormentille. Toutebonne.
Trainasse, Trefle. Tue-chien; Tue-Loup. Turbith. Tus-

PARASITE, Guimauve, V. MAUVE.

| silage, Typha; Typhacées,

1498

pied, quadrupède. jærdin.

Plantoir, sm. V. wlantfer, | Planton, sm, V. 2 soldat, | Plantule, sf. V. semence.

PLA

attendre. Plantureuscment ,  adv

Plantureux, a, 31. V,

Ülex. Ulvacées; Uive.

Vacciniées Valériane; Valérianelle. Vélar, herbe aux

chantres. Verbénacées, genre verveine. Véronique,

Verveine. Viorne. Vilex, ou agnus castus, Volubilis.

plante Vulnéraire, bonne pour les blessures. Vuivaire,
plante fétite, |

Ÿ, au groupe FLEUR les plantes cultivées surtout

pour leurs fleurs.

2 PLANTE

Deurième groupe. Tout ce qui se rapporte aux plantes en gé-
nérai où à un grand nombre d'espèces, ou aux parties des
plantes.

(Bogree, phuton remplacé par phyton, plante;
7 7 et botané, herbe. } ? ?

Acaule, sans tige. Accombant, couché. Acuminé, en
pointe. Adonide, serre pour les plantes exotiques;
Adoniste, Adventices, qui viennent d’elles - mêmes.
Atfolage, phyllomanie ; Affolé. Aguniné, réuni en touife.
Agrafe, crochet. Aigretie; Aigretté. Aiguillon, pointe.
Amours des plantes. Ancipité, gladié. Anilles, vrilles.
Annuel, qui ne vit qu’un an. Apre, qui a de petits poils
raides, Aquatile; Aquatique. Arèête; Aristé, qui a des
arêtes. Armes, épines., Arsure, brûlure, sécheresse. Ar-
vien, qui vient dans les champs. Ascension de la séve.
Avortement; Avorter, couler, on parlant des fruits.
Axillaire, qui est à l'aisselle d’une feuilte, d'une branche,
*_ Barbe, sorte de poil; Barbu. Basilaire, fixé à la base.
Bêtard, qui n'est pas d'une espèce bien déterminée.
Bicipité, qui a deux sommets: Bifide, fendu er deux;
Bifureation ; Bifurqué; se Bifurquer. Bigéminé, deux
{ois divisé en deux; Biglochide ; Biglochidé. Bisannuel,

ui vit deux ans. BOTANIQUE; Botaniser; Botaniste;

otanomancie; etc. Bouder, venir mal. BOURGEON;
Bourgeonner; etc. Bourru, chargé de bourre. blé Bou-
té, atteint d’une certaine maladie. BRANCHE el toutes les
dépendances. Broui, brülé par Le soleil après la gelée;
Brouir; Brouissure; Brûlé ; Brüler ; Brülure. Bulbe, vu
oignon; Buibeux; Bulbifère; Buibiforme; Bulbille;
Bulbipare. |

Cadue, se dit de toute partie qui tombe. Cambium,
suc nutritif, chyle, sève. Capillature, le chevelu d'une
plante. Caractères des plantes; Caractérisme, ressem-

jance des plantes avec quelques parties du corps hu-
main, Garde, côte. Carène, saillie longitudinale. Carie,
maladie, pourriture ; Carié ; se Carier. Castration, en-
lèvement des organes de la fructification. Calalepsie,
sommeil des plantes. Gellulose, substance du tissu vé-
gétal. Chair, partie charnue. Chancre, maladie; Chan-
creux. Charbon, autre maladie; se Charbonner. Char-
bouïller; Charbncle, nielle, Chloronite, Ghlorophyile, ou
Chromule, substanre qui colore en vert. Cicatrice,

laie, entaille ; Cicatrisation; Civatriser, CGilié, qui a des

ils, Circulation de la séve, Cirral; Cirre, vrille; Cir-
reux ; Cirrhe, vrille ; Cirrhé ; CGrrheux ; Cirrifère ; Girri-
forme; Cirrigère. Gloque, maladie des feuilles. se Cof-
finer. Collet, partie entre la racine et la tige. plante
Composée ou à fleurs Composées. Conjugué:; Conuné,
qui naît réuni à une autre partie, Connivence; Couni-
vent, qui se rapproche; Conniver. Consistance, état de
& plente qui cesse de croître. Convolulé, roulé en cor-
1et. Coquette, boîte à herborisation. Cortule, embryon
végétal. Coton, duvet, poil fin; se Cotonner; Coton-
neux, Couler, ne pas venir à maturité; Coulure.
Crampon, appendice gar lequel une tige s'accroche,
Crénelé découpé en dents arrondies. Grochet. Crois-
sance; Groître, pousser, grandir, grossir. Culmifère, qui
a pour tige un chaume. Cultiver ; Culture des plantes;
V. JARDIN.

Dard, partie raide et pointue. Décidu, qui tombe.
Dessiccation des plantes que l'on veut conserver pour
l'étude. Dextro-volubile, qui se roule à droite. Diabota-
num, médicament composé de plusieurs plantes. Di-
chrone, qui croît pendant un temps et qui reste ensuite
‘ Stationnaire. Dichotomal; Dichotome, bifurqué. Di-
dyme, formé de deux parties accouplées. Diffus, qui
s'étale, qui s’écarte; Diffusion. Diptère, à double saillie,
Disque, partie large et plate. Distique, quiforme deux

lignes le long d’un axe commun. Diurne, qui ne fleurit
que ie jour. Divaricationu ; Divariqué, qui s'écarte brus-
quement ; Divergeuce ; Divergent. plante Domestique,
Opposé à sauvage. Drapé, laineux comme le drap; Du-
vets Duveté; Duveteux. |

Ecailles; Ecaïilleux. s’Echapper, pousser trop. Echiné,
hérissé de poils raides. ÉcORcE et tous les corrélatifs,
Élève, jeune plante. Endosmose, absorption de la séve,
sorte dé respiration. Eperon; Eperonné. Epr et les
corrélatifs. Epiderme des plantes. ÉPinE; Epineux ; etc.
Etiolé; Etiolement; s Etioler, s'aitérer, perdre sa vi-
gueur, ses couleurs. Exsert, qui est en dehors. Exotique,
qui vient des climats éloignés. Expiration; Expirer,
rendre l'air aspiré. Extravasation de la séve; s'Extra-
vaser.

Familles, genres, classes, espèces ef groupes. Fascia-
tion, aplatissement, Fastigié, se dit des parties qui s'élé-
vent toutes à ls même hauteur. Fécondation de la fleur.
léconder. Fenesitré, qui est à jour. Feuillaison;
FEUILLE et toutes les dépendances. Fibre ; Filament;
Filamenteux ; Filet, petit corps mince et long. Flécher,
pousser en flèche. Fleur ef toutes ses dépendances, V.
1 et 2 FLEUR. la Flore d’un pays, description des plan-
tes qu'il produit, Floriste, auteur d’une flore, Frangé,
Frisé. Fructifications Frucufers V. 1 et 2 FnUIT. Fru-
tescent, Fruticuleux, Frutiqueux, qui produit de petits
rejetons. Fugace, qui tombe, qui se détache bientôt,

Gaine, partie qui en embrasse une autre. Gale, mala-
die, rugosités. GaLLE, produite par une piqûre d'insecte.
Gangrèbe, maladie; se Gangrener. Gëéminé, double,
Gemimation ; Gemmipare; etc. V. BOURGEON. Germer,
se développer dans la terre; Germinal, mois ; Gerinina-
tif; Germination. Giabre, qui est sans poils, sans duvet,
Glabréité; Glabriuscule. Gladié. Glandes vésiculées,
squammeuses, sessiles, etc. Glochide ,uu Glochis, filet eu
crochet, Gloméré; Glomérule, petite touffe; Glomérulé.
GOMME ef auires sucs. Gousse, renferme les graines.
GRAINE ef toutes ses dépendances. plante Grimpante.

Habitat, ox Habitatiou, Heu, clituat où se trouve la
plante. Hamecçon, crochet, Hampe, espèce de tige.
Hasté, qui a la forme d’une lance, d'une pique, Hélicule,
petit canal en spirale. Herbier, collection de plantes
entre des feuilles, etc. Herborisaieur; Herborisalion;
Herboriser, recueillir des plantes; Herboriseur; Her-
boriste; Herboristerie. Hirsuté, garni de longs poils,
Hispide; Hispidité. Histoire naturelle. Horiose de
Flore, table indiquant l'heure où les fleurs s’ouvreut.
Hÿbridation; plante Hybride, qui tient de deux espèces ;
Hybridité.

Immergé, qui est dans l’eau. plante Indigène, qui est
du pays même. Inerme, qui est sans piquants. Inondé,
qui reste entièrement sous l'eau, Entrurse, tourné eu

edans, opposé à exirorse. Jardin botanique, ou Jardin
des plantes; Jardin sec, herbier. Faunise, maladie.

Lebiation ; Labié, qui forise comme ueux lèvres. La-
cinié, incisé en lanières. Lactescent, Lactifère, qui ren-
ferme une sorte de lait. Lancéolaire, Lancéolé. Lan-
guette. Lanigère, Lanugineux, laineux. Latex, sève éla-
borée et descendante. Lever, pousser, sortir de terre.
Lèvre, bord. Ligament. Ligule, rebord, languette; Li-

ulé. Limbe, bord. Lobe, division arrondie; Lobé;

obulaire; Lobute. Lorulaire, qui a des loges, des
cloisons (biloculaire, triloculuire, etc.). Lymphatique;
Lymphe, humeur qui circule.

Maturaiif, Maturation; Maturité; V. 2 mur. planie
Médicinale. Méthoce naturelle ef artificielle pour la
classification ; Méthodes de Linné , de Tournelort, de
Jussteu, etc. Meunier, lèpre blanche. MoELLe, daus les
tiges. Morphologie végétale, description des formes.
Mucilage, partie visqueuse ; Mucilagineux, Mucroné, eu
poinie ; Mucronifère, Mulet, plante hybride. Multifide ;
Multilobé ; Multiplication; se Mulliplier, se reproduire;
Multivalve. Muriqué, qui est garni de pointes courtes à
larye base. Mutique, mousse, Sans arête.

Naissance; Naissant; Naître, lever, pousser. Natura-

liste; la Nature; histoire Naturelle. Nielle, maladie des

graines; Niellé, Nodal; Nodosité; Noduie; Noduleux;
Nodus, Nœup, grosseur, tumeur; Noueux, Nulativu,
tendance à se tourner vers le midi,

PLA

|

abondance, fertile,

Plapper, sm. V.2 monnaie.
Pianure, sf. V. fragment.

PLAQUE, sf. (*).

1125

Plaqué, a. sm. V.. orfévre, | Plaqueminier, sm. V. 2
vaisselle, cuir, plaquer. arbre.

LL,

Obclavé, en massue renversée; Obcordé. en cœur
Jenversé; Oboval; Obové; etc. plantes Officinales, em-
rloyées en pharmacie. Opercule, partie qui recouvre ;
Opercuté. Organe, toute partie nécessaire aux fonctions
végétales: Urganique; Organogénie ; Organographie.

aillette, petite écaille membraneuse; Paléacé. plante
Parasite, qui vient sur une autre et cause souvent une
maladie de même nom, V.2 PARASITE. Parenchymateux,
Parenchyme, tissu tendre qui est comme une chair.
Parti, divisé (biparti, triparti, etc.); Partible. PEAU.
Pédicelle ; Pédicuie ; Pédicuié ; Pédonculaire ; Pédoncule,
Pédonculé. Pendant par racines, se dit des plantes en-
core sur pied. Pénicillé, Pénicilliforme, en forme de
pinceau. Persistance ; Persistant, qui dure, qui ne tombe
pas. Pertus, qui a @e petits trous. Pérule, enveloppe,
petit sac. Peuplement; Peupler, garnir de plantes.
Phyllomanie, o4 fullomanie, abondance excessive de
feuilles. Physiologie végétale. Phytogénésie, ou Phyto-
génie, manière dont les plantes naissent ; théorie Phy-
togénique ; Phytographie, description des plantes; Phy-
toïde; Phytolithe, pierre portant l'empreinte d’une
plante ; Phytologie; Pbytologique; Phytologiste, ou
Phytologue; Phytonomie, étude des lois de a végé-
tation ; Phytonymie, manière de nommer les plantes;
Pnytophage, qui vit de plantes; Phytotechnie, classifi-
cation; Phytotomie, dissection; Phytotroplie, nutri-
tiun des plantes; Phytotropie, art de modifier les
plantes; Pbytotypolite; Phytozoaire, animal qui tient
de la plante, V. POLYPE; Phyturgie, cullure. PLANTER;
Plantivore, qui vit de plantes; Plantomanie ; etc. Plan-
tule, V. SEMENCE. Pléthore, maladie. Poil; Poileux;
Poilu. Port d’une plante, son maintien. Pointer, percer
la terre. Pousser. Précoce, qui vient ou qui produit de
bonne heure ; Précocilé; primeurs. Prendreef reprendre;
Prendre racine. Pubescence ; Pubescent, garni de poils
fins. Pudique, qui abaisse ses feuilles au moindre con-
tact. Pungilif, qui pointe, qui pousse.

Queue d'un fruit, etc.

RACINE et toutes les dépendances. Rampant; Ram-
per, étendre ses branches sur la terre. Réclirant, Ré-
chiné, penché, couché. Recrue, pousse nouvelle. Règne
végétal, eusemble comprenant toutes les plantes. REJE-
TON et toutes les dépendances. Repousser, pousser de
nouveau. Reprendre de bouture où sprès trausplanta-
tion. Reproduction; Reproduire par semences, Caieux,
drageons, boutures, greffes. Réticulaire, Réticulé, en
réseau. Retus, très-obius. Revenir, reprendre; Rever-
dir; Reverdissement. Rougissure, Rouille, Roulure,
maladies. Rubiacé, propre à teindre en rouge.

Sarmeniacé, Sarmenteux, qui produit des Sarments,
tiges flexibles comme celles de la vigne, plante Sau-
vage, opposé à cultivée; Sauvageon; Sauvagin. Saxa-
tile, qui vient dans ou sur les pierres. Scabre, rude;
Suabriuscule. SEMENCE et dépendances; Semenceau,
plante réservée pour monter en graine. plantes de
Serre chaude. Serruté, denté en scie. Sessile, qui n'a
pas de tige, de pédoncule. Séve, humeur qui entretient
la vie; Séveux. système Sexuel, de Linné. Siuistro-
volubrle, qui se roule à gauche. Sommité, extré nité,
Soyeux. Spinescent, Spinifère, V. ÉPINE. Spontané, qui
vient de soi-même. Stimuleux, garni de poils raides.
Stipulacé ; Stipule, appendice du pétiole ou de la feuille ;
Stipulé; Stipuleux. Strie, raie; Strié. Strigiiforme, en
brosse. Submergé, qui est sous l’eau. Suçoir, organe
qui pompe, qui attire.

Talle, brauche sortant du pied ; Talier, pousser des
talles. Tardif, opposé à précoce. Tasser, croître, multi-
plier, s'étendre. Taxologie, Taxonomie, art de classer.
Teigne, gale sur l'écorce. Tenace, qui s'attache, qui
s'accroche. Térète, ou téret, qui n’a point d'angles, uni;
Térétiuscule., plante Textile, comme le lin, le chanvre.
TiGE et dépendances. Tinciorial, qui sert à TEINDRE
Tomenteux, cotouneux. Toruleux, contracté el renflé
alternativement. Toufîfu. Trachées, vaisseaux, sorte
d'organes respiratoires. Trisannuel, qui vit trois ans.
Tubercule, excroissance en boule; Tuberculeux ; Tu-
béreux; Tubérosité, grosseur, Tubulé, qui forme un
tube. Tunicelle ; Tunique, membrane quienveloppe.

Unciné, en forme de crochet. Urcéolé, renflé en ou-

nanas

tre, en godet. Urne des mousses, V. CRYPTOGAMUE.

Vaginant, qui forme gaîtne; Vaginule. Valve; Valvé;
Valvulaire; Valvule.Vasculaire; Vas-uieux, Vasculiforme,
en vase, en cornet. Végétable, qui peut végéier; Végé-
talisation ; Végétaliser ; Végétal, plante; qui appartient
aux plantes ; Végétant,; Végétatif; Végélalion ; Végéter,
vivre comme les plantes; pousser ; Végéto-animal ; Vé-
géto-minéral. plante Vénéneuse, V. Poison. Venir bien
ou mal; Venue. Verdir ; Verdoyant ; Verdozer. Vivace,
qui vit longtemps (plus de trois ans). Vivipare, qui se
reproduit par des rejetons. Volubile, qui s’enroule, qui
s’accroche par des vrilles. Volva, bourse ou vrille; Vol-
vacé; Volve; Volvé ; Volvus. Vrille, cirrhe en forme de
vis; Vrillifère.

Zoocarpe, Zoocarpé, qui est d’abord une espèce de
plante, puis qui devient animal, Zoophyte, animal qui
semble étre une plante, V. POLYPE,

Notn. On trouvera les mots qui n'ont pu entrer dans ce groupe en
cherchant ceux qu'on y remarque en petites capitales, ou les groupes
indiqués par la nature mème des choses qu’on veut exprimer, par l'effet
qu'elles produisent, etc.

PLANTER
(En latin, plantare, plantatum. )

Arborer, dresser, planter droit comme un arbre.

Boisé ; —— Boisement; — Boiser, planter d'arbres.

Boussole (plauter à la), en plaçant au midi le côté.
de la plante qui était déjà au midi.

Bouture, BRANCEBE qui doit prendre racine ; — Bou-
turer, planter des boutures.

Chevelu (planter en), en conservant les racines.

Complant; — Corvplanter, planter ensemble de
la vigne et des arbres.

Conuchage ; — Coucher en terre.

Crossette de vigne, de saule, etc., bouture.

Hbéplantage, ou — Déplantation; — Déplanter,
arracher, tirer de la terre; — Déplantoir, outil.
— Dépoter, retirer du pot, de la caisse.

Écrêtement; — Écrèter, gratter les parois des
trons creusés avant l'hiver pour planter.

Égravillonner , ôter la terre des racines.

Empoter; — Encaissement ; — Encaisser.

Fouds : planter à fonds perdu, mettre trop d'arbres
pour pouvoir cultiver la terre avec fruit.

Habiller, couper une partie des racines ou des
branches avant de planter.

Implantation; — finplanter, planter dans ou sur.

JARDIN ; — Jardinage ; — Jardinier, etc.

Jauge (planter en), en faisant des rigoles,

Lever un arbre ; — Lever en motte, avec la terre.

Manette, outil pour dénlanter et planter.

Marcottage; — Marcotle, branche couchée en
terre: sevrer une marcotte ; — Marcotter.

Obiner, planter près à près pour replanter ensuite.

Peuplement; — Peupler ef repeupler une forêt.

Plant, arbres plantés; — Plantage ; — Plantard, o%

1 plançon, branche coupée pour bouture; — Planta-
tion, arbres plantés ; action de planter; —Planteur,
— Plantoir, outil; — Plantomane ; —Plantomanie,
manie de planter.

2 Provignage, — Provignement; — Provigner,

coucher en terre les pousses de la vigne; — Pro-
vin, rejeton provigné.
Quiliette, bouture d'osier, etc.

Reboïisement; — Reboiser les montagnes, etc.
Repiquage; —Repiquer des plautes, —Replanter,
planter ce qu’on a arraché; planter de nouveau.
Reprendre, Reprendre vie, après trausplaniation.
Æransplantation; — Transplanter, tirer de la

terre pour planter ailleurs.

(*) PLAQUE et PLATEAU

Applique, chose plate qu'on applique sur une
autre.

pandége , plateau pour le thé ou le café dans
l'Inde.

Batte , — Battoir, palette pour baître.

1326

PLAQUER, v. (*}. V. aussi
herbe,
Plaquette, sf. V.2 monnaie,
pie eur. v. 2:
aqueur, sm. V. plaquer
{*}, orfévre. Ù
Plaquis, sm. VW. snnçon,f: J
péaquer {*). Plateau, sm. V. plaque,
Plesticité, s£ Plastique, a. 1 ‘bealunce, Electricité, plat
8€. V. forme, argile. 4 (XL montagne, cxvrément.
Plastron, sm. Plastronner, | Plate-bande, SÊ Y. jandin,
v. V. armure, «scrème,!  mroulure, porte, pavé, «n-
garnir, moquer. _ {télerie, 4.
Plat, so. V. vase, vaisselle, | Platée, sf. V. vuse, vaïisset-
nets, verre. — PEAT, à. | le, base.
em. (3. V. aussi visage, Plite-forme, ef. VW. doi,

broder, ‘orfévre, rime,
lade, vil, sabre, nernre.

Platanaie, sf. Platane, sm.
V. 2-crbre.

Plat-bord, sm, V. 3 navire,
#8.

(Plale, &f. V.' 2 monnuie.

PLE

üase, ardillerie, horlo-| pensée, amour, année,

ger, 49, Plôtrage, sm. Pliûiras, sm,
Plate-longe, sf. V.2 chien,| PLàTRE, sm. Plätrer, v.
courroie, 49. 4 HJPiftreux, à. 31. Pli-
Platement, adv. V. plaf| trier, sm. Plâtrière, sf.
(9, simple, vi, h 47}, W. aussi battre, visa-

Plaine, sm WW. métal, —
Platine, sf. V. Banchir,
Fusil, horloger, 8 impri- il
merite, serrure, lançque,

ge, soulpture, tromper,
Plaosibiité, si, Plausibie,

a. Plausiblongent, adv.

W.wupparence, approuver,

tricot, tapis, couteau. À bien, probable,
Piatitude, sf V. plat (‘), 1 or.
fade, vit. 4 PLE, PLAY PLAID, PLAIE,

Platonicien, ra. ‘om. 97.:
Platonique, «. Platonis-!
me, sm, V. mAtïlosophie,

Pièbe, sf. V. pewnmie, cuné.
Plébéien, à. ‘sm, 27.Plébis

L mins: us

Hlindé (navire), convert de plaques de fer.
ÆCabaxret, plateau pour les tasses à thé, à calé.
Contre-cœur, plaque au fond de la cheminée.
Crachat, plaque ornée de diamants. V. 3 ORDRE.
Crapaudine, à l'entrée d’un tuyau de bassin, etc.

BPéjeuné, ou — Déjeuner, plttegu garni de tasses. !
uw, — Écusson, plaque sur laquelle on peïnt des,

armoiries, une inscription, etc.
iventaire, plateau :diosicr. — Feuille de métal.

Krappe-ninque, outil d'orfévre. — LANME.

Rtéduaille de commissionnaire, de merndiant, etc,

Palette. instrument plat pour frapper, etc.

Faronceonu, écusson.de noîsire, «ic.

Piacage., action de plaquer, d'ennliguer.

PLANCHE : planche de cuivre.-ete. — Plancr, remdre
plat «et unis — Plineur.

Plaqué; — PLAQUER, appliquer une plaque, une
lame, une feuille de métal; — Plaqueurs — PEAT ;
aplatr; ete. — Plateau, plaque avec rehords; petil
plat ; elc. — Platine de fusil, de montre, de ser-
rure, ele, ‘

Porte-assietie, nommé quelquefois rond.— Poric-
Mmouchetites.

Surtout, grande pièce qu’on met sur la table.

TABLE. — TABLEAU.— Taque, plaque de fonte.

TOILE; — Tuileau ; etc.

(*) PLAQUER

Æpplication;—Applique, chose que l'on applique ;
— Appliquer, poser et Êxer sur un ohjek

Argenter, couvrird'argent ; — .Argenteur; — Ar-
genture.

Coïller.— Couche de peinture, de mortier, ete.

Couvrir. — Dorer; -— Doreurs — Dorure. Ÿ.9 on.

Faux, se dit des bijoux plaqués, etc.

ŒGalvanopisstie, art d’argenter, de dorer parle
moyen-.de da rile «électrique.

Encrustatierns — Incruster, appliquer -dans mine
partie de Ja surface — MARQUETEME; — Mo-
saiques etc.

Pincage, auction de plaquer, — ouvrage en Plaqué: |

— Plaqueur; — Plagnis, sorte d’incrustation.
appart (ouvrage de) ;: —Rappocter.

(*) PEAT
{En latin, planus, plant; en gree, -omalos.)

Afre , surface plane ou à peu près. V. SUPERIIEIE.

Aplanir, rendre uni; — Aplanissements — Apla-
nisseur.

Aplatir, rendre plat; — Aplatissment; — Aplatis-
serie; — Aplatisseurs — Anilafissoir-f Aplatiscdire,

Camard (nez); — Camard, qui a le nez plats — nez
Caraus; — Camus, qui a de nez plat; — Cemusan,
lle camuse.

Compression, action de = Camprnimer, PRESSER.

Balle, pierre large et plate ; — Daller.

Dépression; —Déprimé, plat s— Déprimer.

Piscordal , — Discoïde ; — Disque, corps plat et

. Tond,.

Éeaché; — Écachement ; — Écacher, écraser, aple-
tir. — Ecrasé ; — Ecrasements — Ecraser, — nez
Épaté. — Esplanade, espace uni, place. — Étendu ;
— Extension.

| Fasciation; — Fascié, aplafi. Bot.

Feuille de métal, de papiers — Fenillet.

Frise, surface plate, bande, . d'architecture.

Galette, livre où tout autre objet très-plat ; — G£.
teau. — Jeton, pièce plate et ronde acmme une
pièce de monnaie, comme une médaille,

LAME; — Lamellé ; — Laminage; — Laminoir; ete.

LATTE, bâton plat et étroït; — Latter, ete.

JLié de pierre, de matière minérale. Ÿ. COUCHE.

Méplat, plus large qu'épais: pussage d’une surface
plane à une autre.

MINCE, non épais. — Nappe d’eau, etc.

NIVEAU; — Niveler; — Nivellement; etc.

Omaloïde, aplati; — Omalopode, qui à les pieds
plats: — Émalosome, qui a le corps plat.

Pale d une rame. — Palet, caillou plat.

Falmer les têtes d'aiguilles, Îles aplanir.

Pan ,— Panneau, parlie pleine ei unie.

Plain, uni; — Plaine, étendue de caupagse plate,
Sans montagnes: -— Plan, surface uuie ei droites
qui se rapporte à une telle surface, — Plamuire,
ver plat; — PLiancH£; — Plane, outil pour —
Planer, unir la surface; — Planeur; — Planimètres
— Planimétrie, mesure des surfaces planes; —
Planicaude, qui a la queue aplatie; — Planipède;
— Planirostre ; — Planisnhère; — Planiuscule, et
aufres mots.en plani … |

PLAQUE; — PLAQUuER ; — Plateau ; — Plate-bonde ;
—late-forme ; — Platement,, — Platine; — Plati-
tude.

Pilaty, peut exprimer l'idée de plat au commence-
ment de quelques mois; mais sa véritable sigciff-
cation est LARGE.

Poli; — Poiir; — Polissages ete.

Punaise : plat comme une punaise.

Bas; en Rase campagne ; — Raser.

également; — Régoler un Lerrain, l'aplanir.

Stéganopode, qui à le pied plat ei propre à

__ Couvrir.

TABLE; — TABLEAD, — Tablette. — poire Tapée. —
Tartine. — Tuile. — Tympan, panneau, espace nr.
— Dr; — Unir; etc.

(*) PLATRE

(n dlatin, gypsus ou gypsurm.)

. Agbeste {faux}, espèce de gypse fibreux, — Taïte,
pour Battre le plâtre. — pierre Calcaire, V. cHaux.
: Gou@er le plâôtre avec la truelle. Couler le plôire au
; crible, au sas. Coulis, plâtre pèché elair, pltre Cru,
gypse non encore cuit. — Délayer le plâtre, — Dépii-
itret, ôter Le plâtre. — Entrevous, plâtre entre les #0-
lives ou sur des solives. — Épigconner, cu pigeouner,
mettre une charge de plâôtre sur la truelle. — Filet,
ane de plâtre formant saillie. Fouctter, jeier le plâtre
avec force. Four plätre, Fusil, banc dans d pläirière.
— Gâche, instrument pour Gâcherdu plâtre, le délayers
. Gâcheur. Gobeter, jeter le plâtre; Gobetis plftne Gris,
[non râblé. Gypse, pierre à pläfre, sulfate de chaux ;
| Gypseux: Gypsifères Gypsophile. — Hourdage; Hour-
der, Hourdis; V. MAÇON. — inolithe, variété de gypse.
— Lambris, plâtre appliqué sur iles laftes jointives:
Lambrissage ; Lambrisser. Légers, menus ouvrares de
plâtre. — pousser des Moulures en plâtre. — plâtre.

Noyé, très-clair. — Ourdir, mettre xn premier enduit,

cite, sm. V. peuple, loi,
Pleetrum (éromme), sm. V
2 instrument.
Pléiade, sf. V. sepf, poésie,
étoile.

Pieige {plé-je), sm. Plei-
mer, v. 430. V. garant.
PLEIN, a. sm. 27 V. ausai
«bondance,rompliet, gros,

milieu, écrire, orgueil,
vieux, lune, trictrae, ser
rure, 266,

Pleinement, adv. V, com-
plet, beaucoup.

Plénière, a. V, complet,
vtt, indulgence.

Plénipotentiaire (#an-cté),
sm. V. diplomatie.

Pléniste, a. sm.V. plein (*).

Plénitude, sf, V. plein fe)

bu

PLI

complet, sentiment.

Pléonasme, sm. Pléonas-
tique, a. V. excés, gram-
maire.

Plérome, sm. V. péeën (*),
Dieu , tout.

Plessis, sn. V. palais.

-Pléthore, sf. Pléthorique,

a. V, humeur, sang.
Pleur, sm, V. larme.
Pieuraigie, sf. V. rôte.
Pleurard, sm. V. Zarme,
Pleure, sf, V. nottrine.
Pieurer, v. VW. Zarme, re-

gret,

Pleurésie, sf. Pleurétique,

a. V. rôte.

Pieureur, sm. a. V, larme,
osier, singe.
Plieureuses, sfp. V. 2 man-

che, funérailles.

Pleurique, a. Pleurite, sf.
V. pottrine.

Pieurnicber, v. Pleurniche-
rie,sf. Pleurnicheur, sm.
28, V. larme.

Pleurodynie, sf, V. côte.

Pleuronecte, sm, V. pois-
S0n.

Pleuropéripseumonie, sf.
Pleuropneumonie, sf. V.
porlrine, pournon.

Pleurothotonos {nosse), sm.
V, convulsion.

Pleurs, smp. V. larme, vi-
gne, rosée.

Pieutre, sm. V. vil, mé-
diocre.

Pleuvoir, v. 142, V. pluie,
tomher, beaucoup.

} Plèvre,

4427

sf. V. potirire,
côte.

Plexifurme, a. Plexns{ueb),
sm. V. nœud, nerf,

Pleyon, sm. V. lier, osier,

PLI, PLIE, et PLAI, PLEI
devant n.

PLr, sm, Phable, a. Pliage,
sm. Pliant, a. 188 (*).
V.aussi facile, céder, 2
lettre, secret, habitude,
corde, 2 siége, inégal.

Plica, sm. V. 2 peau.

Plicatile, a. V, piz {*},

Plie, sf. V, poisson.

Plié, sm. V. danse,

Plier, v. Plieur, sm. 28. V.
pli (f), céder, vaine vain-
queur, relieur, influence.

— plâtre au Panier, passé au mannequin. Pente de
plâtre, pour recevoir les feuilles de plomb, de zinc.
Pigeouner, épigeonner. Plafond ; Plafonueiuent; Plafon-
ner; V. PLANCHFR. Plaquer le plèlre; Piaquis. Plà-

trage, ouvrage de plâtre;

Plâtras, débris; Plâtrer,

couvrir de plâtre; Plôtreux; Plâtrier, celui qui pré-
pare ou vend le plâtre; Plâtrière, carrière. — Râbler
le plâtre, le netioyer du charbon qui s'y est mêlé dans
la cuisson. Replâtrage; Replâtrer; Replätreur. — Scelle-
ment; Sceller, fiser au moyeu du piätie. plâtre Serré,
où il y à peu d'eau. Solement, Soliu, flet de plàtre.
Stuc; Stucateur; V. CIMENT. — Taloche, planche avec
maoche pour étendre le plâtre. Travage, arrangement
des pierres de gypse devant le four.
V. le groupe MACON pour d’autres corrélatifs,

(*) PLEIN

(En latin, plenus, pleni; en

grec, péérés ou

pleos, plein, et pléthé, j'emplis.)

Bondé; — Bonder, remplir jusqu'à la bonde. —
Bord à bord; à pleins Bords.— Lourré; —Bourrer.

Charge ; — Chargement ; — Charger uu navire, etc.

Comble; — Counblement: — Coinmbler, rewplir
par-dessus les bords, — Compacité. — Compacte,
serré. — Complet; au graud Complet,

Couvert, jouché; — CouvRhin; ele,

Etébordæement; — Dceborder, sortir par-dessus les
bords. — Deniétion, actiou de — Désemplir, vi-
der : ne dés-mplir pas, étre toujours plein.

EMBARAaAS ; — Ermharrasser ; — Einblier, obstrner ; —
Emplir, rendre plein ;— Eucombrance; — Eucom-
bré ; — Encombrement ; — Encombrer ; — Engorgé:
— Engorgeiuent ; — Engorger ; — Envahir;— Ln-

valissenuient, invasion.

Épipléruse, réplétion. — mot Explétif, qui forme

piéonasme.

Farci; — Farcir, remplir avec excès ; -— Fareissure.
Fierliage, action de remplir les tonneaux dans les

saliues,

b'ourrer,— GARNIR, etc. — Gorgé; — Gorger.
&ros de, plein de, enflé, gonflé, prégnant,

Enjecté; — injecter; — Inondés

Joonder,

Bfassif (argent, or), sans vide iutérieur.
Efeublé ; — Meubier; — ameublement.
éuf: plein comme un œuf. — mur Orbe, sans

jours.

Pénétré, abreuvé ; — Pétri d'orgueil, etc.
Penuplé, — Peuplement; — Peupler un étang, une

forêt, etc.

Pieinement, entièrement; — cour Plénière; —
indulgence Pléuière ; — Plénipoteutiaire, qui a de
pleius pouvoirs; — Plénirostre ; — Pléuiste, parti-
san du plein en physique ; — Plénitude; el autres

mois en plént..

Éléonasme, ve qu'il y à de redondant dans une
purase ; — Pléonastique. — Plérome, plénitude, eu-
semble des êtres. — Pléthore , sursbondance de
saug, d'humeurs ; — Pléthorique.

acier une mesure; — Ras, plein jusqu'aux bords
et raclé,; — Rasade, verre plein jusqu'aux bords.

Redondance ; -— Redondant. V. ExcÈs.
Regorgement; — Regorger. V,. ABONDANCE.
Remplage; — Rempli; -— Remplir, rendre plein;
— REMPLISSAGE. — RÉPANDRE ; jioncher; etc.
Heplet, Gros et gras ; — Réplétion, plénitude.
Satiété; — Saturation;s — Saturé; — Saturer ef
sursaturer; — Soûl; — Soûler, RASSASIER.
F'asser, entasser, SERRER, — Trop-plein, V. LECÈS,

PILE et RIDE

(En latin, plicare, plicatum, plier; puis ruça
ride; puis fiectere, flexum, fléchir.) /

Ancrure, pli qui se fait au drap dans la tontr.
Anguille, bourrelet qui se forme dans le fouloge,
ARTICULATION d’un membre, jointure, etc.
B:gœuer, arrêter les piis d'une étoffe,

ED rs

louner.

Bouchon (mettre en), — Bouchonner un linge.
Bouillon, gros pli rond pour ornement; — Bouil-

Hrouchoir, instrument pour plier le drap.

1 C'hiffon (mettre en); — Chiffonué ; — Chiffonner.
Contracter (se), se resserrer; — CONTRACTION.
Coque, faux pli. — Corne, ou oreille, pli à lPangle

d’un feuillet.

Corrermpre, rendre flexible à force de plier.
Corrugateur {muscle}; — Corrugaiion, feonce-

ment.

Coude; — Coudé; — Couder. V. DÉTOUR.

L'ouper (se), à l'endroit des plis. — COURBURE.

Crêpé, frisés; — Crèper; — Crépu; — Crispation;
— Crispé; — Crisper; — Crispure, — Crissure, at

fil de fer.

Bédoubler ,— Défroncer,— Déplier, —Déplisser ;
— Déploiement; — Déployer; — Dérider : défaire

les plis, les rides.

Double : metire en double, en plusieurs doubies;
.— Doublement; — Doubler; — Duplicature.
Écrancher, effacer les faux plis d’une étoffe.
Éculer des souliers. — Empointage; — Empointer,
. Gxer les plis en faufilant. .

3 Éperon, rides au coin de l'œil; — Eperonné,.
Équitant ,— Equitatif, plié d'une certaine minière

, en botanique.

Étranglure, faux pli au drap.
2 Falbala, bande plissée aux robes.
Faudage,; — Fauder; — Faudeur. V. Drap.
Ferlage; — Ferier les voiles. V. 2 VOILE.
Fléchi;—Fiéchir; —Fléchissement,; — Fléchisseur;
— Flexibilité ;— Flexible; — Flexion ; — F'lexueux.
4  V. COURBURE. — Foubpir, chiffonner, {vx) |
2 Fraise, collet plissé et empesé ; — Fraisé; — Frai-

ser; — Fraisette.

1 Fripé; — Friper, chiffonner. — Frisage; — Frisé;
— Friser, calamistrer, etc. V. CHEVEUX: le vent
frise l’eau; — Frisotier ; — Frisure. |

4 Froissé; — Froissement;— Froisser ; — Froissure.

Frence, pli; — Froncé; — Froncement; — Fron-
cer ; — Froncis; — Fronçure. |
Génuflecteur; — Génufexion, action de plier le

GENOU.

1128

Plinthe , sf. V, moulure ; |
colonne.

Plioir, sm. V. pli, couteau.

Plique, sf, V. 2 peau, che-
vou.

Plissage, sm. Plissement,
sm, Plisser, v. Plissure,

sf. V, pli.
PLO, PLAU, PLU devantm.
Ploc, sm. V. calfat, autru-
che, poil.
Pliomard, sm. V. canard.
PLONB (pion), sem. Plom-

PLO

bage, sm. Plombarine,
sf, lombate, sm. Plom-
bé, a. Plomber, v. Plom-
berie, sf, Plombeur, sm.
Plombier, sm. Plombi-
fère, a. Plombique, a.
Plomboir, sn. (*)}. V.

aussi marque, ? droit,
presser, couleitr.

Plongeont, a, 188. V. p/on-
ger, 2 optique.

Plongée, sf. V. fortifioa=
tion.

Plongeon (jon),: sm. V.8

Glerce:; — Gercé; — Gercer ; — Gerçure.
Godage; — Goder, faire de faux plis; — Godron,

2 pli rond; — Godronnage; — Godronner. — Go-

ure, faux pli. — Grésillement; — Grésiller, fron-
cer, racornir. — Grimaçant; — Grimace; — Gri-
‘macer; — Grime; — se Grimer le visage. — se
Gripper.
Empliable, — Imployable, qu’on ne peut plier.
Anfléchi, — Infléchir ef s'infléchir, se courber. —
Inflexibilité ; — Inflexible, qu'on ne peut fléchir;
— Iuflexiblement. — Inflexion, courbure.

3 Anjures du temps, rides amenées par l'âge.
Jarret, coude, DÉTOUR ; -— Jarreté; — Jointure.
Hiarron , V.2 IMPRIMERIE. — Moutonner, friser.
Onde ; — étoffe Ondée; — Onder; — Ondulation,

mouvement de l'eau ; — Ondulé; — Onduleux.
Quärir (s'), se rider, en parlant des bourgeons.

2 Barement d'habit, de manche.

3 Matte-d'oie, rides à l’angle extérieur de l'œil,

2 Pince, pli en pointe à une étoffe ; — Pincer.
Xlexus, lacis, réseau, NŒUD.

Pliable; — Pliage; — Pliant; — Plicatif, — Plica-
tile, qu offre des plis; — blicifère; — Pliciforme;
— Plié, t. de danse; — Pliement; — Plier; —
Plieur ; — Plieuse de brochures, de journaux; —
Plioir, table et lame pour plier; — Plissage; —
linge Plissé; — Plissements — Plissers — Plis-
sure; — Ployable; — Ployer, courber ou plier; —
Poche , faux pli pendant.

Habaisser où — Rahbattre un pli.

Roabougri, — Racorni, — Ratatiné. V. CONTRAC-
TION. — Rebrasser, retrousser. — Redoublement ;
— Redoubler, mettre en double. — Refrognement;
— Refrogner, ou — Renfrogner. V. FÂCHÉ.

HRempli, pi pour rétrécir; — Remplier, — Rendou-
bler. — Repli, pli en revenant en arrière; — Re-
plier, plier de nouveau ; faire un repli.

Retroussé; — Retroussement; — Retrousser, rele-

2 ver en faisant un pli; — Retroussis, partie retrons-

sée. — Revers d'habit, de botte.

BRibaudure, faux pli au foulage.

3 Ride, pli de a peau ; — Ridé; — Rider.

Houler, plier en tournant sur soi-même. V,. Tour-
NER.

2 Ruche, "sorte de pli: ruches à la vieille; — Ru-

cher.

HRugosité; — Rugueux, rahoteux, INÉGAL.

SiHon; — Sillonné; — Sillonner. V, RAIE.

Sinueux ; — Sinuosité; — Sinus. V. DÉTOUR.

2 Nucon., sorte de pli.

3 T'entipelle, remède pour effacer les rides.

3 Tiré: figure tirée, ridée.

1 Torchon {mettre en), — Torchonner.

Trousser, relever; —- Troussis, pli pour raccourcir.

2 Tuyau; — Tuyauter, faire des plis ronds.

2 Volants, bandes qui forment comme des plis.
Pigzag, jouet qui s'allonge et se replie.

() PLOUS

(En latin, plumbum ; en grec, molubdos rem-
placé par rn0/4b4d0s.)

Aabam, plomb des alchimistes. Alquifoux, o4 Arqui-
foux, sulfure de plomb pour les poteries. Atrop, plomb
des alchimistes, Attelle, outil de plombier.

BALLE, pour les fusils. Basse étoffe, alliage de plomb
et d'étain. Baver, couler le long des parois; Bavette,
bande sur les chéneaux, etc.; Bavure. Bellon, cotique
des plombiers. Bimbelotier, fabrique les jouets de
plomb, les dragées de plomb paur la chasse. Blanc de
céruse, de Krems, de plomb ; Blanc-raisin, ox Blane de
Rharès. Boujon ; Boujonner, plomber les étoffes ; Bou-
jonneur. Bourrelet, bord roulé d'une plaque. Bourrer,
s arrêter sur le sable en fondant et former des marrons.

Bourseau, moulure ronde au sommet d'un toit; instru-
ment de plombier. Brifier, bande de l'enfaitement.

Campane, ornement de plomb chantourné. Carbonate
et sous-carbonate de plomb. Cendre de plomb, plomb
irès-menu pour tirer; Gendrée, écume de plomb, dra-
gée ou menu plomb. Céruse, sous-carbonate, oxyde
blane de plomb. Chéneau, conduit de plomb au has d’un
toit, Chevrotine, gros plomb pour tirer, Chromate de
plomb. Claire-soudure, alliage de plomb et d’étain.
Couler du plomb fondu ; Goulotte, outil de plombier.
Couture, manière d'ajuster les tables de plomb sur les
toits. Cuvette, vaisseau de plomb qui conduit dans un
tuyau.

éborder, couper les bords; Débordoir. Déplombage:
Déplomber. Descente, tuyau de Descente, du toit en
bas. Doler, enlever les bavures. Dragée, menu plomb
pour tirer sur les oiseaux.

Écailler, gratter le plomb; Écaillure, ce qu'on enlève
en grattant. Emboutir, revêtir d'une plaque de plomb
une coruiche, etc. Enfaîtement, table de plomb sur le
faîte; Enfaîter, Epingle, goutte de soudure qui perce
dans le tuyau. |

Faîtage, table de plomb sur un toit. Feuille de plomb.
Fil à plomb, pour niveler, pour vérilier si un objet est
perpendiculaire. Fosse, chaudière où l’on fait fondre le

Jorab.
P Galène, sulfure de plomb. Giette, litharge. Gouttière
de plomb, au bas du toit. Graphite, mombagine, mine
de plomb ; Graphiteux ; Graphitique. Grappillage, action
de ramasser le ploinb qui se trouve à la surface de la
terre. Grenaille de plomb; Grenailler. Gueuse, masse à
fundre. ,

Labour, pelle pour remuer le sable du moule. LAME
de plomb; Laminage; Laminer; etc, Lannsure, ox
basque, pièce de plomb au droit des arêtiers. Larmes
de plomb, pour tirer les oispaux. Limousine, ox gras-
double, plomb en argot. Lion rouge, minium des alchi-
mistes. "pièces de Liquation, gâteaux dr cuivre allié au
plomb. Litharge, oxyde de plomb cristallisé en lames;

ithargé, Lithargiré, ou Lithargyré. Livide, qui est de
couleur plombée ; Lividité.

Massicot, oxyde de plomb jaune. Membron, baguette
qui sert d'ourlet à la bavette d’un bourseau. Menuise,
menu plomb de chasse. Mine de plomb. Minium, oxyde
rouge. Molybdate; Molybdène, métal cassant et peu
fusible de la couleur du plomb; Molybdeux; Molybdi-
que. Mouflettes, pour tenir le fer à souder. Moulinet,
partie de létabli à fondre les tuyaux. Muel, règle avec
fil à plomb.

Noquet, bande le long des noues des lucarnes. Noue,
lame de plomb dans l'angle d’un toit.

OEuvre (plomb d’), obtenu par le traitement du mi-
nerai. Ourlet, jonction de deux tables ou feuilles. Oxy-
chlorure de plomb, jaune de Turner, de Cassel, etc.

Pain de plomb, grosse masse. Pied-droit, table de
plomb sur une lucarne. Plombage; Plombagine, ou
mine de plomb, dont on fait dés crayons; Plombate,
sel; Plomhoateur; Plombé; Plomber ; Plomberie; Plom-
beur des étoffes; Plombier, ouvrier; Plombides, miné-
raux; Pilombifère; Plombique; Plomboir, pour plom-
ber les dents; Plommer, se disait pour plomber. Po.
lastre, poêle pour souder les gros tuyaux. Poste,
petite balle de plomb. Potelot, mine de plomb. Potin
gris, alliage de plomb, étain et laiton.

Räble, outil pour étendre le plomb roulé en table.
Rachialgie, cotique de plomh. Ramponeau, nu prussien,
jouet de moelle de sureau avec un peu de piomb qui
fait qu'il se relève toujours. plomb Repoussé, se «it de
certaines sculptures de plomb. Ressuage, action de sé-
parer les métaux à l'aide du plomb, V. FGNDERIE, Ron-
delles, pièces formant le moule où l'on fond des tuyaux.
Rondin, cylindre sur lequel on arrondit les tables de
plomb. Rouler le petit plomb, pour l’arrondir.

Saturne, nom donné au plomb par les alchimistes ef

oiseau, plonger (*), dispa-
raitre.

* PLONGER, v. 130. Pilon-
geur, sm. (*}. V. aussi
percer, pénétrer, bas, 3
otseau.

PLU

v. 131 V. pl,

Ployer ]
bure, influence, Cée

cour
der.

PLU, PELU, PLUS.
Pluche, sf. V. étoffe, poil.

Ploquer, v. Ploqueresse,

PLuie, sf. (*). V. aussi
beaucoup, tomber, pyro-

sf, V, laine, calfat.

L

technie.
Piumage, sm. V. plume {*\,
Plumasseau, sm. V. plume
(*), panser, piano.
Plumasserie, sf. Plumas-
sier, sm. 28. PLUME, sf,

4129

sm. (*}. V. aussi balai»
encre , prendre , orner,
écrire, dittérature, sol-
dat.
Plumetis, sm. V. broder.
Plumeux, a. 86. Plumicol-

Plumeau, sm. Plumée,

le, a. Plumigère, a. Piu-
sf, Plumer, v. Plumet,

mipède, a. V. plume (*).

qui s'emploie encore : blanc de Saturne; etc.; colique
Saturnine, des plombiers, potiers, etc. Saumon, masse
de plomb. Serpe, outil de plombier. plomb de Sonde,
pour sonder la mer. Stannate de plomb, combinaison
du plomb et de l'étain. Sucre de plomb ou de Saturne.

Table, feuille, lame. Tire-plomb, rouet de vitrier.

Tondin, cylindre pour errondir et former les tuyaux.
Tranchei, outil.

ro

V. les groupes MÉTAL et TUYAU.

(‘) PLONGER

(En latin, mergere, mersum, plonger; en grec,
duticos, remplacé par dyticos,qui plonge.)

Baiguer; se Baigner ; — BAIN; — Bain-marie. —
Bateau-plongeur. — Cloche du plougeur.

Couler, tomber au fond de l’eau.

Dauphin, machine servant à plonger.

bDytiques, famille d'oiseaux plongeurs.

Émergence ; — Emergent, q'ii sort du fond.

Enfoncé ; — Eufoncer ; — Euseveli.

Entre deux eaux. — ENTRER dans l'eau.

Fond : aller, précipiter au fond ; — l'ondrier, bois
qui ne surDage pas.

Hypothalattique, art de nager ou de naviguer
sous les eaux.

Hchthysandre (homme-poisson), machine
plonger,

Immergé, qui est dans l'eau; — Immergent, qui
entre dans l’eau; — Irmerger, plonger, enfoncer
dans l'eau ; — Immersif; — Immersion.

Iufuser, mettre dans un liquide pour obtenir une
— infusion,

Ansubmersible, qui ne peut être submergé.

Macération; — Macérer, infuser à froid.

Mourgoen, matelot qui plonge pour retirer ce qui
tombe à l'eau,

NAGER comme une pierre. — Nouet, linge noué
dans lequel on fait bouillir ou infuser une drogue.

Noyé, tombé dans l'eau; couvert par l'eau; —
NoYERr.

Plongeant, qui plonge, qui va en bas; — Plon-
geon, oiseau ; faire le Plongeon ; — Plongeur.

Pilotère , qui a la faculté de plonger.

Sornbrer, couler bas. V. NAUFRAGE,

Submergé, plongé dans l'eau ou couvert par l'eau;
— Submerger ; — Submersible, qui peut couler
bas; — Submersion.

Triton, machine pour plonger. — Urinateur, pion-
geur chez les anciens; — se Vautrer dans.

(* PLUIE

(En latin, p/uvia et imber, imbris ; en grec,
ombros, et uetos remplacé par Ayelos el
par Ayo.)

pour

Avalasse (peu usité), — Averse, grande pluie
subite,

Battante (pluie). — Brouée, — Bruine, petite
pluie froide; — Bruiner; — Bruineux.

Cataracte : le ciel a ouvert ses cataractes, ses
écluses.

Chrouhyomètre, instrument; — Chronhyomé-
trie, mesure de la durée de la pluie ; — Chronhyo-
métrique.

Citerne , RÉSERVOIR pour les eaux de pluie.

Crever, se dit d’un nuage qui se résout en pluie.

Danaé : Jupiter pénétra près d'elle sous la forme
d’une pluie d'or.

2 Dégueuleux.masque qui vomit l'eau.
Déluge:; — piuie Diluvienne. — pluie Douce, —
tomber Dru.

Eau du ciel, des nuages: il tombe de l'eau; il y aura

|

Se ES

de l’eau.— Embrun, produit par le choc des vagues.

FMondre : je ciel se fond en eau.

Gargonille , par où l'ean tombe d’une gouttière.

Giboulée, oz guilée, pluie soudaine et Courte, mè-
lée souvent de grêle.

Giouttes de pluie. — Gouttière, canal pour leax du
toit,

Grain, pluie soudaine et vent, — Grainasse.

diras (temps), sale, humide ; — Guilée, giboulée.

Hiyades (les pluvieuses), constellation.

Hiyétomètre, instrument ; — Hyétométrie, mesure
de la pluie; — Hyétométrique; — Hyétoscopie.

Embrifuge, impénétrable à la pluie. — Imperméa-
bilité ;— imperméable {comme le caoutchouc).

Empluviam, où s'amassait l'eau tombée par le
compluvium.

INONDATION ; — Inonder; eîc.

Lansquiner, pleuvoir en argot. La pluie se nomme :
bouillon de chien, pousse-moulin, ralafia de gre-
nouilble.

Larmier, hord inférieur du toit d’où tombe la
pluie. — Lavasse, grande pluie subite.

MÉTÉORE ; — Météorologie ; etc.

Ombromètre:;— Ombrométrie,mesure de la pluie.

Oudée, grosse pluie passagère. — pluie d'Orage.

Orion, constellation qui amèue les pluies.

PARAPLUIE. — pluie Pénétrante, fine.

Petite pluie abat grand vent.

Pleuvoir, tomber des nuages; — Pluvial, qui se
rapporte à la pluie; manteau; — Pluviaiile; —
— Pluvier, oiseau; — temps où climat Pinvieux;
— Pluviner, pleuvoir légèrement; — Pliviomètre;
— Pluviôse, mois.

Bavin, creux de — Ravine, torrent formé par les
eaux ; a aus:i le sens de ravin.

Sauce; — être Saucé, trempé de pluie. Pop.

Serein, vapeur humide et froide le soir.

Surpluées, où Surpluies, voies ou traces de bête
fauve recouvertes d'eau de pluie.

Torrent, couraut d’eau rapide; — pluie Torren-
tielle, — être Traversé, avoir ses vêtements Tra-
versés.

Mrombe, typhôn, échillon, ete. V. MÉTÉORE.

Udomètre {qui mesure l'eau), se dit pour om6ro-
mêtre. |

Verse (il pleut à). — Verseau, signe du zodiaque.

(*) PLUME

(En latin, pluma et penna; puis calamus,
plume à écrire; en grec, priion, plume
molle ; pteron , grosse plume.)

Aigrette, petit faisceau de plumes droïtes; — ÂAi-
gretté, — AiLE et dépendances. — Ame, ce qui
est dans le tuyau.

Bailloque et antres mots. V. AUTRUCHE.

Barbes, filets de chaque côté de la plume; — Bar-
bule, chaque petit filet. — Bec d’une plume à
écrire.

Bouquet de plumes; — Bouquet de Phaéton, à la
tête des chevaux. — Bout: d'aile. |

HBuhots, plumes d’oie peintes chez les plumassiers,

Calamifère; — Calamiforme, qui resseiuble à une
plume à écrire; — Calamule.

Calmar, étui où l’on met des plumes à écrire.

Calyptères, petites plumes du bas de la queue.

Canif, pour tailler les plumes, — Canon, tuyau. —
Carnes, côtés de ta plume taillée. — Casse, partie
de l'écritoire où l’on met les plumes. — Gerceaux,
plumes du bout de l'aile des oiseaux de proie.

C'oaueplumet, homme qui portait des plumes à
son chapeau. — Couette, lit de plume. — Cou-
vertes, deux grandes plumes de La queue d'un

RE
1430

Piumitif, sm. W. juges.
Plum-pudding {plomme-| plume.
pou-digne), sm. V. pâ-| Plupart, s£ V. beaucoup,
lisserie. plus. (*), 204.

PLU

Plumule, sf, V. semence, | Pluraliser, v. Pluralité, ef. } Pluriloh

| | é, a. Pluriloculaire,
Pluriel fèZe on é), sm. a.! a. V. plusieurs.

26. V. plusieurs, plus, |PLus, adv. sm. (*. V.
33 et suiv, aussi cesser, 162, 225,

sk Jpmiin

pr

g

lume, sans s'arrêter.
Déplumé; — Déplumer, ôter les plumes; — Dé-
sempenné, dégarui de plumes.
4 Duvet, plumes molles comme du
— Duveteux. |
2 Ébarber, ôter les barbes,; — Ébarbure.
4 Édredon, duvet de certains oiseaux du Nord.

À Empanacher; — Empennage; — Empenné; —
Empenner une flèche. — Emplumer, garnir de

plumes. |

1 Esprit, aigrette pour la coiffure.

3 Fendue (trop, trop peu);— Fente de ia plume,

3 Fertillante, volante, brodeuse, babillarde, cou-
reuse, vol-au-vent, barbue - pivot, désignent la
plume à écrire en. argot.

Æalbrené (oiseau), qui a des plumes rompues.
Hérissées (plumes), redressées, en désordre; — se
Hérisser.

8 Hollandées (plumes) ; —— Hollander, passer par les
cendres chaudes pour nettoyer le tuyau.

1 Huppe, touffe de plumes sur la tête; — Huppé,

3 Lapsus calami, erreur due à la rapidité de la plume.

1 Lophophore, qui a une aïgrette où une huppe. On
dit aussi /ophole, et bilophe (qui aune double huppe).

Maille ; — Maillure; ei autres mots. V. TALHE.
5 Manteau, couleur du plumage.
Barabout, plume d’un oiseau de même nom.
3 Métallique (pme), de fer, artificielle.
Biorte (plume), tirée d'oiseaux morts.
Alue ; — Muer, perdre ses plumes pour en avoir de
nouvelles; formuer ; etc,

{ Panache, ornement de grandes plumes;.— Pana-

chier, celui qui fait des panaches.
Pédiales (plumes), qni sont aux pattes.

5 Pennage, plumage; — Pennalifère; — Penne,

grande plume (la terminaison penne signifie /u.e

ans : angustipenne, brévipenne, etr.); — Penni-
fère ; — Penniforme;. — Penuule, petite. plume ; —
Pennon, plume mise à une flèche, etc. — Penon,
où pennon, V. 3 NAVIRE.

5 Plumage, toutes les plumes d’un oiseau; — Plu-

4 mail, balai de plumes; plumet; — Plumasseau ;
balai; plume pour les flèches, les p'anos; — Plu: |
masserie, — Plumassier, marchand de plumes ; —
Plumeau, V. BALAI; — Plumée d'encre ; — Plumer,

4 arracher les plumes; — Plumet, ornement de plu-

mes ; — Plurmeux, barbu ou doux comine la plutue:
— Plumicolie, Qui a le cou garni de pluies; —
Plumigère ; — Plumipède ;
plume; et autres mots en plum….
4 DPoël follet, duvet qui pousse chez les jeunes oiseaux
avant les plumes.
5 Furie-plume., instrument qui porte la plume.
Ltile, chez les insectes; — Ptilose, ensemble des
ë plumes d’un oiseau.
Hectrices et — Rémiges,
queue, de l'aile.
$ Étemplumer; — se Remplumer. — Robe, plumage.
auragse, premier plumage d'un jeune faucon ; —
Saure, — Sauré, ou — Sor, qui a.ce plumage.
3 Taille
Tranche-plurne, canif
— Tailler une plume.
ectrices, plumes sur l'os de l'aile.
Æuyau d'une plume, partie ronde et creuse.

grandes plumes de la

Vannes, où — Vanneaux, pennes des oiseaux de |

proie.
Vives (plumes), arrachées d’un olseau vivant,
Vol, plumes de- l'aile : aiseon à vol blanc, noir;
action de voler; — Volant, qu'on chisse avec une
Paquetle ; — VoLEn; planer; ete.

(5) PLUS
(En late, magis, plus, et 20707, plus grand.)
Accessoire; — Accessoirement. V. DÉPENDANCE.

faucon. — écrire Currente calamo, au courant de la |

poil; — Duveté;:
12 Badinant, surnuméraire. (vr)

— Plumule, petite |
tez à cela que; — Outre-passe ; — Ouire-passer.

» action de tailler; — Taïlle-plume, où —|
qui taille par un mécanisme; |

ÆAppoint, Ce qu'on ajoute pour compléter un
compte.

AUGMENTER. — Autre : en voici d'autres; et cætera,

À Avantage; — Avantager quelqu'un.

Avec : prenez ceci avec cela, ei cela de plus,

uni, ce qui reste sur une somme et dont on pro-
fite. — Bonne mesure; — Bon poids.

Lemble, se dit d’une mesure plus que pleine; —
Combler la mesure, — Complément ; — Complé-
mentaire; — Compléter, — Continuation ; — Con-
TINUER. — Couvrir une enchère,

D'ailleurs, en outre. — Davantage, plus.

Débordement;— Déborder ;— en Dehors, V.HoRs.
— au Deià; paf Delè; en Delà. — au Demeurant,
d’ailleurs. — Dépasser, passer au delà, — au-
Dessus; par-Dessus : par-dessus le marché.

Différence, excès, reste, balance entre deux
sommes,

Empiétement; — Empiéter; V. USURPER. — En-
chère ; — Enchérir sur ; — Enchérisseur.— Encore,
en Outre : non-seulement, mais encore. — Enfin,
et de plus pour finir. — Et, marque la jonetion,
l'addition. — Eternuer plus haut que le nez.

Excédant, reste, différence, excès; — lixcéder,
dépasser; — ExcEs; — Excessif; etc. — Extra, se

2 dit des choses de surcroît; — EXTRAORDINAIRE : —
— Extra-séculaire, qui a plus d’un siècle. — degré

EXTRÊME.

1 Favoriser, traiter avec FAVEUR ou parlialité,

B'latter, peindre plus en beau que la réalité.

Forçage; — Forcer la nature: — Fort * le fort
denier ; de plus fort en plus fort, comme chez
Nicolet; le fort de la tempête ; — à Fortiori, à plus
forte raison. — Franchir les bornes.

Haïe : et haïe au bout, et quelque chose de plus,

Endépendamment, sans que cela soit compris.

Htem., de plus; ce qui fait uu article de plus.

JOINDRE, ajouter, additionner; — Joint que.

Élujeur, plus grand; — la Maieure partie; — Ma-
jorité, le plus grand nombre de voïx.— Maximum,
e point le pius élevé {des maxima)., — Meilleur, se
dit pour plus bon.

Blême; — Mëmement, expriment une idée d’insis-
tance sur les choses qu’on nomme après d’autres.

MIEUX , se dit au lieu de plus bien.

Nec plus ultrà, ou Non plus ultrà , on ne va pas plus
oin.

Rotamment, et de plus, et surtout.

@uatre, au delà de : outre mesure; outre que, ajou-

Passe, appoint: la passe du sac; la main de passe;
— Passé : passé dix heures; il est dix heures pas-
sées; -— Passer, dépasser.

Fiupart {la), le plus grand nombre; — Pluralité
des voix, des suffrages, absolue, relative: — Plus
avant; Plus loin; en Plus; de Plus; au Plus; —
PLUSIEURS; — Plus-pétition ; — Pius-valne.

F’oucez et le pouce, et qnelyquë chose de plus. Pop.

Prédominarsce; — Prédominer ; — Préémiuence ;
V. SPPÉRIEUR. — Préférence ; — PRÉFÉRER.

Principal, qui est le plus IMPORTANT.

Privilège; — Privilégié, favorisé; — Privilégier,

Puis, et ensuile, et en outre, ct apres.

KRechange (de), se dit des choses qu’uu a. en plus et
dont on peut se servir au besoin.

Kéegain, Seconde réculle après une première.

enchérir sur, — REStTLk; — Beluur, dans les
échanges. — Sans compter ielles choses qu'il y a en
plus: — Soulte de partage. — Subrécot, surplus de
l'écot. |

SUPÉRIEUR, qui l'emporte. surs — Supériorilé, -
Superfétalion; — Superflu, V. vain. — Sunplé-
ment; — Supplémentaire,

2 Suræbondamiment; — Surabondance; — Sura-

bondant; — Surubonder; V. ExCÈSs. — ‘Suruchat;

Î

— Suracheler, acheter trop cher; — Suruigu; —

227, 254.

Plusage, sm. Pluser, vx, V.
laine.

PLusieurs, a. pron.(", 72.

Plus-pétition (pluce), sf. V.
demande, pius.

Plus-que-parfait (plure),
sm, V. passe, 169, 174.

Plus-value, sf. V. prix,
plus.

Pluton, sm. V.en/fer, mort.

Plutonique, a. Plutonisme,
sm. V. gévloste.

Plutôt, adv. V. préférer,
233.

Plutus (fusse), sm. V. ri-
che.

PGE

Pluvier, sm. V. 3 aiseau.

Pluvieux,, à. 36. Pluvio=

mètre, sm. Pluviôse, sm.
V. plute, mots.
PNEUMATIQUE, a. sf, (*}.

| Preumatocèle, sf. V. géni-

tal {au suppl).
Preumatologie, sf. Pneu-
maltologique, à. V. 41 et
2 esprié.
Pneumocèle, sf, Pneumo-

graphie, sf. Pneumohé-.

mie, sf. Pneumologie, sf.
Pueumonslgie, sf, Paeu-
monie, sf. Pneamonique,
a. Pneumontite, s?, Pneu-
sf. PnoumAr-

moplécie
rhagie, sf. Pneunient hée,

Pluvial, sm. a. 36. V. 3
sf. Ppeumotomie, sf.

prêtre, pluie.

Pneumotomique, & V,
poumon. |
Pnyx, sm. V. place.

PO, PEAU, POT.
POC, PAUC, PAUX, PEAUSS, {
POSS.

Pochade, sf, V, imparjait,
peinture.

Poche sf. V,. sac, payer,
filet, pli, violon, diction-
natre.

Poché, a. V. œuf, 2 œil. —
Pocher, v. V. büaitre.

Pochrter, #. 138. V. sa.

Pochette, sf. V. suc, violon.

Podagraire, sf, V. plante.

1131

Podestat, sm. V. magtis-
frat.

Podium (omme), sm. V.

cirque.

Podoccémide, sf.V. {ortue,

Podologie, sf. Podonipsie,
sf. pied.

Pœæcile o4 Poécile, sm, V.
2 architecture.

POËLE ow poile, sm. {*). V.
aussi funérailles, ma-
riage, varilinn., — Poêle,
sf, V, friture, chaudron,
étang.

Poëlée, sf, V. chaudron.

Poëlerie, sf. Poëlier, sm.
V. poéle, cheminée.

Poëlon, sm. Poëlonnée, sf.

Podagre, sf. a. sm. V. 2
Y. chaudron.

goutie.

Surajouter; — Surcroissance; — Sarcroît, ce qu'il
y a de plus et dont on n'avait pas tenu comple:
par sureroit. — Surenchère; — Surenchérir; —
Surenchérisseur ; — ænvre de Surérogalion «ù —

|

Surérogatoire ; — Surhumain, qui dépasse la portée:

de l'homme; — Surhumairement; — Surmesure ;

— Surmesurer; — Surnaturel; — Sarnaturelle-
2 ment; — Surnuméraire, quiest au delà du nombre
ordinaire; -— Surnumérariats — Surpasser, V.

SUPÉRIEUR; — Surplus, ce qu'i y à de plus, au
surplus; et autres mots en sur...
Sus: en sus, de plus.

Synecdoche, où — Synecdoque, figure où l'en dit
le inoins pour le plus ou le plus pour le moins.
Ultérieur, qui est au delà; — Ultérieurement; --

Ultra : ultra-libéral; ultra-royaliste; etc.
Usure: rendre avec usure, en augmentant la quar-
tité, — USURPER. — Voire, et même.

() PLUSIEURS

( En latin, plures. Puis en latin, muius, vom-
breux; en grec, polus remplacé par poly.)

Aneuns,se dit quelquefois pour — Certains.
Collectif, qui reuferie où qui exprime une —
Collection, réunion de mlus-eurs. V. GRAMMAIRE,

Couuun; — Communauté. — Compagnie, — Com-
plexe, formé de choses diverses; — Complexité ;
— Complication; — Gomyliqué; — Composé. —

Concourir; — Concours. V. ACCORD. — Coprenezr,
— Copropriétaire ; et autres mois comimençaul par
CO... V. JOINDRE.

Cumul, exercice simultané de plusieurs fonctions;
— Cumulard; — Cumulauf; — Cumulalivement;
— Cumuler.

De , Des, plusieurs, quelques. — Deux, trois, etc.

Différents, — Divers; — Diversement; — Diversi-
fier ; — Diversité; etc. V, DIFFÉRENT.

Groupe; — Grouper. V. JOINDRE

Imperium in imperto, un pouvoir dans un etre pou-
voir, un État où plusieurs commandent sans s’en-
tendre : la cour du roi Pétaud.

Maint, où Maints, plusieus, B£EAUCONP de; —
Mainte fois, ou Alaintes fois, SOUVENT,

Eaîitre Jacques, celui qui rempht plusieurs fonc-
tious subalternes.

MÉLANGE ; — Mélanger; — Mêlé; — Mêler.

Méris, hybride, etc.

Mlitoyen, qui appartient par moitié à deux voisins;
— \itoyenneté. V. COMMUN.

Mixte, mêlé, qui participe de plusieurs; — Mixhili-
gue,; elc.

MuLriPple; — Muiltipiicité ; — Multiplier ; etc.

MuLTITUDE, foule, etc.

Nombre; grand Nombre; sans Nombre; — Nom-
breux, qui est en grand nombre.

Oligarchie, gouvernement d'u petit nombre ; —
Olgarchique; etc.

Passie, cà et là, en plusieurs endroils.

Pluraliser ; — Pluralités — Pluriel, nombre qui
exprime plusieurs ; — Plurilobé ; = Pluriloculaire ;
et autres pluri….

Plus d'un, plusieurs.

Pely, signifie plusieurs au commencement de beau-
coup de mots, comme : Polyadeiphie, Polyandrie,
Polychreste, Polyèdre, Polygone, elc.

Quelquefois; — Quelques, un certain nombre de ;
— Quelques-uns.

Hâteliers : manger à plusieurs râteliers; — tirer
d’un sac plusieurs moutures ; faire d'une pierre piu-
sieurs coups. — Répété ; — Répéter; — RÉPÉTITION.
— SOCIÉTÉ ef 2 SOCIÉTÉ.

Solidaire, se dit de chacun de ceux qui répondent
isolément de la totalité ; — Solidairement; — Soli-
dariser ; — Solidarité.

VARIÉ;, — Varier; — Variété ; — Variorum.

(*) PNEUMATIQUE
Science des propriétés de l'air et des gaz.

Aérographie, description de l'air; Aéromètre, instru-
ment pour l'Aéroméirie, mesure de l’AIR. machine «de
Boyle ; vide de Boyle. GCasse-bouteille ei Casse-vessie,
récipients. Conidensateur; Condensation; Ceorxlenser.
Crève-vessie. Dasymètre ; Dasymétrie,mesure de la Den-
sité. Élatéromètre, pour mesurer l’élastivité de l'air raré-
fié. Eprouveite, petitbaromètre. Eudiomètre ; Eudrome-
trie, mesure de la pureté de l’air. Machine pneumaitiqu®,
pour faire le vide. Manomé‘re, instrument pour &: Mu-
nométirie, mesure de la raréfaction ; Manoscope. Otto
de Guérike, premier inventeur de la machine. Piston
de la pompe : coup de piston. Plateau de la machine,
Platine. PomrEe pneumatique; Pomyer l'air. Raréfac-
tion; air Raréfié; Raréber, rendre moins dense. Réci-
pient, ou cloche, vase de verre. Soupapes de la pompe.
Vide; Vide absolu ou relatif.

V. les groupes AIR, GAZ, PHYSIQUE,

(*) POËÊLE

Sorte de fourneau de grande dimension pour
chauffer ies appartements.

Bouche ov porte du poêle; Bouches de ciraleur, ou-
vertures. —Calidue, tuyau qui conduit la chaleur. Calo-
rifère, grand poële propre à chauffer plusieurs chambres.
Cendrier, qui recoit les cendres. Chauffoir, salle chaut-
fée. CHEMINÉE à la prussienne, ete. Chevrette, pièce de
fer pour soutenir le bois. Clef, sert à fermer ou ouvrir
le passage de la fumée, de la chaleur. Colonne, tuyau
droit : colonne de faïence. Coude, partie coudée d'un
tuyau. — poêle de Faïence; poële de Tonte. Four,
partie au-dessus dn foyer. FourNEAu. Fumiste, fabri-
que, vend et monte les poëles; Fumisterie. — frarni-
ture, maçonnerie Imtérieure. Grille, pour brüler de la
houille ou du coke. — Hypocauste, fourneau souter-
rain des anciens. — Marbre, où dessus de Marbre. —
Niche, place creuse pour un poêle ; — Phloscope, poèle
uù la flamme, le feu est visible. Poëlerie, tout ce qui re-
carde le cotwumerce du Puêlier ou Poëlier funiste Poïle,
se met quelquefois pour poéle. Potelot, plourbagine
dont on frotte les tuyaux. — Terre à poêle, sorte d'ar-
gile. Thermolampe, sorte de poêle qui sert à l'éclairage,

| TôLE, dont on fait les tuyaux de poêle, TUYAU.

4132
Poëme, sm. Poste, sf.

Poétereau, sm. Poétesse,
Poétastre,sm. Poëte.sm.

sf. Poétique, a, sf. Poéti-

POG

quement, adv. Poëtiser, | éloguence, enthousiasme.
v. (*). V. aussi 2 poésie, | Poge, sm. V. 3 navire.

() POËSIE

Premier groupe. Tout, excepté ce qui regarde la mesure, ja
prosodie, la rime, les vers considérés un à un Ou par petits
groupes,

4 Accents, — Accords, chants du poëte,

2 Anacréontique, qui ressemble aux odes d’Ana-
créon (le Téien ou de Téos).

Anacyclique, palindrome, réciproque, récurrent,
ou rétrograde, qu'on peut ire à rebours.

3 Anthologie, recueil où choix de poésies,

£ APOLLON, dieu de la poésie et des poëtes.

2 Art poétique d'Horace, de Boileau.
Autogramme, dont tous les vers commencent par

la même lettre. |
Ballade, poésie ancienne avec refrain.

6 Barde, qui célébrait les exploits des guerriers.

2 HBergeries de Racan, etc. — poëte de Bibus, sans
talent. — Bouquet à Chloris, — Boutade. — Bouts-
rimês. — Bucoliasme, chanson des bergers; — Bu-
colique, pastoral; — les Bucoliques de Virgile. —

à oésie Burlesque. — Byronien, qui imite lord

yron ; — Byrouisme, | |

. #4 €alliope, muse de la poésie héroïque.
Calotine , pièce satirique, |
Cantate; — Cantatille; — Cantilène;

V. CHANT.

5 Centon, fragments réunis; — Centoniser.

3 Centurie, centaine de quatrains.
Chanson;—Chansonner ; — Chansonnette ; — Chan-

sonnier ; — CHANT d'un poëme; — Chauter, céle-
brer en vers; — Chantre : le chantre d'Achille, des
bergers, etc.
Cinédologique (poésie), licencieuse.
Complainte, chanson triste, — Compliment.

4 Concerts, accents : prêtez l'oreille à mes concerts,

5 Contéor, espèce de troubadour.

è Cornélien, qui imite le style de Corneille.
Coupleter, faire des couplets; — Coupiletier.
Courtiser les Muses ; — commerce des Muses.
Crotté (poëte), sans talent, pauvre.

Cycle, ensemble de poésies se rapportant à une
époque; — poésies on poëtes Gycliques.

? Cygne de Mantoue ox d'Ausonie, Virgile ; Cygne
thébain ox dircéen, Pindaré; le chant du Cygne, les
derniers vers d'un poëte.

2 antesque, qui imite le style du Dante.
Descriptive (poésie) 3 — poésie Dislactique.
Dithyrambe, hymne, ode pleine d'enthousiasme ;

— Dithyrambique.
Divan, collection de ghazels ox ghazals et de cassi-
dehs ou cassittes, poësies arabes,
Dramatique (poésie). V. THÉÂTRE.
6 Muan, poésie des burdes, d'Ossian, etc.
icliogque, — Éclozue, poésie pastorale.
légiaque;— Elégie, poésie sur un sujet touchant;
— Elégiographe, auteur d'élégies.
2 Énéide, poëme épique de Virgile.
Enigme, donne un mot à deviner, V. 2 DEVIN:
Envoi, couplet final d'une ballade. ;
Épigrammatique; — Épigrammatiser; — Épi-
grammatisle; — Lpigrammes de Martial. V. BLÂME.
Épilogue , fo d’un poëme, ce qu'on y ajoute,
Épimétrique, qui ne se chante pas.
pique (poëme, poésie}, qui tient de l'épopée.
Épitase, seconde partie d'un poëme, où l'action se
noue.

Épithalame, poésie pour un mariage.

Épîtres d'Horace, de Boileau, etc.

Épode, troisième partie d'une ode, d'un chœur,
après la strophe et l’antistrophe ; — les Épodes
d'Horace.

Épopée, poésie ou poëme héroïque.

2Fat0, Muse de la — poésie Érotique, sur l'amour.

Exode, dernière partie d'une tragéilie antique.

Fable d'un poëme; — Fables d'Esope, de Phédre, de
Le Fontaine; — Fabliau; — Fablier; — Fabuliste.
V. CONTE,

— Cantique.

4
2

3 Lusizdes,

HP Hi LUE mu}

Facture des vers : facture large, mesquine, ete,; —
Faire des vers; — Faiseur de vers.

Fastes e{ métamorphoses d'Ovide. — vers Fescen-
nins, licencieux.

Florales, où — jeux Floraux, où l’on donnait en
rix des fleurs d'or, églantine, violette, etc., à Tou-
ouse, fondés par Clémence Isaure. |

Fugitives (poésies). — Fureur poétique, ENTHOU-
SIASNE,

Gaie science, art des troubadours,

Généthliaque, qui se rapporte à la naissance.

Géorgiques de Virgile, poëme sur la culture.

@&lose , espèce de parodie.

Gnomique (poëme), qui contient des sentences.

&raal (cycle du Saint-}, poëmessur ce vase sacré.

Gradus ad Parnassum où Thesaurus, dictionnaire.

Efarmonie des vers; — Harmonieux ; etc.

Hiélicon , montagne : être au sommet ou au bas de
l'Hélicon; être un grand où un mauvais poüte.

Eenriade, poëme épique de Voitaire,

Hiéroï-comique ;— Héroïde, épitre composée sous
le nom d'un héros ; — poëme Héroïque, où l'on ra-
conte les exploits d’un héros; — le Héros ou l'hé-
roïne d'un poème.

Hiilarode; — Hilarodie, poésie badine.

Ekippocrèue, fontaine qui donnait l'inspiration.

HOMÈRE, le prince des poëtes ou de la poésie ; — Ho-
mérides ; — Homérique; etc.

Hymnaire, recueil d'hymness; — HyuNE, ode reli-
gieuse ou guerrière ; — Hymniste: ete.

ambes , se dit pour vers satiriques.

Häylle, petit poëme snr un sujet gracieux, tendre.

Eliade, poëme d'Homère sur la prise de Troie.

Hmage; — style Imagé. V. RBÉTURIQUE.

Empromptu , pièce de vers improvisée; — Impro-
Visateur; — [mprovisation ; — improviser des vers,
les faire sur-le-champ; — {n-promptu.

Enspiration, souffle poétique. V. ENTHOUSIASME.

Invité Minervd ; — rimer malgré Minerve.

JSongleur, troubadour ou trouvère.

HMuaser (sang de), rendait poëte chez les Scandi-
naves,

Kyrielle, pelit poëme où le mème vers terminait
chaque stance.

Lai, sorte de poésie du moyen âge.

Lakistes, poëtes des lacs, en Écosse.

Langage des dieux, — Lauréat, poëte couronné ; —
Laurier, arbre d'Apolion : courvnue de laurier, —
Licences poétiques, inversions, etc.

Lipogrammatique (poésie), où l’on s’interdit
l'emploi d'une lettre. V, 3 JEU.

poëme du Camoëns, — Lutrin, poëme
de Boileau.

Lyre : accorder sa lyre;

— poésie Lyrique, ode ; —
Lyr'seme, style inspiré.

M£acaronée, — poésie Macaronique, pleine de
mois à terminaisons latines; — Macaronisme; —
Macaroniste.

Mâche-laurier, se dit en riant d’un poëte.

Biadrisal, petite poésie galante, ingénieuse ; —
Madrigalesque ; — Madrigalet; — Madrigalier.

Biarotique (poésie), imitée de Marot; — Maroti-
ser ; — Marotisme. — Marscilluise, hymne patrio-
tique célèbre.

Méecène , protecteur des poëtes, des artistes,

Ménestraudie, art du — Ménestrel, poëte et chan-
teur.

Merveilleux, ce qu'il y à de surnaturel dans un
poëme.

Biesuré flngage) ou métrique; — Métrifier; — Mé-
trique; — la Métrique, traité de versification; —
Métromane; — Métromanie, manie de versifier,

Slinnesinger, troubadour allemand,

Mont {le double), le Mont Parnasse, la double rime.

MUSE : la muse grecque, latine, ete.; — les Muses,
les neul sœurs; — une Muse, une femme poëte,
une dixième Muse ; — amants, nouïirissons, favoris
des Muses ; — Musolepsie, mauie des vers.

None, poëme en l’honneur d’Apollon.

POI

POI, POIDS, POIS, POIX. prudence.
Poignant (m),a.V. chagrin,
Poins, sm, V. le groupe à | souffrir.

la page 1134, V. aussi

ssi} POIGNARD (#2), sm. Poi-
important grave ,chagria,

gnarder, v. V.le groupe

1133

Poignet (m), sm. V. maïx,
2 manche.

Poiz, sin. Poileux, a. 31.
Pails a Y,!e groupe à
Ha page 1135. V, aussi 2

à la page 1135. V. aussi
chagrin.

Poignée (m), sf. V. main,
manche, petit, troupe,
faisceau, arme, beaucoup.

ie

Octave, siance de huit vers. V. le groupe suivant,
Ode , poëme divisé en strophes ; — Odelette.
Odyssée, poème d'Homère, aventures d'Ulysse.
OGrphiques, poésies attribuées à Orphée.

Ossian, barde écossais; — Ossianique ; — Ossiani-
ser ; —— Osslanisme; — Ossiauiste,

Pæan, ou péan, hymne religienx des anciens.

Faliuod, poème en l'houneur de la sainte Vierge.

Paradis perdu, poëme de Milton.

Parnasse, montagne : le Paruasse français; — les
nourrissons du Parnasse ; — Parnassien.

Paroles d'un opéra, d'un air; — Parolier, auteur
des paroles; — librettiste; — libretto.

Pastoral; — Pastorale, pièce dont les personnages
sont des bergers; — Pastourelle.

4 Pégase, cheval: monter sur Pégase; son Pégase

est rétif, il est mauvais poûte.

4 Permesse, rivière : fréquenter les bords du Per-

meise.

2 FPharsale (la), poëme de Lucain,

2 Piudarique, jmité de Pindare; — Pindariser: —

Pindariseur; — Pindarisme , enthousiasme lyrique,

4 Pinde, mont : les lauriers, les héros du Pinde.

Pléiade, réunion de sept poëtes célèbres.

Poëme, ouvrage de poésie; — Poëtuslre; — Poëte,
celui qui fait des vers; -— Puoétereau; — Poëtesse,
femme poëte; — Poëétique, qui se rapporte à la
poésie; — la Poëtique; — Poétiquement:; — Poéti-
ser, rendre poétique, opposé à dépoétiser.

Friapée, poésie Ghbscène, — Prologue, introduc-
tion.

Prosaïque; — Prosaïiser; — Prosaisme; — Prosa-
teur; — Prose, tout ce qui n'est pas eu vers.

Protase, exposition du sujet au commencement,

Racinien, qui imite le style de Racine,

HRapsode, chautre des poésies d'Homère ; — Rap-
sodie, morceaux d'Homère; ramas de vers; — Rap-
sodiste ; — Rapsodomancie.

{ Refrain, se dit pour chant : mes refrains.
KHimaille, mauvaise poésie; — Rimailler; — Ri-

mMailleur ; — RIME; — Rimer; — Rimeur.
Romancero, petit poëme espagnol.
KHondeau, pièce de vers sur deux rimes, avec re-
frain, etc.
Rotruenge, ou — Rotruhenge, ancienne poésie.
6 Sagas, légendes des Scandinaves.
Sapho, femme poëte de Lesbos.
2 Satires d'Horace, de Juvénai, de Perse, ie Boileau ;
— Satirique ; — Satiriser. V, BLAME.
G $Scalde, poëte ou barde des Scandinaves.
Siile , poëme satirique chez les Grecs.

= Silves, pièces détachées : les Silves de Stace.

Sirvente, poésie des troubadours, souvent satiri-
que.

Sonnet, poésie composée de deux quatrains et deux
tercets,

TF'autogramme, dont tous les mots commencent
par la même lettre. V. 8 JEU.

Menson, dispute galaute en vers.

THRRATRE;, comédies ; tragédies; etc.

Mirade poétique; — Tour poétique ; — vers bien
ou mal Tourué; — Tourner les vers, les composer.

W'rivlet, huit vers dont le premier se répète après
le troisième, etc,

Tristes (les), poésies élériaques d'Ovide,

Æroubadour, ancien poëte provençal ;— Trouvère,
du Nord.

Vallon : le sacré vallon.

Vaudeville , chanson: pièce à couplets; — Vaude-
viiliste ; — Vaux de Vire d'Olivier Basselin.

Vers, assemblage de mots mesurés et cadencés ; —
Versicuilet, petit vers; — Versificateur ; — Versif-
cation, art de — Versifier, faire des vers,

Verve poétique, feu sacré, veine, etc.

Villanelle, sorte de poésie pastorale.

Virelui, ancienne poésie sur deux rimes.

Ge 19 LD NO

RE 0

L9

HO  œm  CEhO

2 POÉSIE

Deurtème groupe. Tout ce qui regarde les vers pris un à ut
où par pelits groupes, les uiots et leur arrangement.

(En grec, séichos, vers.)

Acrostiche, V, 3 JEu. vers Adonien où Adonjque, com-
posé d'un dactyle et d'un spondée, vers Alcaïque., vers
Alcmanien. vers Alexandrin ou héroïque, de douze
syllabes. Amphibraque, une iongue entre deux brèves.
Amphimacre, une brève entre deux longues. vers Anu-
cyclique où rétrograde, qu'on peut lire à rebours. Ana-
peste, deux brèves et une longue: vers Anapestique.
Antibaschique, deux longues et une brève. Antispaste,
deux longues entre deux brèves. Antistrophe, seconde
strophe. vers Archiloquien. Arsis, élévation de la voix
sur une syllabe. vers Asclépiade.

Bacche, ou Bacchique, une brève et deux longucs.
vers Biaucs, non rimés. vers Boiteux, qui manque d'ou
pied. Bouis-rimés, mots donnés comme terminant des
vers qu'il faut remplir; Bouts-rimeur, Brachychoréc.
pied de vers. Brève, ou syllabe Brève.

Cadence du vers; Cadencer. vers Catalecte ou Cata
lectique ou brachycatalecte, auquel il manque une ou
plusieurs syllabes (l'opposé est acatalectique). Césure,
repos au milieu d'uu vers frauçais; syllabe terminantun
mot et restant pour commencer uu autre pied. Cha-
peau, vers oiseux, qui n'est là que pour la rime: Che-
ville, tout ce qui n’est mis que pour la mesure ou |:
rime. Cholismbe, vers Choliambique. Choraïque ; Cho-
rée, ou trochée, deux brèves. Choriambe, un chorée et
un jambe ; Choriambique. Chute, trait final. Clocher,
être boiteux. Commune, ox douteuse, syllabe brève ou
longue à volonté. vers Concordants, qui out un sens uit-
férent bien que les mots soient presque les mêmes, daus
les pièces chantées, Corée, se met pour chorée, et Co-
riambe pour choriambe. Coupe des vers. Couplet, par-
tie d’une chanson qui correspond à l'air tout entier.
vers Crétique.

Dactyle, uae longue et deux brèves ; Dactylique. vers
Déliés, blancs, non rimés. Dibraque. Dichorée, doub!e
chorée. Diérèze, division d'une syliabe eu deux (sylue
pour sylvæ). Diambe, double iawbe. Dimètre, qu
a deux mètres ou pieds. Dipyrrhique, quatre brèves.
Dispondée, double spondée. Dissyllabique. Distique,
deux vers formant un sens. Ditrochée. Dizain, dix vers.
Dochinaïque, pied de cinq syllabes. Douteuse, connune.
Douzain, douze vers.

Echo : vers en écho, où l'on répète les deruières sy
labes ; vers Echoïques. Ecthlipse, élision d’une m dan:
les vers latins; Elider: Ehsion, suppression d'unr
voyelle finale. vers Enjambant; Eujambement, part.c
finale d'une phrase, d’un mot, qui passe à l'autre vers, à
l'autre hèmistiche; Enjamber. Esitrile, troïs longues et
une brève. Epode, trüisème strophe, troisième partie
d'un chœur.

Facture du vers, manière plus ou moins heureuse
dont il est tourné, vers Falisque.

Gailiamhe; vers Galliambique. vers Glissants,où deux
syllabes n’en valent qu’une, en ltalien. vers Glyconien
ou Glyconique.

Hémistiche, moitié de vers, vers Hephthémimère.
Hexaimètre , vers de six pieds. Hexastique, qui a six
vers, Hiatus, rencontre de deux voyelles. vers Hippe-
nacle. vers Hypercatalectique où Hypermètre, qui x
uue syllabe de trop.

fambe, une brève et une longue ; vers iambe ou ïaru
bique. vers [ntercalaire, qui se répète. Inversion, ren-
versement de l'ordre des mots. vers fonien où Ionique.
vers {rréguliers oz libres. vers Isopsèphes, dont les iet-
ires numerales donnent le même nombre.

Léonins, se dit des vers latins qui riment entre eux
ou par leurs hémistiches. vers Lettrisés, dont tous les
mots commeucaient par la même lettre. vers Libres,
Jougs ou courts à volonté, Licence poétique, irrégularité

1134

cheval, velours, 2 plante,

Poincillade(m;sf.V.2arûre,
mamelle, ardoise.

purger.

|

Poincon, sm. Poinçonnage,
| sm. Poingonnement, sm.

POI

Poinçonner,v.V.rmurque,
pointe, 3 monhate.

Lt

permise. Lipogrammes, vers où l'on s’interdit l'emploi
d’une lettre, V. à JEU. Longue, syllabe longue.
Mocrostiche, écrit en Jongues lignes, composé de
vers ou de versets longs. vers Martelés, péniblement
travaillés. vers Marteiliens, de quatorze syllabes en
italien. vers Masculin, à RIME Masculine. Mesure,
nombre ou arrangement réglé des syllabes ; langage
Mesuré. Mètre, pied; nombre réglé des pieds dans la
poésie grecque ou latine; Métrifier ; Métrique ; la Me-
trique. vers Mimiambe. vers fiure, dont le dernier
pied pèche par défaut. Molosse, trois longues. Mono-
mètre, qui n'a qu'une seule mesure. Monostique,
qui n’a qu’un vers. vers Monosyllabe où Monosykabhi-
que. Mot, vers quise répétait dans chaque sance.
Nombre, harmonie des mots. Nombres oratoires,
sorte de pieds très-longs. vers Numéral ou chronniogt-
que, dont les lettres mumérales marquent une dale.

Palindrome, rétrograde, récurrent, réciproque, qui esi |

le même lu à rebours vers Pancratien. Pentamètre,
vers de cinq pieds. vers Phaleuce, où Phaleuque. vers
Phérécratien. Pied, syllabe, certain arrangement de
syllabes longues ou brèves. Procéleusmatique, quaire
brèves. Prosodie, prononciation régulière quant à lac-
cent ou à la durée des syllabes ; Prosodique. P$r-
rhique, au pariambe, deux brèves. |

Quantité, durée ow longneur des sylktbes. Quatrain,
quatre vers. Quintil, einq vers sur deux rimes.

Refrain, ce qui se répèie à la fin desstances. Repos,
partie du vers où l'on peut s'arrêter. vers Rhopalique,
dont le premier mot.a une syllabe, le deuxième deux,
le troisième trois. REYTEME, nombre, éadence, mesure;
Rhythbmique. Rite : rimes plates, croisées, etc.; Ru-
mer; ele.

Saphique 1vers). vers Saturniens, d'une longueur
indéterminée. Seander. lire Les vers de manière à faire
ressortir la mesure. Scason, ou Scazon, sorte de vers
jambe boiteux. vers Sotadique. vers Spondaïque; Spon-
dée, deux longues. Stance, nombre de vers formant
une division régulière. Stichomancie, divination par
des vers tirés d’un poëme. Stichométrie, division par
versets. Strophe, couplet, stance.

Tautogramme, dont tous les mots commencent par la
même lettre. Tercet, trois vers. Tétramètre, vers de
quatre pieds. Tétrastique, qui à quaire vers. Tribrache,
ou Tribraque, trois brèves. Trimêtre, vers iambique de
trois mesures, chacune de deux pieds. vers Trochaïique ;
Trochée, une longue et une brève.

Vers, chaque ligne de poésie soumise à certaines lois;
Versel; Versiculet, petit vers; Versificateur; Versifica-
tion; Versifier.

POXIBS et PESER

(Eu latin, pondus, nonderis; em grec, baros et
achthos. Puis en latin, gravis, pesant.}

Abas, poids en Perse. Achthéographe; Ackthéographie,
description des poids. Adanne. Angéiographie ; Angéio-
logie, description oucosnuissance des poids et mesures.
Annexes, poids qui dépendent d’un autre et dont les
noms commencent par déca, déci, hecto, centi, etc.
Aréomètre, pèse-liqueur. Arrobe, en Portugal. As, à
Rome. Atmosphère, poids égal à celui d'une colonne
d'air atmosphérique. livre Avoir-du-poids.

BALANCE, instrument pour peser. BAROMÈTRE, mar-
que le poids de l'air. Barul. Bascule, pour peser les voi-
tures, etc. Biqueter, peser avec un hiquet. poids Brut,
quand on y comprend ce qui enveloppe.

Calcul, très-petit poids. Carat, ou karat, pour les dia-
mants, pour le titre de l'or, elc. Carteron, quurteran. un
Cent, un Cent pesant; Centibar; Gebtigramme, cen-
tième du gramme; Centigrave ; Centigravet. Centre de
gravité; méthode Centrobarique, V. MESURE. Cherge,
ce qui pèse sur, ce qui est norlé; Charger. Contre-ba-
lancer; Gontre-charge; Contre-peser; Gontre-poids,
poids qui contre-balance.

Damesquin, ox rottolo. Danic. Décagramme, dix
grammes. Décigramme, dixième du gramme, Déles-
tage ; Délester, ôter du lest; Délesteur. Denier, très-
petit poids. Dense, dont les parties sont serrées ;

*

Densit& Piobole. Dirham, en Perse. Discale, déchet
dans le poids; Discaler, Dodrentale. Drachme, ox
 Dragme : didrachine ; tétradrachme; etc. Dupondius, ou
Dupondium, deux as. .

Évhantillon, poids surlequelon faitles autres; Érhan-
tillonner. Élaiomètre, ou oléomèire, pour la pesanteur
spécifique des huiles. Enger, en Hollaude. Equilibre ;
Equihbrer, égaliser les poids opposés ; Equipon‘'érance;
Édguipondérant, qui pèse également; V. ÉGAL. Éslerlin,
98 grains et demi. Éialon, poids modèle; Elalonuage;
Pialonnement; Étalonner; Étalonneur.

Faiblage, poids Faible; monnaie Faible, qui n’a pas
le poids. Fardeau et taix, V. LOURD. Farder,. s’afluisser
par son propre poids, Faux poids, pour tromper. Fon-
gible, dont la valeur se détermine par le paids. Force
‘d’un poids ; poids Fort, qui dépasse un peu la quantité
nécessaire (on dit aussi bon poids). Fouang, à. Siam.

Grain (il y en a 72 au gros}. Gramme, poids d'un cen-
timètre cube d’eau. Gravatif, se dit d'une douieur
accompagnée de pesanteur; Grave, pesant; les corps
‘graves; un Grave, unité de poids qui fut décrétée
en 1198; Gravet, Gravimêtre, aréomètre; Gravitetion :
| la gravitation universelle ; Gravité, pesanteur : centre
de gravité;, Graviter, étre attiré vers un corps. Gros
(il s: en a huit à Ponce).

l  Haltère, V. GyuNas£. Hectogramme, cent grammes.
: Hydromèire ; Hydrométrie, mesure de la pesanteur spé -

cifque des liquides; Hygrobaroscope, aréomètre; Ty-
: croclimax.

Impondérabilité; Impondérable, qui ne peut ètre
pesé — Karat, carat. Kilo, se dit pour Kilogramme,
tnille grammes.

Last, ou Laste, en divers pays. Lecht. Lest, ce qui est
mis pour rendre lourd; Lestage; Lester ; Lesteur. Lis-
pund. Livre et demi-livre. Loat, en Hollande. Lolh, en
Allemagne. LOURD, pesant, etc.

Macho, en Espagne. Marc, huit onces : poids de
mare. Marquer les poids, poinçonner; Marqueur Masse
de plumes, de soies, etc. Mairice, original ou étalon.
Métical, à Tripoli. Métricolo, à Gos. Métrographie,
description des poids et mesures; Métrologie; Meétro-
logique. un Millier, mille livres ou mille kilogrammes.
Milligramme, millième du grarme. Mukal,à Alger. le
Moment d’un poids, V. MÉCANIQUE. Myriagramwmme, dix
mille grammes.

Net (poids), de la marchandise seule sans les enve-
oppes.

Obole, douze grains. Ocque, oque, ou oke, en Fur-
quie. Octave, once, huitième du marc. Once lyena
seize à la livre). peser Ort. avee l’emhailige.

Pesage, action de peser ; Pesamment ; Pesant, LOURD-
il vaut sou pesant d’or ; Pesanteur des corps,leur poids
Pesée ; Pèse-lait; Pèse-liqueur; Peser,chercher le poids ;
avoir tel ou tel poids ; Peseur;Peson,V.BALANCE. Pile de
cuivre, poids de plus en plus faibles, les uns dans es
autres. Poiser, peser (vx). Pondage, droit sur chæque
tonneau. Pondérabilité ; Pondérable, qui peut se peser;,
Pondération: Pondérer, balancer l'un pur l'autre; Pon-
déreux, qui a du poids. Porydrostère, ou Posydrostère,
pour trouver la pesanteur spécifique des corps solides,
Poud, ou Poude, en Russie. Prépondérance ; Prépon-
dérant, qui l'emporte en poids. Pression, acliow de
PRESSER. Prime, vingt-quatrième partie d’un grain. Psy-
chostasie, pesée des âmes.

Quart, Quarteron, ou carteron, quatrièure partie d’une
livre, etc. Quintal, cent livres; Quinial métrique, cent
kilosgrammes.

Régule, poids d’anciense horloge. Réjouissance, sur-
poids, soquet, os qui entrent dans la pesée de la viande.
Rottel, en Turquie. Rubbio, en Lombardie.

Scrupule, vingt-quatre grains. Sextule. Sicilique.
Sicle, chez les Juifs, les Babyloniens. Silique, très-petit
poids. Suoupçon, poids ou quantité très-faible. pesan-
teur Spécitique, ropportée à celle d'un égal volume
dans un corps pris pour terme de comparaison, Slone,
en Angleterre, Surcharge; Surchargé; Surcharger,
charger d’un poids excessif ou qu'on ajoute à un auire.

Tare, ce qu’on diminue pour l'emballage, les ava-
ries, etc. Tarer, faire contre-poids au vase avant de le

. Pal

Poindre, v. 143. V. piquer,
apparence, commencer.
Poing (poën), sm. V: main.

— Point, sm. V. panc-
luution, géométrie, petit,
lieu, tache, 2 matière,

£135

rie, précher, honneur, de-
gré, souffrir, jour, exact,
bten, voir. — Point, adv,

piquer, broder, eoudre,
tapis, dentelle, navire,
MUSIQUE, JEU, à imprime

remplir. Tassé; Tassement; Tasser, s'affaisser par son
propre poids. Tolérance, quantité en moins tolérée

dans les monnaies, etc. Tonne, ou Tonneau, deux |3

mille livres sur les navires. Trébuchant ; Trébucher, se

dit des choses qui ayant le poids voulu font lever

l’autre plateau de la balance. Triohole, trois oboles.
Vaiet, poids pendu derrière une porte.

POIGNARD
(En latin, sica.)

Badi, poignard javanais. |

Cluden, poignard des acteurs antiques.

Coup de poignard. — CoUTEAU-poignard; — Cou-
telas ; — Coutiile; — Couiillier, soldat armé d'une
coutille ; etc.

Cric, Crid, ouCriss, poignard en zigzag des Malais.

Dague, espèce de poignard; — Daguer, frapper
d’une dague,

Dirk , poiguard écossais.

Bolon, DARD caché dans une canne.

Fer. — Gaine, fourreau. — Garde : enfoncer jusqu'à
la garde, — Graphioïde, qui ressemble à un stylet.

dJarnac, petit poignard.

Handjar, où — Kangiar, poignard à large lame.

Hiriss, où — Kreis, poignard à lame barbelée.

Luigre et — Luigrer, poignard et poignarder, en
argot.

serei , où — Miséricorde, nom ancien d’un poi-

pard.

C$lomachie, ou hoplomachie, combat de gladia-
teurs arimès d’épées ou de poignards.

Parazsmium, ceinlure porlant un poignard.

Poignarder, frapper d’un coup de poignard,

Sakbre-poiguard, des soidais d'infanterie.

Scamasaxe, où — ScramMsax, poiguard saxon.

Sicaire , assassin qui se sert du poignard.

Stylet, poignard à lame meunue et triangulaire,

Vafolard, sorte de poignard.

Yatagan, sorte de poignard turc.

POIL

(En latin, lus, prit et villus ; en grec, éhrir,
trirhos. Puis en latin, sefa, soie; en grec,
chaité, Puis en latin, pubes, poil follet.
Puis eucore en latin, hirsutus où hisridus,
velu; en grec, dasus remplacé par dasy, et
lasios. Enfin, en grec, pstlos, épilé.)

Ægagropile, pelote de poil dans l'estomac des
ruunnants. — Alopécie, chute des poils.
Augora (chat ou lapin), à long poil,
BaRBE; — DBarbu; etc, — BOCRRE; — Bourru.
Brin de poil. — Brosses, chez les insectes,
& EBuibe, à la racine des poils.
Caïllitriche , qui a un beau poil.
Chaitose, épaississemeut et dureté du poil.
5 CHAUVE, qui est sans poil; calvitie ; etc,
Chétocéghuale, qui a la tête velue ; — Chétopode,
qui a des soies pour pattes, et autres chéto...
CHEVEU; chevelu; chevelure ; etc.
€il, poil des paupières; — Ciliaire; — Cilié ; —
Cilifère, ou — Ciligère; — Ciliole ; — Ciliolé.
L'outre-poil (à). — Coton; — se Cotonuer; —
4  Cotonueux.
€Crépu, raide et frisé. — Crin, poil long et rude;
— Crinal ; — Crinier, celui qui prépare le crin ; —
Crinière, crins du cou ; — Crinifère; — Criniforme;
— Crinoline, étotte.

BDasyanthe, qui a des fleurs velues ; — Dasycaule,
ui a uue tige velue; — Dasyphylie, qui à des
euilles velues ; — Dasyte, accroissement extraor-

dinaire des poils ; — Dasyure, qui a la queue velue;
et autres dasy…

3 Dépilatif, — Dépilation; — Dépitaroire ;. — Dé-

piler, enlever les poils.

2 Drapé, couverts de poils courts comme le drap.

t Énvet, poilléger; — Duveté; — Duveteux,

to

3 Ectitlotique, épilatoire. — Éjarrer, ôter le jarre,

> Badotriché, vefn à l'intérieur. .

Epilation; — Epilaioire; — Epiler, arracher le
poil; — Épileur; — Épileuse; — Épiloir, pince

. pour épiler.

2 Épitrique, qui a des poils sur le corps.

2 Érianthe, qui a des fleurs laineuses ; —{#riophylle ;

.— Érioptère ; et autres mnis en ér10..

2 Hsaü , frère de Jacob, avait Leaucoup de pati.

Etamine , tissu de crin peu serré. V. ÉTOFFE,

FEUTRE, étoffe de poil non tissue.

Fiocon de poil, TOUFFE ; — Floeuleux.

Follet (poil), naissant et tendre, duvet.

Follicuies pileux, bulbes. — Fourré ;: — FOURRURE.

&labre, uni et sans poils; — Glabréité; — Gla-
bresceni; — Glabriuscule.

&risart, poil de blaireau pour BROSSES.

Ebaire ef cilice de erin. V. PÉNITENCE.

Hiérissé, dressé et rude; — Hérissements — Ilé-
risser; — se Hérissonner.

2 Hirsuté, velu; — Hirsuteux ; — Hirticaude, qui a
la queue velue ; — Hirtifiore; — Hispide, velu et
hérissé ; — Hispidité.

Élorripilation, redressement des noils avec fris-
son.

ÉSouppe ; — Huppe ; — Huppé. V.TOGFrE.

Éfypsipile, qui a des poils sur ke dos.

Emylanté: les poils sont implantés dans la peau.

Sarre, poil long et dur dans la laine, etc.; — Jar-
TeUx,

Jube, crinière du Hon; cimier d’un casque.

Ladre, place dénuée de poil.

LAINF;— Laineux; — Lanwoineux; ete.

Lasicearpe, qui & des fruits velus; — Lasione,
qui a les pieds velus; — Lasioutère, qui a les
ailes velues; — Lasiopyge ; — Lasiure; etc.

Æivrée, pelage tacheté des jeunes Hons, ete.

Béanteau, où robe, couleur du poil; — Mantaære
poil du dos quand il est d’une couleur différente.

Fioustache, poils lonss et raides autour de la
gueule des chats, des lions, etc.

Blue, chute et renouvellement du poil; — Muer.

Ru , dépouillé de poil; — Nudité.

Ophiase, maladie qui fait tomber le poil par en-
droiïls ; — velu comme un Ours.

Paratiime, arrachement des poils.

Pelade , maladie qui fait tomber le poil; — Pelage,
couleur et nature du poil: — Pelé, qai à perdu son
poil; — Peier; — Peloir d& corroyeur ; — Pelu,
garni de poil; —- Peluche, étoffe à iong poils —
Peluché; — Pelucher, se couvrir de poils; — Pelu-
cheux.

Pénmicillaire, qui porte des pinceaex de poils; -
Pénicillé; — Péniciliforme ; ete.

Pigment, substance colorante des poils.

Piiaire, qui a rapport aux poils; — Pileux ; — Pi-

CT He re

RO IS Ôe

Êr OU NO QE CE

FO

2  lifère; — Pihforme; — Piligère; — Pilimiction,
action de rendre des poils dans lurme; — Pilo-
sité.

3 FPincetite, pour arracher les poik.
Piquant : les piquants du hérisson.
&lec, bourre détachée des peaux, etc. — Pluche.
2 Poileux, Bof, — Poilu, couvert de poil,
2 Folytrique, qui a beaucoup de poil.
5 Fsilogastre, dont le ventre est sins poils ; — Psi-
lopode, qui n’a pas de poils aux jambes, aux pieds:
3 — Psilothre, dépilatoire,
2 Pubescence : — Puhesctent, qui se couvre de
1 duvet. .
2 Euilvérulent, couvert d'un poil fin comme d'une
poussière.
as (poil) court, tondu près de ka peau; — Raser;
— Rasoir. — à Rebrousse -poil.
Hobe, couleur du poil.
Étodation, raccourcissement du poil

[3 Husma, préparation épilatoire en Orient.

Sétacé, semblable à une soie; — Séteux, composé
de poils raides; — Séticère, qui a des antennes eu

1436
V. négation, 296. vitre, goût, 2 habillement,

Pointage, sm. V. diriger, | équitation, épée, trictrac,

artillerie, navire, 3 im- | Pointement, sm. Pointer,
primerie. v. Pointeur, sm, V. diri-

Pointal,sm.V.churpente,36. |  ger, artillerie, marque,
PoinTE, sf. (*). V. aussil 3 imprimerie, pointe (*).

clou, cierge, spirituel, 1 Pointillage (m), sm. Poin-

POI

_tillé,: sm. Pointiller, v.{ #74, spirituel.
V. dessin, peinture, mi- | Poiniure, sf, V. 3 imprüne-
. nulie, subtil, rie, 2 voile, souliter.
Pointillerie (##}, sf. Pointil- | Porre, sf. qi. V. ausai cha.
lieux, a. 34. V. ninutie,| yrin, balance, pouire.
subtil, Poiré,sm.V. cidre, poire (*).
Pointu, a.V. pointe (*), sub-| Poireau où porreau, sm.

ol
“+

2

2

à

forme de soies; — Séticorne; — Sétifère ; et au-
tres sétr….

Soie , poil dur et raide du cochon, du sanglier,

Sourcil, poil en arc au-dessus de l'œir.

Spinescents (poils). du porc-épic.

Stimule, poil qui pique; — Stimuleux.

Æaroupe, poil entre les sourcils.

Mesti, où — Testif, poil de chameau.

Mhibaude, tissu fait de poil de vache.

Momenteux, couvert de bourre, de poils, — To-
mentigère..

TONDRE, couper le poil; — Toudeur; etc.

FOUFFE; — poil Touffu, opposé à rare.

Touss , ou Touz, poil sur Îa poitrine des chèvres du
Thibet. :

Trichiase, où -— Trichissis, renversement des
cils ; maladie qui fait rendre des poils dans lurine ;
maladie au sein des nourrices, appelée aussi poil.

Mripile, qui a trois poils. |

VELOURS, étoffe velue; — le Velonté d'un fruit; —
Velu, poilu.

Vibrisses, poils dans les narines.

Villeux, poilu; — Villifère; — Villosité. Bof.

(*) POINTE

(En latin, mucro, mueronis et cuspis, cuspidis ;
en grec, akis remplacé par acés, acidos.)

Aciculaire, pointu comme une aiguille; — Acuité :
— Acuminé ; — Acuponciure, o4 — Acupuncture :
— Acutangle; — Acutangulaire; etc. V. AIGU el
AIGUILLE.

Aiguiilon, ce qui pique ; — Aisuillonner.

Aiguisement; — Aiguiser la pointe; etc.

Alêne, instrument pour percer. V. 2 PERCER.

Anfractueux, qui a des pointes rudes ; — Anfrac-
tuosité.

Appointé, se dit des pièces qui se touchent par la
pointe ex blason; — Appointer, où — Appointir,
tailler en pointe.

Ardillon, de boucle. — Arèie, de poisson.

Artichauis, pointes ou crochets de fer sur les
murs.

BaR8E ; — Barbelé, garni de barbes ou pointes; —
Barbilon; — Barbillonner; — Barbu.

Bec, extrémité en pointe. — Biacuminé, — Bicus-
pide, où — Bicuspidé, qui a deux pointes.

Bogue, enveloppe piquante de la châtaisne.

Boule d'amortissement, au haut d’une pointe.

Burin;-— Buriner. V. CISEAU.

2 Chausse-trape, pièce de fer à pointes fortes et

aiguës,

Cime, sommet, HAUT. — Clocher et flèche.

CÔNE, se termine en pointe; — Conique.

Cornet de papier. — Croissant, a deux pointes.

Cuspide, pointe allongée ; — Cuspidé, en pointe;
— CGuspidifère; — Cuspidiforme, etc.

DARD; — Dardifle 3 — Dardiller, pousser son dard,
Bot. — Dardillun d'un hamecon.

Dent Je scie, etc. ; — Denté; — Dentelé, V.2 DENT.

Diamant : tailler en pointe de diamani.

‘Echarde, petit éclat de bois en pointe.

Échoppe, espèce de burin; — Échopper.

EMOUSSÉE (pointe), qui n’est plus aiguë; — s'É-
Imousser.

Empointage; — Empointer, rendre pointu; —
Empointeur. ,

ÉPÉE, arme, pointue, — ÉPERON.

ÉPINE; — Épineux. — ÉPINGLE.

Épointage;—,pointé ;:— Épointer, casser la pointe.

Bistoc, pointe de l'épée : frapper d’éstoc et de tailie.

Éismpe, poincon. V. 2 PERCER.

Fiche, V. CLOU ; — Fiché, aiguisé en pointe, Blas.
— ficher, enfoncer par la pointe.

1

FLÈCHE ef trait; — Flèche d’un clocher,

FourCHE ; — Fonrchette ; — irident ; etc.

Grappin, crochet à pointes recourbées,

Harpon de pêcheur; — Harponner.

Hlérissé de pointes, de piquants, d'épines.

2 Hlérisson, poutre garnie de pointes de fer pour
fermer un passage; -— Hérissonné.

2 Merse , barrière avec pointes de fer; instrument de
abour,

Houx, dont les feuilles sont armées de piquants.

Hystricien ; qui ressemble au porc-épic.

Hnerme , qui est sans piquauts. Bof.

Borne, virole pour couvrir la pointe ; — lance
Mornée, ete,

Niousse (pointe), non aiguë.

Blucrone, pointe, piquant; — Mucroné; — Mu-
cronifère; etc. Bof.

BEuriculé, — Muriqué, qui est garni de pointes
mousses, peu aiguës.

Obélisque, où aiguille. — Obtus, non pointu.

Pain de sucre (en). — Pal: empaler ; etc.

Paratonnerre, tige en pointe sur les monuments.

Pic , sommet pointu d'une montagne.

Wicot, pointe sur le bois qui n’est pas coupé net.

PIEU, qu'on enfonce dans la terre.

iquanté, qui pique ; épine; — PIQUER.

Pivot, extrémité de l'axe.

Poïinçon, instrument pour percer ou pour mar-
quer; — Poinçonnage ; — Poinçonnement; — Poin-
gonner.

Point, piqûre faite avec une pointe; — Point ma-
thématique, peut être considéré comme l'extré-
mité d'une pointe; — Pointeau, poiucon ; — Poinu-
tement; — Pointer; — Pointeur; — Pointillage;
— Pointillé ; — Pointiller : #. de dessin ; — Pointe,
qui est en pointe.

Porc-épie, animal couvert de piquants. V. xt-
RISSON.

Pouvoir des pointes pour attirer l'électricité.

Æyramidal; — PYRAMIDE; etc.

Sagitté, qui est comme une flèche; — Sagitti-
folié ; etc.

Spinescent, qui est presque une ÉPINE,

Stigmatographie, art d'écrire au moyen de
points.

Stimuleux ; — Stimulus, aiguillon.

Style, poinçon avec lequel écrivaient les anciens ;
aiguille d’un cadran solaire appelée aussi gnomon ;
— Stylet, sorte de POIGNARD.

1 Subulé, pointu comme une alène; — Subuli-
rosire ; etc.

Æracelet, — Traceret, — Traçoir, poinçon.

Wricuspidal, — Tricuspidé, qui a trois pointes;
— ‘Frideut de Neptune; — Tridenté; — Triglo-
chidé, qui a trois crochets en pointe. :

Trocart, ou — Trois-quarts, pour les ponctions,

() POHRE et POIRIER
(Bu latin, pirum, piri, où pyrum, pyri.)

Achras. Agnacat, Amadote. Auwbrette. Ainiré. An-
glaise, ou poire d'Angleterre. poire d'Angoisse, se dit
des choses qui étranglent, qui restent dans la gorge.
— Beau-présent. Beile et bonne. Beilissime. _Bequène.
Bergamole ; Bergamotier. Lergiade. Beruardière. Besi;
Besier. Beurré gris, blanc, doré, etc. Bezi, Bezier,
Bianquette, où blanquet. poire Blette, molle sans être
encore gâtée. Bon-chrétien. Bonne de Soulers. Bonne-
ente. Bouchet. Brenèche, poiré encore doux. Brifi-
dange. Brutebonne. Buignol. — Caillot-rosat. Carisie.
Carrière, partie d’une poire où se forment des pierres.
poires Cassantes, opposé à fondantes. Cassolette. Catillac,
Certeau.Chair à dame. Champriche. Chätelleraut. Chau-
montel. Cheminel, poires à Gidre où à poiré. Cognasse;

POI

V. oignon, tumeur, bijou.
Poirée, sf. V. léqume.
Poirier, sm, V. noire.
Pois, sm. (*}, V

ciproque, caustique.
Poison, sm. (*}. V. aussi
licence, nuire.
- aussi ré- | Poissard, a. Poissarde, sf.

Poisser, v. Poisseux, a, 31.

137

V. licence, grossier, 9 PoIsson,sm. Poissonnaille,
potsson. sf, Poissonnerie, sf, Pois-
sonneux, a. 31, Poisson-

V. goudron, giu. nier,sm. 28.Poissonnière,

Cognassier; Coinc. Compote de poires. Coutrau. Cra-
moisière. Crassane, ou Cresane. Crotte d'ermite, poire
cuite en argot. Cuisse-madame. Culotte de Suisse. —
Dauphine. Demoiselle. Deux-têtes. Donville, ox Dou-
ville. Doyenné. Drap d’or. Échasserie. Egrain, jeune
poirier venu d’un pepin. poire d’Épargne. Epine d'hi-
ver. poire d'Étranguillon. — Fin-or d'été ef de septem-
bre. Franc-réal d'été et d'hiver. Frangipane. lriolet,
— Gilogile. Glane, petit groupe de poires. Gourman-
dine. Goyave, fruit du Goyavier ou poirier des Indes.
Gracioli, Gros musc. Grosse queue. poire Grumeleuse.
Halbi, V. ctDRE. Hôâtiveau. Hilière. Hocrenaille. —
Jargoneile, — Langobert. Lansac. Liquet, oz poire de
la vallée. Lisbonne, Louise-bonne, — Madame. Made-
leine. Mansuète. Marquise. Martin-sec ef Martin-sire.
Membrille. Messire Jean. Mignonne. poire Molle.
Mouille-bouche. Muscadelle, Muscat fleuri, vert, royal,
et petit Muscat. — OEil d'une poire, Oignonet. — Par-
fum d'août. Pendar. Pepin, V. GRAINE. Pierres; poire
Pierreuse. Poiré, CIDRE de poires; Poirier. Pyridion,
fruit semblable à la Poire; Pyrifère ou pirifère, qui
porte des poires; Pyriforme, ou piriforme. — Queue,
pédoncule. — Rabine, ox Robine. Rousselet. Rousse:
line. — Saint-Germain. Saint-Samson. Sans - peau.
— poire Tapée, aplatie et séchée au four. — Verte-
longue. Virgouleuse. Vontaca, produit le coing du Ben-
gale.

(*) POIS

(En latin, pisum, pisi; en grec, pison. Puis
en Jatin, cicer, ciceris, pois chiche; en
grec erebinthos.)

Ambrivade, ou pois d'Angola. — Barbote, vesce. Ber-
gelade, vesce et avoine semées ensemble. Bisaille, pois
et vesce pour les pigeons. Bonduc, ox pois quénique,
Ou guénic. Bruche des pois, insecte. — pois Carré où
breton. pois Cassés, pois à CAUTÈRE. Chérolle, vesce
multiflore. pois Ghicane. pois Chiche; acide Cicérique ;
Gicérole, pois chiche. pois de Clamart. Cosse, enve-
loppe renfermant les graines: pois sans cosse 0 goulu ;

ois Gossus. Coulis de pois, mets, — Décortication ;

écortiquer, enlever l'écorce, la peau; pois Décorti-
ués. Dolig, sorte de pois. — Écaler des pois; Écosser
es pois; Écosseur; Écosseuse. Érébinthien, qui se rap-
porte au pois chiche, aux légumes. Erre, graine de
l'Ers, plante qui produit des lentilles, etc. Ervilliers,
pois de l'Evêque. — Favouette, gesse, — Garbanco,
pois d'Espagne, Garvance. Gesse ou pois breton; Ges-
setle. Gland de terre, ox gesse Sauvage, pois Goulu,
sans COsse, ou dont la cosse se mange, Gousse, cosse.
Guisse, gesse. — Haricot, V. FÈvE. Hâtiveau, pois hâtif.
Hédinge, drageon des pois de primeur. Hile, V. GRAINE.
— Jarode, ou jarousse, gesse. Jaroufle, espèce de
vesce. Jarran, gesse. — Lenticulaire, Lenticulé, Lenti-
forme, qui est en forme de Lentille, espèce de pois
plat, LÉGUME; Lésumineux ; etc. Lupin, sorte de pois;
Lupinaire ; Lupinine. — Macusson, gesse. Magion, tu-
bercule de la gesse. pois Man e-tout, goulu, sans par-
chemin. pois Marly. pois Michaux. Mitrouillet, — pois
Nain, de petile espèce. — Orobe, plante semblable
aux jois et dont on mange les tubercules ; Orohoïde.—
Pesat, tiges de pois séchées; Pesette, vesce; Pesière,
champ semé de pois. Petits pois, ox pois verts. Pezard,
fanes battues des pois, vesces, etc, Phaséolé, qui res-
semble à un pois, à un haricot. Pisaire, qui tient du
pois; Pisifère, qui porte des pois ; Pisiforme, qui a ja
ormc d’un pois; Pisolithe, pierre en forme de pois ; Pi-
solitique. Provende, mélange de pois, d'avoine, et
de vesce. Purée, pois réduits en bouillie claire pour po-
tages. — Rame, branche fichée pour Ramer, soutenir la
tige; pois Ramés o à rames, pois Ridés. — pois Sabre,
Saugrenée, manière d’accommoder les pois. pois de
Senteur, pois orange, ou gesse odorante. — Vesce ;
espèce de pois dont on nourrit les animaux : vesce
blanche, noïre, orientale, de Nissole ; Vesceron, vesce
sauvage.

1

() POISON

{En latin, venenum ; en grec, toxicon et phar-
macon.)

Acétate de cuivre, de plomb, etc.— Aconit
— Aconitine. — Alexipharmaque, qui ch
poison 3 — Alexitère, ou Alexithère, qui prévient
"effet du venin, — Alkékenge, fruit, — Amanitine,
Substance tirée des CHAMPIGNONS, — Antiar, Liré
de ! — Antiaris, arbre de Java.

Antidotaire, collection d'antidotes ;
contre-poison; — Antidoter. — ANT
pendances, — Antivénén
— Aqua-
lienne.

Ardente (chambre), jugeait les empoisonneurs.

ARSENIC; =— Arsenical ; etc.

Athanasie, antidote des anciens. — Azédarac.

Azote, gaz impropre à la vie; — Azoté.

Batrachite , pierre de crapaud employée comme
antidote.

Bella-donn, où — Belladone, plante.

Bézoard, pierre qui passait pour un an‘idote.

Bohon-upas, ot upas, poison de Java.

Boucon (donner le), empoisonner, — donner le
Bouillon d’onze heures; — Boulette, qu'on donne
anx chiens, chats, etc.

Bryone, plante; — Bryonine, poison.

Caniram, vomiquier. — acide Carbonique.

Cicutaire; — Cicutarié ; — Ciçuë : etc.

Cocÿte, douleur causée par vn insecte venimeux.

Codéine, tirée de l'opium. — Colchicine ; — Col-
chicon; — Golchique. — Contrayerva, plante
alexipharmaque.

Contre-poison, ce qui empêche l'effet du poison.

Crochets veuimeux des serpents, dents.

Curare, poison végétal des Américains.

Datura, plante ; — Daturine ; — Daturique.

Bélétère, qui tue, qui cause la mort,

Désenvenimer ; Ôter le venin. — Distiller le venin.
— Dompie-venin, où asclépias, plante. — Doronic
el — Dorychnium, plantes vénénenses.

Driff, ou pierre de Butler, antidote des alchimistes.

Empoisonné, où l’on a mis du poison; — Empoi-
Sounement ; — Enpoisonner, donner ou mettre du
poison; — Empoisonneur ef empoisonneuse. (On
peut citer : l'empoisonneuse Locuste, la marquise
de Brinvilliers, la Voisin, le médecin Castaing, l'é-
picier Desrues, l'Italien Exili, etce.). — Enherber
empoisonner avec des sucs d'herbes, — Envenimé
— Envenimer, mettre du venin.

Ergot; — seigle Ergoté : — Ergotisme.

Euphorbiacé; — Éuphorbe, plante.

ÆExpériment, essai qu'on fait d'un poison.

@Gohbe, boulette pour empoisonner un animal.

Insalubre, nuisible à la santé ;: — Insalubrement ;
— insalubrité.

Hntoxicant; — Intoxication ;
poisonner. (

Jotère, organe sécrétoire du poison, chez les in-
sectes, — Ypo, ou ippo, dans l'archipel indien.

Laudanum, extrait de l'opium. — poison Lent,
opposé à rapide, foudroyant. — Léthifère > qu
donne la MORT.— Litharge ; — Lithargé;— Lithar-
giré. — Locuste, empoisonneuse célèbre de Rome.

Malsain, nuisible à la santé. — Mancenillier, où
hippomane, arbre vénéneux des Antilles : — hippo-
mané. — Mandragore, plante. — suc de Manioc.

Marsh (appareil de), pour trouver les traces du
poison.

Mavacuré, plante d'Amérique. — Méconate ; —
acide Méconique, dans l'opium. — gaz ou émana-
tion Méphitique ; — Méphitiser ; — Méphitisme..
— Mercure, ou vif-argent ; — Mercuriel ; etc. V. 2
MERCURE, |

Mithridate, roi de Pont, était à l'épreuve des poi-
SOns ; — Mithridate, contre-poison : vendeur de

72

plante:
asse le

— Antidote,
[MOINE et dé-
eux, qui chasse le venin.
tofana, poison célèbre dans l'histoire ita-

— JIntoxiquer, em-

+138

sf. (*}. FE. sont & moisson, Poe (m}, sm. V. por
mes a, Cut trine, 5 cheval, charpente.

+

POI

POIFRINE,

pagedi46. V.aussichant,
e groupe &

la. | Poivrade, CL W, 1Reîs.

Poitrinaire., a.s..
sf, Y. IL

on

mithridate. — Morelle, plante. — Morphine, sub-
stance dans l’opium : acétate de morphine ; sirop de
morphine; — Morphique. — Mort aux rats; —
Morte la bête, mort Le venin ; — poison mortel ; —
— Mortellement; — Mortifère, qui porte la MORT.
Nasel, espèce d’aconit. — Narcotique, qui endort ;.
— Narcotisime ; — Narcotine. | |
Nesaus centaure dont la tunique était empoi-
sonnée. :
Nicctine, substance dens le tabac ; — Nicotique.
Noix de GALLE ; — gallate, ete. — Noix vormique.
Opinacé ; — OPiun; etc, — OxYDE de cuivre, eic.
Parvamorpline, ou thébaïne, pseudo-morphine.
2 PAavoT. — Pilule, boulette. — Poivre,ou boucaut, pol-
s02 en argoë. — Poudres de succession, que vendait
la Voisin. —- faire Le Prêt, manière de s'assurer que
les aliments servis au roi n'étaient pas empol-
sonnés. Le,
Hèubèie, poison que les Romains tiraient d'une gre-
nouille. | |
Scorpion, insecte venimeux. — SERPENT; vipère.
Sputateur, lézard à bave venimeuse.
Stramonium, plante dont le fruit est 1a pomme
épineuse. : |
8 Sitrychnine, alcali tiré de la noïx vomique et de
certaines blantes ; — acide Strychnique..
Subtil (poison ou venin), qui pénètre.
Sumac vénéneux. — Tareniule, araignée.
Mhérincal; — Thériaque, médicament dans lequel
on faieait entrer des parties d'animaux venimeux, et
qu’on croyait propre à guérir leur morsure.
Toxicodendron, espèce de sumac vénéneux ; —
Toxicographe ; — Toxicographie, description des
poisons; — Toxicohémie, poison. dans le sang ; —
Toxicologie, connaissance des poisons; — Toxico-
logique ; —Toxiière, qui porte du poison ; — Toxi-
que, se dit de tout poison en général.
Upas, arbre de Java et poison qui en découle.
Urari, poison pour les flèches, em Amérique.
Vénéfice, empoisonnement.par sortilége; — Vêéné-
neux, qui est ou contient un poison; —Vénénifère ;
— Venimeux, infecté de—Venin, poison; principe
morbifique aù dangereux.
Vert-de-gris, rouille sur le cuivre.
Vireux. qui tient du poison; — Virulence ; — Viru-
lent; — Virus, principe malin, morbifique..
“VitRioL.s — Vitriolé ; — Vitriolique ; ete.
3: Vomique (noix); — Vomiquier, arbre.
Voir; — Vomissements; déjestions; etc.

(*) POISS5N
Premier groupe. Noms d'espèces ou dE gCnres,

Abdominal, qui a des.nageoires sous le ventre. Able;
Abileite., Abramide. Acanthopode ; Acamthopome’; Acan-
thops; Acanthoptérygien, dont les nagroires sont. ar-
mées de piquants; Acanthure, ou chirurgien. Acarauna.
ACarnan, ou Acarne, pagre. Acérine. Acipe. Acipermser.
Adonis. Agonaux, où Agones. Aiguillat. Aiguille, Alépi-
dote, sans écailles. Alose. Ammocète, s’entonce dans le
sable. Anxh@s. Anableps. Anadrome, qui remonte les ri-
vières, Ancbois, Ange demer. Anguillard; ANGUILLE, etc.
Année. Anostome. Anthie. Aodon. Apbhye. Aphyos-
tome. Apogon, roi des rougets. Âpre. Apron. Aptéro-
note. Apiérure. Apiérygien, sans nageoires. Areuna.
Argentine. Argus. Argyréion. Aronde. Arondeile. âspe.
Aspidophore. Atractosome. Auchénoptère, qui à des
nageoires sous le cou. Aulostomide. Axolott.

Bagre. Baleine, V. céÉrTacé. Baliste. Bambèle, ou vé-
ron.Bandoulière.Bar. Barbarin. Barbeau. Barberin. Bar-
billion, petit barbeau. Barbonne. Barbote; Barhoteau.
Barbu. Barbue. Barré. Baudroie. Baveuse. Bécart, va-
riété de sAUMON. Bécasse de mer; Bécassme. Bécune.
Belette. Belone. Benny, du Nil. Bica. Bise. Bitchemare.
Blanchaïle, fretin, V. le groupe suivant. Blenne, ou
Blennie. Bogue. Bouite. Boope. Bordelière, Boujaron.
Boulereau. Bourbotte. Bouvière. Branchiostége. Brème.
Brocagcr. Brosme, Buffoit. Burbot. Burdi. Buro. Butyrin.

1

Cabot. Cabridos. Gabrilla, Cacrel, GaiHetat, jeune

mnt

turbot. Calimande. Callorhynque. Canade. Canthère.
Capelan, ou Caplan. Garaugue. Garassin.Cardine. CARPE;

Carpeau; Curpillon; ete Earrelet. poisson Garlila-
-gineux. Carude, Casseron. Catopode, qui a des nagcai-

res ventrales. Cavaluco. Gélerin. Gentrine. Centrisque.
Céphalote: Cestracion. Chabot. Chailula. Chatillon. Ché-
todon. Chevalier. Ghimère arctique. Chirurgien. Chis-

mopnés. Chob. Chondroptérysien. Chrysostose. Chry-

sostrome. Chrysure. Cimbre.Cingle. Ginq-épines. Ginq-

taches. Gitule. Civade. Clavelade. Clavière Clupe:;

Glupéa. Cobite. Coffre. Cola, alose. Coliart. Colias,
Colin. Combre. Congre, Coquillage, V. Let 2 COQUILLE.
Corassin. Cordille. Cornuau.Coryphène.Gotte. Courte-
épine. Goutelas. CROSTACÉ (crabe, écrevi-se, etc.) Cra-
paud-pêcheur. Cryptobranche. Cyclopière. Cyeiostome.

.Cylindrosome. Cyprins, genre comprenant les poissons

rouges,

Dactylés. Dactyloptères, genre comprenant les pois-
sons volants. Daiatias. Dalôphis. Bambort, Dasybate.
Daurade. Dawrat. Décaptérygien, Dernroptère. Diable.
Diacanthe. Diméride. Diodon. Diprosone. Diptérodon.

Diptérygien. Dipture. Discobole. Donzeile. Dorade. Do-

radon. Doras. Dorche. Dorée. Dorman. Dormille. Dor-
suaires Double-bosse. Double-tache. Douceite. Dragon.
ryin.. .

Écherde. Échinéis, Éleuthéropede. Éleuthéronome.
Élope, Engraule. Épaulard, ou orque. Epée de mer, ou
xiphias. Eperlan. Eperonné., £Epmoche. Equile, ou
appêt de vase, Eriox. Ésoce. Espadon, scie, ou coutelas.
Esperlin. ESTTRGEON. Eventail de mer, Exocet, poisson
volant, muge.

Faber. Fanfre. Faucille. Pilou. Fistulaire. Klet, ox
lez; Flétan, Flételet, ou Fléton. Flondre. Fonduie.

uCa.

Gaar. Gade, genre comprenaut la morue, le mer-
lan, etc. Gal. Gardon. Gastérostée. Gastro-braniche. Gi-

bel. Girelle. Glanis. Glauque. Glyphisodon. Gobie; Go-

biésoce ; Gobioïde; Gobiomore. Gomphose. Gonerl:yn-
que. Goujon. Goujonnière. Gouiu. Gournal, Gradeau.
Grande écailie. Gravanche. Grelin. Grenaut, où Grenot,
Griset. Grisou. Grondin, rougel. Gros-yeux. Gualte,
jeune alose. Gurnau. Gyrmnètre. Gymnodonte. Gymno-
murène. Gymnopome. Gyninote, poisson électrique.

HaRENG; Harenguet ; ete. Harpe. Haubart. Hautin,
Hémiptéronote. Hémiramphe. Hépate. Tiétérosorne:.
Hippoeampe. Hippure. Hirondelle de mer. Holobranche.
Holocentre. Holostéon. Hydrargyre. Hypostome.

Jesse. Joël. Joues-cuirassées, crapauds, diables, chau-
ves-souris de mer. Jugulaire, dont les nageoires sent
sous-la gorge. — Kurte.

Labéon. Labre. Lacert. Lampuge.Lanceite. Eanvon,
ou lanceron. Londole. Languetie. Lavaret. Léronome.
Léiostome. Lépadogastre. Lépidope; Eépidopome. Lé-
pisostée. Lépode. Léptocéphale, Léptiosome. Liche.
Lieu, merlan jaune. Lièvre marin. Limande. Lingue.
Liparis, Loche. Lompe, ox lièvre de mer. Lonchiure.
Luphie; Lophiodon; Lophionote. Eophobrauche. Lo-
phote. Loricaire. Lotte. Loubine, où Lubine. Eump.
Lutjan.

Machoiran. Macrorhynque. Maicrs, Maïgue. Maïllet,
Maïtaptéronote. Malaptérure, Msqueresu. Marchaix, ma-
quereau ou hareng. Marène, espèce de SAUMON, Marteau.
Mavah. Mélandre. Melette. Mélope, Mendole, Meénoie,
Merlan. Merluche, morue et autres poissons dessécirés ;
Merlus. Mérou. Messore, chobot. Meunier. Microlépi-
dote, à petites écailles. Milandre, Misqurn. Moie. Mo-
nophthalme. Morme. Morse, V. PROQUE. MonuE. Mo-
telle, où Motène, lotte. Mourine. Muge, ou mulet ; Muge
volant, exocet. Mulet. Mulle. Murse. Mustec. Myxine,
QNadelle. Nase. Nècre. Nisroil, Notobranche. Notop-
tère.

Oblade. CEil-d’or. Omble, Ombre bleue, de mer, de
rivière, chevalier. Ombrine. Ophicéphale. Ophicthe.
Ophisure. Oplophore, ox hoplophore. Orbis. Orphe,
Urphiv. Orque. poissons Osseux où Ossiculés ; Ostéo-
dermes. Ourque, orque. Ovelle.

Paganel. Pageau, ou Pagel. Pagre. Pantoptère. Pastc-
pague. Pégase volant. Pégouze. Pectoral, Pectoraux,

jou thoraciques. Pelamide, Pelvaphère. Penthon, ou

POL

Poivre,sm. Poivrer, v. Poi- POJ, pos.
vrier, sm. Poivrière, sf. POK, PAUX.
V. épice, prix , méchant. POL, PAUL.

Poix (pot), sf. V, goudron,

gomme. : Polacre ou polaque, sm. sf,

Î

1139

V.cavalerte, 2 navire. Polarité, sf. V. aimant,
Polaire, a. V. géographie, boussole.

étoile. | Polder (dêre}, em. V. Hol-
Polarisation, sf. Polariser, ! lande.

V. V. opligue, Pôle, sm. V. géographie,

Penton. Perche; Percoïdes. Perdrix de mer. Péristé-
dion Péroptère. Persèque. Pétalosome. Phagre. Pho-
lide. PaoQueef poissons ayant des noms de quadrupèdes.
Phycie. Picarel. Piescéphale. Pilchard, Pilote. Pimé-
lepière. Pimélode. Pin. Pirabe et Piravène, poissons
volants. Plagiostome. Plagiuse. Plane de mer. poisson
Pilat, opposé à rond. Platuse, plie. Plécopode. Plécop-
tère. Plécoste. Plectognathe. Plectorhynque. Plectro-
pomme. Pleuronecie, qui nage sur le côté. Plie, Polletle.
PoLype etzoophyte. Pomacentre. Pomatome. Pompile.
Poupon. Priste. Pristigastre. Pristobate. Ptéraelide. Pu-
celle.

Raie : raie bouclée, pécheresse, etc. Raieton. Rasoir, ou
Rasou. Rémora, passait pour arrêter les navires. Requin,
V, cÉTACÉ. Rhinobate, Rosière. poissons Rouges. Kou-
get. Roussetie, ou chien de mer (sa peau sert aux gai-
Hiers\.

Sante. Salmarine,ou Salmerin ; Salmonides, du genre
saumon. Salveline. SANGSGE. Sansonnet. Sardine. Sar-
ge, où Sargue. SAUMON; Saumoné ; eic. poissons Saxa-
iles. Scare. Scie, ou espadon; Sciène; Sciéuoïde.
Scombéroïde; Scombre; Scombrésoce.
tuer. Sélacien, Seleime. Sélène. Sept-œif. SERPENT de
ner. Serte. Séton. Slagonote. Silure; Suduroïde. Sipho-
nostome. Sirène. Sole. Sope. Spare.Sphéroïde. Spirlin.
Squale, V. PHOQUE. Squamipeune, ax Squammipenne.
Syualine, ange de tuer, Strelet. Siromatée. Subbra-
chien, ou Subbranchien. Sucet. Surmulet.

Taisson, poisson sans arêtes, au Chili. Tanche, Téléo-
branche. Testacé, V. 1 et 2 COQUILLE et CRUSTACÉ. Té-

traudon. THON, etc. Thoracique, ou thorachique. Tor-;

pile. TORTUE. Tourd. Toxote. Trématopné.'Trembtante,
ou Tremblie, torpille. Trigle ; Triglides. Truite; Truité;

Scorpion de :

Truitelle, ox Truiton. Tubulirostre. Turbot; Turbotière, :

vase de cuisine; Turbotin,
Lmble. Uranoscope, qui a les yeux en haut.
Vairou. Vandoise, ou dard. Verrat, maquereau. Vielle.
Vilar. Vimba, Vive. Vivelle, ou scie. poisson Voiant.
Xiphias, ou épée de mer. — Yokola.— Zée.

2 PGEESSON

Deuxième groupe. Tout ce qui se rapporte aux poissons en
général où à un grand nombre d'espèces.

( En latin, piscis; en grec, tchthus, reruplacé
par tchthys. )

Acérine, V. le groune précédent,
Aiguillon, osselet aicu. — Ailes de morue, ete.
1 Alevin, jeune poisson, — Alevinage; — Aleviner
un étang; — Alevinier, petit étang. On dit aussi:
— Alvier ou alevier; — Alvin; — Alvinier.
Amer : l'amer d'une carpe. — Aquarium, Caisse de
verre remplie d'eau et de poissons.
Arête, 03 de poisson.
2 Bac, où les picheurs mettent le poisson vivant. —
Bachotte, baquet pour porter le poisson.
ce Banc, graud nombre de poissons dans la mer. On
dit quelquefois bouillon.
2 HBanueton, coffre percé pour le poisson.
Barbes, cartilages servant de nageoires; — Barbil-
los, filaments aux deux côtés de la gueule.
2 Basacile, réservoir à poisson. — Bascule, bateau
avec coffre pour transporter le poisson vivant,
Batiue, creux où le poisson se met l'hiver.
Bec, se dit de la gueule de certains poissons,
Benne, espace cios pour retenir ie poisson.
Ebétuse, tonneau pour porter le poisson vivant.
Bilkiotée , vente du poisson par lots,

Ets CS

CO

Boutargue, œufs de poisson salés et préparés.
Bouticiar, — Boutique, bateau où l'on tient le
poisson vivani.
b Brauchial; — Branchie, ouïe, ouverture pour la
respiration de l’eau; — membrane Branchiosiége,
qui cuuvre ies branvlues.

es
Li

t

#Blanchaïille, menu poisson. — Botargue, où — |

k Hréhaïigne, qui n'a ni œufs ni laitarce.
Esreuilles, 04 — Brouailles, entrailles.

4 Catige, pou des poissons. Il y a aussi le bénacle.

a Caquage; — Caque, petit tonneau; — Caquer,
mettre dans la caque; — Caquète, baquet; — Ca-
queur, — Caqueux, couteau.

Cariock, colle de poisson d’Arkangel.

5 Catope, passoire venirale ; — Catopode.

3 Caviar, œufs de poisson salés.

Chasse-marée, voiturier ou voiture pour la marée,

6 Chevillé, se dit d'un poisson qui a frayé.

1 Chevron, frai. — Cloyère, panier ovale.

2 Congrier, partie de rivière fermée de pieux pour
rentermer le poisson. — Couenne, peau épaisse. —

1  Court-bouillon, sauce.

Crête, partie de lu tête où du dos: crête de morue.

b — Cricéal, os des branchies. — Cristé, qui a une

8 crêle. — Crône, herbes au fond. où se cachent les

poissons.
Bulle, où mieux — Darne, tranche de poisson.
Hébourbage; — Débourber, mettre davs l’eau

claire pour ôter le goût de bourhe. faire Dégor-
ger, en mettant dans un réservoir d’éau claire.
Éégras, huile de poisson du chamoiseur.
Eiomiciliés (poissons), oppose à voyageurs.
Eau douce (poi:sons d'}, de rivière, d'étang.
ECAILLE; — ficaillé: ete.

5 Écuelle, disque formé par les nageoires ventrales.

Étimpoissonnage, — Empoissounement; — Eim-
poissonner un élaug, une rivière.

Escabécher, mariner, préparer les sardines, etc.

tal; — EÉtoleur, V. MURUE. ..

ÉTANG; vivier; etc. — Etui, baquet long où l'on
mel le poisson dans le bateau. — Etuvée, sauce ou
mets.

Hvents des cétacés, ouvertures pour rejeter l’eau.

1 Efewilles , jeunes carpes encore mal formées.

k'ilets de merlan, de sule, etc., chair le long de
l'épine. — Flanchet de morue, sous l'aile.

E'oue (poissons de), qui se tiennent au fond de l’eau.

Érai, action de frayer,; œuts de poisson; petits pois-
sons ; — Fraie, temps du frai; — Frayer, se dit de
l'acte de la génération ; — Frayère, lieu où Îles
poissons frayent.

Éretin, menu poisson nouvellement né.

FRITURE, poisson frit; — Friturier. .,

Gai , qui n’a ni laite ni œufs, opposé à plein.

&arum, sauce faite d'intestins de poissons.

Gau, ou meuleite, estomac de morue,

&raissin, écume sur l'eau où les poissons frayent,

Habitants des eaux, de l'onde.

Harengère, marchande de poisson ; — Harengerie.

8 Herbier, endroit plein d'herbe où les poissons se
retirent.

Héoyé, blessé dans le filet ou par les autres poissons.

Hure de sanmon, de brochet, etc.

Echthyocslle, colle de poisson; — Ichthyode; —
Ichithyodonte, dent de poisson, glossopètre ; —
— Ichthyographe ; — lchthyographie, description
des poissons; — Ichthyoïte, qui ressemble à un
poisson; — Ichthyolithe, poisson ou partie de
poisson pétrifiée; — Ichthyologie, histoire des
poissons; — Ichthyclogique; — Ichthyolcgiste, où
— Îehthyologue ; — Ichthyomancie; — Ichthyo-
morphe, qui a la forme d’un poisson; — ichithyo-
phage, qui vit de poisson; — Ichithyophagie; —
Ichthyosaure, fossile ; — Ichthyospundyle, vertèbre
pétrifiée; — fchthyque, qui a rapport aux poissons.

Kaïtancee, ou — Luite, substance biauchâtre, sperme
des mâles ; — Laité, qui a de la laite.

1 Hançon, ou lanceron, brocheit nouvellement né.

9 Lernée, pou ou puce de poisson, Il y a aussi la
prive.

Limoner, passer dans l’eau bouillante pour ôter le
limon, — Litage; — Liter, mettre par lits dans
un baril: — Littoral, qui fréquente Îles rivages.

Co ru

+) am fs mu pin

(4)

1140

POL

nord, axe, aimant, élec- | Polémarque, si, V. guerre, ! Polémique, a. sf. V, dispute, Polenta (lin), sf, V. bouil=
LASER

tricilé. officier.

argument.

5  Loré, dont les nageoires sont d'un autre émail.

Hiaigre, nourriture de poisson, de légumes, etc. :
jour maigre ; faire maigre.
angonnier, chasse-marée ou marchand de

bisson.

Marcaiche, ancien droil sur le poisson de mer au
marché. — Marée, poisson de mer frais; — Ma-
reyeur, marchand.

1 Marinade; — Mariné; — Mariner, préparer et

assaisonner pour conserver.

1 Matelote, meis de carpe, d'anguilles, etc.

c Matte, banc, se dit surtout des thons.

À Menuaïlle, où — Menuise, quantité de menus
poissons.

1 Mcrliuche, morue ou autre poisson desséché.

Museau, bec, gueule de certains poissons.

5 Nageoïre dorsale, ventrale, caudale, anale, etc.

4 Naissain d’huîtres, eic.; — Nonnat, poissons très-
jeunes ; — Nourrain, alevin.

& Œufs de poisson ; — JŒEuvé, qui a des œuis.

b OGpercule, pièce osseuse qui ferme les ouïes; —
sous-opercule ; — Operculé; — QOuies, 6ranchies.

a Facquage;:; — Pacquer, trier le poisson et l'arran-
ger dans des barils ; — Pacqueur.

_FPâmé (poisson), qui a la gueule ouverte. Blas.
Pâmeur, coulant, flottant, caillé, coyer, craint-
l'air, signifient poisson en argof. |
Passage (poissons de), se dit des poissons voya-
eurs.
Pénutré, ui & la queue d'un émail différent. Blas.

. Pêche; — Pêcher; — Pêcherie; — Pêcheur., V, 8
PÈCHE.

4 Peuple, pelit poisson dans un étang; — Peuple-
ment ; — Peupler un étang.

5 Pinnicaude , qui à le queue en forme de nageoïire ;
…— Pinnifère, ou — Pinnigère, qui a des nageoires ;
Pinniforme ; — Pinnigrade, qui se meut par des
nageoires ; — Pinnipède; — Pinnulaire, nageoire
pétrifiée ; — Pinnuie, petite nageoire,

Pisciceptologie, V. 3 PÊCHE; — Pisciculteur ; —
Pisciculture, art de multiplier le poisson ; — Pisci-

2 forme, qui a la forme d’un poisson; — Piscine,

réservoir; — Piscivore, qui mange du poisson.
Poissard (genre, ton); — Poissarde, où harengère,
” marchande à la halle, dame de la halle ; — Pois-

4 sonnage, droit sur le poisson; — Poissonnaille,
‘fretin, menu poisson ; — Poissonnerie, lieu où l’on
vend le poisson; — Poissonneux, qui abonde en

oisson ; — Poissonnier, marchand de poisson; —
oissonnière, marchonde ; ustensile de cuisine,

6 Pose, action de — Poser. frayer.

6 Relouage, temps où le hareng fraye,

2 Réservoir, lieu plein d’eau où l’on conserve du |2

poisson.
3 Rogue, œufs de poisson pour appât,
Rouelle de thon, ete., tranche.
1 Moussaille, petits poissons d’étang. -
7 Salaison; alé ; — Saler; — Saline, V. SEL.
Saumoné > qui a la chair rouge; — Saumonelle,
4  fretin.
1 Saur où — Saure, salé et séché à la fumée; — San-
rer ;—Sauret; — Sauris, Saumure de harengs, etc. ;
— Saurissage ; — Saurisserie ; —- Saurisseur.
. Somme (poisson de), qu'on transporte à dos de mulet,
1 Stock-fishh, poisson salé et séché.
c Synagélastiques, qui nagent par bandes.
Æhran, huile de poisson. — Torquette, poisson en-
touré de paille.
ronçon d'anguille; — Tronçonner, couper.
Mruelle, pour découper et servir le poisson.
Mruité, marqueté, tacheté comme la truite.
TMurbotière, ustensile de cuisine.
5 Vésicule; — Vessie natatoire de certains poissons.

PONTRINE

(En latin, pectus, pecloris ; en grec, sternon et
thôraæ, \héracos.)

Anutépectoral, qui est en avant de la poitrine.

À Auscultation; — Ausculier, écouter les sons inté-
rIeurs.

Béchique, qui est employé contre la toux.

Hourbelier, poitrine du sanglier,

Brechet, os auquel aboutissent les côtes.

ronche, chacun des conduits de l'air au poumon;

2 — Bronchial, — Bronchique ; — Bronchite, inflam-
mation des bronches: — Bronchophonie, réson-
nance de la voix; — Bronchotome ; — Bronchoto-
mie, action d'ouvrir les bronches.

Cilaviculaire; — Clavicule, os de l'épaule à la
poitrine ; — Clavieulé;: — Clavi-sternal ; — Cléi-
sagre, goutte à la clavicule,

Coffre {avoir un bon), une bonne poitrine.

Creux de l'estomac. — Débraillé, qui à la poitrine
découverte; — se Débrailler. — le Devant.

Hiaphragmatique; — Disphragme, muscle entre

. 1 poitrine et l'abdomen.

1 Egophonie, chevrotement perçu dans l'ausculta-
tion.

2 Empyème, amas de pus; ouverture pour dégager
ce pus; — Empyèse, formation de l'empyème; —
Empyétique.

EstTomaAc et dépendances.

ÆExpectorant; — Expectoratif; — Expecloration ;
— Expectorer, tirer de la poitrine en crachant. V.
SALIVE.

2 KFêlée (poitrine), délicate, en mauvais état,

2 Fiuxion de poitrine, — Giron. — Gorge; sein.

Hlampe, poitrine du cerf,

2 SEémoptysie, hémorrhagie de la membrane mu-
queuse ; — Hémothorax, épanchement de sang,

2 Hydropileurie , 04 — Hydrothorax, hydropisie de
poitrine.

Sabot des oiseaux; — Jabot de chemise.

MAMELLE. — Médiastin, cloison membrancuse,-- Mé-
sosternum ef Mésothorax, milieu du sternum, de la
poitrine. — Métathorax, chez les insectes.

2 Paraphrénésie, inflammation du diaphragme; —
Parapieure , pièce de côté du thorax des insectes ;

2  — Parapleurésie, fausse pleurésie ; -— Parapleuri-
tique.

Pect, poitrine, (2); — Pectoral, qui se rapporte

4 à la poitrine; — Pectoriioque, instrument de chi.

rurgie.

2 Phrénique (centre); — Phrénite, inflammation du
diaphragme ; — Phrénitique. — Piliers du dia-
phragme.

2 PFhthisie ; — Phthisique ; — etc. V. POUMON.
2 Phyÿsothorax, gaz amassé dans la poitrine,
2 Pis, poitrine (ua). — Pleural; — Pieuraigie; —
Pleure, plèvre; — Pleurésie, inflammation de la
plèvre ; — Pleurétique; — Pleurique ; — Pleurite ;
— Pleuritique ; — Pleurocèle, hernie de la plèvre;
— Pleurodynie, point de côté; — Pieuroptripneu-
mopie; — Pieuropneumonie ; — Pieurorthopnée ;
— Plèvre, membrane qui tapisse l'intérieur de la
poitrine.
à FPnigophobie, oy sténocardie, angine de poitrine.
2 Poïtrail des chevaux, etc. — Poitrinaire, V. Pog-
MON; — Poitrinière, se dit de diverses choses qui
se mettent sur la poitrine.
Précordial, qui a rapport au diaphragme. — Pré-
sternum. — Prothorax des insectes.
Sanuidode, qui a la poitrine étroite. nus.
Sautoir {en), en croix sur la poitrine,
Sous-clavier, qui est sous la clavicule.
Sterno-claviculaire; — Sterno-costal; — Ster-
2  nodynie, douleur au sternum ; — Sternum, partie
osseuse au-devant de la poitrine; et autres s{ern…
1 Stéthoscope, instrument pour l'auscultation; —
. Stéthoscopie, emploi de cet instrument.
2 Hhoracentèse, opération de l'empyème; — Tho-
rachique, où — Thoracique, qui se rapporte à la
2 poitrine; qui en calme les maux ; —Thoracodynie,
1 douleur à la poitrine ; — Thoracoscopie, examen de
la poitrine ; — Thorax, capacité de la poitrine; par-
tie du corps des insectes, etautres {hora...

Poli, a. sm. V. polir {*)},
poditesse(*}, parfatt.

Porice, sf. (*). V. aussi ju-
ges, 2 règle, prison, COn-
vention, 2 imprimerie.

Policer, v. 199, V. instruc-,

POL

| POLIR, v. Polissable, a. Po-

tion, politique.
Polichinelle,sm. V.bou/fon,
p osse, secret. Br (9

oliment, sm. V. polir (*.

— Polim ent, adv. es

poditesse (*).

41h4

Pohsson, sm. a. 27. Pelis-
sonner, v. Polissonnerie,
sf. V. licence, méchant,
vif, vil.

Polissure, sf. V. polir (?}.

POLITESSE, sf, (*).

lissage, sm. Polisseur,
sm. 28. Polissoir,sm. Po-
lissoire, sf. (*}, V. aussi
instruction, politique, po-
litesse (*),

qu

LThymique;— Thymite, inflammation du — Thy-
mus, glande de la poitrine, ris, fagoue.
2 Tousser; — Toux; V. RHUME.
TMrachée-artère; — Trachéotomie ; etc. V. GORGE.
Kiphoïde (vartilage ox appendice), au bas du ster-

AU:

(*) POLICE

Agent de police; Agent secret. — Alguazil, en Es-
pagne. — Archer, soldat de police. —— Argousin,
surveillant des torçats. — Argus. — Astynome,

magistrat d'Athènes.

Barigel, chef des archers ou sbires en Italie.
4 Carte de sûreté, de civisme, etc.

Censeur; — Censure. — Chevalier du guet.

Coli, ou Colir, censeur en Chine.

Commissaire de police (le holà, le curieux, le
quart-d’œil, er argot); — Commissariat.

Constable et — Coroner, en Angleterre.

Contravention, délit de police.

2 Descente, visite domiciliaire, etc.

Écharpe du commissaire : ceindre son écharpe.

Écuelle (archers de l’}, arrétaient les mendiants.

Escouade du guet. — ESspion. — Espionnage.

Exempt de police, agent armé.

Familiers de la police, agents.

Force publique : requérir la force publique, — re-
quérir ou prêter main-Forte,

GARDE (grève en argot) : aller chercher la garde; —
Garde municipal; Garde municipale. — Gendarme,
soldat de police (en argot grippe-jésus, cagne, ba-
lai); — Gendarmerie ; — Gens du roi.

Guet, troupe qui veille :

maison du guet, elc.

Haut: sous la surveillance de la haute police.
Hermaudad (sainte }, milice de l'INQUISITION.
Inspecter:; — Inspecteur (cabestan en argot); —
Inspection, V. 2 VEILLER. |
3 Lieutenance; — Lieuterant général de police ; —
Lieutenante, femme du lieutenant,
Limier de police, espion.
Maréchaussée, corps de gens armés à cheval.
1 Médaille et plaque, données par la police.
Mouchard , espion, agent secret; — Moucharder;
—— Mouche; fine Mouche (er argof, prétexte, ou

railleux).

Municipal, qui regarde la police d'une cité.
4 Œil, carte où papier attestant qu'un homme appar-

tient à la police.

Paix (ofñcier de), chef des sergents de ville, etc.
i Papiers; — Passe-port,. — Patrouille grise, qui
parcourt les rues la nuit.
2 Perquisition ; — Perquisitionner. V. CHERCHER.
Police-man, agent de police anglais; — Policier,
qui appartient à la police.
Pousse , troupe des —— Pousse-cul, recors.
3 Préfectoral; — Préfecture de police (petite Ju-
dée en argot}; Fréfet de police, à certaines époques
ministre de la police (ex argof, dabot, dabuche,

daron de la raille}.

Prise de corps; — PRISON; etc.
Quartenier, où — Quartinier, avait la surveil-

lance d’un quartier.

KRapport , procès-verbal, etc.

Rifiart, sergent, recors. (vx)

Rousse (la), la raille, la boutique, la police en argot.

Sbire, archer, — police Secrète. — Sergent de
ville. — Shérif, magistrat anglais.

Signalement d’une personne; — Signalétique.

Souricière, où l'on attire ceux qu'on veut ar-

rèter,

Sûreté : police et magistrat de sûreté.
Surveillance; — Surveillant ; etc. V. 2 VEILLER,
Sycophante, délateur, etc. — Veilleur de nuit,
Violon, salle où l’on enferme les délinquants.

Voirie : grande et petite voirie; — Voyer; V. CHE»
MIN. — Watchman, veilleur de nuit anglais.

(*) POLIR

Adouci : — Adoucir; — Adoucissage ; ebc.

{ Ange de mer, poisson dont la peau sert à polir.

Aplanir; — Aplanissement; — Applaner.

i Astic, os pour — Astiquer une giberne, des buffle-

Fe bi

teries.

Blanchir une arme, une planche. — Bleuir ; —
Bleuissement., — Bruni; — Brunir ; — Brunissage ;
— Brunisseur; — Brunisseuse ; — Brunissoir; —
Brunissure.

Corroyage; — Corroyer du cuir, du bois.

Débrutir; — Débrutissement; — Dégrosser, ou
Dégrossir ; — Dégrossissage.

Dent-de-joup, pour lisser le papier, etc.

Dépoli; — Dépolir, rendre INÉGAL où BRUT; — Dé-
polissage,

Doler ; — Doloire, V. COUPER.

Douchi, ou — Douci; — Doucir une glace; — DOUX.
— Dresser, rendre droit.

Écrier le fl de fer ; — Ecrieur.

Égalisation; — Egaliser une surface.

Égrisage; — Égrisée ; — Egriser. V. DIAMANT.

Émeri, pierre ferrugineuse ou poudre qui sert à po-
lir les métaux; — papier Emeri, ox papier de
verre.

Flin, pierre ou poudre pour — Fourbir, nettoyer et
polir ; — Fourbissage ; — Fourbisseur.

Frottement; — FROTTER ; etc.

Glacage ; — poli comme la Glace, comme une Glace;
— Gilacé ; — Glacer le papier, etc.

Glissant, qui fait GLISSER.

Grès, pierre réduite en poudre pour polir.

Liue; — Limer le fer, etc.

Lissage ; — Lisse, uni; — Lisser; — Lisseur; —
Lissoir, outil; — Lissure.

Luire, BRILLER; — Luisant ; -- Lustrage; — Eus-
tre; — Lustrer; etc.

Mat, qui n'a point été poli; — Matir; — Matoir,

Meulage, polissage sur la meule.

Moilette, où —- Molette ; — Moletter les glaces.

Peau-de-chienner, polir avec la peau de chien
de mer.

Plane, outil; — Planer, dresser; — Planeur,; —
Planoir; — Planure, ce qu'enlève Ja plane.

Poli, dressé, rendu uni et même luisant; — Poli-
cien, feutre pour polir, — Poliment, action de po-
dir ; — Polissable ; — Polissage ; — Polisseur € Po-
lisseuse; — Polissoir; — Polissoire ; — Polissure.

Ponce, ou pierre Ponce ; — Poncer. — Potée d'é-
meri, d’étain, etc., pondres.

Prêle, plante dont les tiges servent à polir ; — Pré-
ler, polir avec la prèle.

Rabattre, ôter les inégalités. — Raboter; — Reca-
ler ; — Recaloir, espèce de varlope.

Roulean, cylindre qu'on fait rouler.

Sablon, sable fin; poudre de grès.

Sanguine, ou hématite, sert à polir.

Satin ; — Satinage; — Satiner une étoffe.

Tripoli, pierre tendre ; — Tripolir, où — Tripolis-

- ser

UNI; — Unir. — User. — Varloper. — papier Vélin.
…— Velouté; — Velouter.

VERNIS ; — Vernissé; — Vernisseur.

() POLITESSE

Aimable; — Amabilité; — Aménité.

Amical ; — Amicalement ; — faire des Amitiés, mille
Amitiés.

Appris (bien), bien élevé, qui sait vivre,

Avances que l’on fait à quelqu'un.

fr4s

Politicomanie, sf, POLIrr-

QUE, 2..sf. sm. Politique-

queur, sm. 28 (*}. V. aussi
ment, adv. Politiquer, v. | :

abile, PUS.

+ 4
me - Len" mb. L-4-- - ete L M Haiti

Pollen (pole-lène), sm. V.2 |  xromesse.

PE

Politiquerie, sf, Politi-1Poilka, sf. Polker, v. Pol-

eur.

keur, sur. 28. V, danse. péÉctation (pote), sf. V.

ra

EEE LE

Baïsemain; — Baisemains, civilités ; — Baiser Îes |
mains, — Bienséances. — Bienvenir, bien accueil- !

lir; — Bienvenue, bon accueil. |
Bon : bon ton; bonne compaenie. Bonjour ef
Bonsoir ; — Bonnetade, salutations Bonneteur,
qui salue souvent.
Bouquet, complinenten vers.
Cérémonial ; — CÉRÉMONIE ; —Cérémonieusement ;
— Cérémonieux; étiquette see, -
Charmant : c’est um homme: f QEUE.
Chose: dire bien éesehoses, mille choses aimahies

-
ni =
k

- Civil, poli: — Civilements— Civilisé:…— CGivilser,

rendre civil; — Civilité, politesse; — Civiliiés em-
pressées, trés-humhies, ete. .
Complaisanee; — COMPLAISANTS ele,
Complinrent paroles fiatteuses —Cormplimenter;
—— Complimenteur. _
Condoléauce {lettre ou compliment de }; — se
Condouloir, prendre part à la douleur.
Confondre (se) en politesses, en excuses.
Congratulation; — Congratulatoire ; — Congra-
“tuler, féliciter; — se Gonjouir, prendre part à la
joie; — Conjouissance. |
Convenabie ; — garder les Convenances.
Couxtoïis, civil el-gracieuxz — Gourtoisement; —
Courtoisie.
Décence; — Décorum, ce-qui est convenable.
Découvrir (se}, se metire nu-têle. — Déférence,
politesse respectueuse. — rendre ses Devoirs.
évoué: votre dévoué, votre dévoué serviteur.
Bistinction (recevoir avec), — d'une manière Dis-
tmguée; — considération Distinguée.
Eborées (paroles); — Dorer la pilule. |
Eau bénite de ‘cour, politesse extérieure, flatieries,
, Yaines promesses. ,
Hänestion; — bomme bien. Eduqué. — montrer
des Egards, — homme bien Elevé; — Empressé:
compliments empresséss eivilités empressées: —
Empressement. -— un homme coreme il Faut,
FLATTER ; — Flatterie ; ete. — conter Fleurette, —
Forme:-y mettre des formes: — Fornrer et se For-
mer; — Formule de politesse. |

*"‘GALANT homme ef homme Galant; -— Galenterie;!

etc, — Gentillesses. — Gentleman, homme bien:
élevé, en Angleterre. —bonne GRÂCE ; — Gracieuse-:
ment; — Gracieuselé et Gracieusetés; — Gracieux.

Hommage respectueux; présenter ses Hommages.

#onnête;— Honnêtement;-—Honnêteté, politesse;

Efonneurx : place d'honneur; j'ai Phonneur de: faire
les honnenrs; — votre Honoré serviteur; — Ho-
norer, rendre honneur à.

Æumaniser (s}, devenir um homme poli.

Empoli, discourtois; -— Impoliment; -—-{mpolitesse,
— Inurbanité. V. INJURE et GROSSIER.

Miaën (présenter, offrir, donner la). — fMénagement.
— Ménager, traiter avec égards. — Merci, grand
Merci, je vous renrercié.

Blonde: avoir du monde; homme du monde.

@Chéissant: votre ohéissant serviteur.

Obligeance {ayez l'}, — Obligez-moi de, ayez la
bonté, soyez assez bon pour.

CObséquieusement; —Obséquieux;—Obséquiosité;
— Offcieusement; — Uffcieux.

Pardon: je vous demande pardon, — Pardonnez-
moi.

Parlementaire (expression), reçue, admise.

Hilaire : s’il vous plaît, si vous voulez hien.

Poli, qui a de le politesse; — Polimrent, avec poli-
tesse; — Polir les mœurs, le langage, les manières,

Procédés: bons procédés: y mettre -des procédés.

Protestations d'amitié, de dévouement, de res-
pect; — Protester de.
appeler (se) au souvenir.
— Recevoir avec politesse. V. TRAITER.

Beconduire jusqu'à ls porte; — Remercier; —
Remercîment. V. RECONNAISSANCE.

RESPECT : présenter ses respectss … Respectuguse-
ment; — Respectueux ; — Révéremment: ete.

tb

—-

— Réception cordiale; |

Ï

PE 7

SALUER ; — Salutations — révérence: ete.

Savoir vivre; — Savoir son monde; — le Savoir
vivre.

Serrement de main; — Serrer la main.

Sociable; — Sociabilité; — homme de Société. —
Souhaiter le bonjour, la bienvenue.

Æourner un compliment, — Tout à vous, votre
Tout déyoné.

Urbanwité, politesse que donne Ÿ — Usage du
monde.

VISITE ; déposer sa carte ise faire inscrire ; etc.

) POLITIQUE

ABsolu (pouvoir); — Ahsolntisme; — Absolutiste.
Affaires étrangères, ou relations extérieures.
Anticonstitnfiomnmel: — Antinmnistériel ; — An-
timonarchique ; — Antinational ; — Antirévolution ;
— Antirévolutionnaire ; — Antisocial. |
Aristocrate; — Aristocralie, pouvoir des grands.
des riches; — Aristocratique; — Ariskocratique-
ment; — Aristocratiser; — Aristodémocratie ; -—
Aristodémocratique.
Autocrate; — Autocraties etc, V. TYRAN.
Blanes (les), les royalistes. — es Bleus.
Bonapartisme; — Bonapartiste, partisan de la
.famille Bonaparte,
Cammarilila, coterie politique des royalistes.
Carlisme; — Carliste, partisan de Charles X.
Central (pouvoir); — Centralisation ; — Centra-
liser, rattacher au pouvoir central.

2 Charte constitutionnelle ; Charte octroyée; — Char-

à

£

tisme;, — Chartiste.

Chauvin, celui qui admire et loue toujours ; —
Chauvinisme. — la Chose publique.

Chrématologie, économie politique ; — Chréma-
tonomie, emploi réglé des richesses.

Ci-devant (un), partisan de l'ancien régime.
Citoyen, celui qui jouit des droits politiquess —
Citoyenne ; — Civique ; — Civisme, patriotisme.

Club , assemblée populaire ; — Clubiste.

Cocarde, signe national : changer de cocarde.

Coétat, État uni à un autre.

Conseil des ministres, d'État, de la couronne, etc.
— Conseiller d'Etat, aulique, etc.; Conseiller ordi-
paire et extraordipaire ; — auditeur; — maître des
requêtes,

C'onseryateur; — politique Conservatrice.

2 Constitution, loi fondamentale ; — Constitution-

1

nalité; — Constitutionnel: — Constitutionnelie-
ment.

Cousulte d'Étet, conseil en Italie, etc.

Contrat social, base politique d'une société.

Contre-opposition; — Contre-révolution;s —
Contre-révolutionnaire, ennemi de la révolution. ”

Cosmcerate; — Cosmocratie, moperchie univer-
selle; — Gosmopolite, qui a pour patrie l'univers.

Couleur d'un journal. — Coup d'État, acte hardi
qui change l'état politique. —1a Cour de France,

Espagne, ete. — Courtisan,

Bémagogie; — Démagogique; — Démagagisme ;
— Démagogue, celui qui excite les factions popu-
laires ; — Démocrate; — Démocratie, gouverne-
ment populaire ; — Démocratique; — Démocra-
tiquemepts — Démocratiser.

Dictateur; — Dictature, pouvoir absolu confié à
un seul.

Diplomate; — DIPLOMATIE; etc. :

BBirectenr, membre du — Directoire; — Direc-
torial.

Bivan, conseil TERC; — sublime porte ; ete. |

Boctrinaire; — Doctrine, système de certains
raisonneurs politiques.

Droits politiques; — Droits de l'homme.

83 Économie politique, science de lemploi et de la

distributicr, des richesses, du bien-être; — Econo-
dique; — Economisite. |
Btaæt- forme de gouvernement; nation ; gouverne-

Poilu (po/e), a. Polluer, v.

Pollution, sf.V. sale, pra-
Jane, luxture et génital

{au suppl},
POLOGNE, sf. Polonais, a.
sm. {*},

POL

Poltron, a.sm. 27, Poltron-

| Polygame, s. a. Polygamie
perie, sf. V, lâche. «A ?

V. mariage, 2 fleur.

 Polyadelphie, sf. Polyau- Polyglotte, a. sf. V. lan-

drie, sf. Polychreste, a. | gage, Bihle.
Polyèdre, sm, a. V. plu- Polygone, sm. V. géomé-
sieurs,2 fleur, géométrie. : * trie, fortification, artil-

5143

Polyaraph Pol

 Polygraphe, sm. Polycra-

Dh, sf, Ÿ. écrire, tte
ralure.

| Polymathe, s. Polymatbie,

: sf, Polymathique, a. V.

pr

ment lui-même : raison d’État ; secret d'État; ete.
1 Éthoeratie, gouvernement par la morale.
Exécutif (pouvoir), opposé à législatif et judi-
ciaire,
Factieux ; — Faction. V. SÉDITION.
1 Fédéral; — Fédéralisme ; — Fédéralistes: — Fédé-
ratif; — Fédération; — Fédéré. V. ASSOCIATION.
FÉoDaL; — Féodalité, régime des fiefs, etc.
1 Gérontecratie, gouvernement des vieillards,
Gouvernants; — Gouvernement; — Gouverne-
mental; — Gouverner, DIRIGER l Etat.
j Gynécocratie, gouvernement des femmes,
Hienriquinquisme; — Henriquinquiste, partisan
de Henri V.
Eilibéral ; — Iilibéralisme. — Impatriotique.
Impérialisme ; — Impérialiste, partisan de l’Eu-
PIRE ; — Impérialiste ; — les fmpériaux.
Empolitique ; — fmpolitiquement; — Incivique;

— ]neivisme, défaut de patriotisme; — Inconsti-.

tutionnakhité; — Inconstitutionnel; — Inconstitu-
tionnellement.

Enternational, qui a lieu de nation à nation,

Suste milieu, système entre les partis extrêmes.

4 Laocratie, gouvernement par le bas peuple.

Législateur; — Lésislatif; — Législation; — Lé-
gislativement; — Législature. V, LOI et PARLE-
MENT.

Légitimisme; — Légitimiste, partisan de la dy-
nastie Légitime; — Légitimité.

Éibéral; — Libéralement; — Libéralisme, système
qui aime la liberté et le progrès, — Liberté des |

cultes, de la presse, des réunions; — Jes Liber-
tés publiques; — Liberticide, qui tue la liberté.
V, LIBRE.

Kiachiavel; — Machiavélique; — Machiavéliquer
ment; — Machiavélisme, politique fourbe et des-
potique; — Machiavéliste.

& Mécontents (les). — Meeting, assemblée en Angle-
terre. — Ministérialisme ; — Ministériel ; — MiNis-
TRE. — Modérantisme; — Modérantiste,; — Les
Modérés.

Bionarchie; — Monarchien ; — Monerchique ; —
Monarchiquement,; — Monarchiser; — Monar-
chisme; — Monarchiste. V. ROI,

INapoléonien, — Napoléonisme,

National : esprit national.

Néeutralité ; — Neutre, qui n'est ni ami ni ennemi.

{ Gchlocratie, gouvernement par le bas peuple.
Officiel : le pays officiel; actes officiels.

1 OGiigarchie, gouvernement d'un petit nombre, des
nobles ; — Oligarchique.

Opinion publique ; l’'Opinion.

Opposant, qui est de À — Opposition.

Grère : ami de l’ordre, de la paix publique; — Or-
dre de choses, régime.

Crganique : lois ou statuts organiques. |

Grléanisme ; — Orléaniste, partisan de la dynastie
d'Orléans.

Parti, chaque opinion politique; coterie : homme
de parti.

Patrie , V. PAYS; — Patriote; — Patriotique; —
Patriotiquement ; — Patriotisme, amour de fa
patrie,

Pensant : bien ou mai pensant. |
Pentarchie, réunion de cinq Etats; — heptarchie,
de sept, etc. |
Philippisme; — Philippiste, partisan de Louis-

ilippe.

Plutocratie, gouvernement des riches. |

Felicé; — Policer un pays, le civiliser; — Polir
ses mœurs, ses habitants. |

Politicomane:; — Poltioomanie; — Politique,
qui se rapporte à la politique; celui qui y est ha-
be; — Politiquement ; — Politiquer; — Politi-
querie; — Politiqueur.

tan

ent Den

1 Polysynodie, Etai dirigé par plusieurs consells,

Populaire, du PEUPLE; qui a la faveur du £f U-
PLE ; — Populairement; — Populerisme ; — F6; u-
larité ; ete.

Pouvoir : aimer le POUVOIR; arriver au pouvoir:
pouvoir suprème; les Pouvoirs d'un cheî, d’une
assemhlée ; -— ambition; etc,

Progrès : homme du progrès ; —Progressif: —Pro-

gressiste. — gouvernement Provisaire. ,
3 Publiciste, écrivain politique. — Puissance, Etat,
Radical, qui veui des réformes complètes; — Ra-
dicalisme.

Héarcetion, retour aux idées antérieures; — Réac-
tionnaire, rétrograde.
Régime, était politique: l'ancien régime; le ré-
gime républicain; etc.
1 Beprésentatif (gouvernement), par des députés
élus, V. PARLEMENT et SUFFRAGE.

1 Républicain ; — Républicanisme; — RÉPUBLI-
QUE ; etc. |
Révolution de 89, de 1830, de 1848; — Révolution-
naire.

Ror; — Royalisme ; — Royaliste ; etc.

Salus popult suprema lex, le salut du peuple est la loi
suprême,

Social; — Socialisme, V. COMMUN; — SOCIÉTÉ.

Spartiate et Romain, se disent pour patrio'e.

Statisticien,; — Statistique, étude des faits poli-
tiques ou sociaux exprimés en chiffres.

Statu quo, continuation, immobilité de l'état poli-
tique.

Stratocratie , gouvernement par l'armée. |

Mhévcratie, gouvernement — Théocratique, qui
remonte à Dieu par ceux qui le représentent,

Fimocratie, gouvernement des riches.

Mory, partisan des classes privilégiées, en Angle-
terre ; — Torysme, ou torisme. |

Mriumvir,; — Triumvirat, réunion de trois CHEFS.

TYRAN, despote ; — Tyrannie ; — fyranpique ; etc.

Ultra, celui qui pousse une opinion à l'extrême,
— Üitrarépublicain ; — Ultraroyaliste ; etc.

Utopie, système imaginaire ; — UÜtopiste.

Vendéen, celui qui prenait part aux troubles de la
Vendée ; royaliste ; chouan ; chouannerie ; etc.

Veto, droit royal de s'opposer à l'exécution d’une
loi : veto absolu ou suspensif.

Wbhig, libéral anglais ; — Whigisme,

(+) POLOGNE

Bontchouk, lance ornée d’une queue de cheval,

C'astellan, gouverneur de place.

Crakouse, lancier ou faucheur à cheval.

Fbiète, assemblée politique; —- Diétine. |

Francais du Nord, nom donné aux Polonais.

Jageïllons, aucienne dynastie. — Kuitka, veste de
lancier, — Leckes, Polonais, |

Blagnat, grand de Pologne, de Hongrie; — Magna-
tisme,

once terrestre, député d'un palatinaf. |

Pacta conventa, conventions signées par Île roi.

Palatin ; — Palatinat, province.

Pancerne, cavalier. — Panslavisme. |

Piast, ou — Piaste, descendant d'une ancienne fa-
mille polonaise. |

Polacre, — Polène, — Polénien, polonais. (vx)

Poika, danse ; — Poilker; — Polkeur.

Polonais, qui est de la Pologne; la langue.

Pospolite, noblesse en corps d'armée. |

Poulaine (souliers à la}, à la mode polonaise. (ux)

QŒuartuaires, corps qui défendaient les frontières.

Schapzha, shako de lancier. .

Slave ; — Slavique; — Slavon ; — Slavonie.

Staroste, gouverneur d'une — Starostie, fief,

Universaux, circulaire pour convoquer la diète.

14h

instruction, science.
Polynôme, sm. a. V, Mna-
lhaématliques.

Polyscope,a.sm.V.2optique. |
Polystyle, a. V. colonne,
Polysyllabe, a. sm. Poly-

PoLyPe,.sm. (*). V. aussi] syllabique, a. V. syllabe.
tumeur. Polysynodie, sf, V. politi-
Polypétale, a. V. 2 fleur.

Polypeux, a. 81, V. fumeur,

ue,
polytechnique {fèque), a.
polype (*i.

« art, science, école.

Polypiaire, a. Polypier, sm. | Polythéisme, sm. Poly-
Po ypifère,a. Vpolype(". théiste, s. V. Dieu, 2 re-
Polypode, a. sm. V. pied,| ligion.
cryplogame,
Polÿpt que,a.sm.V.écrére, |  POM, PAUX, POWM,
; Pomacé, a. Pomifère, a. V,

tmpoôË. |

POM

Pommeraie, sf, V.nomme(*).

Pommette, sf. V, orner,
rond, visage.

Pommier, sm. Pomologie,
sf, V. pomme (*),

POPE, sf, Pomper, v. (*.
V. aussi briller, luxe, at-
tirer, cérémonie.

Pompeusement, adv. Pom-
peux a. 31. V. luxe,

riller, emphase, céré-

monte.

Pompier, sm, V, pompe (*\.

Pompon,sm.V, orner, coif-

pomme.
Fommade, sf. Pommader,
v. V. oindre, 2 odeur.
POMME, sf. (*}, V, aussi
gorge, supérieur, pin, lé
gume, chou, Boule, rond,
mât, discordant, rival.

Pommeau, sm. V. épée,
selle.

Pommelé, a. se Pommeler,
v. 133. V. nuage, 2 cheval,

Pommelle, sf, V. fuyau, ar-
raser.

Pommer, v. V. chou, gros.

Vayvode; — Vayvodie, ou — Voïivode, gouverneur
d'une —- Voïvodie, division administrative.

(*) POLYPE et Zoopuyre

Abrotonoïde. Acalèphe. Acétabule. Actinie:; Actino-
Zoaire. Agaric. Alcyon; Alcyonelle:; Alcyonien. Aile de
mer, ou peunatule. Ambulacres, sortes de trous. Ar-
mothée. Amorphe. Ansdyomène. Anémone de mer.
Anthozoaire. Artbrodiée. Ascidie:; Ascidiforme. Astérie.
Astrée. Astroïte ; Astrophyte.

Batrachosperme, dans l’eau douce. Bryozoaire. Bui-
bille, bulbe qui produit un nouveau polype: Bulbipare.

Calamide. Campanulaire, Cassiopée. Cellaire ; Celia-
riées. Cellépore. Cératophyte. Cilié, pourvu de cils ;
Giliogrades. Cladostème. Ciytie. Confervacées; Confer-
voïdes. Conodictyon. CoraIL ; Coralliforme ; Coralline ;
Coralloïde ; ete, Cornulaire. Coryne. Cristatelle, Cris-
tellaire. Gyclolite, Cycloryte.

Dactylopore. Dentelle de mer, de Vénus. Diastopore.
Dichotomaire. Diplocténion. Discopore. Distichopore.

Echinite ; Echinocarde; Échinoderme. Elzérine. Em-
hésostome. Encrine; Encrinite. Épipètre. Épitonion.
EPonce. Eschare. Etoile de mer. Eucalyptocrinite. Eu-
cèle. Eucratée. Eudée. Eugéniacrinite. Eunicée. Euno-
mie. Euryale. Explanaire.

Falcaire. Favie.
Fissiparie, reproduction en se scindant. Flustre. Fongie.
Foraminifère, Frondipore. Funiculine. .

. Galaxaure. Galaxée. Galérite. Gemmation, reproduc-
tion par des bourgeons. Giroflade. Gonatode, Gono-
père. Gorgone.

Hérisson de mer. Hippalime. Holothurie, Hornère.
Hydraires; Hydre.

Iimonée. Idye. Iside; Isis. — Janire.

Kératophyte. Kraken, poulpe gigantesque.

Latépore. Lépocère. Liagore. Lithodendre. Litho-
phyte. Lucernaire. Lucie. Lunulite. Lychénopore. Lyco-
perdite. Lymnopolype.

Madréporacé; Madrépore; Madréporifère ; Madrépo-
rique ; Madréporite. Malacoderme ; Malacozoaire ; V.
MOLLUSQUE. Manchette de Neptune, ou rétépore. Man-
telite. Mastrème. Méandrine; Méandrite. Méduse. Mé-
licerte. Mélitée. Mélocrinite. Ménipée. Miülépore. Mo-
nopyre. Monticulaire. Montivaltie. Mopsée. Muricéé.

Nageurs (polypes). Nubéculaire. Nullipore.

Ombellulaires; Ombellule. Ophiure. Orbitolithe.
Orgue de mer., Orteil, Ortie. Oscillaire. Oursin. Ovu-
ite.

Paludicelle. Palithoé. Panache de mer. Pavonaire ;
Pavone; Pavonie: Pavonite, Pédicellaire. Pélagie. Pen-
nache. Pennatule, ou plume de mer, ox Penne marine.
Pentrémite. Pharétrie. Physalie. Physsophore ; Physso-

horées. Pinceau. Plexaure. Plumatelle. Plumuiaire.
olype; Polypeux; Polypiaire: Polypier, habitation
commune des polypes; Polypifére; Polypite, polypier
fossile. Polythécie. Porite. oulpe. Psychodiaire ; Psy-

chodié.
Radiaire. Remipare. Rétépore. Rhizopode. Rhizos-
tome. Rotifère.
Sertulaire ; Sertulariées. Sidérolithe,
l'eau douce.
Tentacules, ox cornes, parties qui s’allongent. Tubi-
pore. Tubulaire; Tubulariés. Tunicien, ox Tunicier.
Vérétille. Vorticellaire ; Vorticelle.
Zoanthaire; Zoanthe. Zoophytaire ; Zoophyte; Zoo- :
phytique; Zoophytographie ; Zoophytolithe ; Zoophy-|

Spongille, dans

Flabellaire. Flosculaire. Fissipare; |

tologie; Zoophytologiste, ow Zoophytologue ; Zoos-
perme.

(*) POIRME
(En latin, malum, mali et pomum, romi.)

Amour (pomme d’), fomate. Api. Athe, pomme can-
nelle. — Bardin. Beignet de pomme, V. FRITURE. Belle-
fille. gros et petit Bon. Boquettier, pommier sauvage.—
Calville blanc ef rouge. Capendu, ou court-pendu,
Cappe. Casolana. Chargiot. Charlotte. Chennevière.
CIDRE, boisson tirée des pommes. Cocherie. Cœur d’une
pomme. Goloma. Compote de pommes. se Cotonner;
pomme GCotouneuse. Cousinette. Cul-noué, ou Cunoué,
Cusset, — Dagorie. Damelot. Daudent. Double-fieur.
pomme Douce, opposé à sure, acide, Douce-ente. Dou-
cin, pommier sauvage qui sert de sujet pour la grefie.
Doux-agnel. Doux-verei. — Égrain, jeune pommier ve-
nant d'un pepin. Endormie. — gros et petit Faros. Fe-
nouillet, ox Fenouillette. Francatu. Frequin. Fauir et
dépendances. — Gallot. Gamache. Giambo. Gomichon,
pomme entourée de pâte et cuite au four. Gui, vient
Sur le pommier, V. 2 PARASITE. — Halbi, boisson de
pommes et de poires. Haute-bonté. Haze. Hérouet. jar-
din des Hespérides, où se trouvaient des pommes d’or
gardées par un dragon. Hommée.— Madeleine, Malaire
qui se rapporte à la pommette des joues; Malate, sel
chimique ; Maliforme, qui a la forme d'une pomme;
acide Malique. pomme Maquillée, meurtrie et flétrie.
Marmelade de pommes. Massemillé, espèce de pomme
des colonies. pomme de Merveille, fruit de le momor-
dique. Métel, ox Mételle, sorte de pomme épineuse,
Mouronnet. Moussette. — OŒEï, partie opposée à la
queue. Orgeran. — pomme de Paradis, bauane. Par-
mentière, pomme de terre, V. LÉGUM£. Passe-pom-
me. Pepin, chacune des semences. Pomacé, qui ressem-
ble au pommier; Pomifère, qui produit des pommes;
Pomiforme; Pommaille, pommes médiocres ; Pommé,
cidre, Pommelette, petite pomme; Pommeraie, lieu
planté de pommiers; Pommier, arbre ; vase pour cuire
des pommes; Pomologie, description des pommiers et
d’autres arbres ; Pomone, déesse des fruits. — Quartier
de pomme. Queue, ox pédoncule. — Rainette, reinelte
Rambour. Reboi. Reinette, ou rainette: reinette blanche
grise, d'Angleterre, de Canada. Relet. Rouvezeau. —
Sans-fleur, où pomme-figue, — pomme Tapée, aplatie
et séchée au four. Tomate, o4 pomme d'amour, fruit
d'un rouge vif. Tourte aux pommes, V. PÂTISSERIE,
Frognon de pomme.—Verdouze, pomme en argot.Vide-
pomme, instrument pour ôter le cœur des pommes.

(*) POYPE

Affranchir ls pompe, lui faire rejeter beaucoup
d'eau pour qu'elle puisse suffire ensuite à rejeter
celle qui entrera. Mar.

Agréner, pomper l'eau qui est dans un navire.

Alilumer, faire monter l'eau jusqu'au haut.

Arche de pompe où — Archipompe, retranchement
pour conserver la pompe. Mar.

Armature, barres et liens de fer. |

Aspirante (pompe); — Aspiration ;—Aspirer l’eau.

Bâche ; cuveite où se rend l’eau,

1 Balancier, pièce qui fait mouvoir le piston,

2 Harillet, corps d'une pompe.

3 Bastonnée, o— Bâätonnée, effet produit par chaque
coup de piston.

fure.
Pomponner, v. V. orner,
habillement,

PON, PONT, PUN.

Ponant, sm. Ponantais, a.
sm. V. occident, mer.
Ponce, ou pierre ponce, sf,
V. 2 pierre, polir, char-
bon.

Ponceau, sm. V. rouge, pa-
vot, pont (*), 61.

Poncer, v. 129. V.charbon,
dessin,

Poncire, sm. V. cifron.

Poncis, sm, V. dessin.

Ponetion, sf. V. piquer,

POP

prompé.

PONCTUATION, sf. (*}, 7,274.

Ponctué, 8. V. poncluu-
tion (*}, fache.

Ponctuel, a. 26. Ponctuel-
lement, adv. V. exact,
prompt.

Ponctuer, v. V. ponctua-
tion *):

Pondage, sm. V. douane,

Pondérabilité, sf. Pondéra-
ble, à. V. poids.

Poudération, sf, Poncérer,
v. 132. V. accord, pro-
portion.

Pondeuse, sf, V. poule, œuf,

Pondre, v. 143. V. œuf.

Poney ou ponet, sm. V.

Pongo, sm. V. singe.

Ponsif, sm. V. pratique,
peinture.

PonT, sm. (*). V. aussi Aor-
loger, harnais, cloche, 3
habillement .public,carte,
3hnavire.

Ponte, af, V. œuf. — Ponte,
sm, V. jeu, carte.

Ponté, a. V, 3 navire.

Ponter, v. V. jeu.

Pontet, sm. V. fusil, selle.

Pontife, sm. Pontifical, a.
36. Pontificalement, adv.
Pontificat,sm. V.evéque,
pape, 2 prêtre, nont (*).

Pont-neuf,sm. V. chant, 49,

Ponton, sm. V. pont (*),2

1145

Pontonsge, sm. V.pont{*),
rivière.

Pontonnier,sm.V. matelot,
pont {*}, rivière.

Pontuseau, sm. V. 2 pa-
pier.

POP, paupr.

Pope, sm. V. prétre.

Popeline, sf. V. étoffe.

Poplité, a. V. Jarret.

Populace, sf. Populacerie,
sf. Populacier, a. 28. V.
peuple.

Populaire, a, sm. Populai-
rement, adv. Populari-
ser, v. Popularisme, sm.
Popularité, ef. V. peuple,

Rydropisie,

Ponctualité, sf. V. exacf,i cheval.

navire.

voque, politique.

re

Bille bandante, à l’extrémité du balancier.
{ Brimbale, levier pour mouvoir la pompe ; — Brim-
baler; — Bringuebale, brimbale. Har.
Calotte d'aspiration, pièce de cuivre au bas de la-
quelle est le ciapet.
Charger une pompe, verser de l’eau sur le piston.
Chaudron , plomb qui arrête les ordures. Mar.
& Chopine, où — Chopinette, hoîte cylindrique au-
dessous du piston.
Clapet, soupape. — Contre-foulement de l'eau.
2 Corps de pompe, partie dans laquelle joue le pis-
ton,
Course du piston, espâce qu'il parcourt.
Curette , pour nettoyer l’intérieur des pompes.
Cylindre, chopine., — pompe d'Epuisement.

mn rh fe

Etrier, châssis qui transmet le mouvement au
piston,

Exantlation , action d'épuiser l’eau par la pompe.

5 Feu (pompe à}, mue par la vapeur.

Foulante (pompe), qui pousse l’eau pour la faire
monter dans un autre tuyau.

Franc : pompe franche, qui n’a plus d'eau à jeter ; —
Frenchir, se dit d’une pompe qui donne plus d’eau
qu'il n’en arrive.

4 Gaule, levier pour mouvoir le piston.

3 Heuse, où sabot, piston.

Xrrigateur, pour arroser les rues, les cours, etc.

Jet de la pompe : pompe à jet costinu.

5 Lance, ajutage au bout d’une manche ou tuyau de

cuir dans les pompes à incendie.

5 Lansquineur du riff, pompier en argot.

3 Levée ou jeu du piston, espace qu'il parcourt.
Lumière, ouverture par où l'eau sort Mur.
Miachine où potnpe PNEUMATIQUE, pour l'air,

1 Martinet, corde à nœuds fixée au baiancier. far.
Patron des pompiers : saint Mamert.

3 Piston, corps cylindrique qui monte et descend

dans le tube de la pompe.

5 Pomper, V,. ATTIRER; — Pompier, celui qui fait

jouer des pompes; celui qui en fabrique.

Pyulque où tire-pus, seringue pour urer le pus.

Refoulement ; — Refouter l’eau, — Réservoir d'air,
sert à rendre le jet continu. — pompe Rotative, à
piston tournant sur lui-même. — pompe Royale, à
double piston. — pompe à Sein.

SERINGUE; clysoir ; clysopompe ; etc.

Tuyau d'aspiration, d'ascension, etc.

3 Verge, tient l'appareil qui met en jeu le piston.

V. les groupes HYDRAULIQUE et 1 et 2 MACHINE.

(*) PONCTUATION et SIGNES GRAPHIQUES

1 Accent grave, aigu, circonflexe ; — Accentuation;
— Accentuë; — Accentuer.
Accolade, trait qui embrasse, qui réunit. On a dit
elquefois : circonducuon.
1 Acut, lettre marquée d'un accent aigu. (vx)
Admiration {point d’) ox d'exclamation.
1 Aigu (accent), sur les é fermés,
Ancre supérieure ou inférieure.
Antilambda, marquait une citation. — Antisioma.

Équipage, combinaison des balanciers et des tiges. |'

Apostrophe, marque une élision. — Astérisque,
étoile pour renvoi.
Cédille, se met sous le ec pour le maintenir sifflant.
Céraunion, marquait des vers improuvés.
Chiasme, croix en forme d'X pour désapprouver.
1 Circouflexe (accent}, marque une voyelle longue.
2 Colon, double point. — Comma, virgule.
Conjungo, écriture ancienne sans ponctuation et
sans espace entre les mots.
Coronis, ligne qui marquait la fin du livre.
4 Crochets d'une parenthèse. — Cruphie, demi-cir-
conférence avec point au centre.
2 Diacritiques (points), en hébreu. — Diastole, sé-
parait deux syllabes. — Diple, V couché horizonta-
3  Jement. — Division, trait d'union, ou tiret quand le
mot est incomplet à la fin de la ligne.
Esprit doux ou rude, en grec. — Etoile. — point
2  Exclamatif où d'Exclamation. — Exponction, point:
dont on entourait un mot pour l'annuler.
4 Grave (accent), sur les é ouverts, etc.
Guillemet , signe pour les citations : guiliemet ou-
vrant ; guillemet fermant ; — Guillemeter.
Hyphen, réunissait deux syllabes en une, — trait
8  Hyptien, espèce de trait d'union.
2 Interponetuation, points suspensifs, /rus.
2 Interrogant (point) ou d’ — Iuterrogation.
Kesra , ou — kesré, signe arabe et ture.
Labyrinthe, marquait un passage obscur. — Lem-
nisque, ligne horizontale entre deux points. — Let-
trine, petite lettre pour renvoi; groupe de trois où
quatre capitales marquant les initiales des mots.
Macaf, ou Macaph, s’est dit du trait d'union.
Notions, points-voyelles en syriaque, en hébreu.
Notation, emploi des signes.
Obèle, trait horizontal ; — diple Obélismène, ac-
compagnée d’une obèle.
Parenthèse, dans laquelle on renferme une incise :
ouvrir ou fermer la parenthèse.
Péristigmène (diple), entre deux points,
2 Petit-qué, nom donné au point et virgule.
Pied de mouche. — Point, à la fin d'une phrase ; —
2 deux Points (en grec, point en haut); — Point et
virgule, ou Point-virgule; — Poinis-voyelles, en
hébreu. — Ponctuateur, celui qui marque; —
Ponctué, marqué d'un point ou de points; —Ponc-
tuer, marquer les points, virgules, etc.
Renvoi, étoile, astérisque, lettrine, chiffre.
Schéma; — Schématisme, différence résultant de
l'accentuation. — Souligner un mot. — points Sus-
pensifs ox de Suspension.

Milda , signe qui rend l'r mouillée en espagnol ; —
une n Tildée. — Tiret, — Trait; — Trait «l'union.
Æréma, double point sur une voyelle qui doit être
rononcée séparément. |
Virgule, signe qui marque la pause la plus faible ;

— Virguler, mettre des virgules; — Virguliforme.

fe © Do

DES 9

(*) PONT

Aïles, murs du côté de la tête des culées,
Aire, partie sur laquelle on marche.
Aphracte (navire), sans pont, non ponlé,.

Re
4446

Population, sf. V. habiter, | Populeux,
Populéum (omme), sm. V.| meuple,
peuplier. ; Populo, sm. V. gros.

8,84.V. habiter |

POR

POR, porc, PORE, PORT.) Porc, sm. (*}. V. aussi

sale. — On pro. por

Poracé, a. V. oignon. devant une cansonne.

tr LEE LE]

EE EE rt di

OC

Arcade,— Arche, partie cintrée entre deux piles.

Arrière-lbec af — Avant-bec, angles d'une pile,
éperons.

Bajoyers, bords de la rivière et murs construits
près.des culées.

Banderu, corniche régnant dans toute Va lon-
Œueur.

Baseule , sert à lever ou baisser un pont-levis.

Bateaux (pont de). — pont Biais, oblique à k ri-!
vière. — pont de Bois. | |

Bounteroue, bande de fer pour rerevoir les rones.

Grise-glace, pieux pour briser les glaces.

Butiée, massif de pierre à chaque extrémité.

Câbles, oz chaînes, pour les ponts suspendus.

Canal (pont-), surltequel passe un canal.

Caizphraete (navire), ponté, chez les anciens.

Chaînes d’un pont-levis, d’un pont suspendn.

Clhage, couche de chaux hydraulique pour empé-
cher l’infiltration des eaux. |

Chariot, formé de deux cercles concentriques,
dans les ponts tournants, ‘ |

Lhevalets (pont dej, jeié rapidement sur une ri-
vière, pont volant.

Dintres fixes ou retroussés, pour la construction des
arches.

Contre-garde, pierres autour du pied d’une pile.

Couchis , ce qui est sous le pavé d’un pont.

Culée, massif de maçonnerie qui soutient chaque ,
arche extrème. ;

Dégravoïiemenut, 04 — Dégravoiment; — Dégra-
voyer, se dit de Peau qui déchausse, qui dégrade les
piles.

Pornmant (pont), fixe, immobile.

Eneaissement (consiruire par), sans épuiser l’eau
et en laissant tomber les pierres dans des espèces !
de caisses ; — construire par Enrochement ef sur :
pilotis. V. EYURAULIQUE.

Æstaches d'us pont, solives, poutres.

X'er (pont de). — Flèche d'un pont-levis.

Flottant {pont}, ox ponion,

Grillage en pièces de bois, remplace quelquefois le
radier,

1 Harpe, espèce de nont-levis. l
Jetée, qu savante dans la mer, — Jeter un pont

sur une rivière.

4 Levis (pont-), qui se baisse et se lève, sur un fossé.

& Liässe, pièce courante qui couronne le garde-fou.
Maîtresse arche, telle du milieu,

Blascaron, tète sculptée au-dessus des arches.
EXontée de pont. différence de niveau entre le mi-
lieu et les extrémités.
il de pont, ouverture au-dessus d'une pile.
& Marapet, petit mur servant de garde-corps ou
garde-fon. ,
Passerelle, pont étroit et léger pour Les piétons.

5 Péage, droit à payer pour ke passage : bureau de
péage; — Péager, receveur. — Perré, revêtement
qui empêche les dégradations,

Pieds-droiis, portiques, massHs pour soutenir
.ou attacher les chaînes des ponts suspendus.

Pierre {pont de). — Pile, massif entre deux arches.

Ponceau, où — Poncet, petit pont; — navire
Ponté, qui a un pont; —frères Pontifes, corporation
des anctens constructeurs de ponts; —— Ponton,
poutrelles soutenues par eux bateaux ;.— Pon-
tonage, péage; — Pontonnier, celui qui recoit ce
péage ; — les Ponts et chaussées, adoxiuistration.

Poul-serria, pont qui conduit au ciet de Ma-
homiet. °

.Poussée de Ia voûte. !

À Quart de cercle denté, dans les ponts-Tevis. * : j
Radier » Sol factice sur lequel on construit les'

piles.
Roulané (pont), dont le tablier se retire en arrière
en glissant sur des rouleaux.
Saint-aubinet, pont de cordes sur les navires,
1 Seuil où — Sommier d'un pont-levis.

”_

15

ÿ

Souïllarä , pièce de charpente poste sur des
.. pieux.
skblicien {pont} où Sublicius , à Rome.

2 Suspeuscires, tringies de fer suspendues aux
chaines et portant le tablier.

Æablier , poutres, planches, pavé, qui forment la
partie sur laquelle on marche.

Mête d'un pont. — Tilise, pont de navire.

Fournané (pont), sur les canaux.

Æranspontin, qui est au-delà des ponts, opposé
à : cispontin, qui est .en decà,

Æravée d'un pont, partie entre deux piles.

Hrottoirs, de chaque côté du pant, autrefois ban-
quettes. .

ÆFubulaire (pont), formé de tubes gigantesques. .

F'ympan, partie entre le tablier ei la rondeur des
voûtes.

Wiadue, pont su une vallée pour un chemin de
fer.—pont Volant, formé de deux partis dontl’une
avance ou recule au moyen de poulies où ile cor-
dages ; — Volée : pont-levis à une ou à plusieurs
volées.

20

{() PORC

(En latin, porcus et sus, suis; en grec, choiros,
et us, uos remplacé par Aus, huos,)

Ailes, parties de la lardoire où entre le lard,

Anneler, mettre un anneau au grain, boucler,

Antoîine (saint}, est représenté ayant à ses côtés un
cochon.

4 Axonge de porc, graisse molle.

Babiroussa, cochon-cerf desiles Philippines,

achat , auge à cochons. — Bacon, chair de
porc. (vx)

Bajoue, partie de la tête depuis l'œil jusqu'à la mô-
choire. — Barde, tranche minee delard ; — Barder
une volaille.

Bosse , où soie, maladie des porcs. — Boucler, an-
peler. — Boutoir, sroin : le disque du boutoir,

Branuée, — Brenade, — Brenée, ox naucade, son
préparé pour boisson ou pour nourriture.

Cabiai , Où — Capivard, où — Gapiverd, espèce de
porc d'Amérique ; — cavié, qui y ressemble.

Carbonnage, tranche de porc grillée,

Caron, bande de lard dont on a Ôté le maigre.

Charcuter ; — CHARCUTERIE; etc.

Cobaie, ou — Cobaye, cochon d’inée.

Cockhe, cochon femelle; — Cochon, porc: — Co-
chonnée, tous les petits d'une femelle; — Cochon-
per, mettre bas; -— Cochonnerte ; — Cochonnet,
petit cochon.

Coral, parc à cochons dans les Antilles.

Uouenne, peau de cochon; — Couenneux.

Cyclamen, plante nommée aussi: pain-de-pour-
cearr.

Délarderent; — Délarder, 6ter le Hard. — Diap-
terne, médicament de fromage et de jambon. (vx)

fchinée, morceau du dos, — Entrelardé; — &n-
trelardement ; — EÉntrelarder, piquer de lard.

ÆFlamber uno cochon, pour bräler les restes de poils.

£ièche de lard, tranche levée sur un côté.

Frais (porc), opposé à salé. — porc Fruné.

&Glandage ; — Glandée; — Giandivore; etc. V,
GLAND.

Gore ,truie; — Goret, petit cochon. (ux}

Griblette, — Grillade, morceau grillé.

Grognement, cri du cochon; — Grogner.

Groïin, museau. — Grouiner, grogner, (vx) .

HEarau, toit à pores. — Hâiereau, tranche de fois
grillée. — Hètille, morceaw de porc bon à rôttr, —
Hyoseïame, où fève dereochron , ox jusquiaine.

Jambon, caisse ou épaule salée et souvent frunée :
jambon de Mayence, de Bayonne, de Portugal où
de Lamego, etc. — Jambonneau, petit jambon.

Koréite , pierre nommée aussi : pierre de lard.

Lait (cochon de), qui tette encore.

Langueyage; — Langueyer, visiter la langue d'un

LE

Eu Fm CO rm

PORCELAINE, sf, (*).

POR

| Porosité, sf, V, ouvert.
 Porotique, a. V, tumeur.
Porphyre, sm. Porphyri-

V. | ture, temple.
aussi 2 cheval, 2 coquille, Porcher, sm. 28, Porche-
carton. | ïie,sf. V. porc,

Porc-épic, sm. V. hérisson, Pore, sm. Poreux, a. 31.

Porchaison, sf. V. porc,

Porche, sm. V. 2 architec-

49 | V. ouvert,
Pornographie, sf. V. pros-
ét... (au suppl.).

sanglier.
Porocèle, sf, V. hernie.

|
Porphyrogénète, a. sm. V. |

4147

| Porracé, a. Porreau, sm.
V. oignon.
Porrection, st. V. offre,

prêtre.
.PORT, sm. (*}. V. aussi
abri, repos, porter, poste
transport, carte, posture
apparence.

que, a. Porphyrisation,
SF. Porphyriser, v. V.
marbre, broyer.

empire, rouge.

rm C9

1

2 Caulin, kavlin.— Caraque, porcelaine fine d'Orient.

—

porc pour voir S'il n’est pas ladre ; — Langueyeur.
— Languier, langue et gorge fumées.

Lard, graisse entre la couenne et la chair ; — Ear-
dacé ; — Larder, mettre des lardons; — Lordier,
lieu où l’on garde le jard; — Lardoire, instrument
pour larder ; — Lardon, petitmorceau de lard coupé
en long.

Levûre, ce qu’on lève sur le lard à larder.

Logate (gisot à la), lardé, battu, etc.

Marsowuin, cochon de mer. — cochon à Masque.

Oins (vieux), vieille graisse de porc fondue.

Oncchoéritis, — Onochoëte, monstre moitié porc
et moitié âne,

Pachyderine, animal à peau épaisse.

Panaches de porc. — Panage, droit payé pour
faire paitre les glands dans une forêt. — Panne,

raisse sus la peau du ventre, — ?écari, cochon :

‘Amérique.

Penneau , fièche de lard, (vx). — Petit salé, chair
nouvellement salée, — Phacochère, espèce de co-
chon d'Afrique. — Piquer, larder, — Pore-épic, V.
HÉRISSON.

Porchaïson , temps où le sanglier eat bon à man-
ger; — Porcher, celui qui garde les pores; — Por-
cherie, toit à porcs. — Pourceau, porc.

Presciuto, jambon en tranches ininces.

Hatelle , maladie. — Rebarder, barder de nouveau.
Rossignol à gland, cochon. Pop. |
Saiudoux, graisse de porc fondue. |
Sainte-Biénehould (pieds de cochon à la).
Salage; — Salé, chair de pore salée ; — aler ; —
Saloir, vase, |
San&wich, jambon entre des tranches minces de
pain.
SANGLIER , porc sauvage ; — Jaie; etc.
Soie, poil de cochon; — Soierie, charcuterie, Pop,
— S0yOn, ou soie, maladie des porcs.
Métine, pis de la truie. — Toit à porcs, niche.
ŒÆriballe, morceau de porc cuit dans la graisse.
Mribart, bâton attaché au cou d'un cochon.
Troyen (porc), dans le ventre duquel on faisait
cuire d'autres animaux, — Truie, femelle.
Vautrer {se),— se Ventrouiller dans la funge.

Verrat, pore non châtré. |
Vêtu de soie, se dit pour porc en Normandie.

() PORCELAINE et FAïENCE

Antigorium, gros émail des faïenciers.

Attache, fil de fer plat pour raccommoder les vases.

Bariilon, baril dont se servent les faienciers.

Blanche (porcelaine), opposé à brune.

Biscuit, ouvrage cuit au four et qui n’a point de
couverie,

Caïlloutage, — faïence Cailloutée, fine.

Cérame, vase de terre cuite ; — Céramique, ou art
Céramique ; — Céramograpbique, orné de pein-
tures.

Chine {porcelaine de);
jets.

Couleurs au grand feu et Couleurs de moufle.

€Couverte, émail sur ia porcelaine et la faïence.

Craquelée ox truitée (porcelaine), fendillée.

Hberle , terre à faience ou à porcelaine.

Dure (porcelaine), apposé à fendre. .

Écaillage, défaut; — s’Ecailler; — Écoussage,
tache. — fémail brun, blanc, etc.

Estcee, vase et outil de faïencier.

Faïence, sorte de poterie blanche; — Faïencerie :
— Faiencier, fibricant ou marchand,

2 Figuline (argile); — rustiques Figulines, de Bernard

de Palissy.

Gazette, étui de terre dans lequel on encastre les
pièces pour les mettre au four.

Hoat-chi,terre employée en Chine,

Japon (porcelaine du); — Japonner, donner l'ap-
parence de cette porcelaine.

HKaolin, 0 caolin, terre à porcelaine.

2 Majolica, ou — Majorique, terre cuite peinte.

Manique, manche pour enlever le couvercle du
fourneau.

Molette, outil pour fixer les gravures ou peintures.

HKontre, pyroscope des porcelainiers.

Gpaque (porcelaine), non transparente, faïence.

Pâte : porcelaine d’une belle pâie.

Patron des fabricants ou des marchands : saint
Antoine,

Pétunsé, pierre employée par les Chinois.

Picassure , tache sur la faïence.

Porcelainier, fabricant; — Porcelaniser,

Poterie; — Potier; — Potiche, vase chinois ou
imité des Chinois ; — Potichomanie. V. PoT pour
des termes coruomuns.

Sèvres (porcelaine de}: vieux Sèvres.

Teintée (porcelaine), dans laquelle on a inséré des
couleurs. —porcelaines Tendres, fritées, vitreuses.

Tournage, — Tournassage ; — Tournasser, façon-
ner sur le tour ; — Tournassin, outil.

Hransiucide; — Translucidité, transparence.

Tressaiilée (porcelaine), fendillée. — Truitée, —
Voiïlée, d'une blancheur terne.

(*) PORT
(En latin, portus ; en grec, linién, limenos.)

ABRI ; — Abriter; etc.

Arrimage; — ÂArrimer, ranger Îles tonneaux, co-
lis, ete. — Arrimeur,

Avant-port, partie la plus avancée dans la mer.

Avarie, droit payé pour l'entretien d’un port.

Bâelage, arrangement des navires; fermeture du
port; — Bâcler.

1 Bassin, partie où stationnent les navires : bassin à

flot, de port, de construction.
Bateau-puorte , ferme l'entrée du port ;.
Boucaut, entrée du port. (vx)

3 Brise-lames, construction pour briser la violence

des vagues, digue.
Cale, abri entre deux pointes de terre.
Capitaine de port, chef des mouvements,
Chaîne, estacade, tout ce qui ferme l’entrée,
Commerce (port de), distinct des ports militaires.

1 Darce, où mieux — Darse, partie intérieure d’un

ort.
Débâclage: — Débâclement ; — Débâcler, changer
de place les navires ; — Débäcleur.
Débarcadère; — Débarqueinent ; — Débarquer ;
— Déchargement; — Décharger; — Déchargeur.

4 Dock, bassin : dock de carénage, etc.

|

Écale , — Échelle, esrale : les échelles du Levant.

— Chinoïseries, petits ob- ,2 Écluse de chasse, dont l’eau lâchée subitement

nettoie le port. |

Embargo ef blocus, défense de sortir d’un port et
d'y entrer.

Embarquemené (port d’}; — s'Embarquer.

Escale , écale, écheile, port où l’on s'arrête dans les
longs voyages. — Escaler, relâcher. .
tablir le port, l'heure des marées ; — Ktablisse-
ment d'un port.

1 Forme, bassin pour les bâtiments à radouber.

Garage ; — Gare, lieu où les bateaux se placentpour
ne pas gèner la navigation ; — Garer.

Gat, escalier du quai à la mer. — Goulet, entrée
étroite.

4148

Portable, a. Portage, sm.
V. porter.

Portail (mj),sm. V. église,
porte (*).

Portant, a. em. 188. V.
santé, aimant, COMpAasser,
coffre.

Poriatif, a. 25. V. porter,

POR

montagne, portier. —
Porte, a. V. veine.

Porte-aiguille, sm. V. 2
chirurgie, 49,

Porte-baguette, sem. V. fu-
sil, 49.

Porteballe, sm. V. com-

ton, chasser, près, Turc,

harnaïs.

Porte-bougie, sm. V. 2
chirurgie, 49.

Portechape, sm. V. 2 égli-
se, prêtre.

Portechoux, sm. V. légu-
me,

Porte-cigare, sm. V. fabac,

clef, 49.
Portecollet, sn. Ÿ. cou.
Porte-coton, sm. V. exe...
(au suppl.), 49.
Portecrayon, sm.V.crayon.
Porte-croix, sm. V, croix,
Porte-crosse, sm. V. évé-

commode. merce.

Porte, sf. (*}. V. aussi bou-| Porte-barres , smp. V.

ue, cavalerie, 49,
? ÿ

… 49,
Porte-clefs (clée), sm. V. ! Porte-Dieu, sm. V. eucha-

Le LU si

9 Guideau, plate-forme pour diriger le courant des

chasses quand on lâche l'écluse.

Havre, port où l’eau manque à la marée basse; —
Havrer, entrer dans ün havre.
Hogue , ou hougue, port, rade ; — Hogueite. {ux)

8 Jctée, chaussée élevée qui s'avance dans la mer.
Lazaret, lieu où l'on fait quarantaine.

Libre (port), ouvert à tous les étrangers.

Liménarque, — Liménophylax, gouverneur ei
gardien d’un port, chez les anciens.

Maistrance, corps des maîtres ou sous-officiers de
marine chargés des détails du service.

3 Môle, jetée. — le Mouvement d'un port.

Naufrage : faire naufrage au port.

Passe d'un port, chenal, ouvert, entrée.

Pirée (le), port d'Athènes. — Portulan, livre con-
tenant la description des ports; — Portumnus, ou
——Porinnus, dieu des ports.

Œuillage, droit payé par les navires qui entrent.

Melâäche; — Relôcher, s'arrêter dans un port.

Htemise, forme couverte, pour abriter les navires.

Rouieurs, ceux qui roulent les tonneaux.

Surgir au port, y arriver.

Æanqueuxs, où gabarriers, portefaix employés aux
travaux d'un port. (vx)

Traverse, 0x barre, bane de sable on de vase qui se
forme à l'entrée d’un port.

Pour beaucoupd'autres mots, V. les groupes MER,
1 et 3 NAVIRE.

(*) PORTE

(En grec, pulé et {hurion remplacés par pylé
ct thyrion.)

Alette (fausse), pied-üroit en arrière-corps.

Atticuxgue , porte dont les pieds-droits se rappro-
chent.

1 Auvent, pelit toit au-dessus d'une porte en dehors.
aie, ouverture dans le mur pour une porte.
9 Barre, pièce de bois qui sert de verrou.

Bâtarde (porte), de moyeune grandeur.

Hattant : porte à deux battants; — Baitée, partie
sur laquelle vient battre la porte; — Battement,
tringle qui cache la jonction des battanis ou van-
taux; — Battre, se fermer et s'ouvrir.

2 HBobinette, pièce de bois qui fermait une porte.
2 Mouton, que l'on tourne pour ouvrir une porte.
Busquée (porte), dont les vantaux ne ferment qu'en
faisant un angle.
.Cantalabre , — Chambranle, cadre qui pare l'ou-
verture.
Charretière (porte), où passent les charrettes.
Chatière , trou au bas d'une porte pour les chats.
Cintre (porte en plein). — porte à Claire-voie.
CLÔTURE; barrière; fermeture ; etc.
Cochère (porte), où passent les voitures.
Coudamner une porte, faire qu'elle ne puisse s’ou-
vrir. — Consigne, homme placé à la porte d'une
ville de guerre. — Contre-heurtoir, fer sur lequel
frappe le heurtoir.
C'outre-porte, porte qu’on ferme sur une autre.
Cordon , au moyen duquelle portier ouvre la porte:
._ tirer le cordon. — porte à Coulisse, qui glisse. —
Crocheter une porte, l'ouvrir de force.
Dégagement(porte de); —porte Dérohbée, secrète,
HDormant, menuiserie scellée dans le mur.
Double porte. — Ébraser, élargir l'embrasure. —
Emboîtures, fortes pièces au haut et au bas. — Em-
brasure. V. FENÊTRE.
Enfoncer, ox défoncer une porte.

Entre-bâillée ; — Entre-bâiller, entr'ouvrir,
Fausse porte, où — porte Feinte. — impôt des
portes et Fenêtres.
Feuillure , entaillure dans laquelle une porte s’en-
fonce un peu pour fermer mieux. |
Flamande (porte, , fermée par une grille de fer.
2 Fléau barre pour fermer le haut d une porte co-
chère.
Forcer une porte. — Frapper, ou Frapper à la porte.
Fronton, ornement d'architecture en triangle au-
dessus d’une porte.
Goud ; penture; etc. V. SERRURE.
Guichet, petite porte dans une grande; porte ou-
verte au public dans un palais ; — Guichetier.
Hécatompyle , se disait de Thèbes aux cent portes.
3 Heurter, frapper; — Heurtoir, marteau fixé à une
porte; pièce de fer sceliée pour arrêter les battants,
Muis, porte : à huis clos; — Huisserie, toutes les
pièces de bois d'une porte : poteau d’huisserie.
& Hyperthyrion, où — Hyperthuron, linteau supé-
rieur.
Hmposte, pierre supérieure du pied-drait.
dJambage, chaîne de pierres de taille de chaque
côté. — Jouée, épaisseur du mur dans louveriure
d'une porte.
Lancis, pierre longue au bas du jambage.
& Linteau, pièce de bois au-dessus de la baie.
2 Loquet; — Loqueteau; etc. V. SERRURE.
Lourde, porie en argot.
i Marquise, auvent construit avec élégance.
3 Marteau, fer pour frapper, pour heurter.
Sfembrure, — Montant, jambe de porte.
Miurer une porte, la fermer par une maçonnerie.
Ostière, porte : les gueux de lostière, les men-
diants, (væ)
Ouvrante (à porte}, à l'heure où la porte s'onvre.
Percé (bâtiment bien), dont les portes et les fené-
tres sont bien disposées.
Perron, ESCALIER extérieur. — Pied-droit, jumbage.
Placard, menuiserie au-dessus d'une porte.
Plate-bande, partie plane entre des moulures.
Poitrail, poutre en travers sur les pieds-droits
d'une porte cochère.
Portail d'église, grande porte et façade.
Porte-croîsée, fenêtre qui sert de porte à un
balcon.
PorTiER ; portière ; concierge; suisse; etc. Ù
Portière, porte de carrr” +* tenture servant de
porte ou cachsnt la porte. _
Poterne, petite porte secrète dans les fortifications.
Poutis, ou poslis, guichet, poterne. (vx) |
Sésame, ouvre-toi, formule magique des Mille et
une nuits.
& Seuil, ou pas, pièce de bois ou de
l'ouverture et sur laquelle on pose
Sonner à la porte; — Sonnette:
sonnette. .
Surbaissée (porte), qui n’est pas en plein cintre.
Œableau , partie de l'épaisseur de la baie qui est en
dehors de la fermeture.
ŒMambour, avance de menuiserie au-dedans d'une
porte pour amortir le passage de l'air.
Thermopyles, signifie portes chauiles.
Fourillon, gros pivot d’une porte cochère.
Volet , poids au moyen duquel une porte se ferme
seule.
Vaune, porte d'écluse. — Vantail, battant.
Visage de bois (trouver), trouver la porte fermée.
Voie , issue, sortie, et par opposition entrée.

Vomitoires , issues des théâtres antiques.

pierre au bas de
les pieds.
le cordon de la

Voussure; demi-voussure. V. VOÜTE.

ristie, 49.

Porte-drapeau, sm. V. dra-
peau, 49,

PORTÉE, sf. (#4, V, aussi
mère {au suppl.}, fust?,
artillerie, prés, cerf, mu-
sique.

Porte- épée, sm. V. épée,

Porte-étendard, sm.V.dra-
peau, 49.

Porte-étriers, smp. Porte-
étrivières, smp. V. Aar-
nats, 49.

POR

rie, 49,

Portefeuille {m), sm. V.
livre, carion, ministre.
Porte-hache, sm. V. hache,

49,
Porte-malheur, sm.V.mal-
heur, 49.
Portemanteau, sm. V, cof-
fre, voyage, pendre, roi,
Portement, sm, V. croix.
Porte-monnaie, sm. V.
monnaie, bourse, 49.
Porte-montre, sm, V, Aor-
loger, 49,

nl

Porte-mouchetles, sm. V.
chandelle, 49.

Porte-mousqueton, sm. V.
cavalerie, chaine, 49.

Porte-page, sm. V. 2 im-
primerie.

Porte-pierre, sm, V. caus-
tique.

Porte-plume, sm. V. écri-
re, 49.

PorTer, v. {*). V, aussi üa-
se, battre, but, diriger,
parler, effet, exciter, fu-
sil, 2 matière, temoin,

1149

Porte-respect, sm. V. dé-
fendre, protéger, 49.

Porte-tapisserie, sm, V, {a-
pis, 49,

Porte-trait, sm. V. Ahar-
naïs, 49,

Porteur, sm. 28. V. porter
(*}, billet, possession, 2
voiture.

Porse-vent, sm. V, orgue,

Porte-verge, sm. V. Auis-
ster, 49.

Porte-vis (vice), sm. V. fu-

Portefaix, sm.V. porter Ce Porte-mors, sm. V. hkar-| mère (au suppl.) santé, | sil, 49.
Porte-fer, sm. V. cavale-l  nais, 49. ivre. | Porte-voix, sm. V. from-
(*) PORTÉE — Déchargeur. — Déposer un fardeau, le mettre

Et po

Affaire: c'est votre affaire; cela vous Appartient.

Arrondissement, district, etc. — Atmosphère.

Atteinte: être ou n'être pas nors d'atteinte.

Attribution : cela est dans ses attributions.

Cadre ; — Capacité. V. CAPABLE, — Canton,

Cercle, — Centre. — Champ; terrain.

Circonférence , — Circonscription.

Compétemment; — Compétence; — Compétent.

Coupe : cela n’est pas sous ma coupe.

Degré, — Département, — Dépendance.

Diapason, -—— Distance ; — District.

Domaine, o4 empire. — Élément. — Enceinte.

Gibier : cela n'est pas de son gibier,

Hauteur : être ou n'être pas à la hauteur.

JURIDICTION. — dans les Limites, — Mesure.

Ne sutor ultra crepidam, le cordonnier ne doit parler
que de la chaussure, — Niveau.

Partie: c'est ou ce n'est pas ma partie.

Près; qui est sous la main; — Proximité.

Qualifié (être), avoir qualité pour,

Rayon, — Registre de la voix. — Relever de, —
Ressort; — Ressortir.

Spécialité : chacun a sa spécialité.

Sphère, -— Terrain; — Territoire. -—- Zone.

(*} PORTER

{En latin, ferre, latum, et gestare, gestatum ;
en grec, phoreé, je porte.)

Ambalard, espèce de brouette.

Amener, 8 presque le sens de apporter.

Apport, action d'— Apporter, porter en venant
vers queiqu'un.

Baillard, brancard de teinturier.

Bajule, celui qui porte la croix ou des cierges. {ux)

Banuasse, civière ; — Banne, vaisseau de bois :
Banner, porter dans une banne.

Bard , civière à bras ; — Barder ; — Bardeur.

Basterne, sorte de litière.

Bayart, sorte d” “rvrd, — Boïard.

Bourriquet, civière de maçon. — Brancard, li-
tière à Bras; chacun des Bras, longs bâtons.

Bretelle, — Bricole, sangle, courroie.

Brouette, petittombereau à uneroue, qu’on pousse
devant soi ou qu'on tire: — Brouetter, porter
dans une brouette; — Brouetteur; — Brouetitier,

Chaise , Chaise à porteurs.

Charge, ce qu'on porte : en avoir sa charge ; —
Chargement; — Charger un commissionnaire, un
cheval, etc. — Chariot.

Charriage, action de — Charrier; — Charrois —
Charroyer; — Charroyeur.

Chien, chariot ou brouette de mine,

Civière, espèce de brancard,

Colportage ; — Colporter des livres, des marchan-
dises ; — Colporteur.

l'ommissionuaire , est souvent crocheteur.

Coolic, où — Coofy, portefaix en Chine, dans

nde.

Crochet, instrument du — Crocheteur, portefaix ;
— Crocheton, chaque petite branche du crochet.

Déchargement; -— Décharger, retirer la charge;

fourceau, machine

— appareil

des porteurs d’eau.

HO &o 1

FKotte. — Hydrophore,

bas.— Efférent ef déférent, qui porte.

composée de deux roues,

d’un essieu etd'up timon, pour porter des troncs, etc.
Emporter, porter en allant,
Endossement; -— Endosser, mettre sur son dos.
Enièvement; — Enlever, emporter; — Entrainer.
Exportateur; — Exporiation ; — Exporter, por-
ter dans un pays étranger.
Facteur de la poste, d’un chemin de fer, d'un rou-
4 lage. —Faix, — Fardeau; — Fardelier, portefaix.
Fère, exprime l'idée de porter à la fin de beaucoup
de mots, comme pomifère, conifère, léthifère, etc.
Fléaux, crochets de vitrier. — Fort de la halle.
@estation, action de porter on de se faire porter ;
ou chaise Gestatoire.
Gorge, morceau de bois échancré sur les épaules

Grève (anges de), crocheteurs. Pop.
Hexaphore, litière antique portée par six hommes.

porteur d'eau.

Hilation, translation des reliques.

Xmportateur; — [Importation ; — Importer, ap-

diant à Naples.

au Japon.

CS ND Com CZ

Fhore

coup de mots, comme

tion; — TRANSPORT;
baler, etc,

Capisme.

porter du dehors dans le pays.
Lazarone , ou — Lazzarone, crochetenr ou men-

Lectieaire, porteur de — Litière, chaise couverte
portée sur deux brancards.

Médaille, ou plaque de commissionnaire, de porte-
faix. — Messagers parisiens. — Norimon, palanquin

Palanche, morceau de bois entaillé aux deux
bouts, pour porter deux seaux sur Fépaule.

Palanquin, sorte de chaise à porteurs dans l'Inde.

exprime l'idée de porter à la fin de beau-

hydrophore, lampadophore,

photophore, phosphore, etc.

Port d'une leitre, d’un paquet; — Portable, qui
doit ou peut être porté; — Portage; — Portatif,

4 facile à porter; — Portelaix, homme qui fait métier

de porter des fardeaux; — Porteur Ge journaux;
— Porteuse de pain ; — Portoir ef Portoire, (vx)

Querir, chercher pour apporter.

KHRapport; — Rapportable; — Rapporter, apporter
de nouveau ou en venant.

Rechargement ;—kRecharger, charger de nouveau.

Réexportation; — Réexporler; — Réimporta-
tion, — Réimporter (exporter, importer de nou-
veau). — Remporter., — Reporter. -— Sandapile,

brancard pour porter les morts chez les Romains,
comme chez nous la cométe pour les enfants.
Sellette, planche du crochet d'un portefaix.
Somme { bête de }, cheval, âne, mulet; — cheval
Sommier, qui porte des fardeaux.
Soulever; — SOUTENIR; — Supporter; etc.
F'anqueur, où gabarrier, portefaix d'un port. (vx)
Æransbordement; — Transborder, porter d'un
bâtiment dans un autre; — Translutl; — Transla-

— Transporter; — ‘TFrim-

Ærirote, chaise à trois roues qui roule par uu mé-

Véhicule, tout ce qui sert à porter. |
Vinaigrette, brouette, petite charretre à bras.
4 Voie d'eau, de charbon, ce qu’on porte d'une fois.
L

1150

pette, voix, 45.
PORTIER, sm. 28 (*}. V.

sm. 8. Portraiture, sf.
aussi moine, prêtre.

(*}, V. aussi semblable,

Poser, v.

POS

| TRAÏr, sm. Portraitiste, 1

caime, grave.
. nettre, garde,
posture, jeu, calcul, gro-

poser, Supposer, soutenir,

fonction, mettre.

Positivisme, sm. Positivis-
te, 5. V. positif (*}, ma-
lière, soi.

Portière, sf. a. V. purie, 2] description,
voiture, portier, rideaw, | Portulan, sm. V. géogra-
mère (au suppk}. phie, port.

Portion, sf. Portioncule, sf.
V. paré, manger nn
Portique, sm. V. galerie,

philosophie.
Portor, sm. V. marbre.

POS, PAUS, PEAUS.

Posage:, sm. V. meftre.
Pose, si, V. mettre, fard,
posture, jeu, calcul.

affectation.

Poseur, sm. 28. V. mettre,
MACON.

Posirre, a. 25, sm. V. aussi

Pospolite, sf. V. Pologne.

Possëdé, à. sm. ŸV. diahle,
fureur.

Posséder, v. 132. Posses-

Portruire , v. 4143. Por- | Posé, a, Posément, adv. V.

matière, soi, grammaire,

théologie, orgue, 51.
Position, sf, V. fteu, éfaf,

caicul, thèse, posture,

seur, sm. 28. Possessif,
a. sm. 25. POSSESSION,
sé, (*). V. aussi diable,
sexe {au suppl.), connat-

ému

VoiTURE; — Voiturer, porter; etc.
4 Voyage, ce qu'on porte à chaque voyage.

() PORTIER

Bâche du portier, boïs qu’on Ini donne.

Capigi, portier du sérail.

Casernicr, portier d’une caserne.

Cerbère, portier inflexible, brutal; chien des enfers.

Chasse-chien; — Chasse-coquin, — Chien de
arde. — Concierge d’un hôtel, d’uné prison; —
jonciergerie.

Consigne, où portier Consigne, d'une place forte.
Cordon, pour ouvrir la porte : tirer le cordon. |
BDenier à Dieu, donné au portier en louant,
Dragon. — Gardien, V. GARDER.
Geôlage, droit; — Geôle, demeure du — Geôlier,
concierge ou gardien d’une prison; — Geblière.
Guichetier, valet de geôlier qui ouvre et ferme
les guichets. — fuissier, sigmifiait d’abord portier,
gardien de l'huis.
Loge du portier, où ü se tient, où il demeure.
Marteau (graisser le), payer le portier afin qu'il
laisèe entrer. :
Ostiaire, portier, (ur), — Pipelet, portier, Pop.
Portanche de la taule, Ilourdier, owcaniche, portier
en argoë. |

Porte: une bonne porte; chercher ce porte. — j’

Porle-clefs, geôler; — Porterié, habitation de
portier, (vx); — Portière, féminin de portier.
Suisse, concierge d'une grande maïson; —Suisserie ;

— Suissesse.
Touxrière, religieuse qui à la garde du four.

() PORTRAIT
{ En latin effigies, en Lu eicôn, remplacé

par

Attraper ou saisir Ia ressemblance.

Buste, tête et partie supérieure du corps sculptées.

Caricature, charge, portrait rendu ridicule.

Copie, portrait mis én opposition avec l'original ou
Ta personne même.

Crayon, portrait au crayon; — DESSIN.

EfMigiable; — Effigie, portrait, représentation ; —
Efligier, exécuter en effigie.

Envoûtement; — Envoüter. V. MAGIE.

Figure; — Figurine. V. SCULPTURE.

Flatté (portrait) 3 — Flalter, représenter plus beau
que nature. |

Galerie: ou collection de portraits.

Grandeur naturelle (un portrait de) et en pied.

Gravure, portrait gravé. — portrait Historié, sous
le costume d’un héros onu d’un dieu.

conique (statue), faite avec ressemblance, chez les
anciens; — Iconographie, collection d'images ou de
portraits, V. IMAGE.

Linéaments, lignes, traits; — Linéature, por-
trait. {vr)
Médaïillon ; — comée; pastel; etc. — Miniature.

Modèle , ox — Origina, la personne même.

Parlant (portrait), ressemblant, plein de vie.

Peintre de portraits; — PEINTURE.

Photographe; — PHOTOGRAPHIE, portrait au da-
gucrréotype; — Photographier; ete,

Physionotrace,— Physionotype, instrurnent nour
copier exaciement les traits.

Poritraïre; — Portraiteur, ox mieux — Portrai-
iiste, peinire de portzaïts; — Portraiture, portrait.

Profil, — portrait de Profil, de côté; -— de trois
quarts ; — de face.

Frosopographie, portrait ou description en vers
où en prose ; — Prosopographique.

Représentation ;—kReprésenter; —Ressemblance;
— Ressemblant. V. SEMBLABLE.

Séance, temps que le modèle pose devant le
peintre.

Signalément, description des traits; -— Signaléti-
que. — Silhouette, V. oMBRE. — Simulacre.

Statue; — Siatuetie. V. SCULPTURE.

H'ête dessinée ou peinte, — Tirer le portrait.

Vérité ; qualité d’un portrait ressemblant, qui paraît
— Vivant,

() POSITEF

Absolu; — Absolument, sans restriction.

Accentué. — Actualité; — Actuel.

Aftrniatif, — Affirmativement; — AFFIRMER.

Apparent (bien). — Arrêté. — nettement Articulé.

Bon: y aller bon jeu, bon argent.

Caractérisé,; — Caractéristique. — Carrément.

l'atégorique; — Catégoriquement. — Certain; —
CERTUTTDE. — bien GConditionné. — Cru; — Crû-
ment. — le Corps, opposé à l'ombre.

Bécidé ; — Décidément; — Décisif. — Déclaré.

Défini; — Définitif; — en Définitive ; — Définit-
vement. — Déterminé. — Direct; — Directement.
— DISTINCT ; — Distinctement. — Domnatique; —
Dogmatiquement ; — Dogmatiser; — Doginatiseur;
— Dogmatisme — Dogmatiste; — Dogme.

Effectif, — Effectivement, — Elfectuer; — en
Effet; — Efficace; = Efficacement; — Tffcacité. —
à bon Escient.

ExacT; — Exactement. — Existant; — Existence; —
ExISTER. — Explicite; — Explicitement. — Exprés;
— Expressément., — Ex professo.

Fait; cest un Fait; de Fait; par le Fait, ipso facto;
— formel ; — Formellement; — dire une chose en
bon Français. — Franchement. — Kardi; — Har-
diesse ; — Hardiment, — sans Hésitation.

Inconditionnel; — Inconditiounellement. — [rré-
missible; — Irrémissiblement. — au pied de la
Lettre; — en toutes Lettres.

Blargaaut; — Marqué. — Matérialiser; — Maté-
rialité, — Matériel; — Matériellement, — Même:
cest cela même; — Mêmement, — dire ou trancher

e Mot.

Net; — tout Net; — Nettement; — Netlelé. — à
point Nommé; — Nommément. — Notamment. —
Officiel; — Officiellement, — Ouvertement.

Pérempitoire; — Péremptoirement,

Positivisme; — Positiviste, Lomme positif, qui
s'attache aux intérêts ou aux faits matériels. — Pré-
cis; — Précisément; — Préciser; — Précision. —
Prononcé. — Proprement, en Propres termes.

Béalisme; — Réaliste; — Réalité; -—— Réel: —
Réellement. — sa. Rémission. — faire Ressortir.

Saillaut,; — mettre en Saillie, en relief. — Sérieu-
sement; — Sérieux, -— Strict: — Strictement, —
en Substance.

Kapé (bien). — Tranché; — Trancher le mot.

Véritable; — Vérité; — VRAI.

(*) POSSESSEON

Aliénable; — Aliénation; — Aliéner, vemdre ou
donner, perdre la possession.

POS

4151

tre, jor8, fureur, 10, 19! sm. (*). | Poste, sm. V. /ieu, garde, |  rieurement, adv. à Pos-
el Sri, ON. Postal, a. 36. V. poste (*).' fonction. — POSTE, sf, tetiori,adv. Postériorité,
Posseasoire, à. sm. Posses-  Postcommunion ; sf. V.  (*, V. aussi plomb, 2| si. V. après, arrière,
soirement, adv. V. pos-| messe. architecture. derrière {au suppt.).
Session, procédure. Postdate, sf. Postdater, v. Poster, v. V. mettre. Postérité, sf. Postéroma-
Possibilité, sf. POSSIBLE, a. | V. daie. ‘Postéricur, à. sm. Posté- | nie, sf V. fufur, enfant,
1 Appartenance; — Appartenant; — Appartenir, une longue possession qui annule les droits des
être possédé, être la propriété de quelqu'un, — Ap- tiers. V. ANNULER.
propriation; — s'Approprier. Procurer (se), OBTENIR d'une manière quelconque.

CE Lez

= 1èn

LE

F2

bo 2:

Avoir, posséder; — Ayunt, possédant.

Bien-tenant,; — Bien-tenue, possession.

Civile (possession), dit plas que pos:cssion natu-
rélle, — Codétenteur ; — Cojouissance, possession
commune; — Compersonnier; eic. V. COMMUN et
JOINDRE.

Conaquêt, acquêt fait durant la communanté.

Consolidation, réunion de la propriété à l'usu-
fruit; — Consolider. — Canstitut,acte par lequel
l'usufruilier reconnait qu'il n’a pas la propriété.

Copropriétaire; — Copropriété, possession en
connun.

Bépositaire, celui qui tient en dépôt.

Béposséder ; — Dépossession ; — Dépropriement;
— Désappropriation ; — Désapproprier.

Détenir,; — Détenteur : un tiers détenteur; — Dé-
tention; — tenir par Devers soi.

Domaine utile, ce qu’on possède pour en avoir le
profit; —haut Domaine, pour Fhonneur seulement,
pour la suprématie; — Domaniali.

Doué de, qui possède, qui juuit de.

Choir, ou échuir, venir par héritage, etc.

EÉnsaisinement; — Ensaisiner, mettre en posses-
sion. — Entrée ef Entrer en possession.— Envoi en

. possession.

Etre à quelqu'un, lui appartenir.

Éviction; — Evincer, déposséder; — Expropria-
tion; — Exproprier.

B'orain (propriétaire), non résidant, porterrien ; —
absentéisme, non résidence.

Eourni, nanti, doué, — Fruition, jouissance,

Garder entre ses mains, détenir,

Emmémoriale (possession), très-ancienne.

ualñénabilité; — Inaliénable; — Inaliéné.

Enfestucation , prise de possession par un fétu. (vx)

Eustallation; — Installer, établir dans la posses-
sion; — Investir; — Investissement ; — Investiture.

Jouir, faire usage; — Jouissance,

Méain : avoir en main, entre les mains; changer de
main; — Maintenir en possession; — Maintenue
provisoire, où récréance ; — pleine Maintenue.

Maître de, qui possède ; — Maîtresse.

Bles, pluriel de #0n.

Mien; tien; sien; nôtre ; vôtre; leur.

Mise en possession; — mettre en possession.

BRitoyeu; — Mitoyenneté; etc. V. COUMMUN.

S£ow , ma, mes ; ton, ta, es ; sOn, 5a, ses: notre, uos;
vOire, vos,

Mutation, changement de possesseur.

Nanti, doué, muni, pourvu; —- Nantir; — Nantis-
sement. V. GARNIR.

Non-jouissance, état de celui qui ne jouit pas.

Nos, pluriel de Notre; — Je Nôtre. V. MIEN.

Rouvelleté, toute chose qui trouble la possession.

Niue propriété, sans la jouissance actuelle,

Secupant (le premier); — Oceupation; — Occu-
per, résider sur ue propriété comme si on en était
possesseur; -— yrimo occupant.

Faisible (pos-esseur ou possession), que rien ne
trouble; — Paisibiement.

Faréage, — Pariage, égalité de possession sur un
bien possédé par indivis. (ux)

fétitoire (action au), relative au droit de posses-
Sion,

‘orteur, celui qui porte, qui a en mains.

L’osséder, être en possession de ; — Possesseur; —
Possessif, qui exprime la possession; — Posses-
sionnel; — Possessuire, qui concerne la possession
accompagnée de la jouissance ; — Possessoirement.

Erécaire (possession), qui résulte d’une volonté
révocable ; — Précairement,

spoidre possession; — prise de possession.

“rescription, manière d'acquérir la propriété par |

des

Propre; en Propre; — Propriétaire ; — PROPRIÉTÉ,
chose pussédée ; droit de posséder et de garder.

Ravoir , avoir de nouveau.

KRecouvrable; — Recouvrement,
rentrer en possession de.

Hécréance, maintenue en possession provisoire.

Ebcgurger de, posséder en ABONDANCE.

Héinstallation; — Réinstaller, installer de nou-
veau,

Kéintésrande ; — Réintégration; — Réintégrer ce
rétablir dans la possession: — Rentrée et Rentrer
en possession. — Retenir, garder entre ses mains.
— Retourner ou Revenir à quelqu'un.

Saisine, jouissance actuelle, action d’avoir entre
les mains ; — Saisir : le mort saisit Le Vif, — 5e
Saisir de, PRENDRE.

Seigneur, maitre, propriétaire; — Seigneurie] ; —
Seigneurie.

SERVIR (se), faire usage, jouir.

Sien ; chacun le sien ; — Suwm cuique.

Fenancier ef coteuancier; — Tenant;
avoir entre les mains; —- Tenure.

Fête : être à la tête de, posséder.

H'itre ; — en Certains cas possession vaut titre.

K'réfoncier; — Tréfouds, droit de passéder le fonds
placé sous le sol.

Usucapion, acquisition du droit de
possession même.

Usufruetuaire; — Usufruit, jouissance sans droit
de propriété ; — Usufruitier.

Usurpation;— USCRPER, s'emparer sans droit,

Vaillant: se dit d'une chose qui est fout #8 gn'uc
possède : il a dix mille écus vaillant.

(‘) POSSIBLE

Contingence; — Contingent, qui peué arriver 05

.De pas arriver. .

Éventuualité; — Eventuel, subordongs aux événe.
ments ; — Éventueliszment

Exécutable, — Faisable, V. FACILE, |

Hmagiuable, compréhensible, aduissible, intelli-
gible, non absurde.

Hmpossibilité; — [POSSIBLE ; absurde; ete,

EIncertain, douteux ; — Incerlitude, DOUTE,

Jour: je ne vois pas jour à, pas moyen de.

Libre, qui peut être fait ou omis.

Blozen : il y a moyen; je ne vois pas de moyen,

Peut : il se peut ; il peut se faire; — Peut-être, cela
est possible, V, POUVOIR,

Possibilité, état de possible; — Possiblement.

Praticable, exécutable, — Héalisable,

Risque, DANGER ; — Risquer de, être exposé à, ou
— Sujet à. ,

Supposable, qui peut être supposé.

Susceptible de se tromper, etc,

() POSTE

Adresse d'une lettre, d’un paquet: Adreaser,

Bande, mise sur des papiers, sur des livres ‘envoyer
sous bande.

Bvuite aux letires. — Bureaux de poste
petit bureau; bureau restant.

Cabinet noir, où l’on a quelquefois violé le secre!
des lettres,

L'haise de poste, VOITURE.

L'hargée (lettre), contenant des valeurs; — Char-
gement; — Charger une lettre.

Chevaux de poste, qu’on prend à chaque relais.

Claguette, instrument dont le bruit annonçait le
passage du farteur.

€C'orrespondance {service de) entre deux lieux,

— RECOUVRER,

— Tenir,

posséder par la

: grand ei

à See nprtrndhe rt num mt un ©
4152 POT

gloire. dre, remplacer. |
Postes, sîp. V. 2 archilec- Postillon (r2), sm. V. poste,

ture, spirale, 2 voiture, carte, trictrac.
Postface, sf. V. 2 livre. Postpositif, a. 25. V. aprés.
Posthume, a. V, morté, Postscénium (omme), sm.

Postiche, a. V. après, join- |  V. 3 théâtre.

Post-scriptum (éomme), sm. | avocat.

P Ve 2 fettre, 1. 188. P POSTURE, sf. (*).
ostulant, sm. a. 188. Pos-
tulation , sf. Postulatum! POT, PAUT, PEAUT.
({omme) ou postulat, sm. | Port, sm. {"\. V. aussi cas-
Postuler, v. V.demande, | que, pyrotechnie, papier,

Couxir la poste, voyager par la malle-poste.

2 Courrier ordinaire ef extraordinaire, celui qui porte
les missives, les nouvelles ; — Courrier, toutes les
lettres portées ou reçues : faire son courrier; dé-
pouiller son courrier.

Couvert : envoyer sous le couvert d'un fonction-
uaire, — Dépêche, lettre ou autre missive.

Destinataire, celui à qui une missive est adres-
sée; — Destination, lien marqué sur l'adresse.

Directeur général; — Directeur où Directrice des
postes, d'un bureau.

Distribuer les lettres; — Distribution.

> ÆEstafette, courrier d’une poste à l'autre.

Évection, ordre de donner des chevaux de relais,
chez les Romains.

Expédier, envoyer; — Expédition.

4 Faetage; — Facteur, celui qui porte les lettres, les
paquets : facteur rural,

Franc de port : avoir ses ports francs; — en Fran-
chise, — Franco.

Group, sac d’or ou d'argent.

Guides ,ce qu'on paye au postillon pour chaque
poste : payer les guides doubles.

2 Hiémérodrome, Courrier qui courait un jour.

lovée des lettres, des boîtes.
Houis XX établit le premier des postes réglées,

3 Mfaculer les timbres, pour qu'ils ne puissent plus
servir. — Maitre de poste, celui qui fournit les
chevaux à chaque relais.

Malle, ou — Malle-poste, voiture qui porte des dé-

2 nèches et des voyageurs : courrier de la malle; —

Mallier, cheval qu’on met dans le brancard.

4 Blandat, ordre de payer une somme à tel endroit,

Slessage, ce qu'on envoie; information qu’on trans-

3 met; — Messager; — Messagerie; — Missive. V.
MISSION. . |

2 Ordinaire : l'ordinaire, le courrier ordinaire.

Paquebot, navire qui porte les dépêches, V. 2 NA-
VIRE; — Paquet, toute chose enveloppée ou em-
ballée; toutes les lettres et dépêches : le paquet
d'Angleterre.

2 Péäon, courrier à pied. (vx)

Port, transport; ce qu'on paye pour ce transport:
un port de lettre.

Postal, qui se rapporte à la poste; — Postillon, ce-

2 lui qui conduit les chevaux.

5 Recommandée (lettre) et pour cela cachetée de:

trois ou cinq cachets.

elais, lieu où l'on change de chevaux ; —Relayer;
— Relayeur, celui qui tient le relais.

Restant : adresser une lettre poste restante ox bu-
reau restant, pour qu'elle soït remise dans le bu-
reau même.

Service des dépêches, des voyageurs, des mandats.

4 Talon de mandat, partie détachée que l’on garde.
axée flettre), et quelquefois surtaxée.

3 Wimbrage; — Timbre-poste, pour affranchir; —

4 Timbrer un mandat; — Timbrage, etc.

2 Ulacide, courrier à cheval chez les Turcs.
Véloze, poste en argot, et vélo, postillon.

2 Verdaire , courrier du cabinet.
Voyager en poste; — les Voyageurs. V. VOYAGE.

(+) POSTURE et MAINTIEN

Acelifourchonné, qui est à califourchon. Accoudé;
s’Accouder, s'appuyer Sur le coude; Accoudoir. Ac-
croupi, qui a les jambes pliées et le derrière presque
aux talons; s'Accroupir; Accroupissement. Adossé;
s'Adosser, s'appuyer le dos. Affourchement; Affourcher,
passer une jambe decà, l’autre delà. Agenouillé ; s'Age-
uouiller, se mettre à genoux, un ou deux genoux à terre.
Air qu'on prend, qu'on se donne. s'Allonger, Allonger
ses jambes. ALLURE, démarche, etc. faire le pot à deux
Anses, mains sur les hanches, Appuyer; s’Appuyer la

tête sur les mains, etc. s'Arranger de telle manière,
Asseoir, poser le derrière sur un siége; s’Asseoir; As-
siette, manière d’être posé; Assis. Attitude, maintien.
Baisser (se), V. BAS. se Bloitir. rester bouche Béante.
Califourchon (à), jambe deçà, jambe delà. se Camper.
Carrément; se Carrer. se mettre à Chevai, à Chevau-
chous. Contenance, maintien. Couché; se COUCHER. se
Courber. Croiser les bras, les jambes; bras ou jambes
en Croix. à Croupetons, Pop. Qul de plomb, toujours
ASSIS. |
Debout, droit sur ses pieds. Décontenancé, qui ne
sait quelle contenance garder: Décontenancer. Décu-
bitus, position d’une personne couchée. Dégaine. Dé-
gingandé. Dehors, apparence. Désinvolte; Désinvol-
ture, maïntien dégagé. se Dessiner, se présenter bien
ou mal. sur le Dos. se Draper.se Dresser, V, 2 proir.
Ecarquillé; Écarquillement ; Écarquiller les jambes,
les Ecarter, s'Effacer; Effacer l'épaule. Encolure, air,
tournure. Enfourcher, passer ‘une jambe decà, l'autre
delà. Etendre les bras,les jambes ; s'Étendre de son

Tlong:; jambes Etendues.

Façons, manières. faire Faction, rester debout. Fausse
position, position peu naturelle. se Fendre, écarter les
Jambes. Fion, tournure, bonne façon, Pop. faire l'arbre
Fourchu, tête en bas et pieds écartés en l'air.

Genre qu'on prend. Geste; Gesticuler; etc. GRACE;
Gracieux. GRAVE; Gravement; Gravité. GRIMACE; Gri-
macer; etc. faire Îe pied de Grue, attendre debout.

HABITUDE du corps; Habitus, port d'une plante, etc.
Hérissonné, se dit d’un animal accroupi, Bras.

Ieclinaison ; s’Incliner.— être sur ses Jambes, debout.
se Jeter aux pieds, aux genoux. Juché ; Jucher; V.PER-
CHER.

Laisser ailer; se Laisser aller, se tenir mal. Levé;
Lever, mettre debout ; se Lever. de son Loug.

Maintien, manière de se tenir. Manière d'être, d'agir,
de se tenir. se Metire dans telle position. Mouvement.

Nonchalamment, avec Nonchalance.

Pavaner (se). juge Pédané, qui jngeait debout. statue
Pédestre; Pédestrement, à pied. se Pelotonner, se ra-
masser en boule. se Pencher., se Planter. à Plat, à Plat
ventre. Port, maintien. Pose, posture; Poser; se Poser;
Position. se Poster, se placer. se Présenter bien o:1
mal. Prestance, maintien, ef souvent maintien imposant.
Pronateur; Pronation, action de tourner la main en
bas, Prosternation ; Prosterné; Prosternement ; se Pros-
terner, prendre une posture de suppliant.

Ramassé; se Ramasser. Rampaut; Rampement, Ranm-
PER. Rasseoir, asseoir de nouveau. Ratatiné; se Ralati-
ner. Regarder en l'air. Relever ef se Relever. se Ren-
gorger. à la Renverse ; Renverser et se Renverser. Re-
poser sur ; se Reposer. Représenter bien ou mal. Roulé
sur soi-même ; se Rouler,

Séant : être sur son séant, être assis dans son Hit.
faire Sentinelle, se tenir debout. lever le Siége, se lever.
Situation, position. Station; Stationpaire; Slationner,
se tenir debout.

Tableaux vivants, personnes qui se montrent dans
diverses postures. Tapi, qui se tient dans une posture
raccourcie pour se cacher; se Tapir. se Tenir de telle
manière; Tenue. Tomber à genoux ; Toinber aux pieds,
aux genoux. bon ou mauvais Ton. posture Tourmentée,
furcée, contrainte, gènée, Tournure, habitude du corps,
tenue. se Trainer. Trôner, se tenir gravement comme
un roi sur le trône.

se Vautrer, se rouler dans la fange, eic.

(+) POT et POTIER

Nota. On ne trouvera guère ici que les termes relatifs à l'art
du potier et les pots les plus communs. Pour les autres pots,
V. les groupes 1 et à vase, .

Alquifoux, sulfure de plomb pour vernisser. ARGILE,
terre dont on fait des pots, Attelle, outil pour diminuer

l'épaisseur des pots,

POT

mets, mélange, sot,sourd. | POTAGE, sm. (*.
Potable, a. V. botre, Potager, sin. a. 28. V. 7ar-

41455

din, légume. uière,

Potamographie, sf, V.ri- | Potamot, sm. V. plante.

Ballon, motte de terre préparée. Barbotine, pour
coller les garnitures. Belièvre, sorte d'argile à pots.
poterie de Billon, de terre rouge. Boucaro, terre odo-
rante et rougeätre. Buie, sorte de cruche. Bujaro, terre
dont on fait les alcarazas.

Calcine, oxyde métallique en poudre pour les émaux.
Calibre, mandrin. Cauette, petit cruchon. Canon, pot
de faïence des pharmacies. Canithus, bec. Cazette, ou
gazette, étui de terre. Cérame, pot de terre; la Céra-
nique, l'art Céramique; Céramite, terre à potier; vase
Cératnographique, orné de peintures. pot de Chambre,
où vase de nuit, Chevrette, pot de faïence à goulot pour
les sirops. poterie Commune, opposé à fine. Coquemar,
espèce de bouilloire. Couverte, émail ou vernis. Mouvet,

ot dans lequel on met de la braise. Crochet, outil pour

e tour. Cuiseur, dirige Île feu du fourneau ou four.

Déchiqueter, faire de petils trous pour appliquer une
anse, une oreille. Dépotement; Dépoter, ôter du pot.

Eau (pot à l'). Echappade, séparation entre les pots
‘dans le four. Egueulement, cassure à l'ouverture ;
Egueuler. Embourrer, cacher les défauts ; Embourrure.
Empotage; Empoter, mettre dans un pot. Encaster,
disposer dans le four; Encasteur, Engobage; Engobe,
malière terreuse pour changer la couleur; Engober.
Cugraisser, rendre plus gros. Éprouvette, instrument
de potier, Ésquipot, tirelire. Estèque, outil. poterie et
potier d'ETAIN.

Faïence; Faïencerie; Faïencier; V, PORCELAINE.
Fausse-tire, cloison à jour dans le four. argile Figu-
line; Figulines, ox rustiques Figulines, de Bernard de
Palissy. pot-au-Feu, V. POTAGE, pot à Fleurs. Fuseau,
broche pour faire des trous.

Gâchoir. Galène, sulfure de plomb pour vernis. Gar-
niture, anse, oreille, etc., faites après coup. Gauchir,
se déformer; Gauchissage. Girelle, arbre du tour. Gra-

dine,outil; Gradiner. Grès, pierre dont on fait des pots;

Gresserie, ouvrage de grès(les vases de grèsse nomment:
beste, buire, cuine, tourie, etc.)},

Habillage ; Habiller, ajouter des parties, comme anse,
oreille, etc. Hanche, partie d'un pot qui se renfle, Hy-
giocérame, poterie dont le vernis n'a rien de malsain ;
Hygiocéramique. Hygrocérame, poterie poreuse qui
rafraichit les liquides (alcarazas, bardaque, balasse, gar-
goulette) ; Hygrocéramique,

Eauguette, d’un couvercle d'étain.

Majolica, où Majorique, tetre cuite peinte. Marmou-
set, ou gour, pot 2r argot. Menuisier, potier qui ne fait
que de petits ouvrages. Minette, auge pleine de sable
Gù le potier jetie ses moules. Molettage; Molette, outil
jour Moletter, appliquer des ornements sur uue poterie
encore molle.

Oilaire (pierre), avec laquelle on fait des marmnites.

Palette, outil. Pâte, matière broyée et mêlée : pâte
céramique ; Pâton, motte plus petite qu’un ballon pour
faire une anse, une oreille, etc. Patron des potiers :
saint Bon. Payen, traverse sur laquelle le potier pose
son pied au tour. Perçoir, outil. Pernette, support des
poteries encastées, Plasmatiose, ou Plastique, art de
travailler l'argile; argile Plastique, qu'on peut mouler.
Plomber ou Plommer de la poterie. Potée, ce qui remplit
uu pot; Poterie, toute sorte de pots. Potier de terre ou
d'argile et Potier d'ÉTAiN, fabricants de pots,

Rais, quatre barres qui attachent la roue à la noix.
Razetle, ralissoire de potier. terre Réfractaire, qui ré-
siste au 1eu. Refrayer, unir avec le doigt avant Ja cuis-
son. Rempotage; Rempoter. Retouper, refaire un ou-
vrage manqué. Retrait, ou Retraite, diminution de vo-
lume en séchant. Roue, pour façonner les grosses pièces
au tour. Rouleau, masse de terre maniée en cylindre,

Scie, fl de fer pour détacher l'ouvrage de dessus la
girelle.

Téra, ou Terrain, auget pour l’eau où le potier mouille
ses mains. Terraille, poterie fine d’Escrome. Tesson, ou
Têt, débris de pot. Tettin, bouche du four. Tour à po-
lier; Tournassage ; Tournassin, outil pour Tournasser,
façonner sur le tour ; Tournassure, ce que détache le
tournassin. Tournette, plateau tournant sur lequel on
pose un pot que l'on peint. Tourneur, celui qui tient le

crochet pour tourner; Tournoir, bâton qui meut le tour
ou la roue.

Urquain, bout de madrier sur lequel pose la meule.
Vaucour, table près de la roue du tour, Voguer, ox Vo-
quer, apprèter la terre avec les mains,

(*) POTAGE et SOUPE

Béatilles : potage aux béatilles.

Birambrot, de bière, sucre, muscade, beurre.

Bisque, potage fait d'un coulis d'écrevisses : derai-
bisque, quand le coulis est plus léger.

1 Bouillon, eau dans laquelle on à fait bouillir du
bœuf ou d'autre viande.

Brouet, au lait et au sucre ; Brouet noir, des Spar-
tiates, — Chapon, gros morceau de pain qui à
bouilli dans le pot.

Chaudeau, qu'on portait aux nouveaux mariés.

Chiffonnade, sorte de potage.

Citrouille : potage à la citrouille, au potiron.

1 Consommé ,; bouillon succulent d'une viande très-
cuite,

Coulis, suc de viande, de légumes très-cuits, etc.

1 Coupé (bouillon), mêlé d’eau.

Couscou, où Couscoussou. V. BOUILLIE,

Croûte, Croûte au pot, mitonnée avec du bouillon;
— Croûtons : purée aux croûtons.

Dresser la soupe ou le potage.

Écumer ie pot-au-feu ; — Écumoire.

1 Effondrilles, saletés au fond du bouillon.

Faubonne, sorte de potage.

Garbare, de pain de seigle, de choux, de lard, etc.

Gélatine, espèce de gelée produite par les parties
molles et solides des animaux quand cn les fait
bouillir; — Gélatineux ; — Gélatiniforme; — Gelée;
suc de viande.

Gras (potage), à la graisse ou à la viande.

Haäalbran, Canard sauvage : potage de halbrans.

Herbes: potage ef bouillon aux herbes,

Hydrozomite, bouillon médicinal.

Jaffle, potage en argot, Puis bôuillante, mouillante,
ou mouise, soupe.

Sardinière, espèce de — Julienne, potage fait d'un
mélange d'herbes et de lécumes.

1 Lavasse, — Lavure de vaisselle, bouillon où il y a

irop d’eau.
Rfaïgre (potage), au beurre, à l'huile, etc.
Mlitonner, se dit quand le pain trempe longtemps
dans le bouillon sur le feu.
L Œil, marque ronde sur le bouillon gras : les yeux
du bouillon. — Oille, potage espagnol de plusieurs
viandes et légumes, — Olla-podrida.

41 Gsmazôme, principe uutritif du bouillon.

Panade, soupe de pain mitonné.
Pastanade, soupe aux légumes. {ux)
Pâtes d'Halie, se mettent dans les potages. V. PÂTE.

1 Perlé (bouillon), qui a beaucoup de petits yeux.

Pilau, riz avec beurre et lait,

4 Pot-au-feu, viande bouillie ou à bouillir dans le pot ;

— cuiller à Pot, à Potage ; — Potager, fourneau et
vase ; jardin Potager, pour les légumes; herbes,
racines Potagères, bonnes pour les potages.

Profiterole, petit pain sans mie, garni de héa-
tilles, dont on fait des potages : potage de profite-
roles,

Pulment, potage épais de riz, fèves, etc. |

Purée, ou potage à la Purée, de légumes réduits
en bouillie : purée de pois, ete,

Kiz (potage au). — potage à la Rumford.

1 Savouret, os qui donne du goût au bouillon.
Semoule, pâte fine réduite en petits grains,
Servir la soupe, le potage.

Soupe aux herbes, à la purée, à l'oignon, aux
choux, au lait, aux écrevisses, à la toriue, aux
navets ; soupe économique ; etc. — Soupier, man-
geur de soupe, Pop. — Soupière, vase, écuelle où
l’on sert la soupe.

i Wablettes de bouillon, de gélatine. — Tailler ja

soupe. — Tapioca, ou— Tapicka, fécule tirée de là

18

. 4454

PorassE, sf. Polassique..o.
Potassium (omme), sm.

Pote, &. V. main.

Poteau, sm. V. cofanne,
charpente. |

Potée, sf, V. pot, élain, ai-

uiser, fonderie, vif.

Potelé, a. V. graisse, gros,

Potelet, sm. V. colonne,
charpente.

Potelot, sm. V. plomb.

Potence, sf. V. charpente,

mesure, bâton, bague, 2! m
‘Potiron, sm. V. courge,

pendre, supplice, traver-

ser’, |
Potentat, sm. V. ror.

PO

Potentiel (fan-ciel}, a. 26.

V. caustique, verbe.

Poterie, sf. V,. poë, voute, La- |

trines.
Poterne, sf, V. foréifica-
tion, porte.

Potestatif, a, 25.V.mouvoir,

libre.

‘Potichre, sf. Potichomanie,

sf. V. vase, porcelaine.
Potier, sm. V. pof.

: Potin, sm, V. cuivre.

Potion {cion), sf. V. boisson,
médicament.

champiqnon.
‘Potron-jaquet où Potron-

minet, sm. V.matin.
POU, POULS,

Pou , sm. (*}. V. aussi|

chronologie, 38.
Pouacre, a. s. Pouacrerie,
sf. V. sale
Pouah, int. V. dégout.

Pouce, sm. V, doigt, 2 me-|

sure, hydraulique.
Poucettes, sfp. V. lier.
Poucier, sm. V.doigé, ser-
rure.
Pou-de-soie, em. V. éfojfe.
Pouding(dingue ou digne),
sm. V. mels, pâtisserie.
— Poudingue, sm. V. 2

À pierres

 Poupre,sf. (*}. V, aussi 2

__ poudre, briller, tromper,
détruire, ve

Pouürer, v. V. 2 poudre.

Poudrette, sf. V,. excré-
ment.

Poudreux, a. 31. V. 2 mou
dre, poussière.

Poudrier, sm. Poudrière,
sf, V. 1 et 2 poudre (*.

Pouf ,sm. int. V. fanfaror,
tomber, — Pouf, a. V.
marbre, 2 pierre, 25.

| Pouffer, v. V. rire.

Pouillé (m), sm. V. 2état,

bénéfice.

racine du manioc : potage au tapioca, — Tremper |
la soupe, verser le bouillon chandsur le pain.

Yermicelle, ox vermicel, pâte en forme de vers;
— Vermicelle, ox potage au Vermicelle : vermicelle
au gras, au lait, au maigre. V. PÈTE.

(*) POTASSE

ALCALI végétal fixe, potasse Antimoniée, o4 Antimo-
nite de potasse. potasse Caustique, ox pierre à Cautère.
Cendre des végétaux, fournit la potasse. Foie de sou-
fre, se disait du soufre combiné avec la potasse; terre
à l'oulon, ou argile savonneusse. Nitrate de potasse;
Nitraté; Nitre 5 V. SALPÈTRE. Perlasse, potasse très-

ure et très-blanche. Potasse du commerce, de

ussie, de Dantzig, de Trèves, d'Amérique. Potas-
sides , corps qui renferment le potassinm; Patassié :
Potassique; — Potassium, substance métallique, base
de le potasse. Salin, produit brutde la lessive des cendres
végétales, et qui en se calcinanit devient de la po:
tasse. SAVON, renferme toujours de la potasse. SOUDE,
est le produit des cendres de plantes maritimes. Vé-
dassée, espèce de potasse, cendre employée en teinture.

() POU

(En latin, pediculus; en grec, phtheir rent-
placé par phihir.)

Calige, pou des poissons. Daphnie, petit crustacé
appelé pou des eaux. Démangeaison; Démanger.
Épouillement; Epouiller, chercher à ôter les poux.
Grouillant; Gouillement; Grouiller,se dit des poux
quand ils sont nombreux et qu'ils remuent. Lente,
œuf de pou. être Mangé de poux. Morpion, espèce de
pou qui adhère fortement à la peau. Nyctéribie, pot

es chauves-souris, maladie Pédieulaire, dans laquelle
il s'engendre beaucoup de poux; la Pédieulaire, l'herbe
aux poux; Pédiculide, qui ressemble à un pou. Pégo-
ces, gots, picautis, coquilions, coupe-menu, espagnol,
havunetons blancs, quatre-caisons, gardes du corps, mous-

etaires gris, poux en argoë. Peigner un enfant, pour
Chercher ses poux. Phthiriase, maladie pédiculaire;
Phthiriasique ; Phthiriophage, qui mange des poux.
Pive, pou de poisson. Pouiller, chercher et tuer les
oux, Pop. Pouilleux, plein de ROUX ; Pouillier, ou
Pouillis, lieu sale où lon risque d’atiraper des poux.
Ricin, pou des oiseaux. Siphoncule, bouche ou suçoir
des poux; Siphonculé. Staphisaigre ou herbe aux poux.
Sylla, mourut de la maladie pédiculaire. Tique, où ixode,
insecte qui s'attache aux chiens, aux bœufs, etc. Uro-
podes, poux des coléoptères. Vermine, se dit des poux,
PUCES, PUNAISES, etc. (antivermineux, qui détruit la
termine).
Voir aussi 4 et 2 INSECTE ef 2 PARASITE.

(*) POUDRE (4 canon, etc.)

1 Amorce, poudre pour — Amorcer un fusil, etc.
Arrosage, eau qu'on verse pour Her les matières.
Artifice;— Artificier. V. PYROTECHNIE,

2 Bourdaine, ou — Bourgène, arbrisseau dont le bois

fournit le meilleur charbon pour la poudre.

Butte (poudre de), pour le tir à l'arquebuse.
Canon (poudre à), à tirer, de guerre, ete, …

CNE

3 Caauage;— Caque, baril; — Caquer, mettre ka
poudre dans les caques ; — Caqueur.

6 Cartouche, poudre dans un cylindre de papier, de
carton ; — Cartouchier, où l’on met des cartouches.

3 Chape, baril dans lequel on met un autre baril plein
de poudre; — enchaper.

Charge d’un fusil, d’un canon; -— Charger.

1 Corne d'amorce, où l’on met le pulvérin.
Coupelle, pelle pour remuer et prendre la poudre.
isécordonnage; — Décordonner, enlever la ma-

tière qui s'attache aux pilons du moulin. On dit
aussi : décordonnance ; décordonnancer.
DÉTONATION , explosion ; — Détoner.
Hbilaniateur (effort), force Dilaniatrice.

4 Mgalisoir, crible pour égalfiser la poudre.
Époussetage; — Epousseter la poudre.

7 Éprouvette, machine pour éprouver la force.

5 Flasque, poire à poudre, de cuir.

'our, partie de la soute aux poudres. (vx)

5 Meurniment, étui pour mettre la poudre,
Fulmi-coton, pyroxyle,coton-poudre.
Fulminané (or); poudre Fulminante; etc.

6 Gargousse, charge pour un canon, poudre enva-
loppée de serge, de carton; — Gargoussier, ou
garde-few, cylindre creux servant à porter les gar-

ousses; — Gargoussière, gibecière à gargousses.
Giteau, masse sortant du moulin.
Giboyer (poudre à}, très-ffne.

T Gloke de cuivre, pour éprouver la poudre.

& Grain de poudre; — Grainoir, crible; —Granulation;
— Granuler; —— Grenage; — Grener, former en
grains; — Grenoir.

£ Guillaume, crible à trous plus grands que ceux du
grenoir.

Enventeur de la poudre : Roger Bacon, ou Berthold
Schwartz (moine), ou Albert le Grand.

Liage, mélange des matières dans les mortiers.

Hissage ; — Eisser la poudre.

6 #andrin à cartouches, cylindre de boïs.
Siélawgeoir, machine pour triturer et méler.
MINE , trou creusé et rempli de poudre.

Bloine, petit cône de poudre qu'on brûle pour chas-
ser le mauvais air. Mar.

Moulin à poudre, — Munitions, V. ARTIELERIE.

Mitre ; — Nitrière; etc. V. SALPÊTRE.

IPstronne de tous ceux qui travaillent aux poudres:
sainte Barbe.

Peloton, petite masse; — sa Pelotonner.

& ÆPilous du moulin. — Poire à poudre, de cuir.
Poudrerie, fabrique de poudre ; — Poudrier, celui

qui fait la poudre; — Poudrière, fabrique de pou-

5 dre; magasin de poudre; boîte à poudre,

4 Pouievrin, poudre fine pour amorcer le canon;

5 poire ou boîte qui la contient,

Poussier, poussière de la pouûre.

1 Pulvérin, poudre écrasée et passée au tamis pour

5  amorcer, faire des traînées, etc.; poire où l'on met
cette poutre. |

PYROTECHNIE, art d'employer la poudre pour les arti-
Îices; — Pyrotechnique,.

HRabot, outil pour étendre la poudre.

Hadouber, remédier aux avaries de la poudre.

Éarmancdoi, croûte qui s'attache aux tonnes dars
le lissage,

Hailleux {nm}, a. sm. 31.

POU

juiller fm}, v. Pouilles, |

V. pou, pauvre, vel.
sfp. V.injure, pou. |

Poulailler (rs sm, V. 20ù
de(*}, volatile, vaifur'e.

a

£155

soulier.
Poularde , sf, Pooze (*),sf.
Poulet, sm. Paulette, sf.

Poulain, sm. V. cheval, fu-
meur, lonneau.
Poulaine, sf. V. 3 nauire,

vu

Le)

t9

Ce DO

à
3

os.

ii

Xelien . poudre grossière non tamisée.

Htepoussante, voltiseante, fulminante, paudre en
argot.

Repo ustage; —Repouster, ballotter la poudre sèche
pour détruire les pelutons.

Sainte-barbe, soute aux poudres. (vx).

SALPÊTRE; — Salpètrer ; ele.

Saule {charbon de}, est sonvent employé.

Sauter; faire sauter. V. DÉTONATION et MINE.

Séchoir, où l’on fait sécher la poudre.

Soufre, entre dans la composition de la poudre.

Soute aux poudres, V. 3 NAVIRE.

TaAMIS ; — Tamisage ; — Tamiser la poudre.

Théâtre, échafaud qui sert de séchoir.

Mouiiler, détacher la poudre du mortier.

Œourteau, disque de bois qu'on met sur le crible
pour grener la poudre.

Mraînée de poudre pour conduire Le feu.

2 POUDRE
(En latin, puluis, pulveris.}

Alcooi, poudre subtile dans l'ancienne pharmacie;
— Aicoolisation ; — Alcooliser, pulvériser.

BROYER, écraser, réduire en paudre.

Catapasme, poudre dont on saupoudrait les ul-
cères.

Cément, poudre de — Cémentation. V.2 CUIMIE.

CENDRE ; cinéraire ; etc.

Chapeler la croûte du pain; — Chapelure. — pou-
dre des Chartreux. — poudre à Cheveux ou à pou-
drer,  Cohol, poudre fine des anciens médecins.
— Cornachine.

BPentifrice (poudre), pour les dents.

Hépoudrer une perruque, kes cheveux, Gter la
poudre.

Piapasme, poudre parfumée des anciens.

Piatragaeauthe, poudre de gomme adragant.

Éduicoration; — Édulcorer, verser de l’eau sur

_des poudres pour les dépouiller de leurs sels.

Egrisée, poudre de diamants. Emert, pour polir.

Empasme, pouûre parfumée.

Époudrer, ôter la poudre;
Epousseter; — Époussetoir.

Escampette {poudre d’}. V. FUITE.

Espèces, poudres mélangées en pharmacie; — spé-
ciot, médicament réduit en espèces.

Exhalaison, parcelles subtiles qui s’exhalent des
corps COime Une vapeur.

FARINE; — Farineux, qui ressemble à La farine; —
Fécule ; — Féculence, sédiment, résidu; — Fécu-
lent.

Friabilité; — Friable, qui se réduit en poudre.

Grabeau, menus de drogues.

GRAIN; — GRAINE ; — Granulation ; — Granuler.

Houppe, pour poudrer les cheveux, les perruques.

Kmpalpable (poudre), très-fine, — poudre d'Tris.

Langelotte, machine pour triturer l'or.

Lévigation; — Léviger, délager une poudre dans
l'eau et décanter pour obtenir une poudre impal-

abie.

Limaille : — Limation ; — LiME; — Limer,

ELycopode, plante dont les capsules contiennent
une poudre inflammable. |

Xacaroni, poudre de sucre et d’antimoine.

Hiaréchale (poudre à la), pour les cheveux.

Râie ; — Miettes ; — évier, émietter.

Moudre ; — Moulu. v.1 et 2 MOCLIN.

Œ'il de poudre, sur les cheveux.

Ox (poudre d’}. — poudre d'Oribus, sans vetlu.

Patason (poudre de), des bateleurs. L

Ferlimpinpin (poudre de), pour tromper les niais.

Pincée, prise, ce qu'on prend entre les doigts.

Poudrer, jeter de la poudre sur; — Poudrette, V.
EXCRÉMENT: — Poudreux, couvert de poudre; —
Poudrier, boîte à poudre pour l'écriture; — Por.
drière, boîte à poudre pour les cheveux.

Poussier de charbon, de mottes; — POUSSIÈRE.

— Époussetage; —

Projection {poudre de). V. ALCHIMIE.
Pulvérisable : — Puolvérisation; — Pulvériser,
réduire en poudre; — Pulvérulateurs, où p:lvéra-
teurs, animaux qui vivent dans le sable ; — Pulvé-
rulence ; — Pulvérulent, qui se réduit en poudre,
qui est presque en poudre; — Pulviscule, matière
pulvérulente des algues.
3 Purette, sable ferrugineux pour sécher l'écriture.
PFurpurine, bronze moulu,
Racler; — Racloir; — Râper; — Répure; — Raiis-
sage; — Ratisser ; — Ratissure.
3 SABLE ; — Sabler ; — Sablier ; — Sablon, sable fin ; —
Sablonner ; — Sablonneux ; ete.
Sandaraque, résine blanche en poudre dont on
frotte le papier quand on l'a gratté.
Saupoudrer, répaudre un peu de poudre sur.
Sciure de bois, etc.; — Scobiculé, — Scobifarme,
qui ressemble à la sciure, à la räpure.
& Sternutatoire (poudre), qui fait éternuer.
Succession (poudres de), vendues par La Voisin,
pour empoisonner ceux dont on voulait hériter.
Sympathique (poudre) ou de sympathie, passait
pour guérir les blussureset pour dévoiler les meur-
iers.
& TABAc en poudre. — Tournesol, poudre bleue.

(“) POULE

{En latin, galtina, poule; puilus, poulet. En
grec, alectér, coq, et alectoris, poule.)

Acintl!, poule d'Amérique. Alectoride, qui ressemble
à un cou; pierre Alectorienne, dans l'estomac des coqs:
_Alectride, qui ressemble à uncog; Alectrimorphe; Alec-
tryomancie, divination à l'aide d’un coq; Alectrycn, fut
: changé en cou.

Bantam {poule ou coq de). Barbes du coq. pendantes
sous le bec. Basse-cour, où est la volaille. Bisque à la
reine, faite de Blanc de poulet. Blérie, pouie d'eau,

poules de Bréda. coq ef poule de Bruyère.
|  Campine, poularde de Fiandre. Caquet, Caquetage,
 Caqueter, se dit des cris de Ta poule qui veut pouire.
‘poules de Caux, le Chant du coq; Cbranter; Chantre
matinal ou du matin. Chapon, jeune cou châtré; Cha-
| pouueau, petit chapon ; Ghaponner, châtrer un poulet ;
| Chbapounière, vaisseau de cuisine. Clossement, glousse…
‘ ment; Closser, géousser. Côcher, se dit du coq qui cou-

vre la poule. Cochet, petit coq. poule et coq de Ia Go-

chinchine ou Cochinchinois. Cocrète, ow Gocriste, plante
| nommée aussi : crête de Couy. Colin noir, poule d'eau.

: Coq, mâle de la poule. Coquâtre, ou cocâire, cog à

demi châtré. Coqueliner, Coquerico ef Coqueriquer, se
disent du chant du coq. Coquetier, marchand de vo-
lailles et d'œufs. Cornal, piniade de Guinée. Couvaisua;
Couvée ; Couver; Couveuse; V. œur. Crete, chair rouge
sur la tête; Crêté, qui a une crête. Crételer, crier d’une
certaine manière après avoir poudu poules de Crève-
cœur. Cristé, qui a une crête. Culotte de velours, espèce
de coq.

Déjue, temps de Déjucher, sortir du juchoir. Demoi-
selle, poule de Numidie. DINDE, ow poule d'Iude; Din-
don ; etc. poules de Dorking.

Éperon, ergot. Epinette, cage pour engraisser les
poules. Ergot, ongle à la jambe; Ergoté, qui a des
ergoîs.

Faisane (poule), V. FalsAN. Favorite, de Cayenne,
Foulque, poule d'eau. Fricassée de poulet; Fricasser.

Gal, vieux nom du cog; Gallinacé, qui est du geure
.des poules; Galligastre, poule d'eau; Gallinaire, esclave
| chargé de la basse-cour; Gallinules. Ganga, des Pyré-
, uées. poules du Gange. Gelinage, droit sur les poules;
Geline, poule ou poularde : geline affranchis, qui ne

peut plus pondre; poularde; Gelinette; Geluotte, petite

poule grasse ; Gelinotte des bois. Gloussement, ox elos-

sement, cri deja poule qui veut couver ou qui appelleses
petits; Glousser, ou closser, faire ce cri. Grat, lieu où
lus poules grattent. Grianneau, jeune coq de bruyère.
| süipette, pintade. 2) .
Hestoudeau, poulet bon à être chaponné. Himanto-

1156

V. poule, oiseau, renaro, | |

jeu, billard, trictrac, 2 | Pouliot, sm. V. plaie,

lettre, fille, mets. Poulpe, sm. V. moléusque.
Poulevrin, sm. V. poudre, | -—Poulpe, sf, V. chair.
Pouliche, sf. V. cheval. Pours (pou), sm. (*). |
PoULIE, sf. C Poumon, sm. (*). V. aussi
Pouliner, v. Poulinière, a. | voix.

V. cheval,

POU

Poupard, sm. V. enfant. —
Poupart,sm. V.crustacé.

Poupe, sf. V. 3 navire, ar-
riére, cuivre.

Poupée, sf. V. jouet, auto-
mate, but, habillement,
fil, greffe, tourneur, veau.

Poupiette , sf. V. mets,
veau.

Poupin, a. sm. V. é/égance.

Poupon, sm. 27. V. enfant,
poisson.

Pour, prép. V. but, cause,
remplacer , restriction,

galle, espèce de coq
on. Huppe, touffe de plumes surla tête; poule Huppée.

Joute où combat de coqs ; Jouter. Juc, temps et
pour Jucher, PERCHER ; Juchoir.

Lagopède, espèce de gelinotte, poule Laïtée, homme
faible, sans énergie. -

Macroule, espèce de poule d'eau. poule, poularde,
chapon du Mans. poulet à la Marengo, mets. Mittek,
poule d’eau du Groënland. poule Mouillée, se dit d’une

ersonne sans caractère. Mue, chute des plumes; cage
volailles; Muer, faire la rue. |

Ornichon, poulet enargot; Ornière, poulailler.

Padoue {poules, race de). Pattu, qui a des plumes aux
pattes. Péliope, oz Péliopode, poule d’eau à pieds cen-
drés, Périnet, coq huppé; Périnette, poule huppée.
Piaulement, cri des poulets; Piauler. Pintade, oiseau
gallinacé ; Pintadeau, jeune pintade mâle. Pioler, se dit
pour piauler. Pollage, redevance en poulets. race Polo-
naise. Pondeuse; Pondre; Ponte; V. œur, Pontière,
cul de poule, Pop.‘Porte-soie, petit coq à plumes fines
du Japon. Poulailler, lieu où sont les poules ; marchand
de volailles; voiture de marchand d'œufs. Poularde,
jeune poule ensraissée; Poulet, petit de la poule; Pou-
etier, soignait les poulets sacrés; Poulette, petite poule.
Poussin, poulet qui vient d’éclore; Poussinière, cage à
poulets. Pullaire, geraien des poulets sacrés. .

_ Roche (cog de). Rognons de cog, testicules. Rupicole,

qui babite les rochers.

: Sive, ornie, ou estable, poule ex argot. poule Sul-
ane.

Tinamou, où crypture, poule sans queue, poularde
Truffée.

Vermeil, lieu où les poules vont chercher des vers;
Vermiller, chercher des vers dans la terre. VOLAILLE.

(*) POULIE

(En latin érochlea : en grec spasticos, qui a la
force d'attirer.)

Angirelle, ou Angirolle, palan de galère, Arcasse, mou-
fle d'une poulie. Axe, boulon, cheville, broche qui passe
au centre de la poulie. |

Baraquette, poulie vierge dont la caisse contient deux
ou trois rouets. Bigue, deux longues pièces de boisau
haut desquelles il ÿ a une poulie, V. 2 caëvre. Bloc :
une mouile est à bloc, quand les poulies sont tellement
rapprochées que tout mouvement devient impossible,
Bouc, poulie garnie de cornes de fer. Boulon, axe;
Boulonner. Bredindin, palan de moyenne grandeur,

Caisse d’une poulie. Caliorne, moufle de la plus grosse
dimension. Canal, mortaise qui reçoit le rouet. Cer-
gueur, poulie pour amener ou guinder ie perroquet,
Mer. Chape, monture au milieu de laquelle tourne le
rouet. Guivrot, poulie de laiton.

Dé, cuivre percé qu'on adopte au centre du rouet.
Dispaste, machine à deux poulies.

. Estrope, corde dont on entoure la caisse d’une pou-
lie; Estroper; Mar. poulie Fixe, opposé à : poulie Folle.
Frapper une poulie, la fixer, machine Funiculaire, mue
par des cordes.

- Galoche, poulie coupée sur une de ses faces pour
faciliier l'entrée de la corde. Garant, bout de corde qui
part de la poulie motrice. Garouenne, pièce de bois qui
soutient une poulie. Gerseau, corde pour suspendre ou
renforcer une roulie. Gorge, rainure qui reçoit la carde.
Goujure, cannelure à la caisse pour recevoir l’estrope.
Guinder, lever par le moyen de poulies.

Ttague, ox itagle, cordage pour renforcer un palan.
pouet, plaque de fer qui garnit le bois traversé par

axe.

Moque, espèce de moufle sans poulie. Mordu, se dit
du garant pris entre la caisse et le réa. Moufle, machine
composée de plusieurs poulies; poulie Mouflée, agis-
sant concurremment avec d'autres.

a

à longues pattes. poules de Hou- |

ieu

Navette, poulie allongée,

Palan, assemblage de poulies et de cordages; Palan-
quer; Palanquin, où Palanquinet, petit palan. Passe-tè-
que, poulie coupée. Pendants d'oreilles, poulies simples
des drisses, etc. Pendeur, gros cordage auquel on sus-
pend une caliorne, une poulie. Pentaspaste, machine à
cinq poulies. Polyspaste, moufle. Poulier, élever au
moyen d’une poulie, nus. Poulierie, atelier ou fabrique
de poulies; Poulieur, celui qui fait des poulies; Pouliot,
rouet de poulie placé obliquement dans une entaille.

Rainure, où gorge. Réa, roue ou rouet à gorge, Rin-
got, bague de corde pour fixer le dormant d’un garant

e palan. ROGUE ou Rouet de la poulie.

Talon d'une poulie, Tambours, roues sans gorge et
creuses sur lesquelles passe une courroie {on distingue
la poulie motrice des poulies conduites.) Tétraspaste,
machine à quatre poulies; Trispaste, à trois poulies.
Trochléaire, qui ressemble à une poulie, à une BOBINE.

Ureteau, corde à poulie.

() POULS

(En latin, pulsus; en grec, sphug:nos et sphuxis,
remplacés par sphygmos et sphyxis.)

Acinésie, repos entre la systole et la diastole.

Asphyxie, cessation complète du pouls et de la
respiration ; — Asphyxié ; V. INSENSIBLE.

Battement, mouvement du pouls; — Battre.

Cacosphyxie, mauvais état du pouls. — Caprisant,
dur et inégal. — Concentration; — pouls Goncen-
tré. — pouls Critique. — Cymatode, fluctuant et
variable.

Diasphyxie, pulsation des artères. — Diastole cf
systole, V. CŒUR. — Dicrote, dont chaque pulsa-
tion paraît double.

Élévation du pouls, quand il devient plus fréquent
et plus tort. Emu, agité.— Eurythmie, régularité.
— Fébrile, qui marque la fièvre. — Filiforme, très-
faible. — formicant , faible etfréquent, — Fourmil-
Jant. — Fréquence du pouls; — Fréquent, qui bat

vite,

Hnégal; — Inégalité. — Intercadence; — Interea-
dent; — Intercurrence; — Intercurrent ; — Inter-
mittence ; — Intermittent; — Irrégularité ; — Irré-
gulier,

Biisérable, — Miure, ou — Myure, très-faible.

Gndulant, inégal, quisemble avoir des Ondulations.

Pararytihime, désaccord avec l’état du malade.

Périsystole, intervalle entre deux battements.

Pulsatif, qui se rapporte au battement; — Pulsa-
tion, battement ; — Pulsatoire ; — Pulsiloge, iustru-
ment pour mesurer la vitesse; — Pulsimancie, ac-
tion de deviver, de juger par le pouls,

Récurrence; — Récurrent, qui semble revenir sur
lui-même. — Rhythme, harmonie, cadence.

Serratile, dur et — Serré.

Sphygmique, qui se repporte au pouls ; — Splhiyge
momètre, instrument pour mesurer la fréquence ;
— Sphygmométrie.

Æâter le pouls, — pouls Vermiculant, ondulant.

(“) POUMION

(En latin, pulmo pulmonis; en grec, pneu-
môn.)

1 Alcornoque, écorce qui a été employée comme —-
Antiphthisique, qui guérit ou prévient la phthisie.
Bronches, conduits de l'air aux poumons; — Brou-
chial ; — Bronchique ; — Bronchite, inflammation
des bronches; — Bronchophonie, enrouement,; —
Bronchotomie, ouverture pratiquée aux bronches.

Dipneuimoné, qui a deux poumons.
Bysanagogie, difficulté de cracher. V, SALIVE,

poumoner, fatiguer les poumons.

rapport, 160.
Pourboire, sm, V. don.
Pourceau, sm. V. porc,

sale, plaisir, profane.
Pourchasser, v. V. chasser,

poursuivre.
Pourfendeur, sm. 28.Pour-
fendre, v. 143. V. cou-
per, plaie, fanfaron.
Pourparler, em. V. entre-
vue.
Pourpier, sm, V. légume,

POU

a. V. rouge, rot, blason,
cardinal, 2 maladie, fiè-
vre, 2 peinture.

Pourpris, sm. V. fermer.

Pourquoi, conj. adv. sm.
V. cause, interroger.

Pourri, a. Pourrir, v. Pour-
rissage, sm, Pourrissoir,
sm. Pourriture, sf. V.2
gâter, vice, ulcère, conti-
nuer, 2 papier, suffrage,
vétérinaire.

Pourpaoint, sm. V.2 Aabil-

Pourpre, sm.sf. a. Pourpre,

salade. Poursuite, sf, Poursuivant,
sm. 188, POURSUIVRE, v,
443. (*). V. aussi accusa-

tion , procédure, désir,

lement,

mariage, continuer.

Pourtant, adv, V. opposé,
restriction.

Pourtour, sm. V. entourer,
bord.

Pourvoi, sm. Pourvoir, v.
142. V. appel, pardon,
garnir, mariage, procé-
dure.

Pourvoirie, sf. V, provi-
Sion,

Pourvoyeur, sm. 28. VY.

4157

cheval, respiration, po-
lice, poussière.

Pousse-cul (cu), sm. V.
Ruissier, prison, #9.

Poussée, sf. V. pousser (*),
peur, vote, travail, se-
cours.

Pousse-pied,sm, V. bateau.
— Pousse-pieds, 8m. V.
2 coquille. — 49,

Pousser, v. (*). V. aussi

Pourvu que, conj. V. res-

Pousse, sf, V. rejeton, 4

2plante,uugmenter,exci-
ler , moulure, Secours,
marcher, progrès, ins-
truction, faveur, respi-
ration.

provision, garnir.

trichion, 160.

i

Le

Étique; — Étisie, maigreur produite par la phthi-
sie, — Fluxion de poitrine, pueumonie,

Galopante (phthisie), à progrès rapides.

Grauulations, tubercules dans les poumons,

Grypose, courbure des ongles à la troisième période
de la phihisie.

Hémoptysie, hémorragie de la muqueuse des bron-
ches, crachement de sang.

Hépatisation; — s'Hépatiser, devenir dur comme
le foie. -— Hydropneumonie.

Aou, poumon de certains animaux.

Parenchyme du poumon, sa substance, sa chair.

Pectoriloque, ivstrument pour observer l’état in-
térieur du poumon.

Péripneumonie, inflammation du poumon; —
Péripneumonique.

Phthisie, où Phthisie pulmonaire, consomption,
maladie de LANGUEUR ; — Phthisiologie, traité de
Ja phthisie; — Phihisiologique ; — Phihisique, at-
teint de phthisie.

Plenrodynie, point de côté dans les fluxions de
poitrine; — Pleuropéripneumonie, où — Pleuro-
pneumonie, inflammation de la plèvre et du pou-
mon.

Pneumocèle, hernie du poumon; —nerf Pneumo-
gastrique ; — Pneumographie, description des pou-
mons; — Preumohémie, crachement de sang ; —
Pneumologie, traité sur les poumons; — Pneumo-
palwie, douleur dans les poumons ; — Pneumonie,
maladie ; — remède Pneumonique ; — Pneumouite,
inflammation; — Pneumoplégie, paralysie des
poumons ; — Pneumopleurésie; — Pneumorrhagie,
crachement de sang venant des poumons; — Pneu-
morrhée ;: — Pneumotomie, dissection du poumon;
— Pueumotomique.

Poitrinaire, qui a une maladie de — POITRINE.

S£ulmonaire, qui appartient ou qui se rapporte
aux poumons : catarrhe pulmonaire; — Pulmonie,
maladie du poumon: — Pulmonifère; — Puimo-
pique, atteint de pulmonie.

RESPIRATION ; asthme ; etc,

RHUME ; toux; tousser; etc.

Stéthoscope, sorte de cornet acoustique pour en-
tendre le bruit des organes intérieurs; — Stéthos-
copie.

Tabès, marasme, élisie; —- Tabide; — Tabifique,

Frachée-artère ; —— Trachéite ; etc, V. GORGE.

Tubercunles, tumeurs, petits abcès dont se couvre le
poumon ; — Tuberculeux; — Tuberculisation.

Visecère (le poumon est un). V. INTESTINS.

() POURSUIVRE

Acculement ; -— Acculer, mettre dans une position
sans issue.

ACCUSATION ; — Accuser; etc. — Actionner.

Acharué; — Acharnement; — s’Acharner après.

Après : être après, se meitre après quelqu'un.

Assaiilant; — Assaillir. V, ATTAQUE.

Assiéger ; — s'Attacher à. — Atteindre, — Attra-
per, Joindre, mettre la main sur.

Battant : mener tambour battant.

Bourrade; — Bourrer; — Rousculade ; — Bouscu-
ler; — pas de Charge ; — Charger l'ennemi.

Chasse : chaude chasse: donner la chasse; —

Le

Chausser de près les éperons à quelqu'un; — Cou-
rir après ; — Courir sur, — Courre, V. CHASSE, —
tailler des Croupières,

Découpler des gens après quelqu'ua, le faire pour-
suivre, .

Entreprendre.— poursuivre l’'Epée dans les reins.

Étraquer, suivre à la trace.

Foncer , -— Fondre sur, se précipiter, se ruer.

Forcer un cerf. — Forlancer, faire sortir du gite.

Xiarasser, fatiguer ; — Harcèlement; — Harceler.
— HUFR, poursuivre de huées.

Importun; — importuner ; V. INCONVENANT et EN-
NUI. — Iutenter une action contre.

Lâcher après, envoyer à la poursuite.

Lapider, poursuivre à coups de pierres.

Levrauder, harceler, poursuivre comme un lièvre,

Obséder, harceler, importuner ; — Obsession.

Persécutant; — Persécuter; — Persécutenr; —
Persécution; — Pourchasser. — Poursuite, action
de poursuivre; — Poursuivant. — Poussée; —
Pousser : pousser à bout. — Presser vivement, —
Proscripteur ; — Proscription; — PROSCRIRE,.

Matteindre, — Rattraper, rejoindre. — Recher-
che; Rechercher; V. CHERCHER. — sans Relâche;
ne pas donner de Reläche. — lièvre Relaissé, qui
s'arrête épuisé après une longue poursuite. —kRe-
lancement; — Relancer. — pas un instant de Ré-
pit; -—- sans Repos ni trève.

Serrer de près; Serrer les côtes. — SUIVRE de
près ; — Suivre partout. — courir Sus à quelqu'un.

Æ'alonuer, être ou marcher sur les lalons.

TOURMENTFR, vexer, persécuter.

Mraque, action de — Traquer, entourer, mettre
dans une situation d’où il est impossible de se tirer ;
Traqueur. — être aux Trousses de quelqu'un.

) POUSSER
(En latin, pellere, pulsum.)

Aceul, — Acculements — Acculer, pousser dans

angle.

Balager les nuages, les chasser.

Bourrade ; — Bourrer; V. BATTRE.

Bousculade; — Bousculer, pousser en tous sens.

Chasser un clou : un elou chasse l'autre.

Caoc ; -— Choquer. — Couner. — Coudoyer.

Coup d'épaule. — Culbuter. — Déchasser un clou.

Effort. — Enfonçage ; — Enfoncement; — Enfon-
cer, pousser au fond; — Enfonceur. — s’Entre-
pousser; — faire ENTRER de force. — Expuiser,
pousser dehors; — ÆExpulseur; — Expuisif, —
Expulsion ; — force Expultrice.

Ficher, enfoncer par la pointe. — Forcer, faire en-
trer de force. — Fourrer.

Imprimer le mouvement, mettre en MOUVEMENT.

AImpulsif, qui donne } — [Impulsion, poussée.

Énjecter;— Injection. V. JET et SERINGUE.

Percussion directe, oblique, etc. V. BATTRE.

Pesée ; — Peser sur quelque chose.

Poussée, action de pousser; eflort pour pousser;
— Pou:sette, jeu d'enfants ; — Pousseur.

Prémotion, action de la grâce qui pousse à agir.

PRESSER, appuyer, etc. .

Propulseur, agent de — Propulsion, mise en
mouvement.

1158

Poussette, sf, V. jeu.

Poussier, sm. V. charbon, 2. |
{ Poussoir, sm. V. Aorloger,

maçon, 1 et 2 poudre.
POUSSIÈRE , sf. Pousié-

reux, &. 41 (*). V. aussi

mort, détruire, vil.

Poussi, a. sm. 25, V. res-

piration.
Pousein, sm. V. poule.

J Poussinière, sf. V. éfoile,

PRA

=

poule.

dent.
Poussolane, #f, V. ciment, :
2 {erre.
Poutre, sf. Poutrelle, sf.
V. charpente, cheval.

1 Pouzzolane, sf,

Pouvorr, sm. v. 142 [*)

V. aussi mission, politi-
que, ministre, honneur,
influence, falique.

. Ciments

Fr

2 terre.
POV, PAUVY.
POX, PAUX.
POZ, PAUS, POS.
Pragmatique, a. sf V. Loë,

ahittniennlte

religion.

Prairial, sm. V, mais,

PRAIRIE, sf, [#,

Praline, sf. Praliner, v. V.
confiseur.

Prame, sf, V.2 navire.

Praticable, à. sm. V. possi-
ble, chemin, familier, 3
théâtre,

si. ds.

Pulsatif; — Pulsation; — Pulsion du rours.

Ktcculer, ou faire Recuier, pousser en ARMÈRES —
Refoulement ; —- Refouler;-— Rejeter, pousser en
dehors; — Regfoncer; — Répercussifs —Répercus-
sion; — Répereuter; — Repoussable; — Repous-
sant; — Repoussement ; — Repousser, faire reculer
en poussant; renvoyer; — Repoussoir;—Répulsif;
— Répulsion.

Sabouler, houspiller, — S£cowen.

Mouche; contact. — Trusion, poussée violenie.

() POUSSIÈRE

{En latin, pulvis, Pons en grec, CORTA OU
conis,

Atiénuer, réduire en poussière, BROYER, etc.

CENDRE; cinéraire ; ete.

Conisporé, qui a des graines pulvérulentess — Co-
nistère, où les lutteurs se froitaient de poussière.

Débris, FRAGMENT. — Dépoudrer. — DÉTRUIRE.

Efleurir (s”); — Eflorestence; — EMorescent, qui
se couvre d'une sorte de poussière.

Efluve, particules subtiles, émanation. .

Effondriiles, — Écruseures; — Emier; —'Émiet-
ter. — Epoudrer ; — }poussetage; — Ynousseter,
ôter la poussière; — fÉponsetoir; — Époussette.

Priabilité; — Priable, qui se réduit en poudre.

Grabeau, poussière où menus de drogues.

GRAIN de poussière, — Houssoir, V. BALAI.

Blieties. — Nuage de poussière. — ORDURE.

Pollen, poussière séminale. V. 2 FLEUR.

Poundrer ; — Poudrette; — Poudreux; — Poudrier:
— Poudrière. V,2 POUDRE.

LPousse, poussière d'épices ; — Poussier de charbon,
de mottes, etc. ; — Poussiéreux. |

Pulvéracé; — Pulvérateur, qui se roule dans la

oussière; — Pulvérisable;s — Pulvérisation; —
ulvériser, réduire en poussière; qui est couvert

d'une sorte de poussière ; — Pulvérulence ; — Pul-
vérulent, qui se réduit en poussière,

Hiaclnure; — Râpure; — Ratissure.

SADLE; — Sablon; — Sablonneux ; etc.

Sciunre, ou bran de SCIE.

Vermoulu ; — Verinoulure, V. vER.

{*) POUVOIR

(En latin, pofens, gotentis, puissants puis po-
lestas et pollentia, puissance; en grec,
cratos où arché, puissance, et dunamis rem-
plicé par dynamis.)

Absolu; — Absolutisme. V. Tyran.

Agir sur; — Agissant. V. ACTION.

Arme : avoir des armes, des moyens d’ections —

. être Armé; — Armer,

Autorisation; — Autoriser, donner la permission ;
le pouvoir; — Autorité, puissance.

ras £éculier; avoir le Bras long.

CAPABLE, apte; — Capacité; etc.

Carte blanche, blanc-seing. V. MISSIDN.

Cas: être ox mettre dans le cas, en état de.

Ger, maître, etc.; — de son Ghef, de sa propre au-

€onctif, qui a droit de — Coaction, CONTRAINTE.

Compétence; — Compétent. V. JURIDICTION.

Cowp : sous lé coup, sous le pouvoir ou la force.

Crate, et -— Craie, expriment l'idée du pouvoir
POLITIQUE dans: autocrate, démocratie, etc.

Dépendre : il dépend de vous, il est en votre pou-
oir.

Discrétion (être à la}: — pouvoir Discrétionnaire,
réglé par la seule volonté. — être à la Disposition, |

Dominateur; — Domination; — Dominer, com-
mander. — DRroIrT.

Dynamique, eic. V. FORCE, — Dynaste: — Dynas-
tie ; etc. V. RO.

Empire, puissance, autorité, ;

Equipollence, égalité de puissance ; — Eryuipol-
lent; — Equipoiler.

Exécutif (pouvoir); iégislaiif; judiciaire.

Exercer l'autorité; — Exercice du pouvoir.

Facultatif; — Facultativement; — Facnité, puis
sance de faire ou de ne pas faire.

Fonds: êlre en fonds pour. — Force.

Formidable, à craindre; — Formicahlement.

&laive, pouvoir de la force armée, de la loi.

GRAND; — Grandeur; les Grandeurs.

&riffe : être ou tomber sous la griffe, sous la férule.

Hégémonie, prééminence, autorité «supérieure.

Hicrarchie, graduation des pouvois; — Hiérar-
chique ; — Hiérarchiquement; — Hiérarchiser; —
Hiérarque.

EHbilité ef Ible, comme abilité cf able, expriment la
possibilité dans: admissibilité, lisible, re-evable, ei.

Impuissance; — Iinpuissant, INCAPABLE,

INFLUENCE; crédit; prépondérance; — Jufluent.

Liberté de faire on de ne pas faire; — Libre.

Lieu: il y 2 lieu de, on peut.

Loi : ranger sous sa loi, —— Loisir, faculté.

Miaïin : avoir la haute main; sous la main; avoir les
mains longues, — Maîtres — Aluilrise: V. CHEF.
— être ou mettre à Même; — êire ou mettre en
Mesure, — avoir le Moyen, les Moyens.

2 Gmnipotence; — Umnipotent, tout-puissant.

Oppresseur; — Oppressif; — Gppressivement; —
Oppression; — Opprimer. V. Tyran.

Hasse : être ou meitre en passe de.

PERMETTRE, donger la -— Permission,

Piénipotentiaire, ambassadeur muni de pleins
pouvoirs.

POSSIBLE ; — Possiblements — Possibilité.

Potentut, celui qui exerce la puissance souveraine,

Potentiel, qui a la puissance d'agir après coup.

Potestatif, facultatif, non obligatoire.

Frépotence, puissance dominante.

Privilége, faveur, monopole; — Privilégié.

Hropriété de, faculté, puissance naturelle de.

Puissamment, — Puissance, pouvoir; — Puissant,
qui a un grand pouvair.

Bègne de la mode, ete. ; — Régner.

Heins : avoir les reins forts.

Hevrêtir e{ — Revêtu des pouvoirs.

Savoir: il sait lire; je ne sais pas mentir,

Seeyptre el couronne, attributs du pouvoir.

Souverain ; — Souverainement; — Souveraineté,

. ROI.

Suprématie, V. SUPÉRIEUR. — pouvoir Suprème,

Woute-puissance:; — Tout-puissant.

TYRAN; — Tyrannie de la mode, des nassionss —
Tyrannique; — Tyranniser,

Vertu, propriété naturelles — Virtualités — Vir-
tuel, qui existe seulement en puissance et sans
effet actuel; — Viriuellement.

PRAIRIES

En latin, pratum ; en g'ec, Zeëmôn et leimas
s D ) >
remplacés par limon et limas.)

Artificielle (prairie), terre semée de trèfle, sain-
foin, luzerne, etc. Opposé à naturelle.

Cabanier, celui quiaffermait une partie d'un pâtu-
rage.

Cantonnement, partie de terrain réservée pour
les bestiaux malades ; — Cantonner.

PRE

Praticien, sm. 27. V.procé-1 Pratiquer, v. V. fatre, fre
dure, pratique {*), scutp-| quenter, pratique (*},
p ture, habile. p séduire.
RATIQUE, sf. a. sim. Prati-
quement , adv. (*). V. PRE, PRAI, PRES, PRET.
aussi faire, habile, habi- | Pré, sm. V. prairie, com-
tude, procédure, relig'on, bat, lieu.
commerce, navire, bou-|Préadamite, s. V. 2 secte.
che. Préalable, a. sm. Préala-

41159

blerout, adv. Y. avant, | Précaire, a, Précairemient,

préparer. adv. V. fragile, court,
Préambule, sm. V. ævant,| possession.
détour. PRÉCAUTION, sf, Précau-

Préau, sm. V. cour, prome-
nade, pratrie.

Prébende, sf, Prébendé, a.
Prébendier, sm. V. cha-
none.

tionner, v. Précaution-
neux, à. 314 (*). V. aussi
avertir, rhétorique, pru-
dence.

Précédemment, adv, Pré-

Champeau, pré haut, par opposition à pré en
fonds de rivière.

Chaume , plateau herbageux dans les Vosges.

Colmatage ; — Colmates. V. MARAIS.

{ Commumaux, terrains appartenant à la commune;
— Commune, où plusieurs villages envoient paitre
leurs bestiaux.

Cotentin, pays renommé pour ses pâturages, en
Normandie, On peut citer aussi le pays d’Auge et
la vallée d'Aure.

Déprimage; — Déprimer, faire manger l'herbe
flétrie par la gelée.

chaux, fossés qui reçoivent les eaux.

Émaîil des prés, belle couleur de l'herbe et des
fleurs ; — Emaillé : prairie émailiée de fleurs.

Engrais, hberbage où l'on engrai:se les bestiaux.

Fauchaison , 0% faachage, action de — Faucher
l'herbe, le foim. V. FOURRAGE.

Foïn, herbe desséchée. V. FOURRAGE.

Fumade, — Fumure, engrais résultant du séjour
d’un troupeau dans l'enceinte du parc.

1 Gagnage, pâtis, pâturage comrun.

Gazon; —
HERBE. — Gras pêlurages.

Guimaux, prés qu'on fauche deux fois par an.

Hlerbage, pré qui ne se fauche pas ; — Herbager,
où — Herbageur, celui qui a des herbages ; — Her-
bageux, couvert d'herbe ; — Herbue, terre légère
et peu profonde des pâturages.

Errigation, action d' — Jrriguer, ARROSER.

dJasse, lieu où l’on réunit les troupeaux pendant la
forte chaleur du jour.

Lande ; bruyère ; terre INCULTE.

3 Leimonite, qui vit dans les prés; — Limacides, —

3  Limontades, nymphes des prés.

Baisrage, où l’on met des bœufs à l'engrais.

3 Napées,nymphes des vallons et des prairies.

Noue, pré ayaut des creux où l’eau séjourne.

1 Pacage, lieu plein d'herbe où l’on mène les bes-
tiaux ; — Pacager, V. PAÎTRE.

1 Padouar, 04 — Padouant, mauvais pâturage,
sorte de lande ; — Padouantage, droit. — Pêquis.

i Pâtis, terrain vague ; — Pâiurage, où les bestiaux
paissent.

Peigne-Machau, machine pour biner Îles prai-
ries.

Pelouse , tapis vert, lieu plein d'herbe.

Pradier, celui qui a soin des prairies d'une com-
mune,

Prairial, qui se rapporte aux prairies; mois.

2 Pratense, — Praticole, qui vient dans Îes prés.

Pré, champ où l'on récolte du foin; — Préau,
petit pré. — Robe verte des prairies.

Savane d'Amérique, et autres mots. V. INCULTE.

Savart, terre qui ne sert qu'au pâturage.

Sécheron, pré qu'arrosent seules les pluies,

Séterée, ox — Sétine, mesure pour les prés.

Tapis de verdure, Tapis vert.

Tondre un pré, couper où manger l'herbe.

4 asues (terrains), où tout le monde envoie ses bes-
lanx.

(*) PRATIQUE et EXPÉRIENCE

Acquérir l'habitude, l'expérience ; — de l’Acquis.
Adonné; — s’Adonner, se livrer, s’occuper.
Années : l'expérience des années.
Applicable; — Application; — Appliquer, metire
en pratique, en usage.
Ascète, celui qui se livre à des pratiques pieuses ; —
Ascétique.
aptême : avoir reçu  baptème du lropique:

Gazonnement; — Gazonner; etc. V.:

Battre le fer nendant qu'il est chaud; — chemin
Battu, frayé, fréquenté.

Chevrons : avoir gagné ses chevrons.

Clinique, médecine exercée el enseignée pratique-
ment près du lit des malades.

Culte; — Cultiver les arts, les Muses; — Culture,

Dépens : apprendre à ses dépens.

1 Échaudé: chat échaudé craint l’eau froide.
KEntpirique, qui n'est appuyé que sur l'expérience;

— Empiriquement ; — Empirisme.
preuve;:— Eprouvé; — Eprouver; -= ESSAI; —
Essayer ; — Essayeur.

Exécutant; — Exécuter, FAIRE; — Exécution.

Exercé ; — Exercer, pratiquer; instruire par L —
Exercice, pratique.

Expérience, pratique qui rend habile ; — Expé-
rimental : — £Expérimentalement; — Expérinren-
tateur; — Expérimentation ; — Expérimenté ; —
Expérimenter, metlre en pratique; essayer ; —
Expert, devenu habile ; — Experlement ; — Lx-
pertise ; — Experto crede Reberto.

ÆExploitable; — Exploitant ; — Exploïtation ; —
Exploiter une mine, une industrie ; — Expioiteur.

Fait : étude des faits ; étudier les faits.

4 Feu: avoir été au feu ; avoir vu le feu.

Forger : en forgeant on devient forgeron.

Goûter de quelque chose, en tâter : en avoir goûté.

Habituation;-— HABITULE; — Habitué; — Habi-
tuel ; -— Habituellement.

EH£auter : avoir hanté les foires.

Empraticable, qui ne peut être pratiqué ; — Im»
praticablement.

Enapplicable ; — Inapplication ; — Inapphiqué.

Inexercé; — fnexpérience, défaut d'expérience ;
— Inexpérimenté. V. MALADRESSE.

4 Loup: avoir vu le loup. — moyers Matériels.
Monde : connaître le monde ; avoir du monde.
Observalble; — Observance ; — Observateur, —

— Observation ; — Observer la loi, les préceptes,
les suivre, y OBEIR.

Œuvre: à l'œuvre ; mettre en œuvre,

Passé (les lecons du). — être Payé pour.

Pounsif, routine, facilité acquise.

Praticable ; — Praticien, celui qui à une longue
pratique ; — Pratiquement ; — Pratiquer, mettre
en pratique, |

Professer une religion, un art, — en faire Profes-
si0n.

Proverbes ; sagesse des nations. V. MAXIME.

Heître (vieux), où — Rêtre, vieux routier. .

HRompre;— fHompu; — Roué ; — vieux Routier.

Routine, habitude irréfléchie ; — Routiner;— Rou-
tinier; — Routinièrement.

Triture, longue pratique.

Usage: mettre en usage, se SERVIR,

Versé daps, HABILE. |

Vétéran, vieux soldat ; celui qui fait quelque chose
depuis longtemps ; — Vétérance ; — Vieille mous-
tache, où barbe grise ; — Vieux renard; Vieux
routier. |

Vigueur: mettre en vigueur ; être en v:sueur.

Voir; — avoir beaucoup Vu.

(“4 PRÉCAUTION

Apporter des précautions, en prendre. |
Biscuit ; il ne faut pas s’embarquer sans biscuit.
Cautèle: absolution à cautèle, par précaution.
Compas : par compas et mesure ; — COmMpassé ; —

Compassement ; — Compasser ; — Compasseur.
Dimensions ox — Dispositions que l’on prend.
EXAMEN; — Examiner minutieusement.

:

1160

céder, v. 132. V. avant,
passé, imiter.
Préceinte, sf, V. 8 navire.
Précepte, sm. V. 2 ordre,
2 règle, maxime.
_Précepteur, sm. Précepto-
ral, 8. 36. Préceptorat,
gm. V. instruction,

Précession, sf. V. avant,

- astronomie.

Prêche, sm. V. protestant,

précher (*}.

PRÊCHER, v. Prêcheur, sm.
28 (*). V. aussi répri-

 - mande, parler, 1nstruc-

tton, louange, à moine,

Précieuse, sf. Précieuse-
ment, adv. PRÉCIEUX, a.
sm, Préciosité, sf, (*}. V.
aussi affectation, utile,
soin, important,

PRE

cédent, a. sm, 188. Pré- ! Précipice, sm. V. gouffre,

malheur.

Précipitamment, adv. V.
prompt, trréflexion.

Précipitant, sm. 158. Pré-
cipitation, sf. Précipité,
a. sm. Précipiter, v. V.
2 chimie, prompt, trré-
flexion, jet,tomber, gouf-
fre, renverser. |

Préciput, sm. V. hériter,
don. |

Précis, a. sm. Précisément,
adv. Préciser, v. Préci-
sion, sf. V. positif, dis-
{inct, fixe, exact, abrégé,
dire.

Précité, a. V, dire, avant.

Précoce, a. Précocité, sf,
V. proinpt.

Précompter (con-té), v. V.
compte. |

Préconcevoir, v. 149. Pré-
congu > & V. pensée, pré-
9

jugé.

Préconisation, sf, Préco-
niser, v. V. louange,
cardinal, évéque.

Précordial, a. 36. V. cœur,
poitrine.

Précurseur, sm. a. V, avant,
Christ.

Prédécéder, v. 132, Prédé-
cès, sm. V. avant.

Prédécesseur, sm. 28. V.
avant,

Prédestination, a. Prédes-
tiné, a. sm, Prédestiner,
v. V. destin, ciel.

Prédéterminant, a. 188.
Prédétermination,sf. Pré-
déterminer, v. V, avant,
cause, volonté.

Prédicable, a. sm. V. qua-

lifier, philosophie.

Prédicament, sm. V,. pAilo-
sophie, réputation.

Prédicant, sm. V. précher
(*}, protestant.

Prédicateur, sm 28, Prédi-
cation, sf, V précher (*}.

Prédiction, sf, V, 4 et 2
devin.

Prédilection, sf. V. aîmer,
préférer.

Prédire, v. 143. V,1et2
devin.

Prédisposant, a. 188. Pré-
disposer , v. Prédisposi-
tion, sf, V. préparer, pen-
chant, cause,

Prédominance, sf, Prédo-
minant, a. 188. Prédomi-
ner, v. Prééminence, sf.
Prééminent, a. V. supé-
rieur.

_ Façons: y mettre des façons.
GARANT; — Garantie; — Garantir.
Garde : meîitre ou tenir ou se mettre en garde; être
"sur ses gardes ; prendre garde.

 Hmprécaution ; — [mprécautionné, imprudent.

… Méfiance, DÉFIANCE; — se Méfer, se-défer.
Ménagements qu’on prend ; — Ménager.
Mesure : prendre ses mesures ; avec mesure.

_Mitaines: prendre des mitaines, des gants, des

manchettes,

Moyen qu'on prend ; batterie qu’on dresse ; etc.

unir {se}

PEUR; —
Pierre d'attente. — se

ï on V
, Se précautionner. Ÿ

eureux, timide, craintif. |
Pourvoir, se munir.

DATANT
+ VIÉLIVLY Like

Précautionné; — se Précautionner, prendre des
précautions ; se procurer par précaution; — Pré-

cautionneux.

Prémunir (se), sé munir d'avance.

Préparatif ; — Préparation ; — PRÉPARER.

Préservatif; — Préservation;s — Préserver, ga-
rantir ; — Prévenir le mal ; — Préventif ; — Pré-
vention ; — Préventivement: — Prévoyance ; —
Prévoyant ; V. 2 DEVIF. — Prudemment ; — PRu-

DENCE ; — Prudent.

Recommandation; — RECOMMANDER.
Itegarder: y regarder à deux fois.

Serré: jeu serré; jouer serré. |
Së vis pacem para bellum, si tu veux la paix, tiens-toi

prèt pour la guerre.

Soigneux; — Soin. — Sonder le terrain; — Tâter
le terrain ; — Tâtonnement; — Tâtonner.

Wenez-vous bien, faites attention, soyez sur vos
gardes, — User de précaution.

(*) PRÉÈCHER

1 Abat-voix, dessus d'une chaire.
Annoncer l'Evangile, la parole de Dieu.
Apostolat; — Apostolique; — APÔTRE, celui qui
prêche l'Evangile aux infidèles.
Auditeurs, — Auditoire, ceux qui écoutent.
Avé Maria, pause pour réciter la prière commen-

: "çant par ces mots,

3 Avent, sermons pour les dimanches avant Noël.

1 Baldaquin, dais, dessus orné d’une chaire.
2 Camp-meeting, prédications en plein air chez les

Méthodistes,

Canacopole, catéchiste des missionnaires aux
Indes, — Gapucinade, mauvais sermon.
3 Carême, sermons pour le carème: petit Carême de

Massillon,

À Chaire , tribune du prédicateur : monter en chaire,
.‘ tonner du haut de la chaire, ex cathedrd ; la chaire

_de. vérité; la chaire évangélique.
Conférence, discussion entre un prêtre qui est en

chaire et un autre prêtre;

fait des conférences.

— Couférencier, celui qui

Conversion des pécheurs; — Convertir; — Con-

mu

vertisseur. — prêcher dans le Désert, devant des

auditeurs

Lai +
Eomélie, instruclion;

eu nombreux.

Hthos, dernière partie ox partie morale des discours
des Pères grecs : l'ithos et le pathos.

Ed

Etinérant, prédicateur ambulant méthodiste,
Hoursy, chaire d'une mosquée.

?

Bianne céleste, pein de vie, etc.

Mission, suite

e prédications faites par des prêtres

envoyés exprès; — Missionnaire ; — les Missions
étrangères ; — les lazaristes.
Bonitoire, et autres mots. V. EXCOMMUNIER.
3 Octave, suite de huit sermons pour une semaine.
OGraison funèbre. — Orateur sacré.
Gratoire (congrégation de l’}; — Oratoriens.
Panégyrique, ov éloge d'un saint; — Panégyriste,
auteur d'un panégyrique.
Parénèse, exhorlation à la vertu; — Parénétique.
— PARLER; — Parole sainte, divine, etc.
Passion, récit des souffrances et de la mort de J.-C,
2 Fhalange circulante, chez les Méthodistes,
F'oint, partie distincte d'un sermon.

Prêche, sermon

rotestant; — Prècheur, celui qui

prêche; — Prédicant, prédicateur protestant ; —.
Prédicateur, celui qui prêche;s — Prédication, ser-
mon ; action de préchor, |
Frône, instructions et prières à la messe paroissiale:
— Prôner, faire le prône ; — Prôneur.
1 FPulpit, ou — Pupitre, chaire en Angleterre.
Retraite, suite de sermons pour préparer à un acte

religieux.

2 Réveil, oz Revival, chez les Méthodistes.
Sermologe, recueil de sermons; — Sermon, dis-
cours prononcé en chaire ; — Sermonnaire, recueil
de sermons ; — Sermonner; — Sermonneur,
3 Station,suite de sermonspourl'avent,lecarême, ete.
4 Subselle, ancien nom de la chaire.
Texte, passage de l’Ecriture cité en commençant.
ouner ou fuiminer du haut de la chaire.

() PRÉCERUX

Affecté, plein d'AFFECTATION.

Avantage; — Avantageusement; — Avantageux.
BIEN, -— Bijou, objet précieux. — Bon.

Cher; — Chèrement ; — Cherté. V. prix,
DIAMANT, — Excellence ; — Excellent.

K'in ; — Fiuesse ; — Fini. V, DÉLICAT,

Préétablir, v. V. consfi-
luer, arranger.

Préexistant,a.188.Préexis-
tence, sf, Préexister, v.
V. exister.

Préface, sf. V. 2 livre,
expliquer, messe.

Préfectoral, à. 36. Préfec-
ture, sf. V.province, ma-
gistrat, marine, police,

Préiférable, 3. Préférable-
ment,adv.V.mieux, pré
férer (*).

Préféré, sm. a. Préfé-
rence, sf. PRÉFÉRER, v.
132 (*}, V. aussi faveur,

Préfet, sm. V. province,

PRE

magistrat, marine, po-
lice, école.

Prétinir, v. V. fixe,

Préfix, a. Préfixion, sf. V.
fixe, avant.

Prégaton, sm. V. fréfile-
rie.

Prégnant (prégue), a. Pré-
goation, sf. V. mére (au
suppl.), produire.

Préhenseur, a. sm. Pré-
hensile, à. Préhension,
sf. V. prendre.

Préjudice, sm. Préjudicia-
ble, a. V. nutre.

Préjudiciaux (frais). V.pro-
cédure.

Préjudiciel, a, 26.V. juges,
procédure.

Préjudicier, v. V. nuire.

PRÉJUGÉ, sm. (*). V, aussi

euve.

Préjurer, v. 430. V. juger,
2 devin.

Prélart, sm, V, couverture.

Prélasser (se), v. V. allure,
orguetl.

Prélat, sm. V. évéque, pré-
tre.

Prélation, sf. V. fonction.

Prélature, sf, V. évéque,
prétre.

Prêle, ou presle, sf. V.
plante, polir.

1161

Prélegs (lé), sm. Prélé-
guer, v. 132. V.{estament,

Prélèvement, sm. Prélever,
v. 434. V,. prendre, ôter.

Prélibation, sf V. prendre,
mariage {au suppl.).

Prélire, v.143. V. lire.

Prélude, sm. Préluder, v.
V. musique, commencer,
préparer.

Prématuré, a. Prématuré-
ment, adv. Prématurité,
sf, V. prompt, 2 mûr, cn-
convenant.

Préméditaition, sf, Prémé-
dité, à. Préméditer, v.
V. 2 réfléchir, volonté,

ur

Hmwpayable; — Inappréciable ; — Indicible ; — Inef-
fable ; — Inestimable.

dJoyan, ornement précieux.

Or et argent, métaux précieux.

PERLE ; — Perlé. — Pérou : ce n'est pas le Pérou, ce
n'est pas bien précieux. — valoir son Pesant d’or.
— Pierres précieuses, V, 3 PIERRE,

Précieuse, femme pleine d'affectation : les pré-
cieuses ridicules, V. AFFECTATION; — Précieuse-
ment; — Préciosité, — garder comme la Prunelle
de ses yeux.

Bare; — Rareté; — Rarissime ; V. EXTRAORDINAIRE
et RARE. — garder comme une Relique,

RICHE; — Richement ; — Richesse,

TRÉSOR, — ÜTILE ; — Uiilité.

Valeur; — Valoir. V. PRIX.

(*) PRÉFÉRER

Acception de personne, partialité, CHOIX.

AIMER mieux; — l’'Ami du cœur.

Avant tout; — Avant tout autre; —- faire passer
Avant; — Avantager.

Benjamin, enfant préféré, choyé; — Choyer.

Dessus : par-dessus tout.

Distinctif; — Distinction; — Distinguer.

Droite : placer à droite.

Emporter la balance ; — l’Emporter.

Faible : avoir un faible pour.

FAVEUR : tour de faveur; — Favori; — Favoriser; —
Favorite; — Favoritisme.

Gâté : enfant gâté; — Gâter un enfant.

Anclination ; — Incliner pour. — MIEUX,

Biouchoir {jeter le). — donner la Palme. — Passe-
droit, faveur injuste. — Penchant ,— Pencher pour;
— Pente d'un côté. — Peus ; — Plutôt, — donner
la Pomme, comme Pâris à Vénus.

Prédilection, préférence; — Préférable ; -— Préfé-
rablement ; — Prétéré ; — Préférence. — mettre au
Premier rang, à la première place. — Prépondé-
rance. — Prévaloir, l'emporter. — Prévenir; —
Prévention; — Prévenu pour ou en faveur.

Privilége, droit exclusif donné par FAVEUR; —
Privilégié ; — Privilégier.

Protection; — Protégé; — PROTÉGER.

SUPÉRIEUR ; — Supériorité ; — Surpasser.

Surtout, principalement.

Trahit sua quemque voluptas, chacun a ses préférences,
ses goûts.

Valoir mieux, être préférable.

() PRÉSUGÉ

Croûte, vieille Croûte, personne entichée de préju-
és.

Déprévenir, — Désentèter, retirer la prévention.

Encroûté; — Endoctriné ; -— Enfariné; — Entêté ;
— Entêtement,; — s'Eutêter.

ÉRRECR, — Esprit de corps. — Grippé; — se Grip-
per, se prévenir défavorablement.

HABITUDE; — idées Habituelles, vieilles idées.

Embu de préjugés. — Inculcation; — Inculquer., —
Infatuation; — Infatué ; — s'Infatuer. — Influencé ;
— se Jaisser Influencer.

Erréfléchi; — IRRÉFLEXION. — OPINION : l'opinion
est la reine du monde.

Parti (esprit de); — Partial; — Partialement; —
Partialité. V. FAVEUR.

Préconcevoir; — idée ou opinion Préconçue ; =
Préjugiste, celui qui a des préjugés; — Prénotion;
— Préoccupation ; — Préoccupé ; — Préoccuper;
— Présomption ; — Présuimer trop ou trop peu ; —
Prévenir pour ou contre ; — Préventif; — Préven-
tion ; — Préventivement ; — Prévenu.

Faisonné (non), instinctif. — Routine, HABITUDE;
Routinier; — Routinièrement.

Sucé : opinion sucée avec le lait.

Systématique ; — Systématiquement;-— esprit de
Système.

Tradition, croyance transmise ; — Traditionnel; —
Traditionneilement,

Vieilleries, — Vieilles idées.

V. les groupes CROIRE et JUGER.

PREXNIIER
(En latin, primus,primi ; en grec, prétos.}

Alpha, première lettre de l'alphabet grec, COMME a.

Cuer de file ; ingénieur en Chef; etc.

Commencement; — COMMENCER; etc.

Devancer; — Devancier; — marcher Devant; pren-
dre les Devants. V, AVANT.

Honneur (la place d’),le haut bout.

Mère : idée mère, idée première.

Neuf; — NOUVEAU; — Nouveauté; etc.

Occupant (le premier); — primo Occupanti.

Original, qui n’est ni imité, ni copié; — Originale-
ment; — Originalité. V, ORIGINE.

Prélibation, droit d'obtenir les — Prémices, pre-
miers fruits ; — Premièrement, en premier lieu ; —
Premier-né, aîné, |

Primaire, du premier degré; — Primat, premier
évêque d'un pays; — Primatial; — Primatie ;
Primauté ; — Prime, la première heure liturgique;
de Prime abord; — Primer, tenir la première place,
être SUPÉRIEUR; — de Prime saut; — Prime-sau-
tier, qui se détermine par un premier mouvement;
— Primeur, première saison ; produits hâtifs; —
Primicier d'un chapitre; — Primidi, premier jour
de la décade; — Primipare, qui enfanie pour la
première fois ; — Primitif, qui est le plus ancien ; —
Primitivernent ; — Primo, premièrement ; — Pri-
mogéniture, ainesse, V. ÂGE; — Primordial, primi-
tif; — Primordialement; — édition Princeps, la
première qui se fasse d’un auteur; — PRINCIPE,
premier élément ; commencement; — à Priori; —
Priorité, antériorité ; V. AVANT.

Protagoniste, premier personnage d'une tragédie
ancienne; — Protase, exposition du sujel; — Pro-
tatique ; — Prote, premier employé d'une impri-
merie ; — Protocanonique, admis dans les premiers
canons; — Protocole, formule pour les premiers
mots d’un écrit; — Protomartyr, premier martyr;
— Protonotaire; — Prototype, type original; et
autres moîs en proto. |

Sentinelle avancée, placée aux premiers postes.

fête : être à la tête; marcher en tête.

1162

pensée, projeté. _
Prémices, sfp. V. wremier,,
commencer, produire |
PREMIER,a. sm.28.162.Pre-'
mièrement,adv.Premier-!
né, a. sm. 49. V. le gr.|
page 1161, V. aussi supé-:
rieur, nombre, avant,  :
Prémisse, sf. V. argument, |

PRE

Prémontré.,sm. V.2 moine.
Prémotion, sf. V. pousser,
théologie.

Prérounir, v. V. avertir,

précaution.

Prenable, a. Prenant, a.
188. PRENDRE, v. 143,
Preneur, sm. 28 (*)}. V.
aussi manger, boire, sup-

poser, volonté, 2 plante,
vogue, gelée, épais, ivre,
recevoir.

Prénom, sm, V. À et 2n0om.

Prénotion, sf, V, connaitre,
pensée.

Préoccupation, sf, Préoc-
cupé, a. Préoccuper, v.
V. inattenlion, inquiet,

préjugé, pensée,
Préopinant, sin. 488. Préo-

piner, v. V. opinion.
Préparant, a. 488. V. géni-
tal (au suppl).
Préparateur, sm. Prépara-
tif, sm. Préparation, sf.
Préperatoire, a. PRrépa-
RER, v. (*}

Mrait, avantage de jouer le premier.
Un; — Unième ; — UNITÉ,

(5) PRENDRE

(En latin, prehendere, prehensum> rapere,
raplum ; capere, caplum.)

Absorbant:; — Absorbé:-— Absorber: — Absor- |

ptifs — Absorption;— Absorptivité.

4 Accaparement; —- Accaparer touts; Accapareur.
Mcciper, se dit en plaisantant pour 2rendre,
Accommoder {s’) de. — Accrocher.

A ditiom d'hérédité, acceptation.

Adoptable; — Adoptant; — Adopter:un ENFANT,
etc. ; — Adoptif;— Adoption, |

Aganter, saisir, (vx). — Agripper; — Agrippeur.

Appréhender, saisir; — Appréhensif: — Appré-
hension, — Appropriation ; — s'Approprier.

ARRACHER.—S'Arroger, usurper. — prendre d’Assaut,
de force, par violence.

Assimilable; — Assimilation; — s'Assimiler,

Assompiion:; — Assumer, prendre. — Atteindre,
— Atiraper. — s'Attribuer. — Aveindre.

2 Æutix ,cequ'on ramasse, ice qu'on prend; — Butiner.

4 Captif, qui a été pris; — Captivités — Capture, ce

2 qu'on prend; action de -— Gnpturer, prendre.
Charger (se) de.-— Chiper, prendre, Pop.
Cempilateur; — Compilation; — Compiler, pren-

dre divers passages dans les écrits des autres.

Confiscable ; — Confiscant ; — Confiscation ; — Con-
fisquer, saisir au nom du fiscou comme punition
imposée.

Conaquérire, prendre comme victorieux; — Con-
quête. — Contracter une habitude, une obligation,
une maladie, la gagner.

Copreneur, celui qui prend avec un æutre,

2 Coup de filet, ce qu'on prend dans le filet.
Cueiïllaïson; — Cueillement; — Cueillettes —

Cueillir des fruits, des fleurs.
BDécrochenent;—Décrocher ce qui était accroché.

2 fbépouiile, ce qu'on prend après la défaite ou la
mort; — Dépouillement, état ou action «de —
Dépouiller. — Dérobement; — Dérober, prendre
injustement ou habilement. — Détournement; —
Délourner ; — Distractions; — Distraire; — Diver-
tir; — Divertissement.

Embrasser, entourer de ses bras. — Jmmener
avec soi. — 5 Emparer. — Empamner. — Empoi-
gnement; — Empoisner; — Emporter, —Euwrun-
ter un air, un visage.

Endossement:; — £Endosser un habit, une responsa-
bilité ; — Endosseur. — Englontir. — Engluer. —
Enlèvement ; — Enlever. — ÆEntrainer. — Jintrer
ou se mettre en possession, — Envahir; — Enva-
hissement; — Envahisseur.

Kscamotage; — Escamoter, prendre adroitement;
_— Escamoteur. — Escogriffe, celui qui prend har-
diment. — Escroc; — Escroquer, prendre par
_ ruse; — Escroquerie ; — Estroqueur.

Fitreindre , saisir fortement ; — Etreinte.

Svincer; — Eviction; — Expropriation; — ÆExpro-
Pre. — Expugnable, qui peut être pris d'assaut;
— Extorsion:; — Extorquer, arracher par wiolence.

alon: quand on preud du salon, on n'en.saurait

_ irop prendre.

GanNiR (se), se munir, etc. — Gâteau : partager le
gâteau, — Gibier, pris à la chasse.

Glaner, recueillir des épis, des bribes ; — Glaneur;
— Glanure. — Gober; — prendre au Gobet, au
dépourvu; — Gobeur. — faire une Gorge chaude de
quelque chose; -— se Gorger de.

Grappillage;—Grappiller;— Grappilleur, — jeter

2

+

le Grappin sur; — Grappiner; — Grappineur; —
Gripper, saisir; — Grippe-sou.

Happe-chair; — Heppe-lopin 5 — Happer, saisir.
— jouer de la Harve; — Harper; — Harpie, ‘qui
met la rain sur tout; — Harponner.

Emprenable, — Inexpugnables — insaisissable,

Ingérer {s’) des aliments; — Ingestion.

Enterceptation: — Intercepter des lettres,
dépêches; — Interceptton,

Hntussasception, action de prendre, d'attirer au
dedans.

Levée; — Lever des soldats, des impôts.

Étaîn : faire sa main, mettre la main sur; daire
main basse sur; prendre à pleines mains, de
toutes mains; — Maniement; — Manier; V. Tou-
CHER.

MoïssoN, ce qu’on recueille; — Moissonner, ré-

1  coiter; — Moissonneur. — Monopoliser.

Mordre sur. — OBTENIR. — Occupant : premier

occupant, primo occupanti; — Occuper. — dé-
2 ouilles Opimes. — OTER.

Pêche; — Pêcher, ramasser :
trouble,

Picorée ; — Picorer, marauder; — Picoreur.

PIELAGE; — Pitlard; — Piller, — PINCE; — Pincer,
— Plumer, dépouiller. — Poignée, anse, MANCHE.

Pomper, ATTIRER. — prendre Possession.

Prélhensenur;— queue Préhensile, qui sert à pren-
dre, à saisir; — Préhension, action de prendre. —
Prélèvement; — Prélever, prendre d'avance; —
Prélibation, action de prendre les -— Prémices,
premiers fruits.

Prenable, que l’on peut prendre; — Prenant :
partie prenante; — Preneur, celui qui prend ; —

2 Pris; — Prise, action de prendre ; ce quest mris;
— Priser du tabac. — Prison, lieu où l’on renferme;

3 — Prisonnier, celui qui est pris, arrété,

2 Proie, butin, ce que l’on prend par violence,

PFucher, puiser, (vx); — Pucheux; — Pachoir;
— Puisage ; —— Puiser de l’ean à une fontaine, etc.

HRaccroc; — Raccrocher, prendre, ramasser per le

4 hasard; — Raccrocheur. — Rafie, action de — Ra-
fler, emporter tout, — Ramasser; — Ramasseur.

Rapace, qui prend evidemment; — Ropauité; —
Rapine; — Rapiner; — Rapt, action d'enlever. —
Ratlraper; — Ravirs — loup Ravissants — Ravis-
sement; — Ravisseur, — Razzia.

RECEVOIR; réceplion; eic.

Recousse, au rescousse, reprise d’un navire.

Hecrutement ; — Recruter;— Recruteur, — Rem-
porter. — Reprendre; — Reprise. — Rescousse,
recousse. Résorption. — Ressaisir.

Ketenir;— Retenlif; — Retention; — Retenue.

SAISIE; — Saisine, prise de possessions — Saisir,
prendre; — Saisissable,

Serrer fortement, V, PRESSER.

Soufller un pion. — Soustraire ;
Soutirage; — Soutirer.

Surprendre, prendre adroïtement et par — Sur-

rise,

Süsception , action de recevoir les ordres sacrés.

2 TENIR. —— TIRER à soi. — Trophée, butin.

TROUVER, — Vol; — Voler; — VOLEUR; etc,

(*) PRÉPARER

Acheminement:; — Acheminer. — Adminicule,
Aiguiser ses couteaux. — Amorcer un siphon, un

trou, etc.— opérations Ancil'aires, en chimie, -etc.
Appareil, — Apprêt,; — Apprèter; — Apprêteur.
Armé pour ou contre ; —s'Armer.

des

pêcher en eau

— jSousiraction,

Avañf-couveur,; — Avant-courrière, Vs AVANT,

Prépondérance, sf, Prépon-:
dérant, a. V. supérieur, :
suffrage.

Préposé, sm. a. Préposer, |

PRE

Prérogative, sf, V, droit,
faveur, honneur.

Près, adv. Près de, prép.
(*). V. aussi presque, 247.

V. 2 œil,
Presbytéral, a. 36. Presby-

tère, sm. V. curé, prétre, :

Presbytérianisme ox pres-

1163

] Prescience, sf. Prescient, a.

V. connaître, 2 devin.
Prescriptible, a. Prescrip-
tion, sf. Prescrire, v.143.

V. V. diriger, chef.
Prépositif, à. 25. Préposi-:
tion, sf. V. grammaire, que.
avant, 239, 1 Présanctifiés, amp. V. eu-
Prépuce, sm. V,. génital] charistie.

{au suppi.).

Présage, sm. Présager, v.
130. V. 1 et 2 devin, mar-

* Presbyonpie, sf, Preshyte,s.

Presbytie, si Presbytisme,

bytéranisme, sm. Pres-
bytériat, sm. Presbyté-
rien, a. sm. 27, V. protes-
tant.

Prescrit, a. V. annuler,
2 orttre.

Préséance (cé), sf, V, supé-
rieur.

Présence, sf. V. présent,
habile, calme, eutharis.

sm, V.2 œil,

Comploter, MACHINER. =— Couver, sé préparer.
DBéfrichement; — Défricher; — Défricheur.
Ebemeure (se mettre en), — en Devoir de.
bbigérer, mürir; — Digestion.

Disposé, prêc; — Disposer; — Disposition. —
Dressage; — Dresser. — Kchafaudage ; — Echa-
fauder. V. ARRANGER, |

Élaboration; — Élaborer. — discours Étudié ; —
S'Étudier à. — Faciliter.

Fer : mettre les fers au feu, tenir tout prêt.

Graiïisser ses bottes. — Habillage ; — Habiller.

Enaccommodable.—]Inapprêté.—Incubation d’une
maladie. — juge Instructeur; — Instruction; —
Insiruire un procès. — Introducteur ; — Introduc-
tif; — Introduction; — Introduire.

ELerume, proposition qui mène à une auire.

Loisir : un improimptu fait à loisir.

Mâcher la besogne. — Manipulateur ; — Manipul-
tion; — Manipuler; — Manutention; — Manuteu-
tionnäire ; — Manutentionner; — Manutentionveur.
— Ménagement ; — Ménager etse Ménager, — met-
tre ef se mettre en Mesure; prendre ses Mesures.
— Mijoter; — Mitonner. — Mùrir, préparer müûre-
ment, — mettre en Ordre.

É’arer sa marchandise.

£eloter en attendant partie, s'exercer, ‘se faire la
main. — Pionnier, celui qui prépare la route : les
pionniers du progrès.

Fréalable; — Préalablement; — Préambule: —
Préconcevoir ; — Préconcu; — Précurseur; — Pré-
disposant; — Prédisposer; -— Prédisposition; —
Préétabli; — Préétablir; — Préface; — Prélimi-
naire ; — Prélude ; — Préiuder : — Préméditation ;
— Prémédité; — Préméditer; — Préparateur; —
Préparatif, ce qu on fait pour préparer; — Prépa-
ration; — Préparatoire; — Préparatotrement,. V.
AVANT.

Erêt, préparé, mis en état, rendu apte.

ÉProégumène, qui prédispose. — lrovisoire.

Siuis pacem, para bellum, si tu veux la paix, sois
prêt prour la guerre.

F'endance; — Tendre à, être porté vers.

véhicule, — Voie : préparer la voie ou les voies.

) PRÈS

(En latin, Juxtà, auprès; en grec, engus rem
placé par engys. Puis en lailin, prorimé,
très-près.)

Abord ; — Abordable; — Abordage; — Aborder,
venir tout près, — Abordeur., — Abonutissants.

Accès; — Accessibilité; — Accessible; —Accostable;
— Accosier,

Adhérence: — Adhérent; — Adhérer. V.TENMR.

Adjacence;— Adjacent. — Adné, venu auprès. —
Adossé ; — Adosser, appuyer contre.

Alentours, objets environnants,

# pposer, placer auprès; — Apposition, — Appro-
chant; — Approche ef approches; — Approcher;
— Approximatif; — Approximation; — Approxi-
metivement;— Approxiumer, être tout près; — Ap-
puise, t. d’ASTRONOMIF,

Asymptote, lisne qui approche toujours d'une au-
tre sans jamais la toucher. — Atteindre, rejoindre;
— Attenant, qui touche presque.

Auprès, prés. — Avoisinant; — Avoisiner.

Bas : vue basse, myopie; — myope.

Bientôt, sous peu, dans un temps proche

Borpb : au bord; sur le bord; — Border,

> bas

æ— Lor

Bout : à bout portant; au bout de ; bout à bout. — à
Brûle-pourpoint; — Brèler ou crever les yeux.

Ci: celui-ci; ceux-ci; ce côté-ci.

Circonjacent,— Circonvoisin, — Circum-ambiant,

Cisalpin; — Cisjurau; — Citérieur; — Citérieure-
ment; etc. V. CÔTÉ. n

Confinement: — Confiner; — Confins, — Con-
fluent : petite vérole confluente.

Connivent, qui se rapproche. Bof.

Contact; — Coutigu; — Contiguité ; — Contre, tout
Contre, V. TOUC&ER.

Convergence; — Convergent: — Converser.

Côte à côte; —— à Côté ; — Côtoyer; — Coudoyer. —
à Court jour, dans un bref délai.

Dernier; — Dernièrement, il n’y a pas longtemps.

Éboigt : être à deux doigis ; toucher du doigt.

Effleurer. — Elongation ; — Elonger,

ÆEngyscope, espèce de microscope,

Entourage; — ENTOURER; — Entours; —- Envi-
ronnant; — Environner; — Environs; — Envoi.
siné. — Friser de près, — Frôlement; — Frôler,
toucher légèrement. — Gagner, s'approcher de.

Heure (tout à |}, bientôt; il n’y a qu’un moment.

Hramédiat; — Immédiatement; — Immédiateté, —
Emmédiation. — Imminence; — limuinent.

Enabordable; — Inabordé; — Inaccessible ; — In-
accostable, qu’on ne peut approcher.

Incessamment, sans délai. — Incontinent, sur-le-
champ, aussitôt. — à l'Instant ; — instantané ; —
Instantanéité ; — Instantenément.

Joiguant, tout près; — ci-joint; — Jointi.

Souxte auprès de, {ux). — Juxtaposer, poser au-
près ; — Juxtapoaition.

Lez, près de : Le Piessis-lez-Tours.

LiMiTE; — Limitrophe, qui est sur Ia limite.

Long : le long de ; — Longer, être le long de.

Blain : à maiu; sous la main.

Naguère, où — Naguères, tout dernièrement.

NOUVEAU ; moderne; — Nouvellement ; — Novissime,
tout Nouveliemeni,

@biner, planter près à près. — Parages.

Pas : à deux pas ; il n’y a qu'un pas.

Fendre au bout du nez, être imminent.

Périgée ef — périhélie. V. ASTRONOMIE.

er : dans peu ; sous peu; à peu de distance.

Point : sur le point de. — Porte : à la porte ; aux
portes de la mort. — à la Portée. |

PREMIER : au premier moment; — Premièrement,

Prochain; — Prochainement; — Proche, qui est
près; auprès. — PROMNPT; — Promptement. —
Proximité, état de proche; — Proximus ardeï Uca-
legon.

Pycnostyle, à colonnes rapprochées, serrées.

Eallier un navire, le rejoindre ; — Ranger Îa terre,
la côte.

approché; — Rapprochement; — Rapprocher.

Easant ; — Rasement; —Raser, passer tout près de;
— Rasibus, tout contre.

Récemment; — Récent, tout nouveau.

Regagner,—Rejoindre, V.JoiNpre. — Rencontre;
— Rencontrer. — Rez, tout contre.

Serré, pressé ; — Serrer les rangs, le vent, la
terre. V. PRESSER, . .
SUITE : tout de suite; — Suivi; consécutif; — Suivre

de près; etc. .
Salons (marcher sur les). — Tantôt, bientôt; dans
up temps passé |; ‘éloigné. — Tenants et abou-
tissants; — TENIR à.
Môt, bientôt; — au plus Tôt; le plus Tôt.
Veille (à la), sur le point; — Vers, du côlé de.
Voisin ui est près; — Voisinage; — Voisiner,

1164

tie, 5
PRÉSENT, sm. a. V. aussi 2
présent (*\, don, spirituel,
mémoire, verbe, 166,172.
Présentable,a. V. bien, don.
Présentateur, sm, 28. Pré-
sentation, sf, V. montrer,
bénéfice, visite, offre, don,
vierge, procédure.
Présentement, adv. V. 2

présent (5).

Présenter, v. V. offre, don,
montrer, bénéfice, visite,
apparence, venir, DTOCÉ-

ure.

Préservateur, a. 28. Pré-
servatif, sm. a. 25. Pré-
servation, sf. Préserver,
v. V. éviter, exempt, obs-
tacle, sauver, conserver,

PRE

amulette.

Présidence, sf. Président,
sm. 188. Présidente, sf,
Présidentiel, a. 26. Pr£-
SIDER, V. (*}. V. aussi
juges, chef.

Présides, sfp. V. galérien.

Présidial, sm. a. 36. Prési-

tion, sf. Présomnitive-
ment, adv. V. probable,
apparence, orgueil.
Présomptueusement, adv.
Présomptueux, a. sm. 28.
V. orgueil, hardi.
PRESQUE, adv. (*.
Presqu'ile, sf, V. Île.

dielement, adv. V. juges.

Pressamment, adv. Pres-
Présomptif,a.25. Présomp-

sant, a. 488. V. besoin,

(*} PRÉSENT
Premier groupe. Opposé à absent.

Ame:ilrya pas une âme, pas âme qui vive.

Apparition (faire une courte}, se montrer.

3 Aspect (à l'}, en présence, à la vue.

$%{ Assidu , qui vient souvent et avec ponctualités —
Assiduité ; — Assidûment.

2 Assistance, toutes les personnes présentes; — les
Assistants ; — Assister, être présent à une réunion;
— Audience ; — Auditeur; — Auditoire, tous ceux
qui sont là pour entendre.

Aujourd’hui. V.le groupe suivant.

3 Barbe : à la barbe de quelqu'un.

Comparaître ; — Comparant; — Comparoir ; —
Comparution. — Controntation; — Confronter ef
reconfronter. V. APPARENCE et ENTREVUE.

Crever les yeux, être là sous les yeux.

Cuë de plomb, celui qui ne s’absente jamais.

Curieux; badaud ; etc.

Devant, en présence de; par-Devant.

Écoutants; — Écouter; — être aux Écoutes; —
Écouteur; —— ENTENDRE la messe, un sermon.

Æster, comparaître en-justice ; — y Être.

4 ExAcT ; — Exactement ; — Exactitude, assiduité.

3 Face : en face de ; face à face.

4 Feuille de présence: signer la feuille.

2 Foule {la}, le peuple, la multitude, le public.
Fréquentation; — FRÉQUENTER une maison, etc.

2 Gulerie, ceux qui regardent le jeu, etc.

ci, dans le lieu où nous sommes.

& Jeton de présence; — Jetonnier. — Méreau, pour
les anciens chanoines.

3 Moustache (sur la), en présence de quelqu’un et
malgré lui.

3 Nez: au nez de quelqu'un; à son nez et à sa barbe,

2 Observateurs, ceux qui observent. V, REGARD.

5 Omniprésence ; — Omniprésent, présent partout.

2 Parterre, loges, galerie, spectateurs,

Présence, état de présents — se Présenter, se
montrer, faire acte de présence.

ester là, s’y tenir. — Réunion, assemblée, specta-

2 teurs; — la Salle : salle pleine ou comble ; — la
Société; l'honorable société.
2 Tapis : amuser le tapis; — faire Tapisserie.
TÉMOIN oculaire ou auriculaire.
Mrouver (se) sur les lieux, au lieu marqué.
$ Ubiquiste ; — Ubiquitaire; — Ubiquité, présence en
tous lieux.
3 Wis-à-vis, en face, en présence.

Visible : est-il visible, peut-on lui parler,

Voïci: me voici; voici ou — Voilà un tel.

Voir de ses propres yeux ; — j'ai vu.

3 Yeux : à mes yeux; sous les yeux de,

(*) 2 PRÉSENT
Deuxième groupe. Opposé à passé ou futur.

Actualisation ;— Actualiser ; — Actualités — Ac-
tuel, présent; — Actuellement,

Aujourd'hui, en ce JOUR.

Ce jour; ce temmps-ci; — sur-le-Champ, à l'instant
même,— Ci: entre ci et la Saint-Michel.

Contemporain, qui est du temps présent ou du
même temps; — Contemporanéité,

Coup : ce coup-ci, cette fois-ci; à ce coup.

Courant : le mois courant; — Courir.

Déjà, — Dès aujourd'hui, Dès maintenant.

Encore aujourd'hui; pas Encore.

ÆExistant; — Existence ; — ExIsTEn.

Extemporané, qui se fait à l'instant même.

1 Faïÿt : prendre sur le fait.
1 Flagrant délit; — Flagrante delicto.

Eeure : à l'heure qu'il est; à cette heure,

Hèc et rune, ici même et à l'instant.

Eci : d'ici à huit jours, à un mois.

[ilicd, — à l'Instant, sur-le-champ.

Jour : je goût du jour, les poëtes de nos jours.

Maintenant, présentement. — Moderne : les temps
modernes. — en ce Moment ; — du Moment; —
Momentané ; — Momentanément.

Notre temps ; Notre siècle; Nos jours,

Ores : d'ores en avant, dorénavant.

Parole ‘le moment de la) : le moment où je parle
est déjà loin de moi.

Pendant, dans le temps que dure quelque chose;
— procès Pendant, Présentement soumis aux juges.

Récemment; — Récent. V. NOUVEAU.

Siècle (le); les idées du Siècle, du temps présent.

Simultané, qui a lieu — Simultanément, en même
temps; — Simultanéité.

Fandis que, pendant que. — TEMPS.

E'enant : séance tenante,— auteurs, poëtes Vivants
— le temps où nous Vivons.

(*) PRÉSIDER

Age : président d'âge, en qualité de plus âgé.
Cathédrant, ou °? Cathédratique : — Cathédrer,

présider en se plaçant dans une — Chaire, siége
élevé ou placé au centre. — Chairman, président
en anglais. — CHEF.

Couvrir (se), pour suspendre la séance, les débats.

Diriger les débats. — pouvoir Discrétionnaire.

Fauteuil, siége du président : occuper ou tenir le
fauteuil.

Ficdérateur, de certaines assemblées de réformés,

Mortier (président à), V. JUGES.

Orateur, où speaker, ou prolocuteur, à la chambre
des communes.

Premier (monsieur le), premier président, V.3UGES.

Présidence, dignité de — Président, celui qui pré-
side ; — Présidente; — Présidental, où mieux —

Présidentiel.
Sonnette du président. — Trône; — Trôner.
Vice-présidence; — Vice-président, celui qui

remplace le président.

() PRESQUE
(En latin, pené.)

Alentours (aux). — un Aperçu, une idée.

ÆApprochant ; Approcher, être voisin; —
Approximatif; — Approximations — Approxima-
tivement; — Approximer,

Assez avancé, presque terminé.

Circum eirca, environ, à peu près. Inus.

Comme : il est comme hébété ; Comme qui dirait.

Côté (à). — Couci-couci. — Coudoyer. — à Demi, à
moitié, aux deux tiers, aux trois quarts, etc.

1 Effieurex. — pas Entièrement, pas tout à fait, —
Entours. — Environ; — Environnant; — aux
Environs.

Espèce : une espèce, une sorte, une manière de.

2 Faïllir ox manquer de; —- s'en Falloir peu; ilne
s'en Faut guère. — à Fleur de, presque au niveau

1 de. — Friser; — Frôler, sentir, annoncer presque.

IMPARFAIT; — Imparfaitement; — Imperfection.
2 Manquer de, en venir presque à,
Ki, se dit pour demi ; — MoiTté ; à Moitié.
Partie (en); engrande Partie. — Passable, presque
bon; — Passablement, tolérablement.

ir

nécessaire, prier, souf-
frir.

Presse, sf. (*). V. aussi 1
et 3 smprimertie, journal,
multitude, matelot, 2 pé-
che:

Pressé, a. V. presser (*),
occupation, travail, dé-
sir, besoin.

Pressentiment, sm. Pres-
sentir, v. V. 2 devin, in-

PRE

terroger.

PRESSER, v. (*}, V. aussi
poursuivre, prier exciter,
prompt, besoin, souffrir.

Pressier, sm. V. 3 impri-
merie.

Pression, sf. V, presser (*),
porrls,

Pressis, sm. V. suc, viande.

Pressoir,sm.Pressurage,sin.
Pressurer, v. Pressureur,

sm. V. presse (*), impoé,
tirer, préler.

Prestance, sf. V. posture.

Prestant, sm. V. orgue,

Prestat'on, sf. V. jurer,im-
pôt, rente, travait.

Preste, a. Prestement, adv.
Prestesse, sf. V. prompt,
habile.

Prestidigitateur, sm. V. &a-
teleur.

1165

Prestige, sm. Prestigieux,
a. 81. V. extraordinaire,
erreur,

Prestimonie, sf. V. prétre.

Prestissimo ef Presto, adv.
V. prompt.

Prestolet, sm. V. prétre.

Présurmable, à. Présumé,
a. Présumer, v. V. pro-
bable, supposer, orgueil,
hardi, 2 devin.

Peine (à), très-peu, presque pas. — Péninsulaire;
Péninsule, presqu'ile. — Penser : il pensa tom-
ber. — Pénuitième, presque le dernier, avant-
dernier ; — antépénultième.

Peu : à peu près ; à peu de chose près; peu s'en
faut ; etc. V. PETIT.

PRÈS de dix mille franes ; à cela Près,

Presqu’ile, chersonèse, terre qui est presque une
île.

Quasi, presque ; — Quasi-contrat ; — Quasi-délit, etc,
— Quasiment, presque. {(ux)

Quelque : à quelque soixante ans; — en Quelque
sorte.

Rectiuseule, presque droit, et autres mots en ule.

Éessemblant; — Ressembler. V. SEMBLABLE.

F'enir de près à quelque chose. — Tirer à sa fin;
Tirer sur le jaune ; etc. — Toucher à.

Vers la fn du jour. — en Voie; en bonne Voie.

Vol d'oiseau (à); — à Vue de nez, à boule-vue, à
peu près, en gros.

(5) PRESSE ef PRESSOIR

Arbre d'une presse, — Bâii d'une presse.

Bellon, cuvier du pressoir. — Béron, par où le cidre
s'écoule. — Brebis, sommier du pressoir à cidre.
Caïiandrage; — Calandre, machine composée de
cylindres tournants : voie de calandre, huit passa-

ges ; — Calandrer, une étoffe ; — Calandreur.

Cati; — Catir; — Catissage; — Catisseur. V. DRAP.

Clef d'un pressoir.

Contre-planche, pour l'impression des étofies.

Copier (presse à). — Couloire d'un pressoir.

Cyliudrage; — Uylindrer, faire passer aux cylin-
dres. — Ecrasement ; — Ecraser, BROYER.

Expression; — Exprimahle ; — Éxprhner le jus.

Foulage; — Foulaut; — la Foule des draps; —
Fouler; — Foulerie; — Fouleur; — Fouloir; —
Fouion, celui qui foule les draps : moulin à foulon;
…— Foulonnier ; — Foulure.

Froissage : huile de froissage, obtenue par le pre-
mier foulage, opposé à huile de rebat.

Fusée, arbre tournant du pressoir.

Galoche, coin de la presse du doreur.

Guinda, ou — Guinde, petite presse pour catir.

Éfappe, presse à main des menuisiers.

Xîec, forte planche qu’on pose sur le raisin ; — Huis,
assemblage de planches qu'on met sur la motte.
Impression; — Imprimer des étofles, de l'indienne;
— presse d'Imprimerie. V. 8 IMPRIMERIE ; — Impri-

meur; — imprimure,

dumelles, montants, pièces du bâti d'une presse.

ELaminage; — Laminer, réduire en LAME; — Ea-
minerie; — Lamineur; — Laminoir.

Laye, auge sur laquelle on place le mare.

Lithochromie, procédé lithographique pour im-
primer successivement plusieurs couleurs; — Li-
thochromique ; — Lithochromiste; — Lithographe;
— Lithographie, impression de caractères tracés
sur la pierre; — Lithographique.

Râaie , table sur laquelle ou dispose le marc.

R£are, RÉSIDU du raisin, des poimtmes, etc.

KÉère goutte, les premieres gouttes de vin, de cidre.

Mleules, pour écraser les pommes, les graines,

Botte de marc, de poinmes pilées, couches ou tuiles
superposées ei séparées par du glui.

Mioudre ; — MOULIN ; ete, — Mouton qui glisse dans
une coulisse, dans les presses à étiquet. — Moyau,
poutre qu'ou met sur le marc.

Pilée, quantité de pommes pressurées à la fois.

Pen DO

Porte-presse, bâti qui porte la presse du relieur.

Presse à rogner, à tranchefiler, à dorer, à coins, à
levier, à étiquet, mécanique, etc. — Pressée, ce
qu’on pressure à la fois ; — PRESSER; — Presseite;
— Pressier; — Pression ; — Pressis, jus expriné ;
— Pressoir à vin, à cidre; — Pressurage ; — Pressu-
rer ; — Pressureur.

Rebat , second foulage ; — Rebattre; — Rémiage,
— second foulage ; —- Repasser; — Retrousse, se-
conde serre qu'on donne au pressoir.

Ripe, auge circulaire daus laquelle se meut la
meule.

Sac, marc qui reste après un pressurage.

Serre, action de tourner la vis, de serrer.
Faranche, grosse cheville de fer pour tourner la
vis. — Tierçcage, ou — Tiersage, troisième pressu-

rage pour le petit cidre. |

Muiles, couches de marc séparées par du glui.

VENDANGE; — Vendanger; —— Vendaugeoir, lieu où
l'on dépose le produit de la vendange, etc.

(*) PRESSER et SERRER

(En latin, premere, pressum, et comprimere,
compressum, presser; en grec, piezein el
thlibein. Puis en lailn, stringere, strictum,
resserrer; en grec, stegnos, sphigctos eb
stupticos, serré ou qui resserre. Enfin, en
latin densus, compacte; en grec pucnos.)

Affaiïssé ; — Affaisser ef s'Affaisser, — Agglomérer,
V. AMAS, — Aplatir; — Aplatissement. — Appuyer.

Astriction;— Astringent, qui resserre.

Bandage ; — Bander, lier, serrer avec une bande.
— Bille, instrument pour — Biller, serrer en tor-
dant les cordes d’un ballot. — Brider,

Calandrage ; — Calandrer. V, PRESSE.

Caquage; — Caque, baril : être serrés comme de:
harengs en caque ; — Caquer, ow encaquer.

Catastaltique, astringent. —— Cheville à tourni-
quet. — Clef, pour serrer et desserrer.

Coarctation, resserrement ; — Coarcté; — Cocr-
cer, resserrer; — Coercibilité; — Coercible.

Coïn, pour serrer. — Coilé ef se Coller contre.

Compacité ; — Compacte, dense, serré. — Com-
pressibilité ; — Compressible ; — Compressif; —
Compression ; — Comprimable ; — Comprimé ; —
Comprimer, serrer, presser. — Concentration ; —
Concentré; .— Concentrer, presser autour d'un ceu-
ire. = style Concis, ou laconique ; —Concision ou
laconisme. — Condensabilité; — Condensabie; —
Condensateur ; — Condensation ; — Coudenser ; —
Condenseur.-— Constipation ; — Constipé ; — Cous-
tiper. — muscle Constricteur;, — Consirictii, —
Constriction ; — Constringent, qui resserre. — Con-
tracter; — CONTRACTION. — Contraindre, gèner en
serrant. — Coutre-foulement ; — Contre-iouier,

Dasymètre, instrument pour la — Dasyimnétrie,
mesure de la densité. — Dense, dont les molécules
sont serrées, qui a du corps; — Densité.

Dépression; — Déprimé; — Déprimer, aflaisser,
abaisser par la pression.

PDesserrer, relôcher ce qui était serré.

Dru : ces blés sont drus, les tiges sont nombreuses

_et serrées. ,

Écaché, aplati, — Écraser. V. BRoyEr.

Élasticité; — Elastique, qui cède à la pression et
réagit ensuite; — Elatéromètre, instrument pour
mesurer lélasticité.

ÆEmpaquetage; — Empaqueter, mettre en paquet,

4466

Présupposer (çui, v. Pre-
supposition, sf. V. s#ppo-
ser.

Présure, sf, V. Zaëé

Prét, sur. a. V. préfer (*},

PRE

Pretantaine ox pretentaine,
sf. V. errax£, courir.

Prétendant, sm. 188. Pré-
tendre, v. 143. V. désir,
demande, mariage, roi,
affirmer.

te, faux.
Prèie-nom, em. V. nom,
remplacer, 45,
Prétentigusement |  adv.
Prétentieux, à. 3+t. Pré-

due, sf. V.mariage, dau-T

orgueil, désir, volonté.
PRÊTER, v. (*}. V. aussi
attribuer, don, danger,
Jurer, secours, étendre,
attention.

ayer,préparer, penchant
Lolonté, HT.

Prétendu, snr. a. Préten-f

Prétérit, sm. V. passé, ver-
tention, sf, Ÿ. affectation,l be.

ni - sus

Empoignement; — Empoigner, serrer avec fe |

poing.
Encaquer,serrer comme des harengs dansla caque;
.— Enserrer; — Entassement; — Entasser.
8 Épars ; — Epaissi; — Épaissirs — Épaississement. —
Epreindre; -— Epreinte.

ÉTAU, outil pour serrer. Étouffer sous des matelas, À
en serrant la gorge, etc.— Étranglement ; — Étran- |

gler. — Etrécir; — Etrécissement; — Efreindre,
serrer; — Etreinte ; — ETROIT ; — Étroitement,; —
Etroitesse, |
Expression; — Exnrimable; — Exprhmer le suc;
— Extraire, tirer de.
Fin : écriture fine, petite, serrée.
Foulage; — Foule; — Fouler; — Foulure. —
Froissé ; — Froissement; — Froisser ; — Froissure.
&arni (bien), bien fourni, bien nourri.
2 Garrot, morceau de bois pour serrer en tordant;
— Gerrotte, instrument de supplice ; — Garrotter.
Gémix : les coussins gémissent sous le poids de son
corps. — être à la Gêne; — être Gêné.
Empression; — Imprimable ; — Imprimer; etc.
Encoercibilité; — Incoercibles — Incompressi-
bilité ; — Incompressible.
3 Intense, épais, dense; — Intensité.
Eacer, serrer avec un — LACET. — LIER,

# Malaxation; — Malaxer, pétrir pour amollir. —
Massage ; — Masser, nétrir le corps des baïgneurs

3 avec les mains. — Massif, se dit pour dense.

Oppressé;— Oppresser, peser sur; — Oppresseur ;
— Oppressif; — Oppression; — Opprimé; — Op-
primer, tyranniser, | .

Pesée; — Peser sur. — Pétrir, presser en tous sens

& avec les mains; — Pétrissable; — Pétrissage, —
Pétrissement ; — Pétrisseur.

Piétinage; — Piétinements — Piétiner, marcher
sur, fouler aux pieds.

5 Fiézomètre, pour mesurer la compressibihié; —
Piézoramphe, qui a le bee comprimé.

BPiler, écraser; — Pileries — Pileurs; — Pilon; —
Pilonage ; — Piloner des remblais, etc.

PINCE; — Pincement ; — Pincer; efc. — Plombage ;
— Plomber, fouler, presser.

POIDS et LOURD ; — Poignant, qui serre le cœur.

Pressé, rapproché; foulé; — Pressement ; — Pres-
sl0Nn; — Pressis, jus exprimé; — Pressoir, V.
PRESSE; — Pressurage; — Pressurers — Pressu-
reur.

Pycnostyle, qui a des colonnes pressées, rappro-

3 chées; — Pycnotique, qui condense Iles humeurs.

abattre une couture. — Raïdir, V. RAIDE. — Re-
foulement; — Refouler. — Rentassé ; — Rentasser.
— Repousser, é. de sculpture.

4 Resserré; — Resserrement; — Resserrer. — Res-
treindre; — Restrictif; — Restriction; — Restrin-
gent, qui resserre, — Retreindre; — Retreinte.,

Saisir, serrer pour prendre. — Sangier, serrer avec
une sangle. — se Seller, se tasser, s’endurcir. —
Sergent de menuisier; — Sergenter. — Serrer ; —
Serrement: — Serrer.

4 Sphincter, muscle qui resserre. — Stéguose,
constipation ; — Stégnotique, astringent. — Sténo-
chorie, rétrécissement, V. ÉTROIT. — Sirangulateur,
— Sirangulation, étranglement; — Strangurie, ré-

1  trécissement du canal de l'urètre. — Stypticité; —
Styptique, astringent. — Suppéditer, fouler aux

1 Disds, (U2). —, Syncrétique, astringent.

MWassé, pressé? — Tassement; — Tasser, presser,

5  s’affaisser. — Thlipsie, compression, — TORDRE; =
TForsion. -— TOUFFE; — Touflu, bien fourni eu
branches, en feuilles.

2 Ærésiilon, morceau de bois pour serrer le nœud
de deux cordes; — Trésillonner. — Trisme, resser-

À  rement des mâchoires.

| Walet, sur l'établi du menuisier. — Vis; — Vis-

ser ; elc.

(*) PRÊTER et USuRE

{ En latin, commodare En grec, chreos, prêt,
Puis eu latin, feneratio, prêt à usure. )

: Antichrèse, remise d’un immeuble en nantisse-

Ë ment; — Antichrésiste,

Anticipation, avance sur des marchandises en dé-
pôt; — Avance; — Avancer, donner avant le
temps.

‘4 Aventure (prêter à la grosse), avec risque de tout

| perdre par les aventures de mer.
Banque : faire la banque, la petite banque.

4 Bodinerie, — Bomerie, prêt à la grosse avéniure.
Calendrier, livre où les usuriers de Rome inscri-

vaient leurs débiteurs.
Capital, où prineipal, somme prêtée,

2 Commissionnaire au mont-de-piété.
Commedat, prèt gratuit; — Commodataire.
Créance, somme qu'on & droit de réclamer; —

Créancier. V. DETTE. |
Crédit: faire crédit; donner à crédit, sans argent
comptant; prensire à crédit; avoir un crédit ouvert;
ouvrir un crédit; — Créditer; — Créditeur.

2 Dégagement; — Dégager, retirer un gage.

Benicr : prêter au demer vingt, etc.; —- Denier fort,
qui excède le taux ordinaire.
Dommage émergeant, prêt où l'on perd autant
qu’on retire d'intérêt.

3 Emprunt; — Emprunter, se faire prêter; — Em-

prunteur.

2 Engagement; — Engager au mont-de-piété; —

Engagiste,
É'énérateur, usurier; — Fénération, usure; — Fé-
nératoire, usuraire.

2 Fesse-mathieu, prêteur sur gages.

Foncier { crédit }, institution de prèk sur des biens

fonds avec HYPOTHÈQUE.

Éfabitude de l'usure, tombe sous le coup de la loi.

Haut: l'argent est haut, il ne se prête qu'à un fort
intérêt, opposé à bas,

Hntérêt simple, composé, ete. V. 2 INTÉRÊT.

uif, se dit pour usurier; — Juiverie, marché
usuraire,

2 Lombard, établissement de prêts sur gages,
Location; — LOUAGE; — Louer un cheval, unc

voiture, et même de l'argent.
Bohutra (contrat), usure déguisée par une vente
simulée suivie de rachat.

2 MHont-de-piété, établissement où l’on prête sur
gages; — succursales du mont-de-piété.

Nantissement, V. GARANT.

Ouvrir un crédit à quelqu'un.

Pawn-broker, préteur sur gages en Angleterre.

LE:

Le

Es

Placement; — Piacer des fonds chez quelqu'un.
Pressurage; — Pressurer, exiger de forts intérêts ;
— Pressureur.

Prêt, action de prêter; somme prêtée; — Prèêteur.
3 Puiser dans la bourse de quelqu'un, emprurter.

Remboursement; — Rembourser; — Rendre.

Saler, faire payer de gros intérêts.

Secours, prêt pour venir en aide. |

Semaine : prêter ou prôteur à la petite semaine.

Sisachthéies, fètes de l'abolition des dettes, à
Athènes.

Subside, — Subvention, secours en argent; — Sub-
ventiouner.

Syngraphe, obligation en double. V. BILLET.

Taux légal, on du commerce, ou usuraire,

itre : à titre gratuit, onéreux, usuraire.
+ Saraire; — Usurairement; — Usure, intérêt plus

Prétérition, sf. Prétermis-

Préteur, sm. V. magistral.

PRE

prééer.

PRÉTEXTE, sm. (*). — Pré-
texte, sf. a, V. 2 habil-
lernent.

Prétexter, v, V. prétexte

sion, sf. V. mangue, rhé-
forique, silence.

— Prêteur, sm. a. 28. Y.

#67

27. sm. V. magistrat,
Juges,2 soidat.

Prétraille (m), sf. PRÊTRE,
sm. (*). V. aussi 2 et 3

| (*), exeuse.

| Pretintaille (me), sf. Pretin-
tailler, v. V. orner, 3 ha-
billement,

Prétoire, sm. Prétorien, a. | yrétre.

CZ = CSN

[AL]

élevé que l'intérêt légal ; — Usurier, celui qui prête
à usure,
Vampire ; -— Vampirisme ; — monsieur Vautour.

(*) PRÉTEXTE

Allégation;— Allésguer, dire comme raison.

APPARENCE; —- Apparent. — Arguer de, — Assisner
pour raison; — mettre en Avani.

CAUSE simulée, feinte, supposée.

Couleur , faux prétexte, — Couverture; — se Cou-
vrir de. — Défaite. — Echappatoire,

ExCUSE; — s'Excuser, — Faux-fuyant ; -— Fuite; —
Fuyasser.

Manteau : sous le manteau de. — Masque.

MENSONGE. — Motif simulé. — Ombre. — motif Osten-
sible, — Plausible.

Porte de derrière. — Prétendu; — Prétention.

E’rétexter, donner pour prétexte.

EHcfuite, faux-fuyanti. — se Retrancher sur.

Subterfuge, RUSE. — Supposé; — SUPPOSER.

Mitre : à titre de. — TROMPER. — VOILE.

*) PRÉNEE
(En latin, sacerdos, sacerdotis, et preshuyter.)

Premier groupe. Tout ce qui regarde les prêtres chrétiens,
excepté leurs vétements.

Abbatial, qui se rapporte à l'abbé, mais comme
chef 4’Abbaye, V. MOINE ; — Abbé,nom qu'on donne
par politesse à un prêtre quelconque.

Aboumna, chef du clergé séculier en Abyssinie.

Acolyiat; — Acolyte, nom qui se rapporte à l'un
des ordres mineurs.

Administrateur (prêtre), dans une paroisse,

Apocrisiaire, archichapelain d'une cour ancienne.

Apostolat, fonctions sacerdotales au point de vue
de la conversion et de la direction des âmes.

Avchidiaconat; — Archidiaconé ; — Archidiacre,
prètre qui, sous l'évêque, administre une partie du
diocèse.

Archipresbytéral; — Archipresbytérat ; — Ar-
chiprètre, curé d'un rang supérieur.

Archonte des antimenses, des égiises, des lumiè-
res, etc., dans l'ancienne Eglise grecque.

Assermenté, qui a prêté serment sous la Répubii-
que, opposé à 2nassermenté où insermenité.

Assistants du prêtre qui officie,

Aumônerie, — Aumôuier d’un régiment, d'un na-
vire, d’an coHége, d'un hôpital, du palais : grand
aumoônier.

AUTEL : il faut que le prètre vive de l'autel,

Étasilicaire, assistait ie pape, l’évêque, etc.

BÉNÉFICE, charge ecclésiastique avec des revenus; —
Bénélicier; etc.

ÉSréviaire, livre contenant l'office qui doit être
récité chaque jour.

L'alendes, conférences mensuelles des curés, etc.

Culotte (la); — Calottin, se dit par dénigrement
pour prétre,

Canonique {droit}, lois ecclésiastiques.

C'apelan, prètre pauvre.

C'apucinière, séminaire, par dénigrement.

Caractère de prêtre, imprimé par le sacrement.

Catéchèie, celni qui recevait un cinquième ordre
mineur, aujourd'hui aboli; — Catéchiste, celui qui
enseigne le catéchisme. V. RELIGION.

Célébrant; — Célébration, action de — Célébrer
les mystères.

CHANOINE d’une caihédrale ; canonicat; etc.

Chapelain, celui qui dessert une chapeile ; —— Cha-
pellenie.

Chaperon. V Île croupe 3 PRÊTRE.

Uhirotonie, imposition des mains pour f'ordina-

On.

£ Chorévêque, curé qui était une sorte d’évêque
des campagnes.

À Clere, celui qui est dans les ordres, surtout dans
les ordres mineurs ou qui en fait quelques fonc-
tions ; — Clercs rihauds 04 gouliards, qui se ton:
suraient eux-mêmes; — Clergé, corps des prêtres
et des clercs ; haut ef bas clergé; — Clérical ; —
Cléricalement ; — Cléricature.

> Conférer les ordres ; — Consacrant ; — Consacrer

un évêque; — Consécrateur; — Consécration.

Consistoire ; — Consistorial. V. CARBINAL ét PRO-

TESTANT.

Constitution civile du clergé, sous la Républi-

que ; — prêtre ou évêque Constitutionnel.

Corbeau, homme noir, prêtre. Pop.

Cure; — CURE, où pasteur; — Curial ; ete.

Desserte; — Desservant; — Desservir, faire Le ser-

vice d’une église, d'une chapelle,

Biaconai; — Diaconat, — Diacre, celui qui est

promu au second ordre majeur, qui chante lEven-
ile.

DIXE, impôt du dixième que prélevait le clergé.

Dimissoire, lettre d'un évêque à un autre pour

autoriser l'ordination ; —— Dimissorial,

DocTEUR; — Poctoral ; — Doctorat.

EÉcclésiastique, prêtre ou clerc; qui se rapporte

à l'Église ou aux prétres; — Ecclésiastiquement,.
V.1 et 2 ÉGLISE.

Æncemsoir : mettre la main à l’encensoir, usurper

. quelque fonction réservée aux prélres.

4 Epistolier, celui qui chante lEpitre,

ÉVÈQUE ; archevêque ; épiscopal ; etc.

Exeat, permission d'exercer hors du diocèse.

ŒExempt, qui n'est pas soumis à la juridiction de
l’ordinaire, de l'évêque.

4 Bxorciste, nom qui se rapporte à l’un des ordres

mineurs.
Froce : jeter le froc anx orties, renoncer à l’hahif el
aux fonctions de prètre.

& Galliot, ecclésiastique qui remplissait des fonetions
sans rétribution cu attendant une place.

4 Hfabituation, état de — prêtre Habitué,
dans une paroisse sans fonctions spéciales,

HKyÿäromryste, celui qui fait l'eau béniie, qui en
asperge le peuple, dans l'Eglise srecque.

4 Hnduts, assistants du diacre et du sous-diacre.

8 Hnterdiction,; — interdire, défendre d'exercer ; —
prêtre Interdit.

5 Enterstice, intervalle entre ia réception de deux
ordes sacrés.

GS Hmérus, qui remplit sans droit certaines fonctions.

9 Érrégulier, qui, par une censure encourue, de-
vient incapable d'exercer Îles fonctions ececlésias-
iques.

Laïaue, celui qui mest pas dans les ordres. V.
PROFANE, .

Laosynacte, officier de l'Eglise grecque chargé de
l'appel des diacres,

Lozariste, prètre de la congrégation de Saint-
Lazare. — JésurrTE; etc. V, 2 MOINE.

1 Lecteur, noin qui se rapporte à l’un des ordres

mineurs.
Lettres de prétrise, de tonsure.
Lévite, celui qui est consacré au service divin.
LITURGIE ; offices; prières; fêtes; etc.

4 KKajeur : ordres majeurs (sous-dinconat, diseonat,
prêtrise}. — prêtre selon l’ordre de Afelehisédech.

k Bercenaire, n'était attaché à aucune paroisse.

4 Mineur: ordres mineurs (portier, lecteur, exorcisie,
acolyte). On dit aussi : les quatre moindres, |

Blinistère évangélique, saint ministère ; — finis.
tre des autels, du Seigneur, de la religion, ee l'L-
vangile.

Hdission où vocation ; —- Missionnaire. V. PRÉCHER.

1 Ghvemtion, ancien impôt ecciésisstique.

pm He Hi On

QT ml

recu

1 Officiul, juge ecclésiastique; — Offeialité, tri-

1168
Prêtresse, sf. V.2 prétre(*}, | Prètrise, sf, V. prétre.
prostit.… {au suppl.). Préture, sf. V, magistrat.

PRE

[PREUVE , Sf. V, le groupe

le gre sucre, calcul, marque.
p. 1169.V, aussi distiller, | Preux, a. sm. 41, V. brave,

bunal. — Officiants — Officier, célébrer l'office,
les mystères. |

Oint du Seigneur ; — Onction sainte. |

5 Ordinand, qui doit recevoir lordination; — Or-
dinant qui la confère ; — Ordination, action d' —
Ordonner prêtre, diacre, etc. — Ordre, sacrement
qui confère le caractère de prêtre; — être dans
les Ordres majeurs ou mineurs. .

Papus, prêtre grec, arménien, eîc.-— PAPE, chef
suprême de l'Eglise, du clergé, etc.

Fénitencier ef grand Pénitencier. V. CONFESSION.

Pentade : le clergé d'Orient se divisait en deux

entades, .

8 Pérégrine (communion), espèce de dégradation.

5 Per salfum {(ordination), quand on conférait un grade
supérieur sans faire passer par les grades infé-
rieurs,

Pope, prètre russe du rite grec; — protopope.

5 Porrection, action de présenter certains objets
comme signes de la fonction dans les ordres mi-
neurs.

Portechape, celui qui porte la chape au chœur;
— Porte-Dieu, celui qui porte le vixiique aux ma-
lades ; — Porter la soutane, le surplis,

1 Fortier, nom qui se rapporte à l'un des ordres
mineurs.

PFrédicateur,; — Prédication. V. PRÉCHER.

Prélat , évêque; prêtre qui a droit de porter le
violet à la cour de Rome; — Prélature.

Presbytéral, qui se rapporte à la prêtrise ou aux

k prêtres; — Presbyière, maison du curé, des prè-
tres; — Prestimonie, fouds pour lentretien d’un

6 rèêtre ; — Prestolet, prêtre sans considération ; —

6 rêtraille, les prêtres, g* dénigrement; -— Prè-
tresse, ne se dit que des cultes païens; — Pré-
trise, état ou caractère de prêtre.

7 Promoteur, remplit les fonctions du ministère
public dans les officialités.

Prouvaire, prêtre, (vx), —Provicaire.

Rabbin, docteur juif. V.Ju1r pour d'autres mots.

6 HRatichon, raze, rochet, emblêmeur, sanglier, se
disent pour prêtre en argot. Ils appellent un sémi-

3 neriste : môme noir, taupe, clôturé.

Hégulier (prêtre, clergé). V. MOINE.

RELIGION et dépéhdances.

b Réordination; — Réordonner celui dont l’ordina-
tion est nulle d'après les canons.

Kévérend, — Révérendissime, titres donnés aux
prêtres en Angleterre et ailleurs.

Sacerdoce, prètrise; — Sacerdotal: caste sacer-
dotale.

#4 Sacristain (prêtre), qui règle tout dans une sacris-
tie. V,2 ÉGLISE. — Sanctuaire : les droits, les pré-
rogatives du sanctuaire.

Sécularisation; — Séculariser ; — prêtre Séculier,
qui n'appartient à aucune congrégation, opposé à
régulier.

& Semaïinier, prêtre qui est de semaine, de garde
pendant une semaine pour les baptêmes, ma-
riages, ete.

3 Séminaire, école où l'on prépare à la prétrise :
grand et petit séminaire; — Séminariste, élève
’un séminaire. |

Service divin; — Service des autels. .

9 Simoniaque;— Simonie, trafic des choses saintes.

1 Sous-diaconat, le moins élevé des trois ordres
majeurs; — Sous-diacre, chante l'épitre, etc.

3 Sulpicien, celui qui est du séminaire de Saint-

5 Sulpice. — Suscepteur; — Susception, action de
recevoir les ordres.

8 Suspendre un prêtre de ses fonctions; — Suspendu,
ou — Suspens ; —— Suspense ; — Suspension.

2 Synodal; — Synodalement ; — droit Synodatique;
— Synode, assemblée de curés et autres prêtres:
— Synodique.

Æhéocratie, gouvernement de Dieu par les prêtres
ou par ses ministres ; — Théocratique; — Théocra-
tiquement ; — Théologal ; um THÉOLOGIE; —Théolo-
gien; — Théologique,

Konsure, action de couper une partie des cheveux,
place de la tête où les cheveux sont coupés; —
1 Tonsuré; — Tonsurer.
Veïilleur, prêtre qui veille un mort.
& Wicaire d'un CURE; grand Vicaire d'un ÉVÊQUE; Vi-
caire général, apostolique ; — Vicarial ; — Vicariat;
— Vicarier.

(*) 2 PRÊTRE
Deuxtème groupe. Prûtres des religions non chrétiennes,

Abysse, prêtre des Kalmouks. Agonaux, ox Agones,
prêtres saliens, Agyrte, prêtre de Cybèle. Akhond, où
Akond, pontife persan. Archimage ; Archimagie. Arus-
pice, ef Augure, V. DEVIN.

Baptes, prêtres de Cotyto. Bellonaire,' de Bellone.
Bonze, en Chine et au Japon. Brahmane, Brame, Bra-
mine, etc. V. INDE.

Chresmothète, donnait les sorts à tirer. Collége des
pontifes, des augures, etc. Commentaculum, baguette
des prêtres. Corybante, prêtre de Cybèle; Coryban-
tiasme. Curètes,

Dactyle. Daduche, ox dadouque, de Cérès. Daïri,
Dairo, lama, Dalaï-lama, ou mokado, chef de la religion
au Japon. Derviche, ou Dervis, est moins un prêtre qu'un
MOINE mabhométan. flamine Diale, prêtre de Jupiter.
DRUIDE, chez les Gaulois; Druidesse; Druidique ; etc.

Epulons, présidaient aux sacrifices, aux festins. Eu-
molpides, tamiile sicerdotale d’Athènes ( il yavait aussi
les Céryces et les Etéobutades}.

Fabiens, Fécial: les féciaux consacraient les traités,
etc. Flamines majeurs: diale, de Jupiter; martial, de
Mers ; quirinal, de Romulus; Flamines mineurs ; Flami-
nien; Flaminique, femme d'un flamine.

Gaîle, prêtre de Cybèle. Gazi, des Gaures en Perse,
Ghélune, au Japon. Gone, à Ceylan. Grand prêtre.

Hazan, officiant d’une synagogue. Hiérocéryce, des
mystères d'Éleusis, Hiérophante, présidait aux mystè-
res d’Éleusis; Hiérophantide, prêtresss de Cérès, Hiéro-
phore, portait les choses sacrées.

Imam, ou Iman, simple ministre de la religion maho-
méêtane; Imamat, où Imanat (il y & aussi le mollah, le
muezzin, le muphti, et d'autres mots, V. MAHOMET.)

Lama, au Thibet et chez les Mongols; Lamanesque.
Euperces, ox Luperques, prêtres de Pan,

Mage, en Perse. Ménagyrtes, où Métragyries, de Oy-
bèle. M yslagogue, juitiait aux mystères.

Nadab, grand prêtre des Persans. Nambouri, du Ma-
labar. Néocorat ; Néocore, gardien du temple ; préparateur
des sacritices,

Okal, chez ies Druses. Ombiasses, où Ombis, à Mada-
gascar.

Papadie, femme d’un prêtre arménien. Pastophores,
portaient les images des dieux. Pontife; Poutifical;
Pontiticat. Prêtraille; Prètresse, femme consacrée au
culte d'une divinité; Prètrise; V, le groupe précédent.
Pullaire, celui qui gardait les poulets sacrés. Pythie eé
Pythonisse, V. DEVIN.

Sacerdoce, fonction de prêtre ; Sacerdotal. Sacrifca-
teur ef grand Sacrificateur; Sacrificalure. Saliens, gar-
daient les boucliers sacrés. Sigiliateur, marquait les
victimes.

Talapoin, à Siam et au Pégu. Telchines.

Victimaire, préparait les victimes,

3 PRÉMIR
Troisième groupe. Habits et ornements.

Ailes d’un surplis. Alumelle, soutane sans manches.
Amict, linge bénit sur les épaules, pour dire la mes:e.
Aube, iong vêtement blanc avec manches, sous la chu-
suble. Aumusse, fourrure au bras des chanoines.

Bandelettes sacrées, des prêtres paiens. Bonnet carré
où pointu, avec houppes.

Calotte, sur le haut de la tête. Camail, noir pour les
prêtres, violet pour les évêques, par-dessus le rochet ou
e surplis. Ceinture. Chape, ample et long manteau qui
s'agraie par devant; Chaperon, partie souvent relevée
en broderie au dos de la c ape. Ghasuble, vêtement de

PRI

chevalerte.

Prévuloir, v. 442, V,. supé-
rienr, DOGNE, S6FVir, O7-
quetl.

Prévarivateur, sm. a. 928.
Prévarication, sf. Préva-
riquer, v. V.2nfidèle,pe-
ché, faute.

Prévenance, sf. Prévenant,
a. 188. V. complaisant.

Prévenir, v. 141. Préventif,

& 25. Prévention, sf.
Préventivement, adv. V.
obstacle, éviter, accusa-
tion, complaisant, pre-
Jugé, avertir, bénéfice.
Prévision, sf. Prévoir, v.
142, V, 2 duvin, voir.
Prévôt, sm. Prévôtal, a.
36. Prévôtalement, adv.
Prévôté, sf, V. juges,
chef, escrime, chanoine,

4169

matelat. |

Prévoyance, sf, Prévoyaent,
a. 188. V. 2 devin, pre-
caution.

PRI, PRIX, PRY.
Priapée, sf. V. luxure {au

genou, 49.

PRIER, v. Prière, sf. {*}, V.
aussi 2RDECET,

Prieur, sm. Preure, sf.
Prieuré, sm. V. #vine,
Malte,

Primaire, a. V. école, ins-

suppl.\. truction, suffrage.
Priapisme, sm. V, génital | Primat, sm. Primatial {ei},
(au suppl.). a, 36. Primatie (ct), sf.

Prie-Dieu, sm. V. prier(),1  V. évéque, chef.

dessus avec une large croix au dos, pour célébrer la
messe ; Chasublerie; Chasublier, celui qui vend tous les
habits, orneuents. habit de Chœur des CHANGINES, etc.
Collet ef petit Coilet. chapeau à trois Cornes. Courti-
bauli, ancienne tunique de diacre et de sous-diacre,

Dalmatique, ou tunique, vêtement du diacre et du
sous-diacre servant à l'autel. Domino, camail noir.
Douilieite, vêtement de dessus, souvent en soie. .

Ephod, ceinture ou étole des prêtres hébreux. Etole,
longue bande passée sur le cou, qui est l’insigne spécial
des curés et que les prêtres mettent pour remplir buau-
coup de fonctions.

Fanon, se dit quelquefois pour manipule. Froc, se dit
de l’habil ecclésiastique par extension (défroqué, qui &
jeté le froc aux orties).

Genouiller, Grémiai, et autres mots, V. ÉVÊQUE.

Habit court, par opposition à soufane ou Habit long.

lnfule, bande qui formait une sorle de diadème pour
les pontifes païens ; il a été employé pour chasuble.

Lévite, longue redingote qui tient lieu de soutane.
Lingareile, scapulaire des chanoïnes pendant la semaine
de Pâques.

Mavipule, où fanon, bande au bras gauche, de la
même étoffe que l’étole. Moselle, ou Mozette, espèce
de camaul.

Oratre, ou Orier, ancien nom de l'étole. Orfroi, étoffe
tissue d’or, parements de chasubile, de chape. Ornements
sacerdotaux, épisCOpaux, etc.

Pallium, ornement de laine blanche, semé de croix
noires, etqui est envoyé comme distinction par le pape.
Pectoral, ornement sur la poitrine du grand prêtre juif.
Pluvial, grande chape,

Rabat, morceau de toile ordinairement noire, qui
descend du cou sur la poitrine en deux bandes bordées
de blanc. Rational, morceau carré d’étofle sur la poi-
trine du grand prètre juif. Rochet, aube courte des
évêques, des chanoines, etc.

Sountaue, habit long à manches étroites et boutonné
du haut en bas; Soutanelle, petite soutane courte. Sur-
plis, vêtement de toile blanche, ayant ordinairement des
ailes au lieu de manches.

Tunique d’évêque, sous la chasuble; Tunique de dia-
cre, dalmatique.

PREUVE

(En latin, probatio ; en grec, elegchos rem-
placé par e/enchos.)

Adminicule, ce qui aide à faire preuve; — Adrmi-
nistrer, fournir, apporter la preuve.

Appeler (en) à. — à l'Appui; — Appuyer, soute-
Dir. — Arguer de; — ARSUMENT et dépendances.
Autorité qu'on cite, qu'on invoque. — Avéré ; —

Avérer, établir comme vrai. V. CERTITUDE,

BASE ; — Basé ; — Baser sur. — Certificat.

Commencement de preuve. — Coucluant, qui
prouve bien. — Confirmatifs — Confirmation,
partie du discours où l'on expose les preuves; —
CONFIRMER. — Congiobation, accumulation de
preuves, — Consiatation; — Constater, établir,
prouver, — Convaincant; — Convaincre ; — Cou-
vaincu; — Convicticn,

Démonstrabilité ; — Démonstrable, (ur); — DE-
mousirateur ; — Démonstratifs — Démonstration;
preuve; — Démonstrativement ; — Démontrable;
… Démontiré; — Démontrer, prouver.

Élenctique (théologie), où l'on discute les preuves.

Epichérème, syllogisme daus lequel chaque pré-
nisse est accompagnée de sa preuve.

Spreuve; — Eprouver. V. ESsar.

Espèces de preuves : preuve physique, morale,
métaphysique, littérale, testimoniaio, muette où
circonstancielle. |

Établi, prouvé; — Établir, prouver, — meitre en
Evidence, — Exhiber ses titres.

Foi : faire foi. — Gage; — GaARANT; etc.

@ratis, sans preuve; — Gratuit; — Gratuitement,

HIlatif, d'où l'on infère, d'où l’on déduit

Emprobaut, quine prouve pas; — Jinprouvable:
— Inconcluant; — Indémontrable ; — Indémontré,
non démontré.

Hnlirmer une preuve, l'affaiblir, la détruire.

fnvincible, — Invoquer, citer comme preuve.

Errécusable, — irréfutable, — Irrésistible,

dSustificetif; — Justification; — Justifier.

Manifestation ; — Manilester, MONTRER.

MARQUE, indice, etc. — Marquer.

Militer pour ou en faveur de. — MONTRER.

Moÿen qu'on fait valoir, qu'on oppose.

PERSUADER ; — Persuasif; — Persuasion.

Pièce de conviction ; — Pièces à l'appui.

Plaider pour ou en faveur de. — Préjugé pour ou
contre; — Présomption, raison de croire qui n’est
pas une preuve complète.

Preuver, prouver, {rx}; — Probant, — Probatif,
qui prouve ; — Probation, épreuve ; — Probatoire,
propre à constater ; — Prouver, faire la preuve.

Quod erat demonstrandum, C. Q. F. D., ce qu'itfallait
démontrer.

RAISON de croire; — Raisonnement ; — Raisonner.

HRéfutation ; — RÉFUTER, détruire les preuves.

Semi-preuve, preuve impariaite. — Sic et non,

reuves pour et contre. — Soutènements, pièces à
‘appui.

Fémoignage ; — Témoigner de ou pour,

Whème, — Théorème, — Thèsé, proposition qu'on
entreprend de prouver.

itre, papier, acte, ou autre objet qui constate.

Topiques, lieux communs, {. de rhétorique.

(*) PRIER

( En laïin, precafio, prière ; en grec, litaneta.
Puis en latin, supplex, supplicis, suppliant ;
et orare, oratum, prier.)

Acte de foi, d'espérance, de charité, de désir; —
Action de grâces. — Adjuration ; — Adjurer. —-
Adoration; — Adorer Dieu.

Aäresser (s'} à : il vaut mieux s'adresser à Dieu

8 qu'à ses saints, — s’Agenouiiler ; — Agexouilloir,

Ainsi soit-il, où — Amen, se dit à La fin &es prières.

Angelus;— Avé, ou — Avé Maria, ou salutation
angélique.

3 Bénédicité, prière pour — Bénir lerepas.,

Brevet , formule que récitait un charlatan pour
guérir. — Chapelet ef rosaire, V, VIERGE.

Coujuration; — Conjurer, prier instamment.

Convié; — Convier, INVITER; — Convive.

CRI; —- Crier merci ou miséricorde,

Culte extérieur et intérieur. V. RELIGION.

DEMANDE; — Demander : demandez et vous rece-
vrez; etc, — Déprécatif; -— Déprécation, humble
prière. — De profundis, prière pour les morts.

Dévot ; — Dévotement; V. RELIGION; — faire ses

Dévotions.
1 Fbomiuicale {oraison), Notre Père, Pater noster,
1 Éjaculation; — Ejaculatoire ; — Elan de l'âme;

— Élancements de l'âme vers Dieu ; — Elévation,
2 — Elever son cœur, son esprit,

74

+

Prime, sf. V.lriurgie, carte,
assurances, gain, payer,

récompense, finance, es-

crime, à pierre, —Prime,

PRI

e

Primeur, sf, V,. premier,
prompt, .

Primevère, sf, V.. fleur, —
‘Primevère, sm. V. sai-
son.

sm. V. officier.

off nier, origine, .commen
Primitif,.a. 95, 130,441,

-Ler,

Primitivement, adv. V. PRINCE, sm. «(*}. V. aussi
origine, premier, uerbe, | supérieur.

cure,couleur.,comumencer. |:Princeps, à. N..imprime-

8. ‘V. premier,
Primer, v. V, premier, su-
-périeur, avant. :
Prime-sautier, a. 28.V. vi/,
subit, premier, bisrre.

Primicériat, sm, /Primicier,
em. V. chanoine.

Primidi, sm. V. our.

Primo, adv. V. premier.
Primogéniture, sf. V. dge.

rte.
Princerie, sf, Princesse, sf.

Primipilaire ou Primipile,

Princier, a. 28. V.prince

Primorüial, a. 36. Primor-
{*), femme.

dialement, adv. V. pre-

Encens, qui monte vers Dieu. — panchements ;

— Epancher son cœur devant Dieu.
Ervloge, prière ou bénédiction .chez.les anciens; —
Æuphémie, courte prière à Sparte.

5 Exaucement; — Éxaucer la prière, l'écouter favo-
rablement, faire ce qui est demandé. — Exercices
-de piété. — Exorable, qui se laisse toucher ou flé-
chir. — Exorcisme., formule pour chasser ie démon.

Szan, prociamntion de la prière; — muezzin, erieur

qui l’annonce. V. MAHOMET. h
-Frapper à la porte : frappez et l’on vous ouvrira.
Gauilé, courte oraison. (vx)

8 Gienoux : demander à genoux; tomber ou se jeter
aux pieds ou aux genoux de ; embrasser les. genoux ;
…— Génufexion, action de plier ou de fléchir le
‘genou. . _. |

Grâce (Gemander), V. PARDON; — Grâces, prière

3 après ke repas. |

4 Harceler, tourmenter, importuner, obséder.

H£eures, livre de prières ; eucologe; etc. V..LITUR-
GIE. — Hommages rendus à Dien.

Humble prière; —s'Humilier ; —"HumiILiITÉ,

KHmplorable; — Imploration; — Implorer les se-
cours, la clémence, etc.

5 EInexorabilité; — inexorable, qui ne se laisse pas
fléchir; — Inexorablement; — Inflexibilité; — [n-
flexible ; — Inflexiblement.

9 En manus, prière pour recommander son âme à
Dieu. — Insistance; — Insister, renouveler sa
prière ; — -Instammernt, — avec Instance; — Ins-
tantes prières, pressentes. : |

6 Entercéder; — Intercesseur; — Intercession, in-
tervention ;'per l’intercession d’un saint.

Envitateur ; — Invitation; — Invités — Inviter à
__ Un repas, à une soirée, ec.
Invocation; — Invocaioire; — Invoquer, appeler
à son secours, à son aide.
1 Saculatoire (oraisoni), courte et ferveñte.
ournée du chrétien, livre de prières.
Lèvres : prier des lèvres ou du bout des lèvres.
Litanies de le Vierge, des saints, etc.
Bains : à mains jointes; lever, tendre les mains ; —
Maous : in manus.
6 Marmotter des prières;-— Marmotiteur, — prière

choses de la religion ; — Mémento des vivants ou
des morts. — prière Mentale; — prier Mentale-
went, d'esprit ou de cœur.

Neuvaine, prières ou exercices pendant neuf jours.

‘Noxminules (prières), pour une personne que l'on
nomme.

Obsécration, prière; — Ohsécrer, prier.

Oraïson , prière liturgique; — Orale; — prier Ora-
‘lement, de bouche, à haute voix; — Oratoire, lieu
où l'on se retire pour prier; — Orémus ; mot par
lequel on commence une oraison; l'oraison même.

1 Batenôtre, oraison dominicale; — Patenôtres,

toutes sortes de prières ; — Patenôtrier, diseur de
patenôtres; — Pater, où Pater noster.

, Fersécutant; — Persécuter ; — Persécution.

Pétition; — Pétitionner; etc. V. DEMANDF.

Plaire : plaise à Dieu; plaise à la cour; s’il vous
plait ; plût au ciel; etc.

Pressamment; — Pressants — Presser, insister
fortement dans sa prière.

Prie-Bieu, banc ou siége pour s'agenouiller;.—
Prière, aetion de prier; paroles de celui qui.prie :
prières des agonisants, ete.

Fsaumes de'la pénitence; — miséréré.

Hécitation; — Réciter des prières, les prononcer,

Eèéclamation ; — RÉCLAMER; ete,

$

du Matin ef du soir. — Médiateur, intercesseur ; —
Médiation. — Méditation; — Méditer, penser aux

9 KMecommandation; — Recommander son âme; —
se Recommander, — Recourir à Dieu, aux saints:
— Recours,
Rogations, prières pour les moissons.V. LITURGIE.
Sacramentaux, chapelet, angelus, bénédicité,:ete.
Signe de la croix, en commençant les:prières.

5 Sourd aux prières, inexorable, inilexibie.
Stations; — chemin de la croix; etc. | |
Suppliant; — Supplication; — Supplier, «prier

avec soumission; — Supplique.

2 Sursëm corda, élevez vos cœurs, priez.’

{*} PRINCE
( En latin, princeps, principis.)

Altesse royale, impériale. V. TITRE.

Apanage, ou dotation, ce qui est donné à.un prince
pour qu'il puisse vivre et tenir son rang; — Ajn-
nager, ou doter; — Apanagiste.

Archidue; -— Archiducai;—Archiduché; — Archi-
duchesse, — Archiorince.

Cacique, prince au Mexique.

1 Chambellan, gentilhomme attaché au service inté-
rieur; grand Chambellan où archichambeilan; —
accubiteur.

“Ci , chef espagnol ou maure. V. cer.

Bauphin, som que prenait le fils aîné du roi; —
Dauphine, femme du dauphin.

Dieux: les dieux de.la terre.

Ébuc; — Ducal; — Duché; — Duchesse. V. rirnt.

lecteur de l'empire : grand électeur ; —.ÆElectoral ;

.— Électorat; — Electrice, femme de l'électeur.

Æmir ef chérif, descendants de MAROMET.

Enfants de France, princes de la famille royale.

Eihuarchie; — Ethnarque, .celui qui gouvernait
üne province,

1 Galoches, demoisélles d'honneurguin’étaient point
logées au Louvre. |

Gotlha ( almanach de ), donne les noms de tous les
princes des famillesrégnantes.

Grand-due, est supérieur.au Duc.

Grandesse, titre en Espagne; — les Grands.

Haut et puissant prince; — sa Hantesse,

Hetiman des Cosaques. — Hosnodar, en Moldavie,

Encens, ou les fils du soieil, au Pérou.

Enfunt ef — Infante, en Espagne.

Bdan , où — Khan, en Tartarie.

Landgrave, en Allermagne; — Landgraviat;s —
Landgravine, femme du landgrave,

Linspré, prince, en argot.-—né sur les Marches du
trôue.— Margrave , en Allemagne; — Margravial;
— Margraviat. ;

Mlédiat (prince), qui ne rélevait de l'Empire que
médiatement; — Médiatisé.; —— Médiatiser.

1 Renin, gentifhomme aitaché au dauphins — les
menins ou les mignons.

BEirza, prince tariare.

Hlonseigueur; — Monseigneuriser ; — Monsieur,
le frère du roi; — madame, la femme de Monsieur;
— mademoiselle, fille aînée de Monsieur ; première
princesse du sang, tant qu'elle.n'était pas mariée.

2 Mabab., prince ou riche Indien; — Nababie.

i Page, jeune noble au service d'un prinee.

Palatin, celui qui était attaché au palais; = Pala-
tinat. — Porphyrogénète, né-dans la pourpre, fils

__ d'empereur.

Frésomptif (héritier). — Prétendant à une cou-
ronne,

FPrincerie; — Princesse, féminin de prince; —

Princier, qui tient du prince; — Princillon; —
Priucipat; — Principauté, titre ou domaine; —-

Principicule, — Principion, petit prince,

Principal, à. sm. 36. Prin-
cipatement, adv. V. im-
portant, plus, école, finan-
ce, 210.

Principalat, sm. V. école.

Principauté, sf, V. prince,

ange.

PRINCIPE, sm. (*). V. aussi

PRIT

commencer, CAUSE, MŒUrS.
Principicule , sm. Prinei-
pion, sm. V. prince.
Primtanier, a. 28. Prin-
temps, sm. V, saison.
Priori (à), adv. V. argu-
ment, avant.
Priorité, sf. V. avant, pre-

Prise, sf. V. prendre, dun-
Prisée, sf. Priser, v. Pri-

Prismatique, a.

1471

sm. Prismoïde, a. V.géo-
métrie, erreur.

PRISON, sf. Prisonnier, sm.
a. 28 (*}, V. aussi fer
mer.

Privatif, a. sm. 25. V.
manque, grammaire, né
gation.

nier,

ger, sédition, prison, dis-
pute, combat, tabac.

seur, sm. a. 28. V. prix,
estime , tabac.

Prisme,

2 Rajah, ou raja, prince indien. |
Résence; — Régent d’un royaume; — famille Ré-
gnante. — Roi; — prince Royal ou impérial, —

prince du Sang.

2 Soubab, prince du Mongol; — Soubabie,
Souveraïn (prince), qui règne. V. Ro.

Vayvode ; — Vayvodie;

où voivode; — voïvodie,

Vice-reine; -— Vice-roi; — Vice royauté.

) PRINCIPE

(En latin, rudimentum et elementum ; en grec,
stoicheion remplacé par st@cheion.)

Ab ovo, en remontant aux premiers principes.

Ame, ce qu'il y a de

lus intime.

Archée, principe universel des alchimistes,
Atome, molécule; — Atomisme ; — Atomiste.
Axiome, aphorisme, MAXIME, etc.
BASE; fondement; — Baser ; eic.
Brocards de palais, sorte d’aphorismes de droit.
Elément des corps, d'une science ; — Elémentaire.
Entéléchie, essence, principe de la vie, etc.
@Germe, embryon; — Germer.
Loi physique; Loi morale.
Honades de Leibnitz; — Monadisme ; —Monadiste,
NATURE des choses. — ORIGINE. — Partie compo-
sante, constituante, constitutive, intégrante.
Postulat, ox — Postulatum, premier principe dont
l'admission sans preuve est demandée.

Précepte de morale, de conduite, — Premiers prin-
cipes. — instruction Primaire; — Primitif, — Pro-
position, V. MAXIME. — QUINTESSENCE,

Règle à suivre. V, 2 RÈGLE.

Rudiment, livre contenant les — Rudiments ou
premiers principes ; — Rudimentaire. |

Stœchiogénis, recherche de la formation des élé-
ments ; — Stæchiologie; — Siœchiométrie; V. 2
CHIMIE. — Substance, être réel sus les accidents ;

— Substratum.

Systématique; — Systématiquement; — Sys-
TÈME, principes posés selon un certain ordre.
Théorème, principe posé, puis démontré; —

Théorétique.

THÉORIE; — Théorique ; — Théoriquement, en prin-
cipe et sans tenir compte de la pratique.

Transélémentation; — Transsubstantiation,

Vérité, V. VRAI, — Virus, principe d'une maladie.

(*) PRISON
(En latin, carcer, carceris.)

Amplier un prisonnier, le tenir inoins durement.
Appréhender au corps. — Arrestation ; — maison

d'Arrêt; — Arrêter,

conduire en prison, —

meltire aux Ârrêls. — s’Assurer de quelqu'un.
Bagne, V. GALÉRIEN. — Barreaux, aux fenêtres. —
— Basse-fosse, ox cul de Basse-fosse, cachot sou

terrain et profond,

1 MBastille, forteresse qui sert de prison; — Bastillé.

Biouse (mettre dans la), en prison.

Pop,

€ Bris de prison, effraction pour s'échapper.

Cabanon, cachot; —
4 faire renfermer
basse et obscure.

ettres de Cachet, pour

à la Bastille; — Cachot, prison

Cage : mettre en cage; — Cage de fer.
2 Captif, prisonuier; — Capiiverie des nègres; —
Captivité ; — Capture; — Capturer, prendre,

Carcere duro, prison très-rigide

du Spielberg.

3 Carrières, à Syracuse. — Cartel, convention pour

2  léchauge des prisonniers.

4 Cataractaire, geôlier dans le Bas-Empire,
Cellulaire (système, voiture); — Cellule, case,
GBAÏNE : charger de chaînes; briser ses chaînes,

Chartre, prison, (vx) : tenir en chartre privée.

Châtelet (petit), ancienne prison de Paris.

Claquemeueurer, renfermer étroitement. — Clause-
iral. — mettre, être sous Clef. — Clichy, prison
pour dettes à Paris. — Cloître; — Ciloîtrer, enfer
mer; — Clore; — Clôture ; — Clôturer; V. FER-
MER. — Cofirer.

Collége, canton, castur, hôpital, lycée, tunecon,
abbaye de sots, certan, caruche, clou, se disent
pour prison en argot. Le prisonnier s'appelle aussi

2 malade; l'emprisonnement, maladie; le geôker,
& oncle, comte de la Caruckhe, on duc de Guiche.

Colonie pénitentiaire, où l’on envoie les con-

k  damnés. — Concierge, gardien; — Conciergerie,

nom dovuné autrefois à certaines prions,

5 Consignation,; Consignaiion d'aliments; — Con-

signé; — Consigner, défendre de sortir.
Constitner (se) prisounier. — £Contrainte par

5 Corps. — condampation par Corps; — prendre au

Corps; — prise de Corps.

Correction (maison de). — mettre à Couvert.

Cul de basse-fosse, — donner le fouet sous la Cus-
tode, sous la porte de la prison; — Custodie, pri-
sOn (vx).

Décréter de prise de corps. — Délivrer les captifs.

Bépôt de mevdicité ; mandat de Dépôt.

Déprisonner, — Désemyrisonner, cécloitrer,

Bétenir ; — Détention, emprisonnement avec travail
forcé : maison de détention; détention préventive;
— Détenv, prisonnier.

Bonjon, tour fortifiée qui sert de prison.

2erou , inscription d’un prisonnier sur un registre;
— Ecrouer, dresser un écrou. |
largir un prisonnier, le rendre libre ; — Élarais-
sement. — Embastillement ; — Embastiller, mettre
à la Bastille.

Empoignement, — Empoigner, saisir; — Empri-
sonnement; — Emprisonner ; — Encager. — En-
chainer, VSCHAÎNE et LIER. — Enchartrer; — Ln-
coffrer ; — Enfermé ; — Enfermer.

£ Ergastulaire, geôlier d'un — Ergastule, prison

d'esclaves ; — Esclavage ; — ESCLAVE.
État (prisonnier d’}, prisonnier politique,

6 Evadé ; — s'Evader, se sauver; — Evasion.

Hs 9

5

Éxtradition, action delivrer un criminel, un ac-
cusé qui avait fui à l'étranger. — Extraire, faire
sortir sans mettre en liberté.

Fers : mettre, languir, jeter dans les fers.

Force (maison de); la Force et — For-l'Evêque,
anciennes prisons, — Fosse, V, basse.

Fourrière, où l'on détient les animaux.

Garde du commerce, exécuie les contraintes par
corps.

&Garder les arrêts, — Garder prison.

Garrotter, emmenotter, etc. V. LIER.

&eôlage, droit dû au geôlier; — Geôle, prison;
demeure du — Geëlier, concierge de prison; —
Geôlière, femme du geôlier.

Gober , prendre, saisir. — Grille; — Griller les fe-
nêtres. — Gripper, saisir. — prisounier de Guerre.
Guichet, petite porte ; —— Guichetier, valet de

t'OLIET,

Häbens-corpus, loi anglaise qui permet à un
accusé d'obtenir sa liberté sous caution.

HSxppe-chaïr, recors qui fait les arrestations.

ISaricots (hôtel des), prison de la garde nationale.

Incarcération,; — Incarcérer, mettre en prison.

In pace, prison de couvent, — Internement; —
Interner, fixer un lieu de séjour à l’intérieur.

Htérato (arrêt d’), quiprononçait une nouvelle con-
irainte par corps.

3 Latomies, carrières de Syracuse dont une s’appe-

lait ; l'oreille de Denys. — Lattes, chambres dont

1172
Privalion, sf. Privative- | Privé, a. sm. V. manque,

ment, adv. V. manque,| propre, soi, familier, la-

éter, paurre, èstenir. trines.
Privauté, sf. "y, familier, | Privément, adv. V. fami-
Cécence. lier.

PRO

Priver, v. V. ôter, abste-
nir, familier.

Privilége, sm. Privilégié,
a. sm. Privilésier, v. V.
faveur, plus.

Prix, sm. (*). V. aussi r'é-
compense, punition.

Probabilioriste, sm. Proba-
bilisme,sm. Probabiliste,:
sm. V. probable, théolo-

MORE

son on

le plancher était composé de lambourdes prisme-
-_ tiques pour fatiguer les prisonniers.
G Libération; — Libéré; — Libérer, mettre en —
Liberté.

Liens : charger de liens; saint Pierre ès-liens. —

Lieu de sûreté.—siffler la Linotte, être en prison. —
—Loge d’un lion, d’un tigre, d'un fou; — Loger

Madelonnettes, prison des filles de mauvaise vie.
Il y à aussi la prison de Saint-Lazare.

Main : sous la main et autorité de justice.

Maison d'arrêt et de justice; — Maison centrale,
de réclusion, de détention, de force.

Matamore, prison souterraine des esclaves.

Morgue, endroit où l'on tient quelque temps
les nouveaux prisonniers afin qu'ils soient connus
des guichetiers. — Mouton, espion parmi les pri-
sonniers. — être en Mue, en prison. — Mur où —
Muraille : entre quatre murs.

Ombre (mettre à Ÿ}, en prison. — Otage, personne
remise entre les mains d'une autre comme garun-
tie. — Oubliettes, cachot des condamnés à vie.

Pace, V. in pace. — Panier à salade, voiture fer-
mée pour transporter les prisonniers. — Panop-
tique, prison tellement construite qu'on peut tout
voir d'un point. — Parloir d’une prison.

Patron des prisonniers : saint Léonard.

Pénitencier militaire; — régime 6% système ou
colonie Pénitentiaire.

Pince, action d’être arrèté : gare la pince; être
menacé de ja pince; — Pincer, arrêter : se faire
pincer. — Pistole, chambre particulière donnée à
veux qui peuvent la payer. — les Piombs de Ve-
nise. — salle de Police, — Ponton, vieux navire

£& servant de prison. — Porte-clefs, valet de prison.

— Pourrir en prison. — Pousse-cul, recors. —
Préau, cour d’une prison. — Prendre au corps.

# révention : faire trois mois de prévention ox de

9 — détention Préventive. — Prisonnier, celui qui

est en prison. —— Puits de Venise, prisons au-des-
sous du niveau des eaux.
? Xançon, rachat d'un prisonniers; — Rançonne-

ment: — Ranconner, exiger une rañçon.

KReclure, renfermer; — Reclus; — Reciusion.

Recommandataire , celui qui fait la — Recom-
mandation, action de — Recommander, déciarer

v’on veut maintenir en prison un débiteur.
7 Rédempteur; — Rédemption, rachat des captifs;
…— Rédemptoristes, ox religieux de la Merci.

Réintégration; — Réintégrer dans la prison, y
faire rentrer.

6 Relâächer ; — Relaxation; — Relaxer. V. LIBRE.

Relégation; — Reléguer; — Renfermer, — Retru-
der, remettre en prison. (ox)

Roquette (ls), Mazas ef Sainte-Pélagie, à Paris.

Scellé {mettre sous le). —au Secret. — Séquestre;
— Séquestrer, renfermer de son autorité privée;
—— Serre; Serre chaude.

Silvio Pellico, auteur de fes prisons.

L'emps : condamner à temps ou à perpétuité ; faire
son temps.— Transfèrement ; — Transférer d'une
prison à une autre; — Transfert.

Violon , espèce de salle de police. — garder à Vue.
…— Warrant, prise de corps, mandat d'amener, en

Angjeterre.

(*) PRIX et VALEUR
(Æn latin, pretium et valor.)

Adinérer, mettre à prix; — Aeurage ox Afo-
rage; — Affeurer ou Afforer, mettre à prix. (vx)
1 Amendement; — Amender, diminuer de prix.
Appréciable; — Appréciateur ; — Appréciauf; —
Appréciation ; — Apprécier, estimer, évaluer, con-
paître la valeur de, — Arbitration — Arbitrer, esti-
mer. — Augmentation de prix; — Augmenter,
devenir plus cher; — Avérage, valeur moyenne.

Jan
SR

4 Barguignage; — Borguigner, débattre le prix
mesquinemeut ; — Barguigneur.

1 Has prix, peu élevé; — haisse de prix; — baisser,

1 Bou : à bon compte, à bon marché, pas cher; un

2 bon prix, un prix assez élevé. da

Brut (prix), dans lequel sont compris quelques dé-
penses accessoires. "FE

2 Cher, qui coûte beaucoup; à un prix élevé; — Chè-
rement:; — Cherté. — Combien, quel prix ou-à
quel prix. — valeur de Gonvention, —prix Convenu.

2 Coauilles (il ne donne pas ses), il vend cher.

Cote, indication du taux ; — Coter.
2 Coupe-sorge, lieu où tout se vend cher.
Courant (prix); — Cours des marchés, des halles,
4 du jour : vendre au-dessous du cours. .
Coût, — prix Coûtant, d'achat, de revient; —Coùto
que coûte, à quelque prix que ce soit; — Coûter,

2 s'acheter au prix de ; — Coûter gros; — Coûteux,

ui coûte un prix élevé.

1 Dépréciateur ; — Dépréciatif, — Dépréciation ; —
— Déprécié; — Déprécier, rabaisser le prix; —
Dépriser.

3 Difrrend (partager le), la différence du prix de-
maudé au prix offert.

2 Dire uz prix, l'offrir, — Dispendieux, V. DÉPENSE.

1 Donné : c’est donné, c'est marché donné, ce n'esi
pas cher ; — Donner tel prix : j'en donne tant ; —

onner, vendre très-bon marché, ou même livrer
gratuitement.

2 Mur : les temps sont durs, tout est cher.

8 cart, différence entre l'ofre et la demande.

Échelle mobile des blés, — Economique, qui ne

4 coûte pas cher,

2 Écorcher, vendre très-cher ; — Ecorcherie ; — Écor-
cheur. — Elévation du prix;-— Élevé, très-haut, —
Enchère, proposition d’un prix plus fort; — Enchi-
rir; — Énchérissewent ; — Enchérisseur. — c'e:
chère Épice ; — Epicé, très-cher ; — Épicer, vendre
cher. — Équivalence; — Equivalent ; — Equiva-
loir, valoir le même prix.

Estimateur; — Estimalif; — Estimation ; — Es-

_time; — Estimer, juger et fixer la va’eur.

2 Étrille, auberge: — Étriller, vendre cher.

Évaluable; — Evaluation ; — Évaluer, estimer.

9 Exorbitamment; — Exorbitance ; — prix Exor-
bitant, excessif.

Extriusèque (valeur), arbitraire, donnée par les
circonstances ; — Extrinsèquement. |

Fabrique (prix de}; — prix de Facture; — Facture,
note des marchandises et de leur prix; -— Facturer,
faire la facture. — Faire un objet tant, en deman-

2 der tel prix; — il Fait cher vivre ici; — prix Fait,
réglé, fixé ; — prix Fixe, invariable.

Fongible, dont le prix dépend de la quantité seule
et non de l'individualité de l'objet.

Forfait, prix convenu en gros pour upe chose en-
tière : à forfait. — Fort denier, ou denier Fort, se
dit quand on augmente la somme pour la reudre

2 ronde. — prix Fou, très-élevé.

1 Gâcher, donner à vil prix une marchondise ou son
travail: — Gâcheur, — Gâte-métier; — Gâter le
métier.

3 Grassement (payer), largement.

4 GRATUIT, donné — Gratuitetnent, pour rien.

2 Hausse , augmentation de prix; — Hausser ; — Haut
prix ; — les cours s0’.t Hauts. — prix Honnêle, rai-
sonnable. — Hors da prix, à un prix excessif.

Hmpayable, qui ne peut être payé à sa valeur; —
Inappréciable ; — napprécié ; — Inestimable.

Entrinsèque (valear), de l'objet en lui-même.

2 Suif, arabe, grec, qui vend cher ; — Juiverie.

4 Suste prix; au Juste, sans surfaire.

9 Laisser un objet pour taut. — Lourd, dispendieux,
coûteux. — Loyer, V. LOUAGE.

Efarcliand ( prix), de marchand à marchand ; —

ÿ  Marchandaïller, — Mar-h:nucr, chcreher à obtesir

PRO

Probatique, a. V, viciime.
Probatoire, a, V. preuve.
Probe, a. Probité, sf, V.

gte.
Probabilité, sf. PROBABLE,
a. Sm, Probablement,

adv. (*). juste.
Probant, a. Probatif, a. | Problématique, a. Problé-
25. V, preuve. matiquement, adv. V.

1473

doute. Procédé, sm. V. conduite,
Problème, sm. V. question, | politesse, moyen.

doute. : Procéder, v. 132, V. effet,

Proboscide, sf. Probosci-
dieu, sm. a. 27. V. mu-
seau, éléphant.

procédure{*), moyen, jai-
re, Trinité.
PROCÉDURE, sf.(*}, Procédu-

1 une réduction de prix. — bon Marché, Marché
donné, grand Marché, pas cher.

Marque. indication du prix; — prix Marqué.

2 Maximer, établir un — Maximum, prix le plus
élevé qui ne doit point être dépassé.

i Meilleur : à meilleur marché, ou à meilleur
compte, moins cher.

Mercuriale, état des prix des marchés.

1 Mésestimer; — Mésofirir; — Mévendre, vendre à
un prix trop bas; — Mévente. — Minimum, prix
Je plus bas possible, — prix Modéré; — Modicité ;
Modique.

Montant, somme; — Monter à tant.

Mot : c’est mon dernier mot, — Mouvement, varia-
tion dans les prix. — prix Moyen, entre le plus
haut et le plus bas. — Moyennunt, au prix de.

Net (prix), calculé bien exactement, — valeur No-
mioale, marquée sur l'objet même, opposé à
réelle. — Non-prix, — Non-valeur, absence de
valeur ou valeur qui devient nuile.

Offre; — Offrir tant. — Onéreux, cher. — au poids,
au prix de l’Or; valoir son pesant d'Or.

Plus-value, valeur augmentée. — Poivré, cher;
— Poivrer, vendre cher. — Pour dix sous, etc.

2 Précieusement,; — PRÉCIEUX, d'un grand prix.
Prisable; — Prisée; — Priser, estinier, mettre à

prix; — Priseur, — pour des Pruues.

{ Babais : vendre au rabais; — Rabattre, diminuer
le prix; — à Raison de tant. — Rainender, baisser
de prix. — Rancon, prix fort élevé ; — Rançonne-
ment ; — Rançonner, faire payer cher ; — Rançon-
peur. -—- Réduction, diminution; — Réduire; — à
prix Réduit.

Hchausser le prix, augmenter la valeur. — Ren-
chérir; — Renchérissement. — Rétribution, V.
PAYER. — Revenir à tant, tous frais comptés; —
— prix de Revient. —— Ribon-ribaine, coûte que
coûte. — Riche, d'un grand prix, somplueux ; —
Richement; — Richesse ; V. LUXE. —— c’est pour
Rien, ce n'est pas cher. — Ruineux, très-coüteux.

‘ Saigser , Saigoer à blanc, faire payer cher.
SALAIRE, appointewents, etc.

> Salé , très-cher; — Saler. — Sans prix.

2 Surachat; —Suracheter, acheter trop cher; —Sur-
enchère ;—Surenchérir ; —Surenchérissenr; —Sur-
faire, demander un prix trop élevé; — Surhausser;
— Surjetant, surenchérisseur; — Surpayer, payer
trop ; —Suriaux ; — Surtaxe ; — Suriaxer; — Sur-
vendre, vendre trop cher ; — Survente.

Marif, état dressé des prix; — Tarifer. — Taux,
prix de l'intérêt; valeur fixée; — Taxateur; —
Taxation ; — Taxe, prix réglé, fixé ; — Taxer.

4 Tomber, baisser.

2 Fondre, écorcher, faire payer cher, ruiner.
Vaillant, exprime que l'on tient compte de toutes

les valeurs possédées. — Valable, qui a de la va-
leur; — Valablement ; — Valant; — Valeur, prix;
utilité; — ad Valorem, selon la valeur, et non se-
Jon le poids ou le volume; — Value : plus-value ;
moins-value. — Ventilation; —Ventiler, estimer la
valeur des parties d’après le prix total.

1 Wii prix, très-bas; — Vileté ou Vilité de prix.

Lo 109

> [9

15

to

() PROBABLE

Admissibilité ; — Admissible. — avoir l'Air. —
Annoncer, indiquer, marquer : tout annonce. —
APPARENCE : selon toute apparente.

Calcul des probabilités, — presqne Certain. — Chan-
ces pour ou contre, — Gonjectural ; — Conjeciu-
raletnent ; — Conjecture ; — Conjecturer. — Cré-
dibilité ; — il est a CroiRe, on peut Croire; on
Croit ; — Croyable; — Croyance.

Devoir : cela doit être. — DoutE. — il y a Gros à

parier. — certitude Morale; — Moralement. —
Naturel; — Naturellement.

Pendre au bout du nez, à l'œil, menacer, être im-
minent.

Plausibilité; — Plausible ; — Piausikiement, —
Présomptif; — Présomption; — Présomptivement ;
— Présumable; — Présumé ; — Présumer : il est
à présumer.

Probabiliorisme ; — Probabilioriste ; — Probabi-
lisme ; — Probabiliste ( opinions théologiques re-
prochées aux jésuites); — Prubabilité; — Proba-

lement.—Probant, qui prouve, qui rend probable,
— Putatif, présumé ; — Pulativement.

Raisonnable:; — Raisonnablement ; — Rationnel.

Sembler : ilsemble, il paraît. — Semi-preuve.

Soutenable. — Spécieusement; — Spécieux, Cap-
tieux — Supposable; — il est à Supposer.

Vérisimilitude, (+7); — Vraisemblable ;— Vrai-
semblablement; — Vraisemblance.

(*} PROCÉDURE

Abus : appel comme d'abus. Acte, écrit. Action,
poursuite ou droit de poursuite : action personnelle,
réelle, mixte, ete. Actionner. ADJUDICATION. Aflaire,
procès, cause. Ajournement; Ajourner, appeler à jour
Bxe ; retarder. Âmené et mandat d'Amener. Amplialif,
qui ajoute quelque chose; Ammpliatiou, copie; choses
ajoutées; Amplier, différer. Antichrèse, V. GARANT,
Appel; Appelant; Appeler d’un jugement; Appeler les
causes. Apnointement; Appointer; Appointeur. Arrêt;
Arrêtiste; V. JuGESs. Articuler une plainte, un grief.
Assignable; Assigpaticn; Assigner par exploit d’huis-
sier; Avenir, citation. Avocasser; Avocasserie; Avo-
cassier; AVOCAT ef Avoué. Ayant cause ; Ayant droit.

Basoche, juridiction des clercs; Basochien. |

Carence (procès-verbal de), quand on ne irouve rien.
Cause : plaider une cause; défendre sa cause. Cédnle.
CHICANE : gens de chicane; Chicaner ; Chicaneur ; eic.
Citation; Citatoire; Citer, appeler en justice. Clerc
d’avoué, d'huissier; Cléricai. Client; Clientéle. Code de
procédure. L'olitigant. Commandement, exploit conte-
nant l’ordre de payer. Commettre; Commis; Commmis-
sion rogatoire ; lettres de Committimus, Gommitiiiur.
Communication ; Communiquerdes pièces.Comparaître,
se présenter devant les juges; Comparant ; Comparuit ;
Comparution. Compétence ; Compétent; V. JURIDIC-
TION. Complaignant; Complainte, plaiute en justice.
Compulser; Compulsoire. Conciure, poser des Conclu-
sions. Condiction, action personnelle. Congé, défaut.
Constituer avoué ; Constitutit; Constilution. Conten-
tieusement: Contentieux; Contestant; Contestalion ;
Contester. Contradictoire ; Contradictoirement Con-
trainte. Contredits. Contremand. CGonire-sommation ;
Contre-sommer. Contumace; Conltumacer; Coniumax,

ui ne se présente pas. Coter et parapher. Griminaliser ;
Griminaliste ; Criminalité ; au Criminel. .

Débats. Débouté d'opposition; Déhouter. Décliua-
toire; Décliner la compétence. le Dédale de la procé-
dure, des fonmalités. Défaillant; Défaut, prononcé
contre l'absent. Défenderesse ; Défendeur; Défense ef
Déienses. Délivrer un jugement, une copie. Demande ;
Demanderesse; Demandeur. mettre ou mise en De-
meure. Démouvoir, faire désister. Dénoncer; Dénoncia-
tif; Dénonciation. Dépens, frais. aclion eu Désaveu.
Désertion d'appel. Désistement;se Désister. appel Dévo-
lutif: Dévolution. Diligences, poursuites : à la Diligence
de. Dires des parties. Disjoindre; Disjunction. Discus-
sion ; Discuter les biens d’un débiteur. Dispositif d'un
jugement, V. suGes. Distraction de dépens; Distraire.
UWistribuer un procès, les causes ; Distribution. Dits et
contredits. Dossier, liasse de papiers, de pièces.

Ecritures, Ecrits. Enquête eë contre-enquêle. Enre-
cistrement ; Enregistrer, où Enregitrer. Entérinement ;

Entériner, ratifier juridiquement. Envoi eé Envoyer en

1174

rier,sm. 2.98.Procès,sm.

cédure, accusation racon-
Processif,, a.25. V. pro-

ter, satilie.

|

PRO:

nal, sm. 36. Procession-

PROCESSION, sf, Praces-
nellement, adv.(*}.

sionnaire, a. Procession-

|

possession. Érémodicie, péremption d'instance: Etre-
ments, Esconcerie, action de cacher des. pièces. Ester,
comperaître:; agir comme demandeur ou défendeur.
Etude d'avoué, de notaire, etc. Évangéliser un sac, vé-
rifier une procédure. Evocable ; Évoeation ; Évocatoire ;
Evoquer une aflaire. Exception; Exceptionnel;. Exciper
de. Exécuter un jugement; Exécutif; Exécution:; Exé-
cutoire ; Exécutoirement; Exéquatur. Expédienf,,sorte
. de coneiliotion. Expédier; Expédition, copie;, Expédi-
tionnoïire. Exploit, acte signifié par huissier, Exploi-
table: Exploitant: Exploiter.
résente une requête. Éxpropriation;. Exproprier;
Ve SAISIE. Extrajudiciaire ; Extrajudiciairement,;.Éxtra-
udiciel.
$ Factum, mémnire, Faïts et articles. Fausser un. juge-
ment; Faux incident. Fin de non-recevoir. Fond : plai-
der au fond ; statuer sur le fond. Fonder,,se faire repré-
senter par un avoué. Forclore; Forclos;. Forclusion,
perte du droit. Formalités; Formes ;. Formulaire,
modèle d'actes ; Formule. Frais, V. DÉPENSE.

Gagné, gain. de cause ;. Gagner son procès. assigner
en. Garantie, Garde-sacs, greffier. Garde-scel. Greffe;
Greflier, celui qui écrit les inierrogatoires, jngements,etc.
Grieïs, sujets de plainte. Grosse, copie en gros caractè-
res; Grossoyer. Guerre : qui terre.a guerre à.

Haro (clameur de). Homologatif; Homologation ; Ho-
mologuer, ratifier juridiquement. HuIsstER. HYPOTHE-
QUE;. Hypothéquer; etc.

fuassignable. [ncidemment ; Incident, contestation ac-
cessoire; Incidentaire ; Incidenter.. [nformatif ; Informa-
tions plus ample Informé; Informer. Inscrire. au rôle;
s’Enserire en faux. fnsinuatif; Insinuation.-enregistrement,
Instance : être en instance; tribunaux de première ins-
tance. Instructeur;. Instruction; Instruire une affaire,
{nstraument, acte authentique ; Instrumentaire; Instru-
menter, faire des actes. comme officier public. Intenter
une. action. Interjeter appel. interlocntion; Interlocu-

toire, préparatoire; Iuterloquer. Intervenant; Intervenir
au: procès; Intervention. Intimation ; Intimé,, défendeur
en eppel; {ntimer, signifier. Introductif d'instance ;. In-
troduction ; Introduire..

Judicatum solvt,. V. ÉTRANGER. Judiciaire ; Judiciaire-
ment, le bien ou le mal Jugé ; il y a. chose Jugée ; Juces.
JURIDICTION ; Juridictionnel ; Juridique; Juridiquement;
Jurisconsulte ei Juriste; V. LOI, en Justice ; Justiciable,

Légal; Légolement; V. Loi. Légalisable; Légalisa-
tion;. Légaliser une signature, etc. Libellé, rédaction
selon les-iormules ; Libeller un acte. Lieitation; Liciter;
Liquideteur; Liquidation; Liquider. Litigant, ui plaide;
Litige, contestation, procès ; Litigisnsement, itisieux ;
Litispendance, durée du litige.

Moinlevée, retrait d’opposition.. Maïntenue en posses-
sion. Mandat d'amener, de comparution, etc.: Manda-
taire et mandant, V. MISSION, Mémoire..écrit, pour la.
défense, Mémorial. Ministère: d’avoué., dhuissier ; OfB-
cier Ministériel. Minute d’un acte, d’un jugement.; Mi-
nuter: Mis, date de la Mise d’un procès-au. greffe..Motifs
d'un jugement;. conclusions Motivées. Moyens qu’on
fait. valoir:

_ Narration, procès commencé. arrêt.de Non-lieu. Noti-

fication; Notifier. Nouveileté, trouble à:la possession.
Novatiob, remplacement d'un ancien tite: par un nou-
veau qui.est différent. Nul; Nullité ;. V. ANNULER:

Observation : plaider par observation, sans grands.
développements. Occupants Occuper comme avoné
d'une partie. informer ef nommer d'Office. Ofires ver-
bales ef Offres réelles. Qpposant; Opposition. äun dé-
faut, à.un payement. Ordonnance; Ordannancer., Ordre:
et sous-ordre des créenciers, V. DETTE. Oyant. compte,
celui à.qui:on le rend...

Palais : style de. palais; terme de-palais:, Paperasses
Paperassier"; Papiers; Parchemins : allonger ou-étendre
le: parchemin, faire beaucoup d’écritures. titre: Puré..
mis en règle. Pareatis, lettres: ordonnant l'exécution.
Partie,.chacun des contestants : parlie. adverse:, partie:
civile, qui réclame des-dommages-intérêts: prendre son.
Juge à partie. salle. des: Pas. perdus. Patron. des gens

de: loi : saint Yves: procès Peudant. Péremption d'ins-

tance ; exception:Péremptoire ;: Péremptoriser 3 Périmé; |

i

xposant, celui qui,

se Périmer, perdre le droit. Pertivemments; Perti
pence ; Pertinent, qni a le caractère convenable, qui
peut être admis. action Pétitoire, pour la propriété de
la chose. Pièces d'un procès. Placet, requête. Plaid et
plaids; Plaidable+. Plaidant; Plaider ; Plaideur ; Plaidoi-
rie; Plaidoyable; V. AvocaT. Plaignant ; Plainte : dépo-
ser sa plainte: Plumitif, papier sur lequel le greffier
écrit. à l'audience. Point de fait.ef Point. de droit..action
Possessoire, pourla possession, la.jouissance; Possessoï-
rement..Postuiant ; Postulation;. Postuler comme-avoné.
Poursuite; Poursuivant; Poursuivre. Pourvoi ; se Pour-
voir, en appeler. Praticien; Pratique, procédure en
général. et taut.ce, qui s'y rapporte. Pré aux cleres,
où le. roi: de la: basoche rendait ses.arrêts. frais Préjudi-
ciaux ; action Préjudicielle. Présentation, acte du pro-
cureur qui se présente pour une partie; se Présenter,
Principal, opposé à incident. Prise à partie. d’un juge.
Procéder; Procédurier; Procès; Processif. Procès-
verbal. Procuration, où pouvoir, V. MISSION. Procureur,
V. AVOCAT. Production; Produire des titres. Proposition
d'erreur. Protester; Protêt. Provision; Provisionnet;
Provisionnellement ; Provisoire ; Provisoirement. Purge
des HYPOTHÈQUES ; Purger une contumace, etc.

Qualités, titres que prennent. les parties et qui fon-
dent leurs droits, Guérimonie. plainte en justice, (vx).
Question de fait, de droit, d'état.

Rabattre le défaut. Rapport; Rapporter; Rapporteur.
Réajournement; Réajourner; Réasignation; Réassi-
gner. Récépissé. Recevable où non Recevable. Reconve-
nir, répondre à une demande par une autre; Recon-
vention ; Reconventionnel ;; Reconventionnellement.
exploit Recordé ; Recors ;. V. HuISSIER. Recours en cas-
sation; avoir son Recours sur. Recréance, action posses-
soire. Récusable ; Récusation; Récuser des jurés, des
témoins. action Réelle; saisie Réelle; offres Réehes.
Référé. Refonder, rembourser les frais d'un défaut;
Réfusion. Règlement de juges. Relever, être-du: ressort ;
Relever ur appel. Renvoi devant: des juges. : arrêt. de
renvoi. Répéter, redemander; Répétition. Réplique;
Répliquer. Reprise d'instance. Requérir,. demander;
Requête. Rescindant ; Rescinder;.Reseision, annulation;
Rescisoire. Ressort : en premier, en dernier ressort;
V, JURIDICTION. Restituable ; Restituer, remettre: dans
le premier état; Restitution. Retenir l'affaire, la. cause;
Rétentif ; Rétention. Revenir contre. Reviser; Révision
d'un procès. gens de Robe; Robin. Rôle, registre aù
l'on inscrit les causes ; deux pages.d'écriture couvrant
les deux côtés d’un feuillet; Rôler, faire des rôles.

Sac, poche où l'on mettait toutes les pièces d’une
affaire. 1e tribunal. est Saisi, SAISIE; saisie-arrêt: etc.
Saisine, prise de possession ou mise en possession. Sal-
vations-de témoins. Seellé : apposer les scellés,. V. sc£At.
Séquestre ; Séquestrer. Signification ;. Signifier,, notifier.
Sister, ester, comparaître. Sommaire: juger Sommaire-
ment. Sommation,; Sommer, signifier un ordre. Style
de palais. Supercession, arrêt qui décharge un compta-
ble. Superséder, surseoir ; Surséance ; Sürseoir,, diffé-
rer; Sursis, délai.

Taxation; Taxe; Taxer les dépens. Teneur,, ce que
contient. un acte. papier Timbré ou marqué,, opposé à
libre où mort. Titre, éerit servant à établir un droit.
Traduire en justice, devant les tribunaux. à la barre,
Transaction; Transiger; V. CONVENTION. Transport,
transfert, cession; Transporteroutransférer une créance,
un droit,

Vacation;, chaque espace de temps consacré k.une
aftaire et pour lequel il est dû un droit. parapher re Va-
rietur. Verbalisation ;. Verbaliser, dresser procès-verbal,
Vidimer, collationner; Viditmus, mot qu’on écrit pour
attester qu'on a vidimé, Vindicte publique, action du
ministère public contre: les eriminels.. Visa, formule et
signature atiestant qu'un acte:a été lu et vérifié; Viser,
Voies de droit ef, Voies. de fait.

(*} PROCESSION

4 Ambarvales, processions en. l’Éonneur de Cérès;
—-Amburbales, où Amburbiales, autour de la. ville,

Procès-verbal, sm. V.ra-
conter, &9.

Prochain, a. sm. V. prés,
futur, hamme.

Prochainement , adv,
près, futur.

Proche, a. sm. prép. adv.
V. pres, narent.

Prochronisme (ero), sm. V.
chronologte.

Procidence, sf. V. éomber.

Proclamateur, sm. 28. Pro-
clamation, sf. Prociamer,
v. V. public, dire, nomi-
nalion.

Proconsul, sm. Proconsu-
laire, a. Proconsuiat, sin.

V.

PRO

V. magistrat, province.

Procréation, sf, Procréer,
v. 132, V. génération,
produire (*).

Proctalgie, sf. Proetite, sf.
Proctocèle, sf, Proctop-
tose, sf, V, anus,

Procurateur, sm. V.jésuile,
province.

Procuration, sf. V, massion.

Procurer, v. V. don

Procureur, sm. 28. V.mis-
sion, avocat, agent, juges,
moine.

Prodigalement, adv. Pro-
digalité, sf. V. épense.

Prodige, sm. Prodigieuse-

ment, adv. Prodigieux,
a. 34. V. extranrdinaire.

Prodigue, a. s, Prouiiguer,
v. V. dépense, don, géné-
reuTr,

Proditoirement, V.
trahir.

Prodrome, sm. V. marque,
avant.

Producteur, sm. a. 28. Pro-
ductit, a. 25. Production,
sf, PRODUIRE, v. 443 (*).
V. aussi littérature, in-
dustrie, procedure, sail-

lie, montrer.

Produit, sw. a. V. produire
(*), effet, gain, multiple.

adv.

4475:

Proéminence, sf, Proëémi-
nent, a. V. saillie, bosse,
important.

Profauateur, sm. 28. Pro-
fanation, sf, PROFANE, à.
& Profaner, vw, (5: V.
aussi ignorance, gêter,
mépris, sale.

Profectif, a. 25. V,. parent.

Proférer, v. 132. V,. dire,
prononcer.

Profès, a. sm. Professe, sf.
a. V. moine, vœu.

Professer, v. V. dire, mon-
trer,. profession, 1nsÉruC-
tion, religion.

._Pratesseur, sm. V. instruc-

Bannière, qu'on porte en tête d’une procession.
Chemin de la croix, se fait en parcourant des sta-
tions. — Cortége, tous ceux qui accompagnent.
Croix, se porte devant le clergé: marcher avec la

croix et la bannière.

Fête-Dieu (processions de la) ou du sint sacrement.

1 Mansions, espèces de reposoirs des Saliens.
Marche : l’ordre et la marche; — MARCHER.

à Pausaire, réglait es pauses 0w Mansion.
Porte-bannière; — Porte-croix, où bujule.
Processionnaire : chemlles processiounaires; —

Processionnal, où — Provessionnel, livre des Fro-
cessions; — Processiounelleuient, en procession;

— Processionpeur.

Meposoir, autel dressé sur le passage d'une pro-

CessioL.

Rvgations, prières et processions daps les champs,
Sacre, procession du saiut sacrement : le sacre

d'Angers.
Station,

lieu où l'on s'arrête ; — église Stationnale.

4 Théorie, procession pompeuse chez les Grecs.

(+) PRODUIRE

(En latin, producere

, producltum; en grec,

phuë, je produis, r'etuplacé par phyé.)

Accouchement; — ACCOUCHER, mettre au monde,

donuer le jour, etc.

Afférence, produit d'un bien, (ux}; — Apporter.
Erut (produit), opposé à produit net.

Cause; — Causer; etc.

Créateur; — Création; — Créer. V. FATRE.
j Cru, terroir qui produit : tirer de son Cru.
Donner peu ou beaucoup; — Dons de la terre.
Effectuation;—Etfectuer, produire comme, EFFET.
— Emettre; — Etuissif;s — Émission. — Emolu-
ment d'une succession, efc.

Enfantement; — Enfanter; — Engendrer.

Fécond ; — Féconder ; etc. V. FERTILE,

Fère, siguifie qui porte, qui produit dans : conifère,
léthifère, somnifère, pomifère, etc.

Fouds, terreiu ou chose quelcunque qui produit.

Formateur; — Formatuon; — Former. — Four-
pir, V. DoN. — Fructueux; — Fruetitication; —
Fructifer, produire du — FRUITS.

Générateur; — Génératif;, — GÉNÉRATION; —

Genèsv; etc.; — et gene à la fin des mots, comme:
alcaligene, oxygène, eic.
Germe, embryon, etc. V. FŒTUS.
9 Grues : être gros de résultats.
EImproëucteur, — Improductif; etc. V. STÉRIDGE.
Matrice (église, langue, couleur); — MÈRE : idée

inère ; eic.

Mine féconde. — Moisson, récolte, etc.
Nuître (faire). — produit Net, qui reste après quon
a defalqué tous tes frais.
Odentophye, production ou sortie des dents,
Opérateur; — Opérer, produire, faire naître.
3 Palisgénésie, reproduction, reuaissanee.

Paterpité; — P
Porter iniérèt.,

RE;

ete, — Porter des fruits;

2 Prégnant, qui porte en germe; — Prégnation.
Prémices, Primeurs, premiers produits.

2 Eaï,

4 Biatérialiser;, —

Procréatenur; -- Procréation ; — Procréer.

Producteur, — Productif, qui produit; — Pro-
duction, action de produire, ou — Produit, ce qui
résulte de l’action de produire ; — productivité:

Rapport; — Rapporter.

Récoite.

Rendage:— Rendement; — Rendre:
RENTE, produit annuel, etc.
3 Becprodueteur; — Reproductibilité; — Repro-
ductble; — Reproductif; — Reproduction; — Re-
produire, produire de nuuveau.

Susciter, faire naître.

1 Terrain (bon ou mauvais); — Terre; — Terroir.

(*) PROMANE et BAÏQUE

Adultère (mélange) du sacré et du profane,
4 Carnalité:; — la Chair, opposé à l'esprit, l'âme; —
Charnel; — Charneilement.
2 Civil, qui vit dans ie monde ; — Civilement,
Contamination; — Conteminer, soutller.

Corporel; — Corporellement; — le Corps.
Créature (la) : ne penser qu'à le créature.
Ebéconsacrer; — Déconsécraiion.

Bséfloration; — Déflorer; — Déshonorer.
3 Exéeration, perte de la consécralion par um acci-
dent ou autrement; — Exécratoire.
Gentilité ; — les Gentils, les puiens,
1 Blomune (l}, la créature; — Humain; — Humaine-
ment; — Humaniser ; — Humanité.
1 Hylique ( vie, principe), selon les gnostiques.
1 Emmortificatiom; — Ivamortitié. — IupiB; — Îm-
piété. — Iucirconéis; — Incirconcision du cœur.—
communion indigne. — non Initié aux mystères.

Laic, laïque; — Laïeisine; — Lsicrcéphale,

qui reconnaît un laïque pour chef de 1 Eglise; —
Laïque, qui n’a pas recu les ordres et qui n'appar-
tient à aucun ordre religieux.

LIBRE; — LICENCE; — Licencieux ; etc.

MAL; — MAUVAIS; — vicieux; ei.

Matérialisme ; — Matérialiste ;

— Matérialité; — Matériel; — Maitériellament,.—
MaTière. — Mondain ; — Mondainement ; — Mon-
dauiser; — Mondanité; — le Moude: plaisirs ou

vanités du monde.
Poliliu, souillé;
Pollution. —- jeter des

— Polluer, souiller, inquiner; —
erles devant les Pourceaux.

Profanateur; — Profanation; — Profaner, iraiter

les choses saintes avec irrévérence; 50

uiller, —

Proxtituer ; — Prostitution.

Rebénir ce qui a été profané , — Reconsaerer.

Sacrilége: — Sacrilégement. — SALE; —Salemeni;

— Salir, déshonorer.

Sécularisation; — Séculariser;

— Sécularité ; —

Séculier, qui vit dans la société commune ; qui &p-
partient à la vie terrestre; — Séculièrement;. 16

4 Siècle, la vie terrestre, les intérèts d’ici-bas..
Simoniaque ; — Simonie, trafic Jes choses saintes.

$Souillé ;
4 Memporalité;

— Souiller; — Svouitlure.
— Temporel; — Temporellement ;

— je Temps, opposé à l'éternité.
Ternir la pureté ; — Ternissure, tache.
4 Ferre {la), par opposition au ciel; — Terrestre; —

Cerrestrement.

2 Wiers ordre, laïques attachés à un ordre.

4176

ton.
PROFESSION, sf. {*}. V.aussi
croire, moine, vœu.
Professo (ex), adv. V. con-
naître.
Professoral, a. 36. Profes-
gorat, sm. V. ins{ruction.
Profil (te), sm, V. visage,
é

Profler, v. V. dessin, mou-
ure,
Profit, sm. Profitable, a.

PRO

Proftablement,adv. Pro-
fiter, v. V. utile, servir,
gain, progrés, continuer.
Profond, a. sm, Profondé-
ment, adv. Profundeur,
sf. V. fond, seul, difficile,
étendue, beaucoup.
Profusément, adv. Profu-
sion, sf, V. dépense, beau-
coup.
Progéniture, sf. V. enfant.
Programme, sm. V. des-

criplion, publie.
PROGKÈS, sm, Progresser,
v. Progressibilité, sf.
Progressible, a. Progres-
sif, a. 25.Progression, sf.
Progressiste, 8. Progres-
sivement., auv.(*).V.aussi
marcher mouvement, aug-
menter, degré , matné-
matiques, suile, mieux.
Prohibé, a. PROHIBER, v.
Prohibitif, à. 25. Prohi-

bition, sf. {*). V. aussi
obstacle, contrebande,

Proie, sf. V. prendre, vic-
lime, manger,

Projectile, sm. a. Projec-
tion, sf, V. jet, alchimie,
dessin.

Projecture, sf, V. saillie.
PROJEr, sm. (*}. V. aussi
imparfait, rédiger.
Projeter, v. 133. Projeteur.
sm. 28. V. projet (*),

Fes

2 Troupenu, ouailles, brebis, paroïissiens, simples
fidèles, par opposition au pasteur.
4 Vanité:— les Vanités; V, vAIN. — le VICE.
4 Vie présente, cette vie. — VIL.
Violation; — VIOLER; etc.

(*) PROFESSION
Apprendre un état; — Apprentissage. V, NOVICE.

Arts mécaniques ou li

Taux.

Balle (enfant de la), élevé dans la profession de

son père,

Carrière que l'on suit, où l'on entre,

CLASSE , rang dans la société. — Condition. — Corpo-
rations, V. OUVRIER et ASSOCIATION.

Courir une carrière; — Embrasser, choisir un état.
— Emploi. — Etabli;s — Etablir et s'Établir; —
Etablissement; — Etat manuel, mécanique, etc. —
Exercer un état; — Exercice; - Kxistence, ou

moyen d'existence.

Faire telle ou telle chose: que fait-il?

FONCTION; — Fonctionnaire, etc. -— se contenter de
sa Fortune, de sa position.

Gagne-pain; — Gagner sa vie à. — Genre de vie.

Marnaiïis : blanchir sous le harnais, — Industrie,

Läibérale (profession), ou savante ou artistique.

Manière de vivre. — profession Manuelle. — Mé-
tier: bon métier; triste métier.

Occupation ;— sOccuper à. — Office. — Ouvrage.

Parti: il a pris un bon, un mauvais parti; — Par-
tie : ils sont dans la même partie.

Pateniable; — Patente, droit à payer pour avoir
la permission d'exercer ; — Patenté; — Patenter.

Petits métiers, ceux qui n'ont pas de nom spécial.

Position dans le monde; — Poste
leur donner un état.

Pourvoir ses enfants,

qu’on occupe.

Professer un art, un métier ; — Professionnel : en-
seignement ou instruction professionnelle,

Situation dans le monde. — Tâche à remplir. —
Tenir boutique, auberge, etc. — TRAVAIL. — VIE,
genre de vie. — Vocation, instinct ou disposition
providentielle qui porte vers une profession.

(*) PROGRÈS

Akier bien. — Arriver. — Atteindre,

traper. — Avance;

rejoindre, rat-

— Avancé; — Avancement; —

Avancer; — aller en Avant, faire du chemin.
Civilisable; — Civilisateur ; — Civilisation; — Ci-
viliser un pays; — se Civiliser.
Dépasser, devenir supérieur. — montrer des Dis-

ositions. — donner
es justifier. — Fructu

es Espérances ; y répondre;
eusement; — Fructueux ; —

Fruit : avec feuit; — Fruits.
Sagner du terrain; avoir gagné.
Heureux résultat, — s'Instruire,
Lumières (progrès des). — Marche; — MARCHER,
BTIEUX : de mieux en mieux; il y a du mieux.
Monter; ascension; ascensionnel, V. HAUT.
Nouvelles idées; — Novateur, inventeur.

Parvenir. — Pas :à
Perfectibilité :

grands pas; à pas de géant.—
— Perfectibles — Perfectionne-

ment; — Perfectionner ef se Perfectionner. —
Pousser un enfant. — Profiter des lecons.
Progresser e faire des progrès ; — Progressibilité:
d-

— Progress:

Progressisle ;
Réformateur: —

Réformer;

185 = progressif; — Progression; —
— Progressivement, par degrés.
éformation; — Réforme; —
— Réformiste, V, CORRIGER.

ns

Bésultat : obtenir de brillants résultats.

Sentinelle avancée, celui qui va ex avant pour
chercher le progrès, On dit aussi : pionnier.

SUCLÈS, réussite; — réussir; etc.

Vite (apprendre); — progrès rapide. V. PAOMPT,

() PROMIRER

Abatellement,

interdiction prononcée par un

consul du Levant contre un commercant.
Arrêter; — Arrêtez! — Arrière! — à Bas!
Condamnable; — Condamnation ; — Condamner.
Continental (blocus ou système).
CONTREBANDE (marchandises de), ete.

Bbécri ; — Décrié,

prohibé; —

écrier des marchan-

dises, des monnaies, — Défendre; — Défendu ; —
— bois en Défens; — Défense, ordre de ne pas
faire. — Empêchement; — Empêcher, prévenir.

. V. OBSTACLE.

Eve, mangea le fruit défendu : fille d'Ève.
Exclure ; — Exclusif; — Exclusion; — Exclusive-
ment. — Excommunicetion; — Excomimunié; —

EXCOMMUNIER,

Gardez-vous ; -— Gardez-vous-en bien.

Hilégal; — llégalement ; — Illégalités — Iégi-
time; — [légitimement ; — Ilégithnité ; — Hlicite :
— Illicitement; — clause Incivile, contraire aux
lois civiles ; — Inconstitutionnel; efc.

Hndex des livres défendus : index expurgatoire
mettre à l'index. On dit aussi — Iudice.

Endu , contraire au devoir ; — Indüment.

Hnuhiber, prohiber; —

Inhibition; — Ivhibitoire.

Paë, — INJUSTE ; — Injustement ; — justice.

1 Enterdiction ;

— Interdire ; — lancer Finterdit ; —

Interdit, prohibé. — intolérance; — Intolérant,
qui ne permet rien de contraire à ses sentiments:

— [ntolérantisme.

Biarron (courtier), clandestin; — Marronnage.
Nefas, ce qui est défendu, ce qui est MAL: er fas
et nefas ; — jour Néfuste, où il était défendu de va-

quer aux affaires.

4 Pied {mettre à}, suspendre de ses fonctions.
Prohibé, défendu; — Prohibitif, qui prohibe: —
Prohibition ; — Prohibitioniste, partisan du système
qui prohibe certaines marchandises.
Proscripteur; — Proscription; — PROSCRIRE.
Supprimer un journal, etc. — Suspendre, inter-
1 dire temporairement l'exercice d’une fonction; —
Suspendu; — Suspens; — Suspense ; — Suspensifs

— Suspension,

Fabou, formule superstitieuse qui interdit absolu-
ment l'usage d’un objet en Polynésie ; — Tabouer,
frapper de cette interdiction, déclarer tabou.

Veto, "not par lequel on s'oppose; droit de: s'oppo-
ser à un acte, à la promulgation d'une loi : oppo-
ser son veto; veto absolu ou suspensif.

Vouloir (ne pas) : je ne veux pas; il ne veut pas.

() PROJET

Arrangement; — Arranger d'avance dans son
esprit. — projet bien Arrêté; — Arrêter,

Mâcler, — BâTiR; — Bâtisseur de proîéts.

Hatierie : dresser ses batteries. — Eur,

Cadre; — Canevas. — Châteaux en Espagne, —

{ Chimères, — projets Chimériques ; — Chimériser,

— Combinaison; — Combiner; — ComPLorT; —
Comploter; — Comploteur. — Compter, se propo-
ser de, — Conception ; — concevoir; — Concerter

tracer, dessin, jet.

Protégomènes,smp. V. ex-
pliquer, 2 livre.

Prolepse, sf. Proleptique,
a. V. avant.

Prolétaire, sm. Prolétariat,
sm, V. peuple, pauvre.

Prolifère, a. V. 2 fleur.

Prolifique, a. V. généra-
tion.

Prolixe , a. Prolixement,
adv. Prolixité,sf. V. dif-

fus.

PRO

Prologue, sm. V. avant,
théâtre.

Prolongation, sf. V. aug-
menter, long, délai, con-
tinuer.

Prolonge, sf. V. artillerie,
voiture.

Prolongement,sm. Prolon-
cer, v. 430, V. long, dé-
ai, continuer, uugmen-
ter,navire.

PROMENADE , sf. Prome-
ner, v. 484. Promeneur,

sm. Promenoir, sm. (*).
V, aussi délaï, tromper,
monuer.

PROMESSE, sf. Prometteur,
sm, 28. Promettre, v. 148
(*). V. aussi billet, ma-
riage, À et 2 devin, es-
pérer , projet, volonté,
disposition, 118.

Prominence, sf. Prominent,
a. Prominer, v Proini-
nule, a. V. satllie, supé-
rieur.

1177

Promis, sm. a. Promise, sf,
V. mariage, promesse (*).
Promiseuité, sf, Promiscü-
ment, adv. V. commun,
mélange, sexe (au suppl.).
Promission , sf. V. pro-
messe (*}, bonheur.
Promonioire, sm. V. géo-
graphie, oret!le.
Promoteur, sm. V. diri-
ger, prêtre, érale, cause.
Promotion,sf. Promouvoir,
v. 442. V, nomination.

et se Goncerter. — Gouver un projet. — Croquis,
esquisse, etc. V. IMPARFAIT.

Décider, prendre ure— Décision, VOLONTÉ arrêtée.

Déconcertezr, — Déjouer, — Déranger, renverser,
ruiner les projets, les plans.

Désin ; aspirer à; etc. |

Dessein, projet : fait à dessein, exprès; — Dessiner
un projet. — Destination; — Destiner, avoir le pro-
jet de douner, d'appliquer à quelque chose.

Détermination prise; —se Déterminer.—prendre
ses Dimensions. — Dresser son plan.

ENTREPRENDRE; — Entreprise.

:squisse, ébauche; — Esquisser. V. IMPARFAIT.

Former un projet, des projets.

Idée qu'on a, V,. PENSÉE. — fllusion, V. ERREUR. —
Imaginaire ; — IMAGINATION,

Hmpréméditation, absence de préméditation.

Enfatuation ; — Infatué, qui s'attache sottement à
un projet; — Infatuer ef s'Infatuer. — Intention,
dessein de faire; — bien ou mai Intentionné; —
Intentionnel ; —Intentionnellement. V. VOLONTÉ.

Lier partie; Lier une partie, former ensemble un
projet d'amusement,

Machinationm:; — MACHINER, — Manigancer; —
Méditation; — Méditer; etc.

Minute, première copie, brouillon ; — Minuter,

Montagne : il a sa montagne dans la têle; — se
Monter la tête; — Monter un projet.

Mûrir un projets y réfléchir longteinps.

Parti qu'on prend. — Pas que l'on saute : franchir
le pas ; le sort en est jeté; — Passer le Rubicon,
se décider pour un coup hardi.

PENSÉE qu'on 8 ; -— Penser à. — Plan dressé.

Préméditation; — Prémédité, résolu d'avance,
fait après réflexion ; — Préméditer. — Projeter, for-
mer le projet; — Projeteur. — se Prowetire. —
Propos : de propos délibéré ; — se Proposer de,

Raviser (se), changer d'avis, de projet. — avoir
Résolu de; — Résolution ; — se Résoudre à. —
Révasser ; — Rêve, projet confus ; — Rêver; — Rè-
verie; — Rèveur; — Rouler dans sa tête.

Songe ; — Songer à; — Spéculateur , — Spéculatif;
— Spéculation, projet dressé avec calcul; — Spé-
culaiivement; — Speculer.

THÉORIE — Théorique; — Théoriquement.

Æ'racer un plan. — Trame; — Tramer.

Utopie, projet chimérique; — ÜUtopiste.

Visée; — Viser à; — Visions; — Vue.

(*) PROMENADE
(En latin, ambulatio; en grec, peripatos.)

Air : prendre l'air; changer d'air.

Allée, — Avenue; etc. V. CHEMIN.

Boulevard , ox Boulevart.

Campagne (aller à la). — la Canebière, à Mar-
seille. — aller dans les Champs ; à travers Champs.
— Cours; — faire une Course.

Déambulation, promenade. {nus. .

Ébat : mener les chiens à l'ébat.— champs Elysées.

ERgaANT; — Errer par voies et par chemins,

Excursion, course au loin. — prendre de l'Exer-
cice.

{ncursion dans un lieu. — Jardin public. — pro-
menalde de Longchamp, dans la semaine sainte.

Mail. — Marche; — MARCHER; — Marcheur.

Mont : aller par monts et par vaux.

2

Pare , autour d’un palais. — Pelouse. 22 tapis vert.

kéripatéticiens, philosophaient en se prome-
nant; — Péripatélique ; — Péripatétisme.,

Pourmener, promener; — Pourmenair. (tx)

Erado (le), à Madrid. — Île Prater, à Vienne.

Préau, cour d'une prison.

Promener; — se Promener; — Promeneurs —
Promeuoir.

Ronde : taire sa ronde. — Sortie; — Sortir.

Spaciement,ox —Spatiement, chez les chartreux.

TERRASSE. — faire un Tour; Tours et détours; —
Tournaiiler; — Tournée,

VOYAGE; — Voyager. — Xyste, chez les Romains.

(*) PROZIESSE

(En latin, promissum et pollicilatio.)

Aequit; — Acquitter sa promesse, la remplir.

Assurance que l’on donne; —soyez Assuré; soyez
tranquille. — Assurer, V,. AFFIRMER.

Bercer de vaines promesses. — promeitre plus de
Beurre que de pain. — Billet : je vous en fais mon
billet, — faire Bon.

Certification; — Certifier, assurer. — Compro-
mettre; — Compromis, V. CNNVENTION. — vous
pouvez Compter. — Conutre-promesse, déclaration

u’on ne fera pas valoir une promesse simulée.
Dédire (se), rétracter une promesse ; — Dédit; —
Déprometire, retirer une promesse.
Dire qu’on fera quelque chose. — langue Dorée ; —
paroles Dorées.

2 Eau bénite de cour. — KEngagement; — Engager

1
3

i

À

sa parole, sa foi, son honneur; s'Engager, — Es-
clave de sa parole. —- faire Espérer.

Faillir à sa parole, y manquer, — Fausser sa pa-
role. — sans Faute.

Fiançailles, promesse de MARIAGE ; — Fiancer ; etc,

Flatter quelqu'un de quelque chose,

Hoi, Foi jurée. — se faire ou se porter Fort.

Galüanum (donner du), TROMPER,

Garder sa parole, ses promesses, y être FIDÈLE.

Honneur : sur l'honneur; sur mon honneur.

JURER; serment ; etc. — se Lier.

Miauquer : je n'y manquerai pas. — MENACE; —
Menacer. — Messie, sauveur promis,

Monts : promettre monts et merveilles.

Nice (promesse), simple et sans aucun gage. {vx)

OBLIGATION; — s'Obliger; etc.

Parole : donner sa parole; parole d'honneur.

Pollicitation, engagement unilatérai,

Prometteur, — Prometire, faire une promesse;
— Promis; — Promise, en mariage; — Promis-
seur, f. d'astrologie; — terre de Promission. —
Protestation; — Protester, promettre en attestanf
certaines choses.

Remplir ou exécuter sa promesse.

Rendre à quelqu'un sa parole, l’en dégager. |

Repromettre ; — Repromission, promesse réci-
proque.

Rouflante (promesse), emphatique, exagérée.

Sacré : ce qui est promis esi sacré.

Sûr : bien sûr; soyez sûr. — Sur ma vies sur mon
honveur.

M'enir, exécuter : promettre et tenir sont deux; —
un Tiens vaut mieux que deux Tu lanras.

Vœu, promesse faite à Dieu; — Votif; 6x Voto;
— Vouer, consacrer; elc.

1178

Prompr (pron), a. Promp-|
tement , adv. Prompti-
tude, sf, (*), V. aussi vif,
brusque.

Prompiuaire, sm.V.prompt

(#), abrége. |
Promu, &.. part. VW, nomina-
ion.
Promulgation, sf. Promul-
guer, v.. V. public, doï.

PRO

neur,, sm, 28 V, tré=
cher, louange, régri-
mande:
Pronom, sm. Pronominal

Pronaos {osse), sm, V.{em-
” plé.

| Pronateur, a. Pronation,
sf, V..main.

Prône, em. Prôner, v: Prô- | a. 36. Pronominalèement,

(*) PROMPE
(En latin, celer, celeris, et velox, velocis; en
grec, tuchus et ôkus remplacés par fachy el
oky. Puis encore en latin, ci{ô, prompte-
ment.)

Abattre de la besogne ; Abaître bien du bois.
1 Abortif, venu avant ternre. — exorde ex Abrupto.

Accélérateur:; — Accélération; — Accéléré;. — |

Accélérer, augmenter là vitesse.
Actif; — Activement:; — Activer; — Activité.
Agile, leste; — Agilement; — Agilité.

Aïlé, quia des Ailes; les Aïles du temps, des heu-
res, des vents; — Alipède, qui a des ailes aux pieds,
Allouger le pas. — Allure vive et leste.
Auticipation;— Anticipé ; — Anticiper. V. AVANT.
Arrache-pied (d’)}. — d'Assaut. — Aussitôt.
Avance: d'avarite; par avance; — Avancé; —
4 Avancement; — Avancer; — AvanT : avant l'heure;
avant le temps, la saison. — dans un Avé. —
4  Avorté, venu avantterme; — Avortement; —Avor-
ter; — Avorton.
Bas: Pâques est bas cette année.

Besogne : aller vite en besogne. — Bientôt, promp- |

2° tement, dans peu. — Bon: de bonne. heure. —

3 Boulet de canon. — Bredi-breda, avec précipita-
tion et négligence.

_ Bref; — Brévité; — Brief; — Brièvement. V.
COURT. |

Bride : à toute bride, à bride abattue.

8 Brochexr, bâcler, GATER, faire vite et mal.

Brûler la distance, le pavé. — BRrUSQUE; — Brus-
quement; — Brusquer; — Brusquerie.

3 Célérifère, nom donné à certaines voitures; —
Céléripède; — Célérité, promptitude.

Camp : sur-le-champ, sur l'heure même. — venir
comme un Champignon, très-vite. — tout Chaud;
tout Chaud, tout bouillant.

Citigrade, qui marche vite.

Clin : en un clin d'œil. — tout à Coup. — Couram-
ment; — en Couranl; — Courir: courir Ia poste;

— Course :. ie prix de là course. — Cour: s'arrêter !

court, de court, sec. — Currente calamo, au courant
de la plume; — Cursif, écriture cursive.
à Dare dare, avec précipitation, Pop. — sans: Dé-
9  brider. — Déjà, dès ce temps. — sans Délai.
 Dépasser, aller plus vite. — Dépêcher-ef se Dépé-

3 cher: à dépêche-compagnon.— à voiles Déployecs.
— au Dépourvu. — Düvancer, — prendre ux ga-
gner les Devanits.

Ditisgemanent; — Diligence, promptitude; — Dili-
gent; — Diigenter. — chemin Direct; — Directe-
ment. — Distancer: — Doubler le pas. — Driller,
— Droit au but; la ligne Droite. V. à DROIT.

Éelair : passer comme l'éclair. — Élan ; — s’Élancer.
— Electriité; — Électrique ; — Electriser. — d’Em-
blée. — Einnressé; — Empressement;— s’Empres-
ser. — s’Eufuir, |
‘uiever, faire vite, Pop. — Entrain; — Entraîne-
ment; — Entraîuer. — sEnvoler. — Epoufé;.
s'Epouffer. — Erre : aller grande ox belle.erre.
Essor, élan. — à Etripe cheval,

Exécution (homme d’}. — Expédier, faire vite;
Expéditit;, — Expédition; — Expéditivement.
train Express, à grande vitesse.

FACILE ; — Facilement; — Facilité. — Fendre Pair. —
Filer tant de nœuds. — à Fond'de train ; — Fondre
sur, — fuire Force de voiles; — marche forcée;
— Forcer le pas. — comme un Fou.

Foupre; — Foudroyant; — Foudroyer, — donner-un
coup de Fouet. — Fougne; — Fougueux, impé-
tueux. — Fréquence du pouls. — la Füria francese.

Gagner de vitesse, atteindre, rejoindre. — Galop :
au grand galop; — Galopade; — Galoper.. — à pas
de Géant. — tout de Go, sans que rien arrête, —
en Gros, à la Grosse, Grosso modo.

=.
el

3

3

nn

Mzæbilementé, V. BABILE. — à perte d'Haleine,

Mñte: àla hâte: — Häâter, presser, avancer :. hâter
le pas; — Hâtif, précoce; — Hôtiveau, fruit; —
Hâtivement; — Hôtiveté. sans Hésiter, sans
lanterner. — Hurluberiu, étourdi.

{ilica,. à Fimstant même. — Immédiat; — Immédiate-
ment, sans que rien vienne retarder; — ]mmédia-
teté. — Impétueusement ; — Impétueux ; — impé-
tuosité. — Impromptu ; — Improvisateur; — Impro-
visation ; — improvisé ; — Improviser un discours,

des vers; — à l'Improviste, au moment où l'on ne

g'y attend pas.

Hncessamment, sans: retard; —- [Incontinent, sur-
le-champ. — Inopinément, — à lTnstant'; — dans
un Instant; — Instantané ; — Instantanéité ; -— Ins-
tantanément.

2 Sù, déjà. — à toutes Jambes, — d’un seul Jet,
Léger; — Légèrement; — Légèreté. — [este, prompt

et agile; — Lestement, — au pied Levé.

2 Matinal, qui s'est levé de grand matin ; — Matina-

lement ; — Malineux. — Maturatif, qui hâte la —

2  Maturation. — de Meilleure heure, pius tôt.
Réiuute (à la); dans une Minute ; dans une seconde.

— en Moins: de rien. — tout Net. |

& Gkygraphe; — Okygraphie, écriture rapide,

Pas : de ce pas; à grands pas; pas accéléré, —

.
* 3:

E

prompt comme la Pensée. — il'y a Péril en: l& de-

meure, il faut se hâter. — Pernicité, grande vitesse.

— à Perte d’haleine.

‘38 Pétulamment ; — Pétulance ; — Pétulant; V.

vig, — en Peu de temps. — Piquer des rleux.

Ponciualité; — Ponctuel:;: — Ponctuellement; V.

3 EXACT: — en Poste; courir la Poste.

3 Précipitamment; — Précipitation; — Précipité :

2 à pas précibités; — Précipiter, — Précoce, qui vient

F de bonne heure ; — Précocité; — Prémaiuré, venu
trop tôt; — Prématurément; — Prémalurité ; —
2  Prémites, premiers fruits. :

Fressant:; — Presse, nécessité de se hôter; —
Pressé ; — Presser, pousser, exciter.

Preste, prompt el agile ; — Prestement; —-Pres-
tesse ; — Prestidigitateur; — Prestissimo ef Presto,
£, de musique.

Frime: de prime saut; — Primer, dépasser de
vitesse; — Prime-sautier; — Primeurs, ffuits, —
fièvre Proleptique, dont les accès: anticipent.

Frochain;— Prochainement. V. PRÈS.

EProimptement; — Promptitude; — Promptuaire,
ABRÉGÉ; — affaires Provisoires ou sommaires,

3 Œuatre à quatre, très-vite,

Ebaide : tomber raide ; — lancer avec Raideur,

Æapide, très-prompt; — Rapidement; — Rapidité.

Eéedoubié (pas); — Redoublement; — Redaubler
de vitesse. — sans Retard. |

Hheumamètre, instrement pour mesurer la rapi-
dité d’un courant; -— Rheumumrétrie. — en un
Rien. — Rondement : mener rondement. — 8e

3 Ruer, se précipiter, se jeter.

3 Sabrer, faire-trop vite; — Salreur.

Sommaire (justice), — juger Sommairement,

Sunica, à point nommé, juste au moment.

4 Sténographe;— Siénographie, écriture rapide ; —

Sténographier ; — Sténographique.

SUBIT, soudain ; — Subitement; etc. — tout de Suite.

L Machygraphe; — Tachygraphie, écriture rapide;

— Tachygraphique. Ou dit ausst logographe, bra-
chygraphte, ete.

Famboux battant, —ne pas Tarder; —sans ‘Farder.
— TÉLÉÈGRAPHE; — Télégraphie; elec. — Temps,
en Temps opportun. — séance Tenante, à l'instant,
— à Tire d'aile. — TORRENT:

2‘"Fôt, promptement ; sans retard : plus tôt; trop

tôt. — en un Tour de main, — en.un Tournemain.

Æxain:un train de poste, d'enfer; mener bon-train;
du train dont ily va. — comme un Trait, ex comme

Z

une flèche,

PRO

adv. V. grammaire, 95
et suiv. 115, 149.
Prononcé, sm. a. V. juges,
force. — PRONONEER, V.
499, Prononciation, sf.
(*). V, aussi juges, dis-
cours, juger, VŒU.
Pronostic, sm. Prouostica-
tion, si. Pronostiquer, v.
Pronostiqueur, sm, 28.V.

k ei 2 devin, marque.

religion.
Propagateur , sm. a: 28,

ger,v. 430. V. étendre,
publie, instruction, gé-
nération.

Propension, sf. V. pen-
chant.

Fropagande,.sf. V.datendre, |,

Propagation, sf. Propa- |

££79

veur, bonheur.

Propitialion {oi-a), sf. Pro-
pitiiatoire, & sm, VW. sa-
crifire réparer, Juif,

Propolis {&sse), sf. V.mzel,
cire.

PROPORTION, sf. (*). Pro-
portiounalité, sf, Propor-
tionné , à. Proportion-
nel, 8.26, Proportionnel-

Prophète,sm. Prophétesse,
sf. Prophétie{ci}, sf. Pro-
phétique (45), à. Prophé-
tiqguement, adv. Prophé-
tiser, v. V. 1 et 2 devin,,
Bible, Mahomet.

Prophylactique, a. Prophy-
laxie, sf, V. santé, con-
SeTUEr |

IPropice , a. V. bien, fa-

+
4
À
ï
Î
F

Krémoussement ; — se Trémouser, — Trimer.
Trot; — Trotie-menu; — Trotiter. V. ALLURB,
3 Ærousser, faire vite,

Urgence ; — Urgent, qui presse.

Vapeur (à toute). — Véhémence ; — Véhément;
— Véloce, agile; — Vélocifère, voiture; — Véio-
cipède; — Vélocité, rapidité. — Ven, vidt, uier,
mots rie César pour annoncer une victoire.

Vent (comme le}, — Ventre à terre. -— VIOLENGE.
Vite, prompt ou promptement; — Vitemeni,; —
Vitesse. — Vivacité;, — Vivement, V. VIF, —

Volubilité de parole. ——ZÈLE; — Zélé.

(*) PRONONCER

! Accent, ce qui distingue la prononciation dans di-
vers lieux; manière d'appuyer sur certaines syi-
labes ; — Accentuation; — Accentué ; — Accen-

2 tuer. —accent Aigu. — Anonnemeni ; —Anonner,
balbutier, mal prononcer.

Appuyer sur les mots, sur les syllabes; — Arsis.

Articulation; — Articulé; — Articuler plus ou
moins nettement.

Aspiration: — Aspiré; — Aspirer, tirer du fond
du gosier,

2 Balbutiement; — Balbutier, prononcer en. hési-
tant. — Baragouin, jargon; —- Baragouimage; —
Baragouiner, prononcer mai, jargonner ;, — Bara-
gouineur; — Barbouillage ; — Barbouiller ; — Bar-
bouilleur ; — Barbouillon.

Baryphonie, gène, lenteur de la prononciation.

3 Bégaiement, ou — Bégayement ; —- Bégayer, ré-
péter certaines syllabes en hésitant; — Bésayeur,
— Bègue, celui qui bégaye.

4 Blèésement; — Bléser, grasseyer; — Blésité.

2 Eredi-breda ; — Bredouillement; — Bredouiller,
prononcer sans netteté ; — Bredouilleur.

Cacophonie, dureté de sons; — Cacophonique. —
voix Cassée ou chevrotante. — son Chuintant du
ch; — Chuinter; — Clicher, prononcer mal les
lettres chuintantes.

5 Crier, prononcer trop fort. — Cuir, faute de pro-
nonciatiou qui fait entendre un { pour un .

Dent : parler entre ses dents; — consonne Dentale,
qui se prononce à laide des dents. — Diction,
prononciatiou, manière de — D1IRE. — Distinct;
— Distincitement; — leitre Douce: — Douceur;

.— Doux. |

Écorcher une langue; — Ecorcher les oreilles; —

2  Écorcheur. — Etmbarras; — prononeiation Embar-
rassée ; — voix Einpâtée; — Eimpêtement. —
Énoncé ; — Enoncer; — Enonciation. — voix En-

8  rhumée ; — Enroué ; — Enrouement; —s’Enrouer;

Â  V. RHUME. — Esprit doux ou rude, en grec. — Es.
tropier les mots. — Euphonie, doureur des sons;
— Euphonique. — Extinction de voix.

1 Fermé {é); — Fourcher : la langue m'a fourché.

Gasconner, parler avec l'accent gascon. — pro-
noncer du Gosier. — Graillement, eurouement ; —

&  Grailler; — Graillouner. — parler Gras; — Gras-
seyement; — Grasseyer, prononcer mal les r, ete.
—— (Grasseveur.

À Gravel(voix), pleine et peu élevée; accent Grave.

Gutturak, quise prononce du gssier.

2 Hésitation; — Hésiter, prououcer avec difficulté.
— Hiatus, rencontre de voyelles qui fait tenir labou-

9 che ouverte. — Homenyine, mot qui s'écrit ou se
pronence comme um autre; — Homonymie; —
Homvouymique ; — Homophone, mot qui se pro-

nonce commune unauire.

2 Inarticulé, qui n’est pas prononcé nettement; —
Fadistinct; —— Indistinctement, confusément,

Kotacisme, emploi fréquent du son i. -— Ischno-
phonie, gracilité de la voix.

Labdacisme, mauvaise prononciation de lerticu-
lation . — Labial, qui se prononce des lèvres: —
Labio-nasal ; — Latlation, espèce de labdacieme ou
— Lamhdacisme.

Lapsus linguæ, faute échappée à la langue.

Liaison, manière de lier les mots par les conson-

5 nes finales : faute de liaison, pataquès.

Liberté de paroïie, de langue; — Libre,

Lingunal, quise prononce à l’aide de la Tangue.

Liquide (consonne}), qui eoule bien ; — Liquidité.

2 lâcher, — Mâchonner ses mots; — Mächonneur.
2 Hianger ses mois, Manger la moitié: de ses motsyse

Manger, disparaître par l’élision.

Mogilalisme, où Mogislalisme, difficulté d'anticaler,

Klouillé : { mouillée, eic. — Mouilker,

SBuet, du], qui ne se prononce pas,

MURMURE ; — Murmurer, marmotter; etc.

Mussitation, mouvement des lèvres comme pour
prononcer, — Mutacisme, ou — Mytacisme, mau-
vaise prononciation des labiales ; rèpétition de Fr,

Nasal, qui se prononce du NEZ; — Nasalement:; —

Nasalité ; — Nasard ; — Nasillard; — Nastiiardise ;

Nasillement ; — Nasiller, parlez du nez; —Nasilleur;

— Naso-iabioi; —— voix Nasonnée ; — Nasonner:

1 Gurvert (à), comme dans procès.
Palatal, qui se prononce en. portant Ja langue au
5 palais. — un Parler grossier, ete, — Pataquès, ox
Pataqu'est-ce, faute de Liaison: grossière.

Pause, repos en lisant, en pronouçant ; — Pauser.

Platiasme, défaut d'ouvrir trop la bouche.

1 Proelitique (mot).qui donne son accent ax mot
suivant, en grec.

Proférer, prononcer; — ie Prononcé d’un juge-
ment; — Prononciation, action ou manière de pro-
noncer.

1 Prosodie, longueur ou brévité et accentuatiomides
syllabes; — Prosodique. V. 2 POÉSIE.

Psalmodie; — Psilmodier, débiter avec mono-
tonie. — Pseilisme, bécaiement.

ŒGuantité des syllabes {brèves, douteuses, longues).

@niescence; — Quiescent, muet, qui ne se: pro-
nonce pas, en hébreu.

Ranule, ou grenouilieitte, tumeur sous la langue,

8 qui rend la voix croascante; — Raucité ;. — voix

Lo € Co

& Rauque. — Rotacisme, grasseyement; — Reuler
lesr.
Scander les vers. — Siffant : voix sifllante:;: con-

sonne sifflante ; — Sifflement ; — Siftler. — Son;
6 —-Sonnant, qui se prononce; — Sonner ef faire
Sonner. — Souienir la vaix.
Ton plus où moins élevé. — Fraînant ; — Trainer ses
mois,
QG Unuivoque, se dit quelquefois pour homonyme.
8 Velours, quand on fait sonner un z au lieu d'uné.
V'entriluque ; — Vegtriloquie. V, VENTRE.
Vice de prononciation; — prononciation Vicieuse.
Voix. — Voyelles ei consonnes. V. LETTRE.
Fézaiement; — Zézayer,. prononcer # pour 7 OU g.

(*} PROPORTION

ACCORD; concordance ; à l’avenant.; etc.
1 Antécédent, premier terme de chaque rapport:
BIEN, en bon état, comme il fout.
Comparatif; — Comparativement. V. COMPARER,
1 Eenséquent, second terme de chagite rapyort.
Continue (proportion), composée de trois termes,

San
1180

lement, adv. Proportion- | Proposable, a. V. offre,

nément , adv. Propor-! proposer (*}.  .:

tionner, v.V. groportion. Proposant, sm. a. V. protes-
Propos , sm. V. parler,

volonté, bien, 2 matière,

: Proposer, v. Proposition,
uk,

sf. (*}. V. aussi projet,

tant,cardinal.proposer(*). |

PRO

but , grammaire, prin-
cipe, Juif, 264.

PROPRE, a. sm. Propre-
ment, adv. (*). V. aussi
net, bien, liturgie, ca-
pable, possession, ma-

riage, soi, 8, 45.

Propret, & 30. Propreté,
sf, V. net,

Propréteur, sm. V. magis-
rat.

Propriétaire, s. V. nosses-

dont lesecond sert de moyen proportionnel, opposé
discrète.

Disproportion;— Disproportionné. V. DISCOR-
DANT et DIFFORME.

Échelle de proportion; Échelle géométrique. …

Égalité de rapports. — Yquidifférence, proportion

2 arithmétique où par détérence. — Eurythmie, belle
proportion.
1 Extrême, premier ou dernier terme.

Fur: à fur et mesure; au fur et à mesure.

Gardé : proportion gardée ; — Garder, observer.

Géométrique (proportion) où par quotient,

Gnomons, nombre en progression . arithmétique.

-Maxmonique {proportion}, quand le 1° terme
est au 3° comme la différence du 1er et du 2° est à
celle du 2eet du 3e.

Hémioliasme, — Hémiolie, proportions dont-la
raison est un et demi. (x)

Emproportion; — Improportionnel ; etc.

Bare : au marc la livre ow le franc, proportionnel
lement. :

Rédiété, proportion continue, {ux). — Mésolabe,

3 instrument pour consiruire les moyennes propor-
tionnelles.

Mesure (à); — Mesurer une chose à une autre.
Mixte (proportion), où l'on compare la raison de
l'antécédent et du conséquent à leur différence.

1 Moyen, chacun des termes du milieu; — Moyen
proportionnel, terme qui est à la fois le conséquent

3 du 1er rapport et l'antécédent du 2°; — Moyenne
proportionnelle, ligne,

Ordonnée (raison ou proportion), formée régulière.
ment de plusieurs autres.

Pied : ou pied de, selon la mesure de.

Plus répété, ou moins répété; — d'autant Plus;
d'autant moins. —Pondération; — Pondérer, contre-
balancer.

Progression, suite de termes qui, à partir du se-
cond, peuvent servir de moyens proportionnels :
progression par différence ow arithmétique, par
quotient où géométrique.

Proportiounalité; — bien ou mal Proportionné :
— Proportionnel, qui est en proportion ; — Pro-
portionnellement ; — Proportionnément; — Pro-
portionner, régler les rapports.

-Proxata (au), à proportion.

Haïson rapport (on dit aussi exposant): raison
double, triple, multiple, composée; composition de

- raison; conversion de raison; — RAPPORT, résul-
tat d'une comparaison, relation.

Béciproque (proportion). — Régularité ; — RÉGu-
LIER. — Relaüif; — en Relation; — Relativement;
_— Répondre, ow correspondre, V. ACCURD.

Société (règle de) ou de compagnie, pour partager
en parties proportionnelles.

Spécifique (pesanteur, population). — Subordon-
ner ses dépenses à son revenu. — Suivant, selon,
à proportion de. — SYMÉTRIE; — Symétrique ; etc.

Mrois (règle de), pour trouver l’un des termes par
les trois autres. On l'appelait aussi : règle d’or.

Æroublée (raison); — Troubler la proportion.

() PROGPOSER

Avancer,— mettre en Avant, proposer.

Bill, proposition de loi à la chambre des commu-
nes, en Angleterre.

Contre-proposition, proposition faite’ en ODPO”
#ition avec une autre.

DIRE. — Donner, V. ON. |

Éever une objection. — Exposer. — Faire une pro-
position, une observation; — Faire observer.

Hnitiative parlementaire, droit de proposer des lois.

MONTRER. — Motion, proposition particulière d'un
membre; — Motionner,

Négociateur; — Négociation ;— NÉGOCIER.

OFFRE; — Offrir. — Ouverture; — Ouvrir une opi-
nion, un avis.

Poser où mettre en avant, sôus les yeux. — Pri-
sentable; — Présentateur ; — Présentation, action
de — Présenter. |

Proposable, qui peut être proposé; — Pronosant,

celui qui propose: -— Proposition, ce œu'ou pro-
pose; action @e proposer.

Soumetire un avis, une réflexion; — Soumission,
proposition par écrit relative à une adjudication de
travaux, de fournitures; — Soumissionnaire; —
Soumissionner.

Ultimatum, dernière proposition ou condition.

(5) PROPRE

Opposé à commun. (En latin, proprius et pri-
vatus ; en grec, td10s.)

1 Adaptation; — Adapter. — Adéquat. V. ACCORD.

Ad Roc, pour l'objet propre; — Ad rem, pour la chose
même.

Affaire : c'est votre affaire. — Afférence ; — Affé-
rent; — Afférer. — Apanage, ou partage propre;
— Appartenir. — Applicable ; — Appliquer.

i Appropriation; — Approprier, rendre propre.

Apte,propre; — Aptitude. V, CAPABLE,

Attribut distinctif; — Attribution. V. ATTRIBUER.

CARACTÈRE ; — Caractériser 3; == Caractéristique.

Compétemment; — Compétence ; — Compétent,
qui a le droit on le talent nécessaire pour juger;
— Compéter, être du ressort V. SURIDICTION.

Consacré ou sacramentel (mot).

Cuiquesuum, à chacun le sien; — ne sutor ulirà cre-
pidam, le cordonnier ne doit juger que la chaus.
sure.

i Bésappropriation; — Désapproprier, faire qu'un

objet ne soit plus propre à telle chose.

DisriNcr;— Distinctement; — Distinetif.

Bon , DISPOSITION naturelle spéciale.

ŒEssence, nature propre, intime: — ÆFssentiel; —
Essentiellement. — Exprès ; — Expressément, for-
mellement.

Fait : être fait pour ; c’est son fait; c’est le fait de.

Hoc : cela m'est hoc, c’est mon affaire, cela me va,
me convient.

Hdiocrase , o4 Idiocrasie, disposition ou constitu-
tion propre; — Idiogyne, qui a des étamines dans
des fleurs distinctes ; — Idiome, langage propre à
un pays; — Idiopathie, affection, maladie propre :
— Idiopathique ; — Idiosyncrasie, disposition toute
spéciale; —Idiotisme, locution propre à une langue;
et auires mots en idio.

Kdoïne, susceptible, cAPABLE ; — Idonéité.

HEncomber à quelqu'un, être son aflaire propre.

INDIVIDU, être distinct; — Individualisation ; — Indi-
vidualiser; — Individualisme; — Individualité ; —
Individuel; — Individuellement.

Local, propre à ug lieu : couleur locale; — Loca-

ser.

Même : lui-même ; nous-mêmes; c'est cela même.

Nommément, — Notamment, spécialement.

Original, qui n’est pas imité ; — Originalement ; —
— Originalité ; — prime-sautier; etc.

Part (à); — Partage : c'est le partage, le lot de; -
avoir en partage; — Particulariser; — Particula-
risme; — Particulariste ; — Particularité ; — Par-
ticulier, spécial, distinct; — Particulièrement. —
Personnel ; — Personnellenent; V. PERSONNE. |

Pertinemment; — Pertinence; — Pertinent, qui
se rapporte bien à l'objet.

Privé, particulier : vie Privée; — Privément. {vx

Proprement: à proprement parler; — Propriét
de l'expression, etc.

Qualité propre. V. QUALIFIER.

sion, 2 maison. |
Propriéré, sf. (*). V. aussi
propre, qualifier, capa-

Propulseur , sm. Propul-
sion, sf. V. pousser, ma-
chine.

Propylée, sm. V. 2 archi-
tecture.

Prorata, sm. V, proportion,
rente.

PRO

Prorogatif, a. 25. Proroga-
tion , sf. Proroger , v.
130. V. délai, parlement.

Prosaïique , a. Prosaïique-
ment, adv. Prosaïser, v.
Prosaisme,sm. Prosateur,
sm. V. langage, simple,
litlérature.

Proscénium { onme), sm.
V. 3 théâtre.

Proscripteur,sm. Proscrip-

tion, sf. PROSCRIRE, v.
143. Proscrit, a. sm. (*}.
V. aussi prohiber.

Prose, sf. V. langage, sim-
ple, liturgie, rediger.
Prosecteur {cek), sm. V.,

anatomie,

Prosélyte, s. Prosélytisme,
sm. V. religion, Juif,
partisan.

Prosodie, sf. Prosodique,

1181

a. V. grammaire, 2 poé-
sie, prononcer.

Prosopopée, sf. V. rhéto-
rique.

Prospectus (fusse), sm. V

URI.

Prospère, à. Prospérer, v.
132. Proscérité, sf. V.
bonheur, succés.

Prostate, sf. V. vessie, gé-
nital {au suppl).

Rapport : être en rapport, — se Rapporter ; — Re-

3 Emmeuble, se dit des terres, des maisons, et de

t3

garder, concerner, intéresser.

Respertif, propre à chacun; — Respectivement,

Sacramentel, consacré par l'usage.

Servir à, être UTILF, être propre à.

SIED : ce qui sied, ce qui va hien.

Singulariser (se); — Singularité; — Singulier,
propre à un SEUL; BIZARRE ; — Singulièrement,
Sol: moi; toi; égoisme ; spontané; mots commençant

par auto..., etc,

Spécial, propre à l’objet même; — Spécialement;
— Spêécialiser; — Spécialité; — Spécification; —
Spécifier, distiuguer l'espèce, la nature propre; —
Spécifique ; — Spécifiquement,

Æechnique{mot), employé parles hommes de l'art;
— Techniquement:; — Technologie, connaissance
des mots techniques; — Technologique

Vertu propre, puissance, propriété, force; — Vir-
tualité ; — Virtuel, qui est une qualité propre, mais
sans que l'effet soit actuellement manifesté ; — Vir-
tuellement.

Vocation , disposition spéciale pour certaine fonc-
ion.

(*) PROPRIÉTÉ
Chose possédée.

Accense, dépendance d’un bien. — Affaires : on
lui a pris ses affaires, Pop. — Alleu ef franc-Alleu,
V. FÉODAL,

Ameublir, mobiliser ; — Ameublissement.

Anutiphervaux {biens ); paraphernaux; etc. V.
MARIAGE. — Apanage, donné à un prince puiné;
— Apanager; — Apanagiste.

Appartenancee,ce qui appartient; — Appropria-
tion; — s'Approprier. V, POSSESSION,

Argent, V. MONNAIE. -— Avoir, ce qu'on a.

BAGAGE, ce qu'on emporte, — Bénélice, fief.

Bien, ce qui constitue la richesse, l'avoir; — Bien-
fonds, Biens-fonds, terres où maisons,

Cadastral ; — Cadastre : elc. V. ARPENTAGE.

Capital, argent amassé et qu’on fait valoir; — Ca-
pitaliser. V. FINANCE.

C'hamps de terre, V. CAMPAGNE. — Chevance, le
bien qu'on a : (vx) — Chose : c'est sa chose.

Communaux (biens). — Confiscation, V. SAISIE.

Copropriété, propriété commune. — le saint-
Crépin, tout l’avoir.

Défruque, ce qu'on laisseen mourant , — Dépouille,
où Dépouilles.

Discussion ; — Discuter Îles hiens. V. BANQUE-
ROUTE,

Eomaine , bien, fonds; — Domanial.

ÉCONOMIES, épargnes, ce qu'on a amnassé.

Effets, hardes, meubles, afluires, bagage.

Eteuf {courir après son), chercher à recouvrer le
bien qu'on a perdu.

Expropriation; — Exproprier. V. SAISIE et pos-
SESSION.

Ferme; métairie ; etc. V. FERMIFR.

Eief, bien possédé féodalement. V. FÉGDAL.

Foncier : propriété foncière ; impôt foncier; —
Fonds, propriété en terres ou imaisons.

Fortune, ce qui constitue Ja richesse,

Frane-alleu, — Franc-fef, exeinpts de droits sei-
gueuriaux ; -— Franc tenancier,

Krusquin, où saint-frusquin, ce qu'on a d'argent
ou de uippes.

€revé d'hypothèques; — Grever, charger.

Eiéritage, bien dont on hérite. V, HÉXITER.

tout bien considéré comme non transportable ; —
Immobihaïire, ou mieux — Immobilier, qui est un
immeuble ou qui s’y rapporte; — Immobilisable ;
— Immobilisation; — Immobiliser, assimiler à un
immeuble,

Enaliéuabitité, — Inaliénable ; — Indisponibilité ;
— Indisponible, dont on ne peut disposer.

Mainmortable, ox de Mainmorte, se dit des
biens qui restent toujours dans la même main, qui
he se trausmettent pas par héritage.

MAISON ; avoir pignou sur rue.

Hiujorat, immeuble attaché à la possession d’un
titre. — MEUBLE; — Mobiliaire ; — Mobilier; —
Mobilisable ; — Mobilisation ; — Mobiliser.

Bkorceau d'héritage; — Morceau de terre; — Mor-
celer ; — Morceilement des terres.

Paxrcellaire (cadastre), fait par nièces de terre.

Paternels on maternels (biens); Patrimoine, bien
venant de la famille ; — Patrimonial.

Pécnie, argent amassé, — je Peu qu’on possède.

Frédial, qui concerne les héritazes. (vx)

Propres (biens), qui viennent par héritage à l’un
des époux : propres anciens, nalssants, de réver-
sion, de partage, réels; — Propriétaire, V. Pos-
SESSION.

Héalisable ; — Réalisation ; — Réaliser sa fortune:
— saisie réelle; corvée réelle.

HRecensement; — Recenser, faire le dénombre-
went des propriétés, des cens et rentes.

RENTE; — Reuté ; — Rentier; etc.

RICHE ; — Richesse; enrichi; etc.

Hîôle, registre où sont inscrites les propriétés.

Seigneurial; — Seigneurie, V. NOLLE el FÉODAL

Séquestration; — Séquestre; — Séquestrer, re-
mettre eu tuain tierce jusqu’à la fin du litige.

Sieu : chacun le sien ; — mien, tien; eic.

'erre eë Terres, champs; — propriétaire Terrien,
— grand Terrien; — Terrier, ou papier Terrier,
étai des terres, cens et rentes.

'imar, sorte de fief d’un — Timeriot ox Tiupariote,
cavalier turc.

réfoncier, propriétaire du — Tréfonds, fonds qui
est sous le soi : vendre le fonds et le tréfonds.

Vaillant, se dit de ce qui constitue tout ce qu":
persoune possède ; — Valeur, se dit de toute Gn° +
qui vaut un prix.

(}) PROSCRIRNE
(En latin, prescribere, proscriptum.)

Anathénmatiser;— Anathème. V. EXCOMMUNIES.

Ban (mettre au); — Banni; — BANNIR; — Bannis-.
sement, exil; etc.

BLôme , — Blèmer; ete. — Condamnation ; — Cons
darmpé poliique; V. JUGES.

Expulser, CHASSER, exclure ; — Expulsion.

Hors : mettre hors la loi.

Knterdire le feu et l’eau, chez les anciens.

Listes de proscription dressées par Marius, Sylla,
Octave, etc.

Outluw, celui qui est hors la loi en Angleterre.

Peine de mort; arrêt de mort.

Proscrii-teur, celui qui proscrit; — Proscription;
— Proscrit, — Réfugié politique; — se Réfugier,
chercher un asile.

Werreur : régime de la terreur ; terreur rouge; ter-
reur blanche. — mettre la Tête à prix.

Æraquer, poursuivre partout. — TUER.

AYRAN; — Tyrannie., — Vouer à la mort.

1182

Prosternation, sf. Proster-
nement, sm..se PROSTER-
NER, V. (i). V. aussi cou-
cher, saluer, posture,

Prosthèse, sf V. -gram-
maire, chirurgie.

Prostibule, sm. Prosiitué,
‘8. Prostituée, sf. Prosti-
tuer, v. PROSTITUTION,
.Sf. (*}. V. aussi profane,
don, religion.

Prostration, sf. V. abatte-
nent,coucher, prosterner.

PRO

Prostyle, sm..a. V. colonne,
temple.

Protagonisie, am. "V. Let
2 théâtre. |

Protase, sf Protatique, a.
V. théâtre. |

Prote, sm. V. imprimerie.

Protecteur, sm. a. 28. Pro-
tection,sf.Protectioniste,
sm. Protectorai, .sm.
Protectrice, sf. V, proiée
ger (*), chef.

Protée, sm. V. changer,

rentile. |
Protégé, sm. à. PROTÉGER,
v. 480 (.

PROTESTANT, sm. 4. 188,
Protestantisme, sm. (*).
Protestation, sf. Protester,

v. V. afirmer, lémain,
réclamer, promesse, pro-
testant (*), billet.
Protêt, sm. V. billet.
Protévangile sm. V. Bi-
e.
Prothèse, sf. V. chirurgie.

Protocanonique, a. V. Bi-

C2

Protocole, sm. V. rédiger,
diplomatie, notaire.

Protonotaire, sn, V, no-
taire, pape.

Protapope, sm, V, évéque.

Protosyncelle (cèn), sm. V.
evéque.

Prototype, sm. V. modèle,
2 imprimerie.

Protoxyde, sm. V, oxyde.

Protubérance, sf. Protubé-

me

(*) PROSTERNER (sr)

_Adoration; — Adorer. — s Agenouiller. |
‘Baiser la terre, les pieds, les genoux.
Hoisser (se) jusqu'à terre. V. BAS,
Coucxer (se); — se Courber.
Genou : se mettre à genoux; fléchir le genou; tom-,
ber aux genoux; embrasser Jes genoux; — Génu-
flecteur ; — Génuflexion, fléchissement dugenou.

Mumble ; — Humblement ; — Humiliation; —s'Hu-;
milier; — HUMILITÉ.

Ænclinaison; — Inclination; — $s'inéliner profon-.
dément. — se Jeter aux pieds, aux. genoux, la face
contre terre, à plat ventre.

Pabous, baisement des pieds en Perse.

Prosternation ; — Prosternement; — Prosiration.

Hampant; — Ramper aux pieds,.s'y trdiner.

Révérence; — Salam; — Salamalec., V..SALDER.

Servile, viL comme un esclave; — Servilements —
Servilisme; — Servilité.

Æomber aux pieds, aux genoux.

Æombaie, manière de se prosterner dans l'Inde.

() PROSTITUTION
(En grec, .porneia.)

Abaindonnée:—sAbandonner;— s'Amâtiner, (vx)
Courtisane. — Demi-monde. — Déshonneur.
Dévergondage; — Dévergondé. V.:DÉBAUCHE.
Dictériades, (ons la Grèce ancienne,

Drôlesse. — fille ou femme Entretenue.

Æxcitation à la débauche.

Favorite d'un roi. — Fille de joie; Fille publique;
Filles de marbre.

Galante (fille ou femme) ; — Galanterie.

Hétaïres e1 sulétrides, dans la Grèce ancienne.

Lupanaire, o% — Lupanar, maison de prostitution
chez les Romaïns,

Madeleine, se dit d'une prostituée repentante; —
Madelonnettes, ox Magdelonnettes, ou filles repen-
tles, maison de correction. Il y a aussi la maison de
Saint-Lazare.

Mauvais lieu, lieu infâme; — Mauvaise vie.

Mérétrice, où — Mérétrix, courtisane à Rome.

Messaline, femme de l'empereur Claude.

Pécheresse. — Pornographe; — Pornographie,
écrit où l'on fait l’histoire de da prostitution ; —
Pornographique.

Promiseuité.— Prostibule, lieu de prostitution;
— Prostituée; — Prostituer.

Froxénète, entremétteur ou entremetteuse; —
Proxénétisme. — filles Repenties.

Stupre, débauche, prostitution chez les anciens.

Tolérance (maison de). — Turpitude, V. HONTE.

Nota, Ce groupe sera complété au supplément,

F) PROTÉGAR
(En latin, protegere, protectum.)

Art; — Abriter; etc.

Aïle : sous l'aile, sous les ailes de.

Apostiliateur; — Apostille, petite note pour re-
commander; — Apostiller une lettre, une requête.

Appui; — Appuyer, SOUTENIR.

Auspice: entreprendre une chose sous les‘auspices
de quelqu'un —Avoué, défenseur d’une église, (vx).

Bienfaisance; — BreNraAIT ; — Bienfaiteur.

Bras: se jeter entre les bras de quelqu'un.

L

Æhaperon;— Chaperonner. "V. PIRIGER.

Client, citoyen romain qui s’attachait à un ‘patron;
— Cliente; — Clientèle,

Comprotecteur, (vx). — Couvrir, —-Crédit,

DÉFENDRE; — Défense; —"Défenseur.

Égide, bouclier ou cuirasse: sous l'égide de.

Empiloyer (s} pour quelqu'un, chercher à Le servir.

Épaulemené 5 — Épauler, donner un coup d'é-
paule.

Escorte, corlége, troupe qui accompagne pour
protéger; — Éscorter, — il est notre Espoir. —
bonne Étoile.

Fuuteur; — FAYEUR; — Favoriser; etc.

GARANT ; — Garantie; — Garantir.

Garde : à la garde de Dieu; — GARDER ; — Gardien ;
— bon Géaie.

Entercéder; — Intercesseur, ou avocat; — Inter-
cession. V. INTERVENIR ; etc.

Intéresser ($) à quelqu'un, — ‘lui porter INTÉR£ÉT.

Mainbournée, où mainbournie, protection; -—
Mainbourner, ou — Maisburnir, protéger. (vx)

Mécène, protégea leslettres et les arts sous Auguste.

@mbrage: — Ombrager; — Ombre : à l'ombre de.

4 Palladium, tout objet regardé comme offrant une
protection mystérieuse.

Paterne, — Paternel ; — Paternellement, en père.

Patrociner, protéger; — Patron, protecteur ;—Pa-
tronage ; — Patronal; — Patronat: sous le patro-
pat de; — Patroniser; — Patronne; — Patronner;
— Patronnesse.

Pavillon : le pavillon couvre la marchandise.

Hénates et lares, dieux protecteurs des foyers.

Forte-respect, duègne,chaperon.

Pousser ; faire avancer dans ie monüe.

Protecteur, celui qui protége; — Protection, ac-
tion de protéger; — Protectioniste ; — Protectorat;
— Protectrice, celle qui protége; —- "Protégé, celui
qu'on protège ; — Protégée.

PROVIDENCE ; — "Providentiel; — Provideutiellement,.

Réclamer (se) de quelqu'un; — Recommandation ;
— RECOMMANDER,

Refuge des pécheurs; — se Réfugier dans ou près.

Sauf-couduit, sorte de passe-port ; — Sauvegarde,
— Sauvegarder; — Sauveur. V. SAUVER.

Secourir; — SECOURS, aide; etc.

Serviable , qui aimeà — renûdre Service ;— Servir,
être utile ; Servir de père, de protecteur.

Soigner les intérêts; — Soin. — Sous la protec-
tion. — SOUTENIK de son crédit.

À Malisman; — Talismanique; etc. V. AMULETTE.

Mutélaire, qui protége; — Tutelle; — TUTEUR
d’un mineur ; — Îuteur d'un arbre.

Vigilance; — Vigilant. V. 2VEILLER,

(‘} FROTESTANT

1 Adiaphorisie, luthérien qui se soumettait à l'in-
térim de Charles-Quint.

9 Anglican; — Anglivanisme.

Calvin; — Calvinisme ; — Cailvinisie. — Caméro-
niens, d'Écosse. — la Cause, le parti des protes-
tanis.

Cène, communion. — Colloque de Poissy. — Gon-
tession d'Augsbourg ; — Confessionniste. — Gon-

2  formiste, celui qui suit la religion anglicane.

4 ©unsistoire, assemblée des ministres et des an-

ciens; — Consistorial; — Consistorialement.
Convenanut, où mieux — Covenaul, ligue écossaise ;

PRO

rant, a. V. saillie, gros. !
Protuteur, sm. V. tuieur,
Prou, adv,. V. bezucoup,

assez. — Proue, sf, V. 3

gistrat, douane.
Provenance, si. Provenant,

a. 188. V. effet, origine.
Provende, sf, V. prouision,

navire. fourrage, pats. |
Prouesse, sf. V. brave, fo- | Provenir, v. 141. V. effet,

die. origine, venir. |
Prouver, v. V. preuve, | Proverbe, sm, Proverbial,

nontrer. a. 36. Proverbialeurent,

Provéditeur, sm. V. ma-| adv. V. maxime, Bible.

1183

si. 36, Provincialat, sm,
Provincielement , adv,
(*). V. aussi naïf, moine,

PROVIDENCE, sf. Providen-
tiel, a. 26(*}. V. aussi di-
riger, Dieu, 2»eiller, bon,

protéuer. jésuite.

Provignage (#), sm. Pro- | Provinciales, sfp. V. je
vignement, sm. Provi-| suite.
gner, v. Provin, sm. V,{| Proviseur, sm, V. école,
vigne, rejeton, 2 plante,| chef.

planter, génération.

on. PRovISION, sf. (*\, V. aussi
PROVINCE, sf. Provincial, a.

amas, beaucoup, avant,

— Covenantaire.— Cryptocalviniste, qui se cachait.

3 Dissidents, ceux qui font secte à part.

Dominé, pasteur protestant hollandais. |

Dragonnades, 6x missions botiées de Louvois,
sous Louis XIV,

Édit de Nantes, par Henri IV : chambre de l’édit,
mi-partie de juges catholiques et protestants; révo-

. Cation de l'édit de Nantes par Louis XIV.

2 Épiscepaux, protestants qui admettent desévêques.
Evangéligue (culte); — £vangélisme.
Hérésiarque; — Hérésie; — Hérétique; ete V.

SECTE et ERREUR.

Hluguenot, protestant; — Huguenotisme.

Luther; — Luthéranisme; — Luthérien; -— Lu-
théro-calviniste ; — Luthéro-zuinglien.

4 Alélanchthoniens, où intérimistes.
Méthodisme, secte fondée par Wesley; — Métho-

distes (ils ont des camp-meetings, des ministres
inérants, des réveils ou revivals, des phalanges
ciruulantes, etc.).

Mfinistre, prêtre protestant. — Modérateur, prési-
«ent de certaines assemblées. —Misomesse, ennemi
de la messe,

ë Non-conformiste, dissident.

Papisme ef — Papiste, noms donnés au catholicisme
et aux Catholiques par les protestants. — Parpail-
lot, calviniste. — Pasteur, ministre à la tête d'une
église. — Petite église. — Piétisme, secte qui se
pique de piété istérieure ; — Piétiste.

Prêèche, sermon ou office du culte protestant ; —
Prédicant, prédicateur. — Presbvyiéranismé, ou —
Pretbytérianiseme ; — Presbytériat, qualilé d'ancien
chez les — Presbytériens, ne reconpaissent point
d'évèques. — Proposant, jeune théologien qui étudie
pour être pasteur. — Puséisme; — Puséiste.

Protestantisme, religion protestante ; — Protes-
tation ; — Protester.,

Furitains d'Écosse, du temps de Cromwell, etc. ;
— Puritanisme, |

Rascolnisme, espèce de protestantisme dans l'E-
glse russe ; — Rascolniste, o4 — Raskolnik,

Réformateur; — Réformation, o4 — Réforme
religieuse ; — Réformé : la religion prétendue ré-
foriuée ; les réformés, les préteudus réformés.

Réfusié : les réfugiés, les protestants forcés de vi-
vre à l'étranger ; style réfugié. — la Religion, le
protestantisme ; — Religionnaire.

BSacramentaires, protestants considérés dansleurs
opinions sur l’eucharistie : guerre des sacramentai-
res. — massacre de la Saiut-Barthélemy, où ina-
tines françaises, 24 août 4572,

& Synodal; — Synodalement; — Synode, assemblée

des mipistres.

2 Fest (serment du), en Angleterre,
Trisacramentaire, qui u’admet que trois sacre-

ments.

Vache : être de la vache à Colas, la sentir, donner
daus les idées protestantes ; — Wesleyens, métho-
distes, — Zwiugle ; — Zwingliens.

) PROVEDENCE

Bienfaisauce; — Bienfaisant; — Bienfaiteur; —
Bienfaits de la Providence, V. BIENFAIT.

Ciel (le). — Conservateur; — Conservation ; — Con-
SERVER.

Dieu. — Dispensateur; — Dispensation; — Dispenser
les biens et les maux , — les Disiribuer. — le Doiot
de Dieu.

Garde : à la garde de Dieu. — Gouvernement; —

Gouverner, DIRIGER, — à la Grâce de Dieu.

ur

Haut (venir d'en). — l’OEil de Dieu, de la Providence.

Faternel,; — Poternellement ; — PÈRE.

réservation; — Préserver, garantir.

Prévoir; — Prévoyance ef prescience. V, DEvIN.

&rotecteur ; — Protection; — PROTÉGER.

&rovidentiel ; — Providentiellement.

Sagesse éternelle, — Vigilance. V, 2 VEILLER.

Yichnoa, ou Vischnou, dieu conservaieur, dans

nde.

Vocation, vue providentielle qui.appelle unhomme

à quelque fonction. — les Voies de la Providence.

(*) PROVINCE et DISTRICT

Accent provincial, mauvaise prononciation, Amt ef
fogderie, en Norwége. Arrondissement, administré par
un sous-préfet. Audience, (vx)

Bailliage. Banat, ou Bannat, en Hongrie. Beylick.

Gambrouze, province en argot. Canton ; Cantonal. Cn-
pitale ef chef-lien, V. vILLE. Cercle, dans l’ancienne
Allemagne. Chorographe; Chorographie, description,
carte particulière; Chorographique. Circonscription.
Comprovincial,V. Moine. Comitat, ou Coiutat (comtadiu,
habitant) ; Comté. Custodie, V. moine.

Dar, en Nubie. Délégation. Département; Départe-
mental. Déprovincialiser. Diocèse et  archidiocèse,
V. Évèque, District, DIVISION d’un pays. Duché.

Élection {pays d’\ opposé à pays d'Etats, Ethnarchie ;
Ethoarque, celui qui en était le chef ; mot Ethnique, ox
gentilé, nom de l'habitant; Ethnographie. Exarchat :
Exarque. Eyalet ef Liva en Turquie.

Généralitè, ou intendance. GÉOGRAPHIE; Géographi-
que. Gouvernante, femme du gouverneur; Gouverne-
ment; Gouverner une province ; Gouverneur.

Imamut, o4 Imapat, en Arabie. Intendance; Inten-
dant; intendante, femme de l’intendout.

Landgraviat. Langue, dans l'ordre de Malte. Léga-
tion, dans les Etats de l'Eglise. province Lésatoire, chez
les Romains. Légiférat, dans la Suède ancienne.

Marche, en Espagne et ailleurs. |

Nomarque, chef d'un Nome, en Égypte.

Oc : la France d'oc, la langue d'oc, du midi:
ou le France d’Oil, du nord.

Pacha, chef d’un Pachaïik, en Turquie. Pays, Préfec-
toral, qui émane du préfet; Préfecture; Préfet, admi-
nistre un département, Principauté. Privilèges, fueros,
coutumes. Proconsul, était envoyé de Rome dass une
province; Procousulaire; Proconsulat. Procurateurs,
magistrats envoyés par l’empereur dans les provinces.
Provincial, qui est de la province, qui tient de ses
mœurs, de ses habitudes ; religieux qui a l'autorité sur
toutes les maisons d'une province; Provincialat, fonc-
tion de provincial ; Provincialement; V. Novice.

Quartier de pays.

Rézion, étendue de pays; Régional; Régionnaire :
diacre régionnaire; évêque régionnaire, Khode, eu
Suisse,

Sandjak, où Sangiac, en Syrie, en Turquie, district
ou gouverneur; Sangiacat, fonct'on ou territoire. Sa-
irepe, gouverneur d'une Sairapie, dans la Perse an-
cieun?r. Sous-Préfet, administre un arrondissement.

Tétrarchat, Fétrarchie ; Tétrarque, Thème de Cualubre,
des Lombards, ete. (vx). Toparchie, division de la Pales-
tine soumise aux Romains; Toparque.

(9) PRHOVISION
(En latin, annona.)

la langue

A fourragement ; — s’Affourraser, faire provision
de fourrage. | |
Aliment; — Alimentaire’ —Alimenter, V. MANGER

1184
bénéfice, billet, nomina-
lion, procédure. |
Provisionne”, =. 3%, Provi-
sionnellewuenf, adv. V.
avant, procédure. |
Provisoire, a. sm. Provi-
soirement,adv. V. avant,
couré, procédure.
Prôvisorat, sm. V. chef.
Provisorerie, sf. V. théolo-
gie.

PSA

Provocation , sf. Provo-
quer, v. V. atiaque, ex-
citer, cause.

Proxénèle, sm. V. agent,
prostit.… (au suppl.).

Proximité, sf. V. prés, pa-
rent.

Prude, a. sf. V. affectation,
vertu,

Prademment ,. adv. PRü-
DENCE, sf. Prudent, 2.

Pruderie, sf. V, affectation,
vertu.

Prud’homie, sf. Prud’hom-
me, sm. V. sage, juste,
Juges, habile.

Prunacé, a. PRONE, sf. Pru-
neau, sm. Prunelaie, sf,
Pruuelet, sm. (*).

Prunelle, sf. V. œil, pru-
ne (*).

Prunellier , sm. Prunier,

Prorigineux, a. 31, Prurigo,
sm, V. piquer,

Prurit, am. V, piquer, plai-
sir,

Prussiate, sm. Prussique,
a. V. chimie.

Prytanat, sm. Prytanée,
sm. Prytaues, smp. V.
magistrut, école.

Psallette, sf. V. chant.

Psalmiste, sm. V. psaume.

Provocateur , em. a. 28.1 (*). V. aussi habile.

sm. V. prune (*). Psalmodiation, sf, Psalmo-

AuAss — Amasser; — Amonceler; — Amoncelle-
ment. — Amunitionnement; — Amunitionner,
fournir de munitions. | j

Annonacées, plantes: — pays Annonaire, qui
fournissait des vivres; loi Annonaire. V.BLÉ.

Approvisionnement; — Approvisionner, fournir
de provisions; = Approvisionneur ; — Avitaille-
ment; — Avitailler, fournir de vivres; — Avitail-
leur.

Bacace, tout ce qu'il faut emporter.

Biscuir : s'embarquer sans biscuit,

Bouche : officiers de la bouche. V. MANGER,

Cambuse; — Cambusier. V. 3 NAVIRE.

Cantine; — Cantinier; — Cantinière. V. BOIRE.

CAvE pleine, bien garnie; — Cellérage ; — Cellérier ;
— Cellérière, dans les couvents; — Cellier.

Comestisies, denrées gui se mangent. — Com-

A missaire des vivres. — Convoi de provisions.

Crédence, endroit où sont les provisions de bou-
che; — Crédencier, celui qui tient La crédence.

Denrée, tout ce quise vend, s'emmagasine. etc.

Dépense, lieu où l'on met des provisions; ce que
coûtent toutes les provisions; — Dépensier.

Eau : faire de l’eau, faire sa provision d'eau. Mar.

Économat; — Econome, celui qui règle les dé-
penses.

Emmagasinage; -— Emmogasiner; — Entreposer,
— Entrepôt; etc, V. MAGASIN.

Étape, vivres et fourrages pour les troupes en mar-
che; lieu où s’en fait la distribution; — Etapier.

Faire des provisions, des vivres, etc., les recueillir.

Fournir; — Fournissement; — Fournisseur des
armées; — Fourniture ef Fournitures.

Fourxrier, et maréchal des logis. V. oFFICIER.

Grenier: Grenier d'abondance, de conservation.

4 Hntendauce des vivres; —— Intendant; — Inten-
dante, femme de V'intendant.

1 Manutention, administration, conservation; —
Manutentionnaire; — Manutentionner.

Matériel {le}, les bagages, les provisions, etc.

Munition: — Munitionnaire; — Munitionner; —
Munitions de bouche, de guerre, etc.

4 Opinateur, commissaire des vivres des armées ro-
maines.
. Parce d'artillerie, des vivres, etc.

Pitance, ce qui est nécessaire à la subsistance ; —
Pitancerie, dans les couvents; — Pitancier.

Pourvoirie, lieu où se gardent les provisions four-
nies par les — Pourvoyeurs ; — Pourvoyeuse.

Provende, provision de vivres; — Proveudier.

Rafraîchir une escadre, l’approvisionner de vivres
fraiss — Rafraîchissements. — Ravitaillement; —
Ravitailler, avitailler de nouveau.

Héserre, provisions mises de côté,

4j Riz-pain-selk, employé aux subsistances. Po».

Sommelier ,a soin du pain, du vin, des liqueurs,
etc. — Sommellerie.

Soute aux vivres, aux poudres, etc. Mar.

À Subsistances militaires.

VIANDE. — Victuaille, tout ce qui se mange; — Vic-
tuailleur, — Vivandier ; — Vivres, choses qui ser-
vent à nourrir; — Vivrier,

() PRUDENCE

Attentif; — ATTENTION; — Attentivement. —
Avisé. — aller Bride en main dans une affaire.

Calcul; — Calculer ses paroles, ses démarches,

Carabin, joueur qui hasarde peu; — Carotter; —

Carotteur. — Cautèle, prudence, RuSE; — Caute”
leusement ; — Cauteleux.

Circonspect, prudent et retenu; — Circonspection.

Compas : par règle et par compas; par compas et
mesure; — Compassé ; — Compassement; — Com-
passer, régler, mesurer. — à pas Comptés. — Con-
sidéré, attentif et prudent; — Considérément,

DÉFIANCE ; — Déflunt ; — se Défier.

Bbiscret , réservé; — Discrètement; — Discrétion,
chaudé: chat échaudé craint l’eau froide.

Essai ; — Essayer, tâter. — EXAMEN, etc.

Garde : prendre garde ; se tenir en garde.

HaABi£E ; — Habilement ; —- Habileté.

Emprudemment; — Imprudence, etc. V, HARDI,

LENT ; — Lentement, doucement ; etc.

Ménagement ; — Ménager le terrain; — Ménager
ses expressions, etc. V. MODÉRATION, ÉCONOMIE.

Mesure : avec mesure; — Mesuré; — Mesurer la
portée de ses paroles.

Méticulenusement ; — Méticuleux. V. MINCTIE,

Normand : répondre en Normand. — s'Observer.

Peser ses paroles ; — avec Poids et mesure.

osé, CALME et prudent ; — Posément,

PRÉCAUTION ; — se Précautionner; etc. — Prendre son
temps, ses mesures. — Prévoir; Prévoyance; etc.
V. 2 DEVIN. |

Prudemment, avec prudence; — Prudent, qui
a de le prudence; — Prud’homie ; — Prud'homme,

Réfléchi; — Réflexion. V. 2 RÉFLÉCHIR,

Remuer: ne remuez pas la cendre quidort; ne ré-.
veillez pas le chat qui dort ; qu'ela non movere.

Réserve, discrétion, MODÉRATION ; — Réservé.

SAGE; — Sagement ; — Sagesse.

Serpent: la prudence du serpent,

Femporisateur, o4 cunctateur; —Temporisation ;
— Temporiser, aller lentement; — Temporiseur;
—cunclando restituit rem, il réussit en téemporisant.

E'imide; — Timidement, — Timidité. V. PEUR.

Veiller sur ses paroles, sur ses démarches; — vi-
gilance ; — vigilant. V.2 VEILLER.

Vierge : les vierges sages de l'Evangile.

(5) PRUNE et PRUNIER

Abricotée (prune. Acaïa, Afatonier, prunellier.
Agruma. Brahyle. Bricette. Brignole ; pruneaux de Bri-
gnolles. Calebasses, prunes qui s'aplatissent et tombent
avant la maturité. Castelane. Caveron, prunellier. Ce-
risette. Cœur-de-bœuf, Corgnoule, male du prunier.
Gravichon, prunellier. Créquier, prunier sauvage; sa
représentation en Blas. prune de Damas; Damas mus-
qué, rouge, blanc, violet, eic. Datte ; Dattier, espèce de
palmier ; Dattille, espèce de prune, Dauphine. Diaprun,
électuaire fait avec des prunes ou pruneaux; Diasé-
beste, fait avec les fruits du sébestier. Drap-d’or,
prunes d’Ente, opposé à prunes sèches. Epine noire,
prunellier. Fourdaine:; Fourdinier, prunellier. Heau-
mier, prunellier. Icaque; Icaquier, aux Antilles. Ile-
vert. Impératrice. Impériale. Kætsch-wasser, eau-de-vie
de prunes. Madeleine. Maugirou. Mignonne. Mirabelle,
petite pruue jaune. Monbain, ou Monbin, espèce de
prunier des Antilles. prune de Monsieur. Moyeu, prune
coufite. Norberte. Noyau et autres parties, V, 2 FRUIT.
Pelossier, prunier. Perdrigon. Persunon. Poitron. Pru-
pacé, qui ressemble au prunier ; Pruneau, prune séchée
au four ou au soleil; Pranelaie, plant de pruniers;
Prunelée, confiture grossière; Prunelet, cidre où vin
de prunelles: Prunelle, fruit du Prunellier, prunier
sauvage; Prunette, petite prune; Prunier, arbre; Pru-

PUB

die, sf, Psalmodier, v. V. PSI, Psy.
psaurne, chant, lire, pro- PSO, PsaU.
ñnoncer,

Psaltérion, sm. V. instru- | Psora ou Psore, sm. Psori-
ment. que, a. V, 2 peau,

PSAUME, sm. Psantier, sm.
(*). V. aussi voile, vierge.

Psellisme, sm V.prononcer.

Pseudo - catholique, a. 8.
Pseudologie, sf, Pseudo-
morphe, a. Pseudonyme,
a. sm. Pseudo-prophète,
sm. V. faux.

Psychagogie (ka), sf, V. 2
esprit, magte.

Psyché, sf. Ÿ. miroir, pa-
pillon, esprit,

Psychologie (ko), sf. Psy-
chologique, a. Psycholo-
giste ou Psychologue,
sm. V, esprit.

11485

Paaminent, adv. PUANT, a.
sm, 488. Puanteur, sf, Ce
V. aussi dégodt, vrqueil.

PU, pus.

Pubère, a. s. Puberté, sf,
V. âge, sexe (au suppl.).

Pubescence, sf. Pubescent,
a. V. por, |

Pubien, à. 27. Pubis (bisse)
sm, V,20s, génital (au
suppl.).

PuBLit, à.snm.32(*).Vausi

Psychomancie (ko), sf,

sychomancien, sm. 27,
V. 2 esprit, devin.

Psychromètre (£ro)}, sm.
Psychrométrie, sf. V.
froid.

Psylle, sm, V. serpent.

Ptérodicère, a. Ptérodiple,
a. V, aile.

Ptilose, sf. V. 2 œil, plume.

Ptyalsgogue, a. FPtyaline,
FR Piyalisme, sm. V.sa-
ive.

ee

niforme ; Prunine, mucilage dans la gomme du pru-
pier. Reine-Claude. prunes de Rhodes. Rognon de coq.
Royale, ou prune Royale. Sainte-Catherine. Saint-Ju-
lien. Sébeste, petite prune noirâtre d'Egypte, fruit du
Sébestier. pruneaux de Tours. |

(*) PSAUME
(En latin, psalmus ; en grec, psalmos.)

Alleluie : le grand alleluia, les psaumes 113 à 117.
saumes Anépigraphes, sans titre. Annoncer, chanter
e premier mot de l’antienne avant le chant du psaume.

Cantique, psaume où l'on célèbre avec enthousiasme
quelque gräce éclatante. De profundis, se chante ou se
récite pour les morts. Doxologie, ou gloria Patri, à la
fin de chaque psaume. Empsaimistes, ou anselmistes,
guérissaient les maladies en récitant des psaumes. Evo-
vaé, indication des notes qui terminent chaque verset.
Graduels, les quinze psames que les Hébreux chan-
taient sur les u temple. Hirme, premier verset

PPS TLMIN UC JR Pi

‘ + RER 1 . me. ur en À
des iropaires. MACATISINE, 1€S Six psaummes COMMENCANL

(* PBUANT

(En latin, jetidus, putidus et graveolens; en
grec, brômos, et dusôdia remplacé par dy-
sédia, puanteur.)

Aïl;— Alliacé, qui sent l'ail. — gaz Ammoniac; —
Ammoniacal ; — Ammoniacé; — Amimoniaque.

Anazgyris, ou bois puant, arhrisseau.

Antiméphitique, qui dissipe les miasmes.— four-
neau d'Appel, pour désinfecter.

Assa fetida , oz stercus diaboli, plante.

Brome; — Bromide ; — acide Bromique. V. CHIMIE.

Cadavéreux, — Cadavérique. V. CADAVRE.

Cassolette : quelle cassolette! Pop, — Charogne.

Cloïique, égout. — Coriophore, ou — Coriosmite,
qui a une odeur de PUNAISE. — Couhage, fève
puante de l'Inde. — Cynanthémis, camomille
puaute,

Désinfecter, ôter la puanteur; — Désinfection
par le chlore, etc. |

DBysode, puant; — Dysodie, puanteur.

Empesté, puant; — Empester, — Empoisonner;
— Émpuantir; — Émpuantissement, — Empyreu-
malique ; — Emnpyreume, odeur de brûlé,

Escafisgnon, puanteur des pieds sales,

Espatule, iris fétide.

lade (odeur), — Faguenas. — Féteur; — Fétide,
qui a une odeur forte et désagréable; — Fétidier,
arbre; — Fétidité. — sentir Fort. — Fumier.

Fumigation; — Fumiger, brüler des aromes
pour désinfecter.

@Gaz (odeur de). — Glaïeul puant, iris. — sentir le
Gousset; — le Graïllon, — Gravéolence, puanteur.

Hircisme, — Hircosité, odeur de bouc où de bou-
quin.

Infect, puant; — Jnfectant ; — Infecté ;-— Infecter ;
Inlection, puanteur, corruption.

Enodore, qui n'a pas de mauvaise odeur.

Lncaullite, marbre noir fétide.

1 Malebouche, mauvaise haleine. — sentir Mauvais ;
— Mauvaise odeur, — Méphitique; — Méphitis,
exbaluison pernicieuse; — Ménhitiser; — Méphi-
tisme. — Miasmatique ; -- Miasm?, émanation per-
nicieuse. — Mitte, vapeur des fos es d'aisances. —
Mofette, exhalaison. — sentir 1 Moisi. — odeur
Montante ; — Monter à la gorge.

Nidoreux, qui sent les œufs couvis ou gâtés.
ODEUR, émanations, exhalaisons, etc.

1 Ozène, uicère puant du nez.

Peste : c'est une peste:
— odeur Pestilentielle.
Pet; vesse; etc. V. FLATUOSITÉ (au suppl.).

1 Plomber 04 corner de la bouche. Pop.

Pourri; -- Pourriture, V. 2 GâTER.

Prendre ox sauter au nez, à la gorge.
Prise de tabac, mauvaise odeur. Pop.
Puamment;— Puanteur; — Puer, sentir mauvais.

2 — Punuis, qui pue du nez; — PUNAIS&; — Punai-
sie, état de punais,

Putois; blaireau; belette ; etc. V. FOUINE.

Putréfaction; — Putréfait; — Putride; — Patri-
dité. V.2 GàTER.

KRelent, — Remugle, odeur de Renfermé. — Roui.

SALE. — Sentir; — Sentir telle odeur.

Stachys fétide ef — Stapélie, plantes.

Sueur {sentir la). — Suffocant; — Suffoquer.

Suie (sentir la). — VAPEUR. — air Vicié; — Vicier
l'air. — Vireux, qui a une odeur de poison,

(*) PUBLID et PUBLIER

1 Affichage; — Affiche, écrit ou imprimé collé sur
les murs ou exposé au public; — Afficher; — Aff-

cheur,
2 Annonce; — Annoncé; —- Annoncer, faire savoir.
Aperiement, ouvertement. — APPARENCE.

Authenticité; — Authentique; — Authentique-

2 ment; -— Authentiquer. — Avertissement, — Avis.
Ban, proclamation, publication : four à ban, ete. —

Banal ;— Banalité ; V. coMMUN. — Bandinent, pro-
clamation seigneuriale.
Battané (tambour); — Battre la grosse caisse.

1 Bretèque, lieu où l’on mettait les affiches.
Cacher (ne pas se) : il ne s’en cache pas.
Carrefours (crier dans les), sur les places, etc,
Célèbre; — Célébrité, V. GLOIRE
Cireulant; —iuettre en Circulation ; — Circuler ;—

Coiportage ; — Colporter; — Colporteur.
Comédie : c'est le secret de le comédie. — Commun.
CONNAÎTRE : faire conpailre ; — Connu comme le loup

blane. — Coram populo, devant tout le monde.
Courir les rues; — faire Courir un bruit; le bruit

2 Court, on dit. — Criée ; — Crier ; — Crieur.

Déclaratif; — Déclaration; — Déclaratoire; —
Déclarer. — à Découvert; — Découvrir. — Démas-
quer, — Dénoncer; — Dénonciateur; —— Dénon-
ciation. — Dévoiler.

75

4186

commun, prostitution (au
suppl}.

Publicain, sur. V. finance,
impôt. |
Publicateur,sm. 28. Publi-
cation, sf. V. public, im-

rimerte , Mariage.

Publiciste, sm. V. doi, poli- À

tique, journal.
Publicité, sf. Publier, v.
Publiquement, adv. V.

public, imprimerie, dire, |:

mariage. |
Puce, sf. (*). V. aussi cou-
leur, inquiet.

PUM

Pacheux, sm. V. pelle, su-
. cre,
‘Puddlage:, snr. Puddier, v.
V. fonderie:
Pudeur, sf. Pudiband, 2.
!  Pudicité, sf. Pudique, a.
! Pudiquement, aëv. V.
modeste, honte, pur.
-Puer, v. V. puant, dégoüt,
, orgueil. |
‘Puéril (frile}, a. Puérile-

:  V. enfant, vain.
Puerpéral, a. 36. V. fiévre.

ment, adv. Puérilité, sf. à

Puis, adv. V. après, plus.
iPuisage, sm. V, prendre,
+ {irer.
Puisard, sm. Puisatier, sm.
V. nutts (*j, auvert.
Puiser, v. V. prendré, tirer.
Puisque, cour. V. cause.
Puissamment, adv. Puis-
sance, sf. Puissant, a.

que,mathémaitques,unge,
tréctrac, gros, riche.

| politique, hahile, mévani-
i
Puits (pui), sm. (*). V. aussi

secrek,. setence, riche, far- |

em, V. pouvoir, beaucoup, |

nie, sf. Pulmonifère, a
Puimonique, a.s, V.pou-
mon, plante.

Pulpation, sf. Palpe, sf
Puiper, v. Pulpeux, 8.
34. V. bouillie, mou, 2
fruit, — Puipoire, sf. Y.
pharmacie.

Pulsatif, a. 25. Pulsation,
sf. V. pousser, mouue-

| ment, pouls, S0n:

‘ Pultacé, a. V. bouillie.

-Pulvérin, sm. V. poudre.

Pulvérisation, sf. Pulvéri-
ser, v. Pulvérulence, sf.

Pugilat, sm. Pugile ox Pu-
ailiste, sm. V. combat.

PUI, PUIS, PUITS, PUY.

 Puine, su. V. ford.
Puîné, a. sm. V. dge.

Puceau, sm. Pucelage, sm.
Pucelle,sf. V. sexe (au
suppl), 2 coquille, fille,
poisson. |

Puceron, sm. V. ® snsecle.

tification, mine, Venise. Pulvérulent, a. V. 2 pou-

Pullulation,. sf. Pulluier, v.} dre, poussière, détrutre.
V. génération, beaucoup. | Pumicilonme, a. Pamicite,
Pulment,snx. V.potage. | sf. V.2 pierre.

Pulmenaire, a. sf, Puimo-| Purmicin,sm. V. palmier.

Divuigateur ; — Divulgation ; — Divulguer.

Homaine : tomber dans le domaine public.

Ébruiter, faire courir le bruit; — s’Ébruiter. —
Eclat. — Editer un livre; — diteur; — Edition.
— Émettre, lancer dans le public; — Emission de
monnaie, de billets. — à l'Encan, V. ADJUDICATION.

Esclandre, ce qui fait du bruit dans Fe public.

Éventé; — Éventer; —s'Éventer,commencer à être
connu. — Exomologèse, confession publique. —
doctrine Exotérique, de certains philosophes. —
Exposer, DIRE, MONTRER; — Exposition.

Fable : c'est la fable du quartier. — en Face de tous,

du ciel et de la terre. — Faire savoir, Faire &sa- |
voir. — la Foule, Îa KULTITUDE, — Fracas,. bruit, |

éclat. — Fulmination; — Fulminatoire; — Fulmi-
ner un monitoire., une excommunication.

Générak, — Généralement répandu, — au Grand

jour, en plein midi, au grand soleil. L

Hiautement, publiquement. — Héraut, crieur pu-

blic. — Hors, dehors, etc. — Inédit, non publié,

Jour : mettre au jour, au grand jour.

“Lancer un prospectus, etc. — mettre en Lumière.
Manifestation; — Manifeste, écrit publie ou pro-
clametion ; — Manifester. n

Biidi : en plein midi, — Monde: tout le monde.

Notoire, connu de tous; -- Notoirement ; — No-
toriété. — Officiel, donné à tous comme certain ;
— Officiellement. — Opirior publique.

Ostensible, qu'on peut montrer; — Ostensible-
ment; — Ostenñsif, — Quyert; — Ouvertement ; —
Ouverture.

1 Pancarte, placard, grande affiche.

Paraître, être publié, être mis en vente.
Partout, en tous lieux. — Patent, visible.
PEUPLE; populaire; etc. — Placard, grande affiche;

— Placarder.

Jolichinelle (secret de). — Pont aux ânes, ce que
tout le monde sait ou dit.
i Porte-affiche , cadre où l'on met des affiches.
2 Pouf, ox puff, amonce emphatique.
Préconiser; — Proclamateur; — Proclamation;
— Prociamer, dire à tous. — Produire, MONTRER.

4

 — Programme, avis imprimé portant l'annonce de
tout ce qui doit se faire. — Promulgatiom; — Pro-
mulguer une loi. — Propagateur ; — Propagation;

2 — Propager, répandre. — Prospectus, annonce |
détaillée d'un: livre, ete.

Publivateur, celui qui publie; — Publication, |

écrit publié ; action de publier; — Publicité, état
> de pui

faire connaître au public; faire imprimer; mettre
eu veute; — Publiquement, en public.

Qu'en-dira-t-ou, cancans, bruits, nouvelles.

Kebaitu, connu depuis longtemps, dont. on est las. |
annonce dans Je corps même d’un |

2 KRéclame,
journal.

Reconnu, avoué, etc. — la Renommée, la déesse
aux cent bouches. — Répandre; — Répandu. —
Retentir; — Retentissant; — Retentissement. — À
Révélation; — Révéler. — traîner dans le Ruisseau. À

SCANDALE; — Scandaleusement; — Suandaleux ; etc.

hic; ce qu'on fait pour annoncer; — Publier,

_

Û

—

Scène du monde : mettre en scène.

SOCIÉTÉ (la), Le monde. — Solennel; -- Solenneile-
ment; — Solennité. — donner en Spectacle ; —
Spectateurs, témoins, galerie, tapis.

à Æambour : annoncer au son du tambour; — Tam-
bourirer; — Tambourineur, — crier sur les Toits.
— Tour le monde, tous. Transpirer, se répandre.
à son de Frompe ; — Trompeter.

Universel ; — Üniversellement répandu.

Vikle : toute la ville ; dans toute la ville.

Visible: — se Voir, — être Vu; au Vu ef au éu
de tout le monde. — Vuigarisateur; — Vulsarisa-
tion; — Vulgariser ; — Vuigariseur,

(5; PUCE
(En latin, puler, pulicis.)

Altîse, puce de terre. Conise, ou Conyse, herbe aux
puces. Daphnie, petit crustacé appelé: puce aquatiqu:.
Dermatophile pénétrant, où chique. Epucer, chercher: :
tuer les puces. Gyrin, où tourniquet, puce aqnatique.
être Mangé de puces. Parasite de l’homme. puces Péné:

2

trautes des pays chauds. PIQUER, démanger, etc. Puce-

ron, V. 2 INSECTE. Pulicaire, herbe ; éruption Pulisaire,
semblable & des morsures de puces. Sauterelle, pucs es

Largot. Vermine, se dit des puces, poux, etc, — Ve
mineux,

V. £ ét Ÿ INSECTE et 2 PARASITE,

(5) PUETS
(En latin, puieus.)

1 Artésien (puits), foré aw moyen d'un trépan «i
d'où l'eau jaillit d'elle-même : — (Wwou de sunde ;
tube artificiel; nappe d'eaux jaillissabte ; etc. }

Bure, puits de mine.

Citerne; — Citerneau. V, RÉSERVOTR.

Corde à puits, souvent d’écorce de tilleul. I y &
quelquefois aussi : la chaîne.

Curage,— Curement ; — Curer, nettoyer ; — C'i-
reur de puits: — Curures.

2 Cuvelage; — Cuveler, revêtir de planches.

Donnavi, machine pour élever l'eau.

14 Forage d'un puits artésien.

Hfydroscope; — Hydroscopie, art prétendu de dé-
couvrir les eaux souterraines; — Hydroscopique.

Efain , erochet où l'an accroche l’anse du seau.

srardeHe x Où — Margelle, pierre au bord d'un:
puits.

Pierrier, puits plein de grosses pierres pour re-.
cevoir et absorber les eaux.

PoxPE, pour élever l'eau.

Puisard, puits perdu, qui absorbe les eaux inuti-
les ; — Puisatier, celui qui fait, répare ou nettoie
les puits; — Puiser ou tirer de l’eau; -— Puits à
roue, à poulie, à bras; — Putéal, qui vient d’un
puits : eau putéale.

Rouet, plate-forme circulaire de bois de chène,
sous la fondation d'un puits.

Salant (puits), d'où l'on Lire du sEz.

ile , sorte de puits see où l’on met du blé.

Punais, &. sm. V. nez. |
Punaise, sf. (*), V. aussi

Punaisie, sf, V. nez,

PUP

Punch (ponche), sm, V. &-
queur,

Punique, a. V. infidéle, et
2 géographie (au mot

buucle, plué.

2ES7

Carthage). Pupe, sf, V. insecte.

Punir, v. Punissable, a. Pupillaire (pile), a. Pupil-

TION, sf. (*).

Punisseur, sm. 28. Poni-| larité, sf. Pupile, s. sf,

V. tuteur, œil.

2

Sonde, 04 grappin, pour retirer ce qui tombe au
fond. — SOURCE et FONTAINE.

Marir , ou se Tarir, manquer d’eau, étre à sec.

Æolilénon, perche où bascule pour tirer de l'eau.

Freuil, V, CABESTAN.

Tubage en bois, ou autrement.

(*) PUNAISE
(Eu latin, cime, cimicis ; en grec, corts.)
Bardune, nom d’une punaise dans certaines pro-

vinces ; Bardapière, claïie d’osier au chevet du lif pour
attirer les bardanes. Chasse-nunäise , ou (Cimicaire,
plante; Cimicé, Cimicide, Cimicique, Cimiculien, qui
ressemble à une punaise, Cimifuge, qui chasse les pu-
naises. Coriophore, Coriosmite, qui sent la punaise.
Corise. Gouvain, semence ou larves de punaises. Dé-
seuger un lit de punaises, les détruire. Espèces : pu-
nuises de Hit, de bois, de jardin, Fraise, punaise des
poiriers. Géocorise, pupaise de terre. Hydrocorée, Hy-
drocoride, ou Hy.irocorise, punaise d’eau. Naucare. Pen-
tatome, punaise des bais. Roupie, punaise en argot.

pes

[

LS

… 1

[9

(*) PUNATION

Admonéter, ou — Admonester; — Admonition.

Adrastée, o1 Némésis, déesse du châtiment,

Afitietif : peine afflictive, corporelle, physique.

AMENDE, peine pécuniaire; — Amende honorable
{avec les fizures: la corde au cou et une torche à la
main). — Anathématiser, — frapper d’Anathème.
V. EXCOMMUNIFR,

Apypiiceution; — Appliquer une peine.

Arrêis : meitre aux arréts,

Ébaguette : passer par les baguettes. — Baston-
paile, V. BÂTON. — Battogues, baguettes en Russie.
— BATTRE.

Beccaria, auteur du livre Des délits ef des pernes.

Bernahle: — Berne, — Bernemenut; — Berner,
faire sauter sur uue couverture tendue.

BLâue publie, sévère, etc. — Biâämer. — Bonnet
d'âne, — Boulet, attaché avec une chaîne à la
jambe des forçats. — courir la Bouline, passer
eutre deux rangs de matelots qui frappent avec
des courroies. — Bourreau, exécuteur. — livrer au
Bras séculier.

Cale : donuer la cale, la cale sèche, châtiments in-
flgés aux matelots ; — melire à fond de Cale.

l'augue, espèce de carcan portait très-lourd.

d'apitale (peine), qui fuit perdre la tête, la vie.

T'arcan, cercle de fer qui attache par le cou à un
poteau. |

Censurable; — Censure; — Censurer. V. BLÂME.

Cirâtigbhle; — Clâtiers; — Châtiment: qui aime
bien, châtie bien, qui bené amat benè castigaë.

Cluie (traîner sur la). — Coercition, droit de punir;
action de contraindre en punissant, — Commina-
tiou, — peine Comminatoire, dont on menace, —
Commuable ; —Cominuer, changer eu adoucissant ;
— Commutatif ; — Commutation de peine.

Composition pécuniaire, compensation du dom-
mage. — Coudamnation; — Condamné; — Con-
danner. V. JUGES.

Coufiseable; — Confscant; — Confscation;s —
Coutisquer, saisir les biens, les valeurs. — Conseil
de discinline. — Consigne ; — Consisner, défendre
de sortir d’urr iieu

Curpezelle (peine); — punir Corporeilement, —
Correcteur ; — Correctif, — Correction; — Correc-
tiouuel; — Correctionnellement; — CoRnIGER.

Coups de fouet, de co:ue, de plat de sabre, ete. —
Courbag, iustrumeut pour frapper sur ki plante des
pieds, en Orient.

Criinimaliste, celui qui s'occupe des lois sur les
crimes. -

Te bamteme, ennnliea ponsitant à aftachkor au ri

i DE
pus hasta sie@ Lisa LL te

uit Li iii,

|

Lab 1

Ca

Bague de prévôt, bout de corde pour — Daguer.

Ebam (peine du), opposé à peine dusens, dans l'enfer.

Bécerner une peine. — Décimation ; — Décimer,
tuer un homme sur dix.

Bégradation civique ou militaire, — Dégrader,
faire déchoir du grade. — condamner aux Dépens.
— Déportation, — Déporté; — Départer; — Né-
tention ; — Détenu; V. PRISON.

Bisciplinakbie; — peine Disciplinaires -— Prisci-
pline; — Discipliné: — Discipliner, réduire à
l’obéissance. — justice Distributive. — Dommages-

. intérêts, somme à payer comme réparation,

Échafaud , estrade où l’on: dresse le pilori, ete.

Éeriteau, où L'on inscrit la faute. — Edicter une
peine. — exécuter en. Effigie,, q'and le condamné

est absent. — Encourir, mériter.

Emervation,; — Énerver, couper ou brûler les
nerfs. — Essoriller, couner les oreilles. — donner
l'Estrapade , — Estrapader, élever au moyen de
cordes et laisser retomber.

EÉxauetoratiom; — kxuuctorer, dégrader. {vx)

Exemple (faire un). — Exil; — Exiler; V. BANNIR.

Ex miatewr; — Expiation; — Expiatoire; — Expier,
réparer en subissant la peine, — Exposer, mettre
au pilori; — Exposition.

Falaca, pour douner la bastonnade sur la plante
des pieds. — Férule, pour frapper les écoliers.

Fléirir;—Fiétrissant, infamant:—Flétrissure, mar-
que; -— Fleurdelisé; — Fieurdeliser, marquer
d’une fleur de lis,

FOCET; — Fouetter, flageiler : fouetté-marqué.

E‘ræpper d'une peine, Pinfliger à quelqu'un.

Fraternelke (correction), donnée en frère, en se-
cret, avec le désir de corriger, de ramener. On dit
aussi: correction paternelle.

éalvre: — GALÉRIEN, forçat ; etc.

&arcette, corde avec laqelle on frappe les mate-
lots, — mettre à Genoux. — le Glaïve de la Loi; le
Glaive spirituel. — Grave; — Gravité; — Grief,
grave : 1 est défendu sous de grièves peines ; —
Grièveté. — mettre un soldat à la Grue, |

Elackée, ou — Harnescar, ox selle chevalière,
peine qui consistait à porter sur ses épaules une
selle ou un chien mort.

EÉgnominie; — [nominieux; etc. V. HONTE.

Emposer une peine, l'infliger.

Empunément, sons étre puni; — Impuni; — Iin-
punissabie ; — limpunité. V. GRATUIT.

Enexpiable, qui ne peut être expiè. — peine Infa-
mante; — Infomalion, noie d’infuuie; — [ufâme;
— Jnfamie ; V. HONTE. — peine luflietive ; — [n-
fiction ; — Infliger une peine, la prononcer.

Enterdiction:— Julerdire, suspendre de la fonc-
tion ; — Interdire le feu et l'euu, chez les ancieus,
meitre hors la loi; — Interdit, suspendu de: ses
fouctions ; — iancer l'Interdit. .

Enierneinent; — interner, fixer une résidence à
intérieur du pays. — Irresponsabilité; — Irrespon-
sable, — Invioluble. — Irrogation, prononeiation
d'une peine contre un citoyetl romain.

Justiciable, sonmis à k juridiction; — faire Jus-
tice de ; — Justicier, appliquer une peine prononeéc
en justice ; — Justicier, qui puuit sévèrement.

Hattes, sorte de plancher, — une bonne leeon;
donuer une ivcon. — jieine Légale. — nn Éibéré,
celui qui à subi sa peine. — Loyer, ce qui est méê-
rité. — loi de Lynch, en Amérique.

Earque:— Marquer d'uu fer chaud; — (er argat,
estaimpille, tarot, rôti.)

R£ater, domuier, réduire, — Maximum, degré Île
plus élevé d'une peine.

Béeule (faire tourner la). — peine «es Mines. —
Minipum, degré le moins élevé. — Mitiser, adou-
cir, -- Mitrer, mettre au pilori. — Morigéner, cor-

riger.— Morion, peine militaire. — Mort civile(pour
la uwrort réelle, V. suPPEICE). — Mulcter, contlani-
Lepaut & ppiie, — imbeibii,

En

+

1188

Pupitre, sm. V. meuble,
soutenir, écrire. seul, délicat.
Pur, a. (*}. V. aussi emempt, | Pureau, sm. V. foif,

PUR

juste, chaste, beaucoup, | Purée, sf, V. bouillie mets,

Le pur (f), chaste, seul,

potage, vin. délicat.

Purement, adv. Pureté, sf, } Purgatif, a. 25. sm. Purga-

Ongles (donner sur les}: — tirer les Oreilles; donner
sur lss Oreilles; mettre des Oreilles d'âne. — Os-
ravis, 1e, V. BANNIR. |

Pain sec; — mettre au Pain et à l'eau. |

Pesser par les baguettes, par les armes. — Passibi-
lité ; — Passible, qui peut ou doit être condamné.
— Patient, celui qui subit la peine.

9 Pausicape, cylindre creux dans lequel on enfer-

5 mait les épaules. — Payement; — Payer sa faute;
— Payer les pots cassés. — pour mes Péchés.
— peine Pécuniaire. : |

Peine, toute espèce de punition; — Pénal, qui se

à rapporte aux peines! code pénal; — Pénalité, sys-
tème des peines; pee plus ou moins forte. —
mettre en Pénitence ; — Pénitencier militaire ; —
colonie Pénitentiaire; régime Pénitentiaire ; etc.

Pensuin, lignes à écrire ou à apprendre.

1 Pentésyringe, espèce de pilori à cinq trous.

 Perpétuité (condamnation à}, l'opposé de : à
ternps. .

5 Pinculaire expiatoire. — Pié-{aillé, mutilation

8 d'un pied, (ox). — mettre à Pied, suspendre pour
un temps.

7 Pilori, poteau tournant auquel on attache le con-
damné; — Piloriement; — Pilorier. — mettre au
Piquet, dans les récréations d'élèves. — Poteau
d’'infamie,

PrisON; — Prisonnier ; emprisonnement; etc. — Pri-
vation des droits civils, ete, — Prix d’une faute.

Profligateur du vice. Inus.

Proscription; — PROSCRIRE ; — Proscrit.

Punir; — Pun'seable; — Punisseur.

Keclusion. — Récompense du crime. — Redresse-
ment; — Redresser; — Redresseur des torts, —
Réhabilitation; — Rébabiliter, rétablir dans tous les
droits, y compris l’honneur. — Rémunérateur ; —

& Rémunération; V. RÉCOMPENSE. — Réparation; —

= Réparer une faute, la faire oublier, — Répondre
d'une faute. — Répressif; — Répression; — Répri-
mable ; — Réprimer, empêcher par des punitions,
— Repris de Justice. — Requérir une peine; — Ré-
quisitoire. — Retentum, article secret qui modifie
la peine prononcée. — meître un élève en Rete-
pue. — Retomber sur : que son sang retombe sur
nous.— Revaloir : je te revaudrai cela, V. vENGER.

Salaire du crime. — Salle de police. — Sanction;
— Sanctionner une loi par des peines. — Satisfac-
tion ; — Satis'actoire ; —Satisfaire à la justice divine
ou humaine. — Ja Savate.

Schlague, coups de baguette, — punition Sévère ;
— Sévèrement; — Sévérité ; — Sévices ; — Sévir
contre les coupables, — Soufflet donné per le

6 bourreau. — Stigmates; — Stigmatiser, marquer
avec un fer rouge, etc.

Subir sa peine, la souffrir. — Supprice, toute
peine qui fait perdre la vie. — Surveillance de la

8 aute police. -= Suspendre des fonctions s — Sus-
pendu; — Suspens ; — Suspense; — Suspensif; —

uspension.
Talion (peine du), identique à l’offense.
Tantale; Ixion; Sisyphe ; ste. V. ENFER.

Menailler ; — TORTURE ; — question ; etc.

Œravaux forcés à temps ou à perpétuité. V. GALÉ-
RIEN. |

Vengeance (tirer), — VENGER l'innocence oppri-
mée ; — Vengeur. — la Verge, se dit pour la pu-
nition en général. —- Vindicte publique,

C) PUR et PuniFiER

Abluant; — Abluer, LAVER; — Ablntion.

Affinage, — Affinemeut; — Affiner un métal; —
Affinerie; — Affineur, |

Agneau sans tache; — ANGE; — Angélique: etc.

Apureruent;— Apurer un compte, s'assurer que
tout est pur où exempt d'erreur.

Agssainir en purifiant l'air; — Assainissement.

BLANC; — Blancheur ; — Blanchir,

{ Candeur;— Candide ; — Candidement.— Céleste,
Cathare, notion pure d’après Platon.
4 Chandeleur, fête de la Purification.
CRASTE; — Chastement; — Chasteté.
2 Clair; — Clairçage du sucre ; — Claircer ; — Clari.
fication ; — Ciarifer ; — Collage; — Coller du vin,
de la bière.

Colombe : pureté de la colombe. — Coupellation ;

— Coupelle; —- Coupeller, — passer au Creuset;
di FONDERIE, — pur comme le Cristal ; — Cris-
taliin.

3 Décantation; — Décanter une liqueur, la verser
Jentement; — Défécation; — Déféquer, séparer
les fèces, la lie.

Départ, séparation des métaux, — Dépuratif; —
Dépuration; — Dépuratoire ; — Dépurer. — Dé-
sinfectant; — Désinfecter ; — Désinfection. — Dé-
tergent; — Déterger, nettoyer; — LDétersif.

DiSTILLER, — DISTINCT, sans mélange.

Eau : perle, pierre précieuse d'une belle eau.

3 Élutriation, décantation après avoir délayé une
poudre. | l ;

Épuratif; — Épuration; — Épuratoire ; — Épuré ;
— Épurement; — Epurer, rendre pur.

Essence, QUINTESSENCE, ce qu'il y a de plus pur.

Ktamine (passer par l'}. — Ethér, matière fluide

très-pure; — Ethéré, pur.

Eudiomètre;— Eudiométrie, mesure de la pureté |
de l'air; — Eudiométrique, — Exaltalion des sels,
des soûfres, des métaux; — Exalter. — Exempt
de souillure. — Exquis.

Feu : passer par le feu ; le feu purifie tout.

Filirant:fontaine filtrante ; — Filtration. FILTRE ;
— Filtré; — Filtrer. — Fin, pur : or fin; — Fine-
ment; — Finesse. — Fumigation, production de
vapeurs pour purifier l'air ; — Fumigatoire ; — Fu-
miger. — FRANC; — Franchise.

Hdéal, pur comme l’idée, — immaculé, sans tache.
— Immarcessible, qui ne peut se flétrir, — frnma-
tériel, V. ESPRIT. — Impeccabilité; — Impeccable,
qui ne peut pécher ; — Impeccance.

Empur; — Iimpureté. V. SALE, GROSSIER.

{ncorrupiibilité; — Incorruptible ; — Incorrun-
tiblement ; — Incorruption. — Indécomposable.

1 Ingénu; — Ingénuité; — Ingénument. V. Naïr,
Fnnocemment; — Innocence; — INNOCENT.
Hntact; — Intègre ; — Intègrement; — Intégrité.

— Irréprochable; — ]rréprochablement. — JusTE.

Lampante (huile), épurée. — Lavé;:— LAVER. —

2  Limpide, clair et pur; — Limpidité. — eau Lus-
trale ; — Lustration, purification relinieuse.

Siatavane, vase de terre qui purifie l'eau,

Bière goutte, vin le plus pur; Mère laine,

Moude, pur : les animaux mondes et immondes;
— Mondé ; — Muonder, nettoyer, purifier ; — Mon-
dicité ; — Mondificatif; — Mondi cation; — Mon-
difier, déterger.

Natif, tel qu'on le trouve daps la nature : or natif.

NATURE; -- Naturel; etc.

NET; — Nettement; — Netteté; — Nettoyer, — tout
Neuf, V. NOUVEAU. — Nu; -— Nûüment,

Orange : les fleurs d’orange ou d'oranger sont le
symbole de la pureté, Il en est de même du lis.

Panachrante, immaculé. — PARFAIT.

& Penthèse, fête de la Purification, chez les Grecs.
Péristie, purification d’un temple ancien.
Perspiewité, pureté, netteté, clarté dusty'e.
Platonique, idéal; — Piatonisme, — piscine Pro-

batique, où on lavait les victimes. |

Pudeur;— Pudibond; — Pudicité ; — Pudique; —
Pudiquement. V. MODESTE et CHASTE,

Purement, avec — Pureté, qualité de pur. — Pur-
gatif; — Purgation; — Purgatoire; — Purgatorié;
— Purge; — Purgeoir; — PORGER; — Purgerie,

4 où l’on metles formes à sucre. — Purification ; —
Purificatoire ; — Purifier, rendre pur ; — Purisme;
recherche affectée de la pureté du langage: -- Pu-

tion, sf. V.purger(*), pur,
menstr.…. (au suppl).

Purgatoire, sm. V. enfer.

Purge, sf. V. hypothèque,
purger (*).

PorG£r, v. 130 (*}, V.
aussi pur, dégager, hypo-
théque, procédure, inro-
cent.

PUT

Purification, sf. V. pur,
cérémonie, vierge.
Purificatoire, sm. V. messe,
Purifier, v. V. pur, laver,
net, innocent.
Puriforme, a. V. pus (*).
Purin, sm, V. fumier.

Purisme, sm. Piuiste, s.

Puritain, sm. Puritanisme,
sm, V. 2 secte, protestant.

Puron, sm. V, fait.

Purpuracé, a. Purpurip, à,
V. rouge.

Purpurine, sf, V. 2 poudre,
rouge.

Purpurique, a. V. rouge.

V. grammaire, exact.

Purulence, sf, Purulent, a,

1189

V. pus (*}.
Pos (pu), sm, (Je
Pusillanime (zile), a, Pu

sillanimement, adv. Pu-

sillanimité, sf V. ddche,
faible.
Pustule, sf. Pustuleux, a.

31. V. 2 peau, tumeur.
Putain, sf. Putanisme, gm.

L “=

riste ; — Puritain, celui qui se pique de suivre la
religion la plus pure ; — Puritanisme.

QUINTESSENCE, ce qu'il y a de plus pur dans une
substance ; — Quintessencié ; — Quintessencier.

Raflinage ; — Raffiné ; — Raffinement; — Raïfiner;
Raffiverie de sucre, etc.; — Raffineur.

Rectification; — Rectifer les eaux-de-vie.

Régule d'antimoine, d'arsenic, etc. (vx)

Sain, V. SANTÉ. — SAINT; — Sainieté ; etc.

Séraphin, ou chérubin; — Séraphique. V. ANGE.

Serein, calme et pur; — Sérénité; — rasséréner,

SimPLE: — Simplement ; — Simplicité ; etc,

SUBLIME: — Sublimité. — SUBTIL; etc.

Supersensible,— Surhumain, — Surnaturel, ultra-
mondain.

Tamis (passer au). — Titre de l’or ou de l'argent, à
tant de carats, de deniers, etc. — Transparence ; —
TRANSPARENT.

VERTU; — Verlueux; etc.

VIERGE; — Virginal; — Virginité.

(*) PURGER et PURGATIFS
(En grec, cutharticos, qui purge.)

Alhandal (trochisques d’}, de coloquinte. faire Aller
par haut ou par bas. Alsebran. Alypuin. Anacatharsie,
purgaiion par les crachats; Anacathartique. ANTIMOINE;
Antimonial; Antimonié, ou stibié. Apéritif, qui ouvre
les voies. — Bénédicte.

Cacagogue, purgatif. Canéfice, casse; Canéficier, cas-
sier ; Casse, pulpe des gousses du Cassier, plante. Ca-
tharrexie, Catharsie, évacuation; Cathartine, principe
purgatf du séné; Catbartique, purgatif. Catholicon. Ca-
tucathartique, qui purge par le bas. Catolérique, pur-
galif. pilules Cochées, Coloquinte. Coprocritique, qui
purge par les ExCRÉMENTS; Coprophorie, purgation.
Cornachine, poudre. Curer un faucon par des pilules,
Cyclamen, où pain-de-pourceau.

Débarrasser, Débonder, Décharger, DÉGAGER. Dépu-
ratif; Dépuration; Dépuratoire; Dépurer le sang, Îes
humeurs. Désobstruant, Désobstructif; Désobstruction;
Désobstruer; Désopilatif; Désopilation; Désopiler; Dé-
tergent; Déterger, nettoyer; Détersif. Diacarthame;
Diaprun; Diasébeste; Diasèue, ou Dissenné, fait de
sépé. Diurétique, qui fait uriner. purgatif Doux, 0p-
posé à Drastique, violent, médecine de cheval.

Eccathartique, purgatif: Eccoprotique; Eccorthatique,
ou Evcorthuuique., Écphractique, désobsiruant. Elaté-
riuiu, suc du concombre sauvage. Élimer un faucon.
Élléboracé : Ellébore blane ou noir; Eliéboriné; Eilé-
horisme, traitement par l'ellébore. Émérus,séné bâtard;
Émétique, vomitif fait d’antimoine, etc. V. vou:r. Emé-
tocathartique, qui purge par haut et par bas. sel d'Kp-
som. Épurge, herbe purgative. Espatule, iris fétide. Ku-
phorbe, plante; Euphorbiacé. Évacuant; Evacuatif;
Évacuation ; Évacuer. Expulser; Expulsion; puissance
Expultrice.

Flegmagogue, où phlegmagogue, qui purge le pituite.
Follicule de séné, gousse.

Garder une médecine, ne pas la rendre. sel de Glau-
ber. Gouttes d'Angleterre, d'Hoffimann, etc. Grains de
santé. Gratiole, ou herbe à pauvre homme.

Hellébore, Helléborine (oumieux eliéb...). Hiéra-picra,
d’aloës. Hydragogue, qui purge les sérosités, Hydroli-

2

ue.

famblique (sel d’}, Ipécacuana, racine qui est surtout
un voulitif, V. VOMIR,

Jalap, plante, racine, résine ; Jalappiue. Joubarbe,
plante. Jus d'herbes.’

Lavage, où médecine en Lavage, étendue de beau-
coup d’eau. Laxatif, qui lâche le ventre.

! Magnésite. Manne, suc qui exsude du frêne et d’autres
arbres : manne de Briançon, de Calabre, etc. Marfouré,
elléhore fétide. Méchoacan, plante et racine. Médecine :
médecine noire, légère, douce, universelle, de cheval
{très-violente\; Médeciner, faire prendre médecine;
MÉDICAMENT ; — Médicamenter ; ete, Médicinier, plante
à graines purgatives. Mélanagogue, qui purge la bile.
Minoratif, purgatif doux; Minoration, purgalion douce.
Mochlique, qui purge violemment, Moeile de casse.
Mondificatif; Mondifier, nettoyer. Moutarde ; Moutarde
blanche. Myrobolans, fruits desséchés.

Nerprun {sirop de). — Olampi, gomme. Opiat,

Palma-christi, ricin. Panchymagogue, qui évacue tou-
tes les humeurs, Pantagogue. Parménie, eillébore.
Patience, plante. Petit-lait de Weiss. Phlegmagogue,
flegm.…. Pilule purgative. Poincillade, arbrisseau à feuilles
purgatives. sel Polychresie. Purgatif, médicament qui
purge; Purgation, Purge (vx); Purgon, Dialoirus et
Fleurant, médecins et apothicaire des comédies de Mo-
lière ; Purifier, V. PUR.

Relâächant ; Relâcher le corps. Rhapontic, racine d’une
espèce de rhubarbe ; Rhéine, extraite de ia Rhubarbe;
(caphopicrite, substance extraite de la rhubarbe). Rhyp-
tique, détersif, abluant, Ricin, ow palma-christi, plante
dont les semehces fournissent l’huile de ricin; Ricivate ;
Riciné; Ricinique; Ricinoïde. Rubarbe, rhubarbe,

Scammonée, plante ; Scammonite, breuvage. eau de
Sedlitz. Selle, V. EXCRÉMENT. Séné, espèce de casse du
Levant : (séné bâtard, émérus; séné d'Europe, ou faux
séné, baguenaudier; coule, belle de séné ; ourdon, feuil-
les de cynanque mêlées avec celles du séné; cathar-
tine, principe purgatif). Solutif, laxatif. évacuation
Spontanée, qui vient d'elle-même, sens remèdes. Su-
perpurgation, purgation excessive. Suppositoire, mé-
dicament solide dans l'anus. |

Véhicule, substance à laquelle on mêle celle qui se-
rait difficile à prendre. Vératrin, substance résineuse;
Vératrine; Vératrique.

Xalapa, nom espagnol du jalap.

(t) PUS

(En latin, pus, puris, En grec, puon, pus, et pué,
suppuration, remplacés par pyon et pye.)

Abcèder, se terminer par — Abhcès : abcès aigu où
chaud, chronique ox froid; V. TUMEUR. — Aboutir;
— Aboutissement, |

Antipyique, qui guérit la suppuration.

Arthropuose, suppuration des articulations. à

Boue, pus d'un abcès; — Bourbillon, pus éPAISSi, —
Bourgeons charnus, d'où sort le pus. — Brides,
filaments. ”

Cautère; vésicatoire; séton. V. CAUSTIQUE.

Clapier, foyer où se forme le pus.

Crever un abcès, — Crever, se percer.

Cryptopyique, qui vient d’une suppuration cachée.

HBépôt, amas d'humeur. — Diapyème, ou Diapyèse,
suppuration — Diapyétique, suppuratif, — onguent

_Dig if, qui favorise la suppuration.

Éco .emeni, V. COULER. — Ecpyème, suppura-
tio ; Ecpyétique; — Empyème, amas de pus; —
Eu oyèse, formation d’uu empyème; — Empyé-
ti 165 — Empyocèle, abcès du scrotum; — Em-
y omvybale, du nombril. — Enucléation ; — Enu-
ueer, extirper une TUMEUR. — Epanchement.
Éruptif, accompagné d’— Éruption, sortie de pus,
de pustules. |

Fonticule, petit ulcère artificiel. — Foyer puru-
lent. — Furoncle, TUMEUR appelée aussi clou, —
Fusée purulente, conduit fistuleux. :

Huxeur. — Hydragogue ; — Hydrotique, qui purge

Magnésie, terre : sulfate de magnésie; Magnésique;

le pus, l'humeur, — Hypopyon, abcès de l'œil,

1190
Putasserie, sf. Putassier,
sm. V, ‘prostitution {au

suppl).

rt a, 25. V. croire,
apparente.

Putois, sm. V,.fouine, pin-
COQ.

Putrédinaire, sm. Putré-
faction, sf. Putréfait, a,
Putréfer, x. Putrescible.
a. Putride, a. Putridité,
sf, Pütrisge, sm, V.
güter, fièvre. É

Puy, em. V. montagne.

PYT

phylle, a. Pycnotiqne, à.
V. épais. |

Pygargue, sm. V. aigle.

Pygmée, st. V. petit, mé

iocre,

Pylône, sm. V. temple, co-
lonne, four.

Pylore, sm. Pylorique, à.
V. estomac.

Pyocélie, s£ Pyoémèse, sf.
Pyogénie, sf. Pyorrhagie
où Pyorrhée, sf. V. pus,

Pyracanthe, :«f V. 2 arûre.

Pyrale,s£ Y. papillon.

| Pyramidol, à. 86. PyRAMI-

aussi amas,, éxtraordi- |

naire, haut, Eoypte, gant.

Pyrène, sf, V. noyau.

Pyrèthre, sm. V. dent.

Pyrétique, a. Pyrétotogie,
sf. V. fièvre.

Pyrifère, a. Pyriforme, à.
V.poire.

Pyrique, 8. V. feu, pyro-
lechnie.

Pyrite, sf. Pyriteux, a. 31.
Pyritifère, a, Pyritolegie, :
sf. V. métal,

Pyrolâtrie, sf. V. feu.

Pyroligneux (Zique), a.:31..

trie, sf. V. chaleur, ther-
momètre,

Pyrophore, em. V. feu.

Pyroscaphe, sm, V. 2 nu-
vire, 2 vapeur.

PyROTECHNIE (fék}, sf. Py-
rotechnique, a. {*).

Pyroxène, sm. V. minéral,

Pyroxyle,sm. V, coton,

Pyrrhique, a. V. danse, 2
poësie.

Pyrrhonien, a. sm, 21.
Pyrrhonisme , sm. V.
doute, philosophie.

Pyrrhnle, sm. V. 5 oîseau.

PUZ, PUS.
Pycnotarpe, ‘a. fPycno-1

GE, si. Pyramider, v. Py
ramidion, sm. (} V.

Y. boss.

Pythagoricien, a. sm. 27.
Pyromèire, sm, Pyromé-1| ñ °

Pythagorisme, sm. V.

Achor, sanie,; — Tchoreux; — Jchoroïde.
Jetage; — Jôter, pousser du pus au dehors.
Matière, pus. — Maturatits — Maturation; — al-
_Cès Mr, prèt à jeter; — Mürir.
Néphropyique, qui vient ‘le la suppurafion des

reins.
Diorrkhte, Ecoulement d'oreille ; — Otorrhëique.
Percer, s'ouvrir pour l'écoulement du pus; — Péri.

_Pyème, exsudation depus. — Pourrir;— Pourriture.
Puriforme, qui ressemble au pus; — Purulence;
Purulerit, plein de pus; — Pustule, petit ULCÈRE.
Putrétactifs — Puotréfactions — Puotréfait, pourri;
Putréliers — Putride; — Putridité; — Putrilage,
bouillie; — Putrilegineux ; —Potrivore. V. 2 GÂrTER.
Pyocélie, pus dans l bomen ; — Pyochézie, DUE
sortant per les selles ; -— Pyoëmèse, vomissement
de pus; — Pyosénie, furmation du pus; — Pyogé-
niques — Pyohémie, pus dans %e sang; — Pyome-
tre, dans la matrice; — Pyophthalmie, dans l'œil ;
— Pyoplanie, métastase du puss — Pyoptysie, cra-
chement de pus; — Pyorrhagie, Pyorrhée, écouie-
ment; — Pyothorax, pus dansla puitrine; — Pynl-
que, seringue pour extraire le pus; — Fyurie,
_Pissement de pus. |
ane, pus séreux; — Sanieux. -— Sécrétion du
pus. — Suppuratif, qui favorise la — Suppuration,
coulement; — Suppurer.
ire-pus, seringue pour tirer le pus.

() PYRANIDE

Aiguille de Cléopâtre, etc. pyramide de Chéops, la
plus grande des pyramides d'Egypte. COLONNE. CÔNE
trèssllongé; Conique. pyramides de Dijyzèh ou Gizèh,
en Egypte. Obélisque, monument en forme d'aiguille :
obélisque chargé d’hiéroglyphes, de Luxor, de granit,

monolthe, de plusieurs assises, etc. Pain de sucre, a

presque la forme d’une pyramide. PoixTE, Pylône,
grosse et haute coloune ou pilier. Pyÿranndal; Pyra-
midé ; Pyramider, former une pyramide. Pyramidion,
petite pyramide qui termine les obélisques. Pyrami-
doïde. Téocalli, pyramide des anviens Mexitvairis. Thyrse,
Heurs en pyramide ; Thyrsifère; Thyrsiflore; Thyrsoide.
pyramide Tronquée, dont on a retranché a partie su-
périeure.
V. le groupe GÉOMÉTRIE.

(") PYROTECENEE

Art des feux d'artifice au moyen de da pou-
dre et d'autres substances.

Aigremore, charbon pulvérisé. Aïsrette. Aïguille.

_ Aïles de moulin. Ame d'une fusée, vide, Amorce ,

Amorcer, Ampoulette, fusée qui brûle lenter nt, etc.
Artichaut, fusée de table, s'élève ‘en tourusnt. Ariifice,
. &omposition de matières inflammables, de pou e, etc.
Artilcier, celui qui fait ces compositions. Auget, con-
duit qui reçoit une saucisse de mine, V.2 MINE.
Bagueite de fuste : baguette à équiper; ‘hbagueïte dé-
tonante. Ballon, bombe de carton. Bari foudroyant ;
Baril de trompes. feux de Bengale. Boîte à feu; Boîte de
, Téjouissance. Bombe lumineuse. Bonnetage, papier sur
l'amorce. Boudin, fusée ou mèche. Bouuct, la der-
nière et la plus brillante pièce du feu d'artifice, Brin,

chevalet sur lequel on arrange les pièces, Brûlot, bâti-
ment rempli d'artifices pour incendier les navires.

Caisse, contenant un grand nombre de fusées. Car-
casse, charpente dressée. Cartouche, cylindre de carton
rempli d'artifice (le collet ov la gorge d'une cartouche);
Cartouchier. Cascade &e feu. Chantdelte romaine. Cha-
piteau d'une fusée. Chasse, charge au fond de Ta car-
touche. Chevalet, où l'on pose la fusée. Chevelure, trai-
née de feu. Comète, fusée à queue ou à chevelure. Con-
dueteur d’une fusée. fusée à la Congrève, nonr la guerre.
Corde à feu; Cordes, ou lances, nour imiter les orne-
ments d'architecture. Cornée, cuillerée de ‘matière.
Corps de fusée. Courantin, fusée le loug d’une corde.
Crevette, espèce de wrenade, {vx). Gulot, base du
moule d'une fasée.

Derd, baguette garnie d'artifices, qu'on lançait. Dau-
phin, plongeon qui entre dans l’eau et en sort. Débon-
neter, ôter ie honnetage. Délache-chaîne, pétard. Dra-
gon, court de floug d’une corde,

_ Écrémoire, ustensile d’artificier. Œspoulette, canal.
Etoile fxe,cubique, moulée, détonante. Etou pile, petite
mèche; Étoupiller. Étrangler une curtouche, serrer la
gorge. Eventail.

Feu d’artiBce ; Feux fixes, mobiles, tournants, eoti-
binés, etc. Filagor, ox Tilagore, ficelle. Flamme du
Bengale. Fougne, petite fusée. Fourreau, renferme plu-
sieuis pots à feu. composition Fusaute; Fusée, pièce
d'artifice qui s'élève en l'air : fusée volante, fan:-
boyante, foudroyante, éclatante, de guerre, de signaux,
à la Congrève, etc. ; F user, brüler comme la fusée ; Fu-
sille, Fusiliette , petite fusée.

Garniture d’une fusée. ‘Genouillère, fusée dont le
cartouche est coudé, pour les feux sur l’eau. Gerbs
d’eau, de feu. ‘Girande, Girandole, faisceau de jets par -
tant en même temps : giranfole à ‘transformaiton.
Gloire, grand soleil à rayons qui se croisent Gorm:,
partie étranglée. feu Grégeois, inventé, dit-on, par Cal-
linique. Grenade, petit lobe de fer chargé d'artifice ;
pâtés de grenades; Grenndier, soldat qui lançait des
grenades. Grenouillère, serpenteau dans l’eau. Grille,
planche percée pour les fusées, roue Guiochée, deux
soleils tournant en sans contraire,

Tfamination; ILLUUIRER ; etc.

Jatte, espèce de girandoïle ; J'atte d’eau. Jet; Jet de
feu. Jumelles, Geux fusées ensemble.

Lance à feu, fusée emmanchée pour mettre le feu;
Lances, cordes, Lardon, gros serpenteau. Limailié de

fer, de cuivre, de zinc, pour les feux de couleurs

diverses. Lycopode, donne une poussière inflammable

l'avec laquelle on imite les éclairs.

Machine pyrique, pour diriger la communication des
feux, Manipuie, faisceau de pétards pour la guerre.
Marquise, fusée. Marron, sorte de pétard. Mèche, con o
où autre matière préparée pour porter le feu sur &n
point. Migraine, premier nom des grenades. Moulage,
rouleau pour les cartouches.

Nappe de feu.

Panaceau, lame mince au cartouche d'une fusée vo-
lante. Partement, petite fusée. Pâtes lninineuses. Pa-
tronne, sainte Barbe. Pétard, pièce de fer, de fonte où
de carton remplie d'artifice et qui crève avec bruit;
Pétarder, faire jouer des pétards; Pétardier, celni qui
les fabrique ou qui les fait jouer; Péterolle, pétard.
Pique-châsse, outil. Plongeon, pièce qui enire dans

PYX

philosophie.
Pythie, sf. V, devin.
Pythien, a. 27. Pythique,

a. V.2 jeu, Apollon.
Python, sm, V. monstre,
serpent, 2 espréé.

1194

Pythonisse, sf. V. devin. | Pyxiacantha, sm. V, buis.
Pyulque, sm. Pyurie, sf, V, | Pyxide, sf, Pyxidule, sf, V
pus. boîte, cryptogame.

l'eau. Pluie de feu. Porte-feu, Pot à feu, pot rempli
d'artifices ; Pot d'une fusée. Pyrique, qui se rapporte
au feu : pièces pyriques; spectacle pyrique; etc. Pyro-
boliste, mgénieur artificter ; Pyroboilélogie, où Pyrobo-
logie; Pyrotrchnique,

Raquetier, tireur de raquettes; Raquette, fusée de
vuerre, Réalgar, sert pour les feux blancs. Relien,
poudre grossière, chandelle Romame. Roquette, fusée
le guerre ou pour servir de signal : faire la roquette.
2oue, soleil tournant.

Salamandre. Saucisson, V. 2 MINE. Saxon, pétard

tournoyant. Serponteau, petite fusée qui sort d’une
rosse en serpeutant. Soleil fixe ou tournant; Soleil

‘eau, sur une sébile qui flotte. Souris, appareil pour
mettre le feu à un fourneau de mine.

Tapereau, pétard, (vx). Tirer un feu d'artiñce. Tour-
billon, s'élève en tournant. Trajectoire d'une fusée,
ligne du mouvement, Travouillette, bois pour soutenir
la fusée, Trompe, «espèce de pot à feu.

Verge de fusée, baguette à laqneile elle est attachée
et qui monte avec alle. Vétille, petit serpeuteau. Vrikler,
piroueiter en s'élevant,

1192

QUA

Q

QUA, CA, CHA, KA, KHA. sm. Que
sin. V. 2 imprimerie.

Quadratrice {coua) s SE V,
courbe. ,

Quadrature (coua), sf. V.
courbe, carré, peinture,
astronomie. — Quadra-
ture (ca), sf. V. Aorloger.

Quadriennal (coua), x. 36.
Quadrifide , a Quadri-
flore, a. V. quatre,

Quadragénaire (coua), a. 8,
Quadragésimal, a. 36.
Quadragésime, sf, Qua-
dragésimo, adv. V. qua-
ranlie, curême.

Quedrangulaire (coua), a.
Quadrangulé, a. V.angle,
géométrie, |

Quadrat (coua-dra), sm. V.

(cadra), 8m. Quadratin |

astronomie, — Quadrat, | Quadrige (coua), sm. V.

voiture, | Quadrilobé (cou), a. Qua-
Quadrilatéral (coua), a. 86. |  driloculaire, a. V. quutre.

Quadrilatère, sm. V. qua- | Qualrinôme (coua), sm, V.

tre, côté, géométrie. mathématiques.
Quadriile, sm. V. carte, | Quadrivalve ({coua), a. V.

danse. — Quadrille, sf. quatre.

V. tournot. On prononce | Quadrivium ({ coua-dri-vi-

cadrille (m). omme), sm. V. instruc-
Qusdrillé, a. V. carré, raie. | tion.

On prononce cadrillé(m). Quadrumane (coua), a. s.
Quadrillion (coua), sm. V. QUADRUPÈDE, sm, à. Qua-

mille. | drupédologie, sf, ().

() QUABRUPÈDE

Abada, rhinocéros des Indes, Acouchi. Adive. Agou-
chi, ou Agouti. Agriophage, qui mange des bêtes féro-
ces. Ahu. Alactaga. Albora. Alcé. Algazelle. Alpaca, nu
Alpaga, ou Ailpagne. Amphibie, V. ANIMAL. ÂNE. Ani-
sOnyx. Abonyme, ou chien zerdo, ou fennec. Anta. An-
tamba. Antilope. Arctomyde; Arctomys, marmotte.
Aurocb, V. BŒUF. Axis, V. CERF.

Bathÿergue. Belelte, V. FOUINE. Bentourong. BEs-
TIAUX, Bête, brute. Bison, V. Bœur. Bobak, où Boba-
‘que. Bosbok. Bosélaphe. Bouc, V. cHÈvVRE. Bradype.
Buffle, V. Bœur. -

Câaarma, Cabasson. Cabiai, V. porc. Caméléopard,

trafe. Canna. Capromys. Carogue, serigue du Brésil.
arcajou. Carlou, du Canada. Carnassier, ou Carnivore,
ui vit de chair. Castor. Cervier : loup-cervier. Chacal.

HAMEAU ei dromadaire, Chamois, V. CHÈVRE. CHAT.
Chat-pard, serval. Chaus, ou lyox botte. CHEVAL; ju-
‘ment; poulain; etc. CHÈVRE. CHEVREUIL. Chinchilla, ou
Chincilla. Civette, V. FOUINE. Coati. Cobaie, où Co-
baye, cochon d'Inde. Cochon et truie, V. Porc. Coqua-
lin. Cori. Cornupède, V. ANIMAL. Coudous. Couguar.
goypou- Crabier. Crocotte, espèce d’'hyène, Crypture,

US08.

Daim ef Daine,, V. cREvVREUIL. Dame ; Damantilope.
Dante. Dasype, à pieds velus ; Dasyure, à queue velue.
Didactyle, qui a deux doigts; Didelphes, où marsu-
piaux, à deux matrices. Dorcade, ox Dorcas. Diplos-

ome. . ,

Echidnés. ÉCUREUIL et autres. Édentés.
-Engri, ou Engroi, espèce de léopard.

Faon, jeune CERF; jeune CHEVR£EUIL; etc. bête Feuve
comme le cerf. race l'éline (chat, panthère, lion, etc.
Félir, menacer en soufflant comme le léopard, etc.
Fennec. Fossane. Fouisseurs, genre. FOURRURE, poil
employé à la toilette. Fourmilier. Furet, V. FOUINE.

Galago, Galéopithéciens ; Galéopithèque, Gazelle. Ger-
bille; Gerbo; Gerboise. bête du Gévaudan (lynx). Girafe,
animal à très-long cou. Glama. Glouton. Gnou. Gclange.
Goulu. Grimm, ou Grimme. Grison. Guépard.

Halmature, qui saute à l'aide de sa queue. Hélamys.
Herbivore, qui patt l'herbe. HéRIssoN. Himantopode,
qui a les jambes longues, Hippopotame, V. PHOQUE.

yène, Hypsiprymne.

Ibex, où Ibiche. Indri. Isatis. — Jaguar.

Kanguroo, ou Kangurou. Kérodon. Kével. Kinkajou.

Lagomys. Lama, ou 1lama, du Pérou. Lant, espèce de
zébu. Lanzani. Lapin, ete. Lémurides ; Lémuriens, genre
des makis, Léocrocotte, indiquée par Pline comme
tenant du lion et de l'hyène. Léopard; lion Léopardé,
Blas. Lidmée. Lièvre, V. LAPiN. LION ; Lionceau;
Lionne, etc. Llama, {cma. Loir, V.RAT. Lori, LOUP ;
Loup-cervier; louve; louveteau ;etc. Loutre, V. PHOQUE
Luberne, femelle du léopard. Lynx, ou loup-cervier
(avoir des yeux de lyux ; bélemnite, pierre de lynx).

Macoco. léopard Madré. Magnoie, marmotte. Maki,
V. SINGE, Mammul, qui a des mamelles ; Mammalogie,
histoire des mammifères : Mammalogique; Mammaio-
giste; Mammifère, animal qui a des mamelles. Mangue, |

Élan, V. CERF.

Manicou, sarigue. Manul. Margay. Marmose, sarigue.
Marmotte. poche Marsupiale; Marsupiaux, dont les
mamelles sont renfermées dans une poche. Marte, ou
Martre, V. FOUINE. Mastothèque, bourse on poche dua
mersupiaux. Mastazouire, mammifère; Mastozoologis.
Mérione. MÉTis , qu. tient de deux races. Monax. Mon-
gul. Monocéros, qui n'a qu’une corne. Monotrème, qui
u’a qu'une ouverture pour toutes les excrétions. Mou-
TON ; bélier ; agneau ; brebis; ete. Mue; Muer, CHANGER
de poil ou de peau. Mule; MULET, métis du cheval et de
l’âne. Slusaraigne, V. RAT. Musc; Musqné; etc. Musté-
lins, genre de la belette, de la FOUINE. M opotame, ou
coypou. Myrmécophage, ou fourmilier, V. FOURAI.

Nagor. Nanguer. Nasicorne, qui a une corne sur le
nez. Naturaliste, vend des animaux empaillés. bêtes
Noires comme le sanglier. Nycticèbe. Nylgaul, ox nil-
ghaul.

Ocelot. Once; Onceau. Orignac, ou Orignal, V. cErr.
Ornithodelphe; Ornithorhynque, qui a un bec d'oiseau.
Oryctères, ou Oryctéiiens, fouisseurs ; Oryctologie Oryc-
tozoologie, V.FOSsiLE ; Oryx. Ours ; Ourse; Ourson, etc.
Ovipares, V. REPTILE.

Paca. Pacas:e. Pachyderme, qui a la peau ou le cuir
épais. Paco. Panda. Pangolin, mammifère écailleux.
Panthère; Panthérin, qui ressemble à la panthère : Per-
dalide, peau de panthère. Paresseux, V. TARDIGRADE.
Pécore, bête, Péramèle. Phalanger; Phalangistes, Phas-
cogale. Phascolarctos. Phascolome. Poor: E ei tous ani-
maux marins portant des noms de quadrupèdes terres-
tres. Pinceau, Plantigrades, comme Fours. Porc ;
pourceau ; truie; etc. Porc-épic, V. BÉRISSON. Potto.
P ÿeerque, qui a ia queue blanche ; Pygatriche.

Quadrumane, qui a quatre mains, uadrupédologie,
histoire des quadrupèdes.

Raconde, peau de coypou. Ranger, ou Rangier, rennc,
Blas. RAT; souris; etc. Ratel, Raton. Ree-bock. Rt-
NARN; Renardeau; etc. Renne, de la Laponie (la-
mude, robe de sa peau). Rhinocéros, animal trés-gros
qui a une corne sur le nez (baret, bareter, barrir, se
disent de son cri). Robe, poil ou couleur du poil. Ron-
geurs, comme le rat. Rousset. Roux : bêtes rousses,
comme les cerfs. RUMINANT, etc.

Saïga. SANGLIER; laie ; etc. Sarigon, petit de la Sari-
gue, du genre des didelphes. Scalope. Serval. SINGE el
tous les corrélatifs. Souris; peuple souriquois:; V. RAT.
Spermophile. Staimbouc, Steinbock, où nasor, chamois.
Surikate.

Taire, Tamandua ef Tamanoir, fourmiliers. Tanière,
V. RETRAITE. Tanrec. Tapir, a une espèce de trompe ;
Tapiriens. TARDIGRADE; ai; unau; etc. Tarsier. Tatou,
est couvert d'un test écaillenx, TAUPE; mulot ; ete. ‘laxi-
dermie, art de préparer le squelette et la peau, d'em-
pailler, etc. Tétradactyle. Tétrapode, quadrupède ; Té-
trapodologie Thylacine, espèce de sarigue, Tigre; Ti-
gré; Tigresse, etc.

VACHE, femelle du taureau; VEAT, petit de la vache
Vigogne, V. MOUTON. Viscache. Wombat.

Yack, vache grognante, ou BŒUr de Barharie,

Zèbre, ANE rayé, ou hippotigre. Zemni,

V. les groupes 2 CRI, cORPS, etc,

Quadruple (coua), sm, a.
Quadrupler, v. V. quatre,
multiple, 2 monnaie,

Quai (ké}, sm. Quaiage, sm.
V, chemin, rivage,

Quaiche, sf. V. 2 navire,

Quaker (couacre) , SM, Qua-
keresse, sf, Quakerisme,
sm, V. 2 secte.

Qualificateur, sm. V. ën-
quisilion.

Qualificatif, a. 25. sm. Qua-
lfication, sf. Qualifié, a.
QUALIFIER, v. (*)}. V.
aussi grammüuire, crime,
titre.

Qualitatif (coua}, a. 25. V.
qualifier (*).

Qualité, sf. V. qualifier (*),
noble, capable, pracé-
dure.

Quand,adv.conj. V. temps,
opposé, 256.

Quanquam{couan-couame),
sm, V. éhèse.

QUA

Quanquan (can-can), sm.
V. faux, vain.

Quant, prép. V. 2 mafière,
sot, 256. k

Quantes ( adjectif féminin
pluriel). V. quantité (*),
fout.

Quantième, sm. a. V. date,
ordre.

QUANTITÉ, sf. (*}, V. aussi
beaucoup, syllabe, must-
que, 204 et suiv.

Quarantaine, sf. V. qua-
rante {*), caréme, navire.

QUARANTE, 13 (*). V. aussi
2 soctéle, 92.

Quarantie, sf. V. Venise,

Quarautième, a. sm. V.
quarante (*).

Quarderonner, v. V. mou-
lure.

Quarre, sf. V. angle.

Quarré,a.sm, Quarrément,
adv, Quarrer, v. V. carré.

Quart (car), sm. V. quatre,

- —— _ = æ

ec

navire, temps, — Quart,
a, V. guàtre.

Quartaine, a. V. fiévre,

Quartan, sm Quartanier,

sm. V, sanglier.

Quartation, sf. V. argent.

Quartaut, sm. V. fonneau.

Quarte, sf. V. 2 mesure,

heure, musique, escrime,
quatre,

Quartinier, sm. V. police.

Quarteron, sm. V. poids,

quatre, métis,

Quartidi {couar )}, sm. V.

jour.

Quartier, sm, V. fragment,
uatre, astronomie, esca-
ter, soulier, selle, 5 che-

val, lieu, ville, logement,
saison, pardon, école, an-
nee, rente, blason, noble,
séparer.

Quartier-maitre, sm, V.

officier, matelof, 4S.

Quartier-mesire, sm. V.

1193

cavalerie, 49. .

Quartile { couar ), a. V.
quatre.

Quartinier, sm. V, police.

Quarto {couar), adv.sm, V
quatre, 2 monnaie,

Quartz{couartze), sin. Quar-
Izeux, à. 8, V. 2 pierre,

Quasi, sm. adv, V. viande,
presque.

Quasi-contrat, sm, V. con-
vention, 49.

Quesi-délif, sm. V. faute,

Quasimodo, sf, V. liturgie.
— Quasimodo, sm. V.
monsire.

Quater { coua-tère }, adv.
Quaternaire,a. V.quatre.

Quaterne, sm. V. quatre,
loterie.

Quatorzaine, sf. QUATORZF,
13. Quatorziéinme, à, sm.
Quatorzièmeinent, adv.

(°).

(*) QUALIFIER et QUALITÉ

Acabit {bon ou mauvais), — Accidence; -— Acci-
dent, opposé à substance; — Accidentel,

Adjectif, mot qui représente sous le rapport d'une
qualité ; — Adjectivement. — bon ou mauvais Aloi.

Apanagsr, qualité propre. — Appeler juste, cruel.

ATTRIBUER ; — Attribut; — Attributif; — Attribution,
— Avantage naturel ou acquis.

CARACTÈRE ; — Caractériser ; — Caractéristique.

Conme tuteur; Comme frère, en frère , ete,

Concret (terme), qui désigne l'objet même par sa
qualité.

Condition, état; — bien ou mal Conditionné.

Constitiré ; — CONSTITUER ; — Constitution.

DisPosiTION naturelle, don naturel, ete. |

Déqualification, perte de la qualité; — Déquali-
fier, taire perdre la qualité.

Épithète , qualification ajoutée à un mot,

Essence, -— ETAT, manière d'être, etc.

Étoffe : ils sont de la même étofle, d'une autre
étoffe, de la même farine, etc.

Facou ou manière d'être. — Facultés. — FORME,

MHabile à ; — Habilité ; etc. V. CAPABLE.

Hnqualifiable, qui ne peut être qualifié, |

Modak; — Modalité ; — Mode, MANIÈRE; — Modi-
fication , — Modifier, CHANGER.

NATURE; — Naturel ; etc.

Nom , au nom de tel ou tel; ès noms; — Nommé;
— Nommer, appeler, donner le nom de,

Occulte (qualité), qu'on suppose sans preuve et
sans explication intelligible.

Particulurité, qualité PROPRE. — Perfection.

Prédicable, catégorie; — Prédicat,

Propre : c'est le propre de; — Propriété,

Qualificatif, qui marqué la — Qualification, qua-
lité ; action de qualifier; — Qualifié, — Qualitatif,
qui se rapporte à la qualité; — Qualité bonne ou
mauvaise.— Quel ef lequel; —Queiconque, qui peut
être n'importe quoi; — Quellement; — Quelque;
— Qui; — Quiddité, essence, qualité.

Sensible (qualité}, visible, apparente.

Spécialité, qualité ou capacité spéciale.

Tel, qui a la qualité dont il s'agit; — Tel quel; —
Tei qu'il est; — Tellement,

Witre qu'on donne, qu’on mérite. — Traiter de.

Vertu, puissance; — Virtualité,

(*) QUANTITÉ

Auncunement, nullement ; rien, V, NÉGATION.
Augmentation et diminution, toujours possibles,
Carat : à vingt-quatre, à trente-six carats.
Combien, en quelle quantité; — Comme.
Commensurable ef incommensurable, V. MESURE.

Concrète (quantité), appliquée à des choses dési-
gnées, opposé à discrète ou aôëstratle,

Cote ; — Coter, désigner la quantité, le nombre.

Cuillerée; poignée; fournée; gorgée ; elc.

DEGRÉ ; — graduellement ; etc.

Dosage ; — Doser, fixer la — Dose, quantité.

ÉTENDUE; — Extension; ete. — FORCE. — Grandeur,
V. GRAND. — Hauteur, V. HAUT. — Intensité, —
Larseur, V.LARGE.-—- Longueur, V. LONG. — Masse.
— NOMBRE. — PART; — une Partie de marchan-
dises. — Peu ef un Peu, V. PETIT.

Pied : sur tel pied ; sur un bon ou mauvais pied; etc.

PLUS ou MOINS. — Profondeur, V. FOND.

Prosodie, quantité des syllabes (brève, longue,
douteuse ou commune}; — Prosodique.

Q@uantes : toutes fois el quantes; — Quantième du
mois, etc, — Quanttatif, qui se rapporte à la quan-
tité, opposé à qualitatif; — Que, combien, — Quel-
que, une certaine quantité de; — Quote-part, où
Cote-part, — Quotité, quantité fixée pour chaque

art.

Rhison : à raison de telle quantilé. — mettre au
Rang de, — Ranger parmi ou dans le nombre de.
RBation, quautité d'aliments ou de breuvage fixée
pour chaque homme, pour chaque repas, pour cha-

que jour : double ration; demi-ration.

Somme, quantité totale. — quantité Spécifique, éva-
luée par comparaison avec celle d’une autre sub-
stance.— SUPERFICIE, surface, aire.

Tant, telle quantité ; jusqu'à telle quantité ; — Tel-
lement.

Voie, ce qu'on porte en une fois, voyage.

Volume, étendue considérée dans ses trois dimen-
sions.

(*) QUARANTE

(En latin, qguadraginte. Puis quadragesimus,
quarautième.)

Quadragénaire, qui a quarante ans; — Quadra-
gésimal, qui appartient aux quarante joars du ca-
réme ; — dimanche de la Quadragésime ; — Qua-
dragésimo, quarantièmement.

Quarantain, sorte de DRAP; — Quarantaine, nom-
bre de quarante ou approchant de quarante ; —
Quarantie, tribunal à Venise; — Quarantième, quiest
précédé de trente-neuf; — Quarantièmement.

Quatre-vingts, deux fois quarante où QUATRE fois
vingt.

(*) QUATORZE
(En latin, quafuordecim.)

Quatorzaine, nombre de quatorze ou approchant
de ce nombre; — Quatorzième, qui en a treize
avant lui; — Quatorzièmement.

Quatuordécimo, quatorzièmement.

1194

Quatrain, sm. V.quatre{*),l'QUE, CAT, CHE, RE, QUAI,

2 poesie. | QUAY:
Quatre, 173 (9. V. aussi

piége. ._ | Que, pron. 97, 105, 107,
Quaire-temps, smp. Ÿ. 7e- 408, 110, 252. — Que,

con]. Ÿ. jJoinrire. — Que,
aiv. V. quantité.

Quel, a. ‘26. V. qualifier,
étonnement, indéris, 72,
87, 160.

ner, Saison, 49. .
Quatre-vingt. Quatre-ving-
tième, a. Quatre-vingis.
V. quatre (*), 92, 93,
Quatrième, a. sm. sf. Qua-
trièmement, aûv. V. qua-
tre (*), carte.
Quatriennual{ca-tri-ène-nal),
a. 36.V."année, quatre (*)}.
Qustaor {cona), sm. V.
musique, quaire (+), ET.
Quayage, sm. Y. chemin,
rivage.

qualifier, 12,
fier, indécis.

indécis, opposé, presque,
guanfité, plusieurs.

Quelquefois adv. V. femps,

Quellement, adv. V. qualis

Quelconque, a. V. indéeis,

Quelque, 48, 72, 87, 460. V.

| Quelqu'un, pron. V. indi-

QUE

circonstance. iron, sm. V. chéne, dein-

re,

Querelle, sf, Quereller, v.
Quereileur, sm. 28. V.
dispute.

Quérimonie f{cüé), sf. V.
plainte, procédure.

Querir, v. V. chercher,
porter.

Questeur(cüéce), sm.V. ma-
gistrat, finance.

QUESTION (kéce-tion), sf.
(9. V. aussi Jorture, in-
lerroger, 2 matière.

Questionnaire (fon), sm.
V. interroger, torture.

Questionner {fion), v. Ques-
tionneur, sm, &. 28. V.

vidu, 100,

Quémander, v. Quéman-
deur, sm. 28, V. aumône,
demande.

Qu'en-dira-t-on, sm. V.
parler, #9.

Quenelle, s£ V. mets, pd-
tisserie,.

Quenoite, sf. V,. dent.

Queuouille {rm}, sf, Que-
nouillée, sf Quenouil-
letie, sf. V. 4, femme,
Ut, jardin.

Quérable, a. V. rente.

Quercicole, a. Querciné, a.
Quercitrin, sm. Querci-

(+) QUATRE et QUATRE-VINGTS

{En latin, quatuor; en grec, tetra et fessares.
Puis en latin, quartus et quadrans, qua-
trième ; en grec. fefartos.)

C'arines, o4 quadernes, deux quatre aux dés.

Carrée (partie), entre deux hommes et deux femmes;
période Carrée, à quatre membres,

Cartvron, se met pour quurleron.

3 Diatessaron, quarte en musique; médecine où fl

entre quatre drogues. .
carteké; — Ecartèlomerit ; — fcarteler, mettre en
quatre quartiers,

4 Ennéacontaèdre, qui a quatre-vingt-dix fates.

ÆFaleidie ox Falcidienne {quarte). V, HÉRITER.

2 Franciade, espace de quatre ‘ans.

1 Nontgénaïire, qui a quatre-vingt-dix ans; — le
Nonagésime degré de l'écliptique; — Nonagésimo,
quatre-vingt-disièmement;s — Nonante, qualre-
Vingi-dix; — Nonanter, compter quatre-vingt-dix
au jeu; — Nonantième. (vx).

1 Octante, quatre-vingts; — Octantième. {ur)

—

i Octogénaire,quiaquatre-vingts ans ;—Octogésimo, :

quatre-vingtièmmenent,

2 Olympiade, espace de quatre ans en Grèce.
Otiunle, mesure à quatre temps. {ux)

$ Quadrangulaire, — Quadransulé, qui a quatre
angles; — Quadrant, quart de cercie; — Quaërat,
aspect de deux planètes; — Quadrihasique, 4 de
chimie; — fruit Quadricapsulaire ; — Quadrideuté ;
— Quedriennal, qui dure quatre ‘ans où qui revient
tous les quatre ans; — Quadrieunium, «space de
quatre ans ; — Quadrifide ; — Quadriflore; — Qua-
drilolium ; — Quarrige, char'traîné par quatre che-
vaux de front ; — musclés Quadrijumeaux ; — Qua-
driletérals qui a quatre côtés, — un Quadrilatère ;
— Quadrille, groupe de quatre dauseurs et quatre
danseuses; — Quañrilobé ; — Quadriloculaire ;: —
Quadrinôme, quantité composée ce quatre termes;
Quauriparti, divisé en quatre ; — Quadriphyile ; -—
Quadrisaïieul; — Quadrisel; — Quadrisuice ; —
Quadrisyllabe; — Quadrivaive; — Quadrivium,
Ÿ INSTRUCTION; — Quadrmmæne, qui à qualre
mains ; — QUADRUPÈDE; — Quadruple, quatre fois
autant ; — Quadrupler, multiplier par quaine.

Quart, quatrième partie d’un tout; quairième; —
fièvre Quartaine, guarte; — Quartaud'un sanglier,
88 quatrième année; — Quartanier, sanglier de
quatre ans ; — Quartation, alliage d'un quart d'or;
— Quarte, #, de musique, d'escrime et ‘de jeu ; —
fièvre Quarte, qui laisse au malade deux jours d’in-
tervalle ; — Quarteron, quart de dla livre; quart de
cent, où vingt-cinq ;-— Quartidi, quatrième jour de
le décade ; — Quartier, chose divisée en.quatre ; —
Quartile, aspect de deux planètes ; — Quarto, qua-
irièmement ; — in-Quarto, format obtenu en pliant
les feuilles en quatre feuillets.

Quater., se dit après semel, bis, ter ; — Quaternaire,
qui est au quatrième degré ; qui a pour base quatre;
— Quaterne, quatre numéros sortis ensemble 3 —
Quaterné, Bot. — Quaternité. — QUATORZE, dix et
quatre; — Quatrain, stance de quatre vers; —

Quatre de chiffre, piège; — Quatre-temps, V. TEr-
NER.

11 Quatre-vingt; — Quatre-vingtième ; — Quatre-

vingis, huit dizaines.

Quatrième, qui en a trois avant lui; — la Qna-
trième, une des classes dans les collèges; une Qua-
trième, au jeu de sarigs; — Quatrièmement; —
Quatriennal, qui dure quatre ans; qui a lieu tous
les quatre ans; — Quatuor, morceau joué à quatre
parties; — Quatuorvir, magistrat qui avait trois
coliègues ; — Quatuorvirat.

Hequart, quart denier.{væx)

Sesquiquadrat (aspect), Eloignement de quatre
signes et demi.

4 Wétartophye, fèvre quarte.

R'étracorde, instrument à. quatre cordes ; — Tétra-
dactyle, qui a quatre doigts; — Tétrade, les quatre
premiers nombres; — Tétradique; — Téiradracl-
me, monnaie valart quatre drachmes ; — Télrady-
namie, Bot.; — Tétraëdre, corps qui a quatre faces;
— Tétraëédrique ; — Tétraétéride, espace de quatre
ans; — Tétragone, qui a quatre angles; aspect Té-
iragone; — Tétragramme, mot de quatre lettres ;
— Tétragyne, qui a quatre pistils; —"Tétragyuie ;
— Tétralogie, suite de quatre pièces de théâtrechez
les ancieus ; -— Tétramètre, vers de quatre pieds ;
— Tétranärie, plante à quatre étamines ; — Tétra-
orie, ‘attelage de quatre chevaux ; — Tétranëétale ;—
Fétraphylle ; — Tétraples, Bible en quatre langnes:;
— Têt’apode, quadrupède ; — Tétrapodolagie 3 —
Tétrapoie, contrée où il y a quatre villes; — ‘Té.
irapière, quia quatre alles; — Tétrarchal; —'T6-
trarchie, division d'un État en quatre; — Tétrar-
que; — Tétraspaste, moufle à quatre poulies; —
Tétrasperme, qui a quatre graines ; —Tétrastémene,
qui a quatre étamines ; — Tétrasiique, qui a quatre
vers; — Tétrastyle, qui a quatre colonnes ou quatre
styles ; — Tétrasyilabe, mot de quatre syllabes ; —
Tétrobole, monnaie valant quatre oboles ; — Tétro-
&on, qui a quatre dents; — Tétrophthalme, qui a
quatre yeux.

(*) QUESTION et PROBLÈME

1 Apore, ou— Aporisme, problème diffeïle.
Captieuse (question), qui séduit, qui trompe.
DEMANDE. — Difficulté soumise, proposée.

1 Bonnée : {es donnes d’un problème.
Embarrassante {questiun). YŸ. EUBARRAS.
Huigmatique; — Enigme; éeviuette; griphe:

charade ; logogriphe ; rébus. V. 2 HEVIN.

1 Énoncé d’un problème. — Etat de la question,

2 Ensolubilité ;— Insoluble, qu’on ne peut résoudre.
Point en litige, V. 2 MATIÈRE. — Poser une question,

un problème. — question Préalable, celle de savoir
si le sujet proposé doit être. discuté. |

1 Problématique, douteux ; — Problème, question

à résoudre. -— Proposer une question.

Questionnaire, suite de questions formulées d’a-
vance ; — Questionner, INTERROGER ; — Question-
neur ; — questions Quodlibétaires sur lesquelles on
soutenait le pour et le contre,

QUI

interroger. | 214 et suiv.

UOuesture (cüéce}, sf. V.|Quia (cui-a), sm. V,. em-
magistrat, finance. barras, mx. lheur.

Quête, sf. Quêter, v. Quê- | Quibus (cui-busse), sm. V.
teur, sm. 28. V. aumône, | monnaie, riche.
recevoir, 2 chien, cher- | Quiconque, pron. V. indé-
cher. cis, 100.

QUEUE, sf. (*) V. aussi | Quidam (4i-dan), em. Qui-
finir, extrême, suite, 2|  dane, si. V. personne, in-
plante, chaudron, ton-|  dividu.
neau, billard, 3 théâtre,

Queussi-queumi, adv. V.
méme, semblahle.

exister.
Quiescence {cui-êce ), si
Queuter, v. V. billard, Quiescent, a. V. pronon-
Queux, sm. V. cuisine. —| cer, silence.

Queux ou queue, sf, V.|Quiet (cui-é), a. 30. Quié-

atguiser. iisme, sm. Quiétiste, s.

QUI, CHI, CU, EI, KY. caime, 2 secte.
Qui, pron. 97, 408 et suiv, | Quignon (m), sm. V. pan,

Quiddité ( cuide }, sf. V.

Quiétude {ki-6), sf. V.

Quillage {m)}, sm. V. navire,

port.

QUILLE (m5,sf. (*). V.aussi
3 navire, jamoe.

Quiller {m), v. V.quille (*.

Qurillette (mn), sf. V. branche,
planter.

Quilier, sm. V. quille (*}.

Quitlon {m)}, sm. V. sabre.

| Quina, sm. V. guinquina.
Quinaire (cui), a. Ÿ. cing.
—Quinaire (£i}, sm. Ÿ,2
monnaie.

laid.

Qaincaille (m), sf. Quincail-
lerie, sf. Quincailtier, sm.
V.iet 2 serrure.

Quincuuce, sm. V. arûre.

Quinaud, a. sm. V. honte,

1195

Quindécemvwir { crème }),
sm. Quindécimal, a. 34,
Quindécimo, adv. Ÿ.
quinze.

Quine, sm. V. cinq, dé,to-
derie.

Quinine, sf. Quinique, a.
V. qunquine.

Quinisexte (cuë), a. V, car-
ile.

Quinoia, sm. V. carte,

Quinquagénaire(cuin-coua),
a, s. V.cinuunte,

Quinquegésime (cuin-coua),
sf. V. carëéme, liturgre.

Quinque {cuin-cué),sm. V
cing, musique.

Quinquennal {cuin-cuènc-
nat}, à. 36. Quinquen-

Quindécagone (cuën), sm.l nium {emme), sm. V.

2 Résoluble ; — Résolution; — Résoudre, trouver ce
qui est l'objet de ka difficulté, répondre.

9 Solubilité : — Soluble, qui peut être résolu ; — S0-
lution, résolution; — Soudre, résoudre, (x)

Soulever une question. — Soumettre.

Sphiex, proposait des énignres et dévorait ceux
qui ne devinaient pas. OEdipe devisa, et le monstre
se teta dans la mer.

TAÈSE, proposition sur laquelle on soutient une dis-
cussion. — Traiter une question, une matière.

() QUEUE

(En latin, cauda; en grec kerkos et oura rem-
placés par cercos et ura.)

{ Ablateur, pour couper la queue des brebis,
Aiguillon, au bout de la queue du lion, etc.
Alovpécure,-— Alopécuroïde, qi ressemble à une

queue de renard.

Anoure , qui n'a pas de queue.

£ Arête, partie charnue et osseuse de la queue.
Balai, se dit de la queue d'un chien, d'un faucon.
Hat, queue de poisson. — Bicaudé, à double queue.
Brachyure, ou — Brévicaude, à queue courte.
Brûle-queue, fer qu'on applique rouge.

2 Calyvtères, petites plumes. — Caudal, qui se rap-
porte à la queue; — Caudaiaire, celui qui porte La
queue de la robe ; — Gaudé, muni d'une queue; —
Cauditère, ou — Gaudigère, qui porte une Queue ; —
Caudimane, qui saisit avec sa queue.

Cercocèbe , — Cereopithèque, siuge à longue queue;
— Cerque, queue d'insecte.

Clusiforme (queue), en forme de fesses.

Conille, laine de la queue ; — Coailler, se dit des
chiens qui chassent la queue haute.

Coccygien; — Coccyx, os dont le prolongement
forme la queue, — Coda, t. de musique.— Coius de
la queue d'un faucon. — Couard, qui a la queue
entre les jambes, Blas.; — Coué, qui à sa queue.—

à  Coupe-queue, instrument. — Courtaud, à qui on a
coupé l8 queue et les oreilles; — Courtauder., —

2  Couveries, deux grandes plumes au milieu de la
queue d'un faucon.— Couvine, queue de robe, (vx).
— Culée, partie du cuir près de la queue. — Curva-
teur, muscle du coccyx.— Crypture, sans queue ou
dont la queue est cachée. |

3 Dardille, queue d'œillet. — Dasyure, qui à une

{ queue veine. — Diffamé, sans queue, Blas. — iS-
cosure, dont la queue forme un disque,

1 Écaudé, qui n’a pas de queue. — Echinure, où —
Echiure, qui a la queue hérissée d'épines.— Ecouer,

1 couper ja queue; — Écourter. — Egoger, V. CUIR.
— fmouchet, queue d’une peau. — Éstroffe, corde
liée à le queue.

Flavicaude, qui a la queue jaune. — Flocon,
touffe de poil à l'extrémité de la queue. — Fouet,
queue d'un chien; — Fouetter, donner des coups
de queue,

Giaucure, qui a la queue verdôtre. — Gymaure,
qui a la queue nue.

Halmature, qui se sert de sa queue pour sauier.
— Hochequeue, V. 5 OISEAU.

3 Lasiure , à queue velue. — Laticaude, à large queue.
— Lépisure, à queue écailleuse. — Lepture, à queue
mince.

NMacrocerque, — Macroure, à longne queue. —
Masnicaudé, à queue grande. —Mariné, représenté
avec une queue de poisson, Blas. — Mélanocerque,
_— Mélanure, à queue noire. — Métriure, à queue
de médiocre longneur. — Micrure, à petite queue.
— Myosnre, qui a la queue comme celle d’un rai,
d'une souris.

Nache, V. comm. — Nium-niams, prétendus hommes

4 à queue. — Nœud, chacun des petits os de la queue.

2 Gctopenné , qui ahuit pennes à laqueue.—Oxyure,
qui a la queue en pointe.

Paracerque, fausse queue de certains oiseaux. —
poisson Peautré, dont la queue est d'un émail dif-
{érent, Blas. — Pédicelle, — Pédicule ef — Pédon-

2 cule, f de Bot. — Pennes, grosses plumes. — Pé-
tiole d’une rFEuILLE. — Pinnicaude, dont la queue est
une nageoire, — PitLèque, SINGE sans queue. —
Plagiure, — Plature, qui a une queue plaie. —
queue Préhensile ox — Prenanie, qui peui saisir
comme une main.

Quoniiler, remuer la queue. — Quoue, queue.

9 Rectrice, tongue plume de la queue.

Remorque, ou fertillante, queue en argof.

Revenu, queue repoussée des perdreanx.

Rouant, qui fait sa — Roue, comme le paon.

Sessile (feuille), sans queue ox pétiole.

Thysanoure, dont la queue se lermipe par des
filets. — Toug,'ou Tough, queue de cheval, insigne
du commandement militaire en Turquie. Trousse-
queue. V. HARNAIS,

Urodèle, à queue bien apparente ; — Urodié, à queue
bifurquée ; — Drogastre, queue d'écrevisse ; — Uro-
mèle, monstre dont les deux membres abdominaux
se réunissent en forme de queue; — Urosmolge, qui
a une queue; — Uronecte, qui nage à l'aide de la
queue; — Uropode, à qui la queue sert de pied;
— Uroptère, dont la queue se térinine en nageolre,;
— Uropyge, croupion, V. DERRIÈRE (au suppl.)

& Vertèbres de la queue, petits os. V.i et 2 05.

() QUILLE

Abuter, lancer une quille vers un but pour savoir qui
jouera le premier. abattre bien du Bois, beaucoup de
quilles. BOULE, qu'on lance eur les quilles. faire Choit
blanc, ne rien abattre. Déquiller. Grosses et petites quil-
les. mettre Pied à boule, se placer à l'endroit tixé pour
jouer. Quiller, abuter. Quillier, espace carré où l'on
rauge les neuf quilles. Rabat, coup joué de l'endroit où
la boule s’est arrêtée; effet produit par le retour de fa
boule; Rabattre. Rampeau, partie jouée d'un seul coup
de boule ; second coup de la partie qui se joue en deux
temps. jeu de Siam, jeu de quilles où la boule est rem-
placée par un disque qui roule en spirale. coup de Ve-
nue, effet produit par le premier jet de la boule,

PR ER TE - ——— . = = pis LEE
1496

cinq, année.
Quinquenove, sm. V. dé.
Quinquerce (euin-cuërce),
sm, V. 2 jeu.
Quinquérème ( cuin-cüé),
sf, V. galère.
Quinquet, sm. V. lame.
QUINQUINA, sm. (*}.
Quint (kr), a. sm. V. cinq.
Quintaine, sf, V. pieu,
lance.
Quinta, sm. V. noïds.
Quintane, a. V. fièvre.
Quinte, sf. a. V. musique,
violon, carte, cinq, ca-
price, escrime, fièvre, 3
cheval.
Quintéfeuille {m), sf V.
“plante.
QUINTESSENCE, sf. Quintes-
sencié, a. Quintessencier,

Pr

QUO

v. (). V. aussi pur, im
portant, liqueur.

Quintette (euin), sm. Quin-
tetto,sm. 417. V. cing, rnu-
sèque,

Quiriteax, a. 31. V.caprice,
3 cheval.

Quintivlave {(cuin), sm. V.
trompette,

Quintidi (cuir }, sm. V.
jour.

Quintil (cuin-tile), a. V.
astronomie, 2 poésie.

Quintillion (cuin), sm. V.
mille.

Quinto (cuir), adv. V.cing.

Quintuple (cuir ), sm. a.
Quintupler, v. V. cinq,
multiple.

Quinzain, sm. Quinzaine,
SF QUINZE, 73.Quinzième,

ä. sm, Quinzièmement,
adv, {*}.

Quiossage, sm. Quiosse,
sf, Quiosser, v. V. cuir.

Quioultette, sf. V. 2 filet.

Quipos, smp. V. nœud,
calcul.

Quiproquo, sm, V. erreur,
remplacer, 47.

QUITTANCE, sf. Quittancer,
v. 129 (*},

Quitte, a. V. exempt, dé-
gager, quittance ÿ?

Quittement, adv. V. déga-
ger, quitiance (*}.
uitter, v. V. abandon,
partir, exempt.

Quitus, (cui-fusse), sm. V.
compte.

Qui-vive ou Qui vive? V.
garde, inquiet, 2 veiller.

QUO, cAU, co, co, Ko.

Quoailler (m\, v. V. queue.

Quocola, sm. V.2 pierre.

Quoi, pron. 97, int. V. sn-
lerroger , étonnement , ri-
che, 160, 257.

Quoique, conj. V. opposé,
160, 257,

Quolibet, sm, Quoiïibétier
ou Quolibétiste, sm. V.
parler, vain, bouffon.

Quote, à. V. part, quantité.

Quotidien, a. 27. V. jour,
Journal, pain.

Quotient (co-ciun), sm. V.
calcul.

Quotité, sf. V. quantité,
im0!, hériter.

Quottement, sm. Guotter,
v. V. roue, 2 dent.

(*) QUENQUIN A
Écorce fébrifuge ou arbre qui la produit.

Galenture{bois de), quinquina. China, quinquina; Chi-
noïdine.Ginchonacé, qui ressemble au quinquina; Cincho-

nine, alcali ; Cinchonique :

poudre de la Cointesse, nom

donné d’abord au quinquina parce qu'il fut apporté par
la comtesse de Cinchon ; on l’appelait aussi: poudre des
jésuites. Couper la fièvre; — Fébrifuge; V. FIÈVRE. —
Kina, quinquina,; Kipate, sel ; Kinine, principeamer; acide
Kinique ; Kino, substance dure analogue au quinquina ;
Kinovate, sel; acide Kinovique, extrait d'une espèce de
quinquina. — Quina, quinquina ,Quinine, princine amer ;
acide Quinique; Quinologie, traité sur le. quinquina;
Quinquivatiser, traiter par lé quinquina.—Vin de quin-

quina, où Vin fébrifuge.

(*) QUANTESSENCE

Ame. BASE, principe Constituant ow Constitut £f, V.
CONSTITUER. Élément; Hlémentaire. Élixir, substance la
pins pure extraite par distillation, V, LISTILLER. Eutité,

ce qui constitue l'essence. Esprit.
p

Essence ; Essentiel ;

Essentiellement. Extrait, substance tirée d’un corps. le
Fin d’une affaire. FOND des choses. Jus, où SuC. le Meil-
jeur, la crème, ce qu'il yu de MIEUX. Prümitif. Prin-

cipa

+ Ve. IMPORTANT. PRINIPE. PUR, Quintessencié,

raffiné; Quintessencier. principe suBri oc Volatil.
(”) QUINZE

Pentédécagone, polygone de quinze côtés.

Quindécagone, poly
Quindécemwvir, magistrat
lègues ; — Quindécimal,
— Quindécuno, quinziè

mement ;

yone de quinze côtés; —

ui avait quatorze col-
qui se rapporte à quinze ;
Quinzuin, se dit

uand les joueurs comptent chacun quinze; —
umzaine, nombre de quinze environ; — Quinze-
nier, chef de quinze hommes ; — Quinzr-vingts, se

disait pour 300; — Qui

nzième, qui en a quatorze

avant lui; — Quinzièmement.

(*) QUITTANCE

Accusé de réception;
naître qu'on a reçu.

— Accuser réception, recon-

Acquit, quittance ; — Acquittable; — Acquittement ;

— Acquitter.

Caution (acquit-à-), qui permet de transporter des

marchandises d'un lieu à
droits soient payés;

V. DOUANE.

up autre sans que Îles
— Acquit de frauchise.

Décharge bonne et valable ; — Décharger ; — DÉ-

ttAGER.

imargement; — émarger, signer en marge, pour

tenir lieu de reçu.

EÉsponcion, quittance ;
Libération; — Libérer,

— Esponcer, décharger,
décharger, ? 5

Quittancer, donner quittance; — Quitte, libéré,
déchargé : tenir quitte; — Quittement décharge ;
— Quilter, tenir quitte ; — Quitus, arrêté de compte

(En latin, quindecim; en grec, pentekaideca
rempiacé par pentedéca.)

Hndiction, période de quiuze ans.

"qui décharge le comptable.
KRacquie; — Racquiter, acquitter de nouveau.
KRécépissé , — Reçu, écrit pur lequel on reconnaît
avoir reçu. ;

RA, RAS, RAT,
RAB, RABB, RABE, RHAB.

Rabâchage, sm. Rabâcher,
v. Rabâcherie, sf. Rabä-
cheur, sm. 28. V. répé-
tiiion, diffus, sat.

Rabais, sm. Rabaissement,
sm. Rabaisser, v. V, bas,
diminuer, blâme, mépris.

Raban, sm. V. corde.

Rabat, sem. V. avocat, 3
prétre , paume, quille ;
chasse.

Rabat-joie, em. V. chagrin,
dur, 49.

Rabaltre, v. 1438. V. dimi-
nuer, pli, chasse.

RAC

Rabattu, a.V.frictrac, épée,
rnnleur.

Rabbanisme, sm. Rabbin,
sm, Rabbinage, sn. Rab-
biuique , a. Rabbinisme,
sm, Rabbiniste, sm. V.
Juif, docteur.

Rabdoïde, a. Rabdologie,
sf. Rabdomasncie, sf. Rab-
dophore, sm. V. 6dton,
source, huissier.

Rabelaisien, a. 27. V. bouÿ-

Jon.
Rabètir, v. V. sof.
Rabette, sf. Rabiole où Ra-
biolle, sf. V. navet.
Rabique, a. V. rage.
Râble, sm. V. dos, barre,

lomb.

Räbler, v. V. pldtre.

Räblu, a. V. dos, lapin.

Rabonnir, v.V.Oon, mieux.

Rabot, sm. Raboter, v. Ra-
boteur, sm, V. polir, 1
et 2 menuisier,chaux, pa-
vé, verre,

Raboteux, a. 31. V. inégal,
difficile, dur.

Rabougri, a. Raboupgrir, v.
V. diffurme, petit, con-
traction.

Rabouillère (m), sf, V. /a-
pin.

Raboutir, v. V. joindre, ex-
trême,

Rabrouer, v. Rabroueur,

1197

sm. 28. V. réprimande,
résister, brusque,

RAC, RACE, RACK, RAQU,

Raca, sm. V. 2 injure (au
suppl.).

Racage, sm. V, 38 navire.

Racahout, sm. V. farine.

Racaiile {m)}, sf. V. peuple,
rebut.

Raccommodage, sm. V. ré-
parer.

Raccommodement , sm.
Raccommoder, v. V. ré-
concilier, réparer, excuse.

Raccommodeur, sm. 28. V.
réparer,

UE

RACINE

(En latin, radix, radicis; en grec, riza, rem-
placé par rhïza.)

Alcanna, racine qui teint en jaune. — Alizari.

Arhize, qui n'a point de racines.

Barbes; — racine Barbue. — Béhen blanc et rouge.

Boulure, rejeton qui pousse sur la racine. — Bu-
langao, ou Bulangnam.

Bulbe, partie renflée, oignon; — Bulbeux ; — Bui-
bifère; — Bulbiforme; — Bulbille; — Bulbipare;
— Bulbule, petite bulbe.

Caïeu, petite bulbe; rejeton sortant d’une buibe.

Capillacé , — Capillaire, délié comme un cheveu;
— Capillament, — Capilature, filament.

Carotte; betterave; etc, V, LÉGUME.

Chevelé , — Chevelu : racine chevelue ; le chevelu
d'une racine ; — Chevelure.

Clavée, ou — Claviforme, en forme de massue.

Cœlcrhize, qui a des racines creuses. — Coléo-
rhize , gaîne de la radicule. |

Collet, ox mésophyte, entre la racine et la tige. —
Coraïlorhize, dont la racine ressemble à une bran-
che de corail. — Coupe-racines, instrument. —
Crampon. — la Crosse d’une racine. — Curcuma, ou
safran d'Inde. — Cyclamen, cu pain-de-pourcean.

Hentée (racine). — Déracinemeni; — Déraciner,
arracher avec les racines. —- racine Didyme, for-

. mée de deux parties accouplées.

Égravillonner, ôter la terre des racines.

Emmotté, dont la racine est couverte d'une motte,

Endorhize, dont Ja radicule ne s'allonge pas.

Euraciné ; — Enracinement; — s’Enraciner, pous-
ser des racines. — Epirhize, qui croit sur ies ra-
cines. — Éradicatif; — Éradicalion, action de dé-
raciner. — Érythrorhize, à racines rouges. — Extir-
pateur ; — Extirpation; — Extirper, déraciner.

Fasciculée (racine) ou composée, en faisceau.
— Fibre; — racine Fibreuse. — Filipendulé, dont
les filets radicaux se terminent par des tubercules,
— racine Fourragère, sert à nourrir les bestiaux.
— tige Fulcrée, qui produit des racines. — racine
Fusiforme.

Garance, teint en ROUGE. — Gingembre, — Gin-
seng, — Girole, racine de chervis.

Griffe d’asperge, de renoncule, d'anémone.

Hiermodatte, du Levant.

Igname, plante dont la racine devient très-grosse
et se mange.—Impératoire, ou angélique française.
— Ipécacuana, — iris de Florence, sert pour les
cautères.

dalap; — Jalappine. — Jeter des racines.

Leucorhize, qui a des racines blanches,

Ligamenteux, dont les racines sont tortillées en
cordes.

Mabouja. — Macrorhize, qui a de longues racines.
— Manioc, plante dont la racine fournit de la fé
cule et du pain. — Masquapenne. — Méchoacan.
— Mégalorhize, qui a de grandes racines, — Motte,

3 terre qui s'attache aux racines.

Napacé,— Napiforme, en forme de NAVET.

Nard& , racine de l'asaret. V 2 ODEUR.

Nisannue, où — Nizanne, de Chine.

Oca, dont on fait une pâte appelée cavs.

1 OIGNON, bulbe, etc. — Oicanète, teint en ROUGE.

Orobancliie, plante parasite sur les racines; —

4  Orobe, a des tubercules comestibles.

Pareira-brava. — Parigline, extraite de la racine

5 de salsepareille. — Patate, V. LÉGUME. — Patte
d'anémone, de renoncule, grifte,

7 Pivot, racine ou partie de racine qui s'enfonce ver-
ticalement; — racine Pivotante, entière, simple;
— Pivoter, s'enfoncer droit.

Prendre e/{ reprendre racine.

HBacinage, dessin ou ornement en forme de ra-
cines; — Raciner, pousser des racines ; faire le ra-
cipage,

Radical, qui tient à la racine ; — Radicalement ;
— Radicant, qui produit de petites racines ; — Ra-
dication, ensemble ou disposition des racines; —

6  Radicelle, petite racine; — Radicicole, qui vient
sur les racines; — Radiciforme ; — Radicivore 3 —
Radicule, rudiment de racine sortant du germe;
petite racine; — Radiculieux.

Raïponce, se mange en salade.

Haparcé, qui ressemble à une rave. V. NAVET.

Rhizagre, V. DENT ; — Rhizanthe, dont les fleurs
naissent des racines; — Rhizine, radicule de crypto-
game ; — Rhizocarpe, dont le fruit vient près des
racines; — Rhizode, qui ressemble à une racine ; —
Rhizographie, description des racines; — Rhizoli-

7 the, racine fossile ; — Rhizome, pivot d'une racine;
radicule ; — Rhizomorphe, en forme de racine ; —

6  Rhizophage, qui vit de racines; — Rhizophile, qui
se plaît sur les racines ; — Rhizophore, qui porte des
racines ; — Rhizopode, qui à le pied garni de raci-
nes; — Rhizostome, qui a plusieurs bouches av
bout de certains filaments; — Rhizotome, celui qui
recueille des racines, herboriste; — Rhizule, racine
très-déliée.

Salep , aliment tiré des racines d'orchis.

Salsepareiïille. — Salsifis, V. LÉGUME.

Sautelle , sarment avec sa racine.

4 Sobole, caieu, rudiment d’une tige.

Souche, bas du tronc avec les racines (estoc, où

étoc, souche morte ; essoucher).

1198

Raccord , sm. Raccorde-
ment, sm. Raccorder, v.
V.réparer, accurd, tuyau.

Raccourci, a. sm, Raccour-
cir, v. Raccourcissement,
sm. V. diminuer, couré,
abrégé, peinture.

Raccoutrement, sm, Rac-
couirer, v. Ÿ. réparer.

Raccoutumer, v. V. Aabi-
tude,

Raccroc (cro), sm. Raccro-
cher, v.Raccrocheur,sm.
28. V. hasard, gain, pren-
dre, crac, ressource, —
Reccrocheuse,sf. V.mros-
titution (au suppl.).

Race. sf. V. famille, classe,
nable.

Rachat, sm, Rachefable. a. |
. Racheter, v. 133. V. ache- À

- ter, rente, libre, compen-
ser, sauve”. |
Rachlalgie, s£ V. dos, coli-

ue.

Raghidien, a. 21. Rachis
{chisse), sm. V. dos, épi.

Rachitique , a. Rachitis
{éisse), sm. Rachitisme,
sm. V. dos, bosse, lan-
gueur, blé.

Racinage, sm. V. feindre,
racine, relieur.

RAG

Racinsel, sm, V. charpente.

RACINE, sf. V. le groupe
ä la page 14197. V, aussi

_ Cause , origine, gram-
maire, mathématiques.

Rack ou arack, sm. V. i-
queur, r'Ez.

Raclée, sf. V. battre.

Racler, v. Racleur, sm. 28.
Racloir, sm. Racloire., sf.
V. frotter, mesure, ni
veau, 2 instrument,

 Raciure,sf, Y. froéfer, pous-

sière.

Racolage, sm. Racoler, v.

Racoleur, sr. 28. V, sod-
dat, attirer.

RACONTER, v. Rasonteur,
sm. 28 (*). |

Racorni..a. Racornir,v.Ra-
cornissement, sm. V.
courbure, contraction, pli,
dur. |

Racquit, sm. Racquitter, v.
V. dette, quittance.

Rede, sf. V. mer.

RADEAU., sm. (*). V, aussi
plancher, bateau.

Räder, v. V. navire. — Ra-
der, v. Radeur, sm. 28,
V.mesure, stË. .

Radiaire, a. sm.V.crustacé,
polyne, rayon.

Radial, 8. 386. V. bras, cou-
ronne, rayon.
Radiant, a, V. rayon.
Radiation, sf, V.
{ ‘ rayon, effacer.
Radical, a. sin. 36. Radica-
lement, adv. V, racine,
complet, extrême, politi-
que, origine, grammaire,
mathématiques.
‘Radicalisme, sm. V. paliti-
que, libre, complet.
Radicant, a. Radication, sf.
Radicelile, sf, Radicule, sf.
V. racine.
Radié, a. V. rayon, 2. fleur.
Radier, sm.V./Aydraulique.
; Radieux,, à. 31. V. rayon,
äriller, joie.
._Radiomètre,, sm. V. asfra-
ROT': EL x
Radiotrope, sm. V. oiseau.
-Radis (41), Sim. V. navet.
Radius {usse), sm. V. 6ras.
- Radoïire, sf, V. mesure, sel,

raie,

Radoierie, sf. Radoteur,

sm, 28. V. sof, vieux.
Radoub (doube),sm.Radou-

ber, v. Radoubeur, sm.

fat.

Radoucir, v. Radoucisse-

:Rafler,, v.

KRadotage, sm. Radoter, v. |

V. 3 navire, réparer, cal- |.

ment, sm. V. doux, cal-
me.

RAF, RAFF, RAPH.

Raf, sm. V. flux.

Rafale, sf, V. vent.

Raffermir, v. Raffermisse-
ment, sm. V. fermelé,
force, ranimer.

- Raffinage, sm. Raffiné, a.

Raïfinement, em. Raff-
ner, v. Raffinerie, sf. Raf-
fneur, sm. 28. V. pur,
subtil, délicat, affecta-
Lion, Sucre, salnétre..
Raffoler, v. V. aimer,

-Raftolir, v. V. folie.

Rafistoler, v. V. réparer.

Rafle, sf. V. grappe, dé,
prendre: aain.

. prendre.

Rafleux, à. 31. V. inéyal,
sucre.

Rafraîchir, v. Rafraîchis-

sant, à, 188, Rafraïchis-
sement, sm. V. froid,
boire, boisson, calme, ré-
parer, mémoire, tailler,
provision.

RAG, RAJ, RHAG.

Ragaillardir (7:), v. V. joie.
RAGE, sf, (*).V. aussi ecpri-

Sourive, trou au bord de l’eau sous les racines |

d’une grosse souche. — Sponxiole, suçoir des ra-
cines.— Squine, esquine, où chinæ
Siolom, REJETON grêle qui prend racine # quelque

distance ; —- Stolonifère.

3 Æerrassé (arbre), dont les racines sont entourées

d'une motte. Blas.

Æraçante (racine); — Tracer, s'étendre horizonta-

lement.

1 Œubercule, grosseur qui vient à certaines raci-

nes ; — Tuberculé; — Tuberculeux; — racine |

Tubéreuse, qui a des — Tubérosités, grosseurs.
Æurion, hbourgeon radical. «

(*) RACONTER.
(En latin, rarrare, narratum.)

Aller su fait. — Ana, recueil de pelites anecdotes.

Anecdote, potit récit curieux ; — Anecdotier, au-
teur d’anecdotes; — Anecdotique.

Autobiegraplhie, vie d'un homme racontée par
lui-même, ses confessians, ses mémoires ; — Auto-
biographique. — Aveutures.

Honimeut;— Bonir,racon:er en argoé.

Bruit public, — Cancan. -- Célébrer, — Chanter. —
Chrie, narration faite par des rhétorieiens. — Chro-
nique : chronique scandaleuse ; — Chroniquer ; —
Chroniqueur. — rendre Compte ; — Compte rendu.
— Consigner, rapporter dans un écrit. — CONTE; —
Conter : conter sa chance; — Conteur.

Bécrire;— Déduction ; — Déduire, narrer ; — Dé-
duits, récits. — Dépeindre. — Lérouter. — Des-

D:

CRIPTION. — Détailler, raconter en détail. — Dire,
pilogue, récit ajouté. — noëme Epique. — Epi-

sode, récit accessoire ; — Épisodique. — Epopée,

récit en vers d’une action: héroïque. — Esquisse:; |.

— Esquisser, raconter

à grands traits. — féxpLi-

QUER. — Exposé: — Exposer; — Exposition.

X'able : c'est

fable. du monde, du quartier; — de

te Fabula narratur, le récit se rapporte: à toi.

Fait, ÉVÉNEMENT. — récit Fidèle.

Gazetier, auteur d’une Gazette, se dit d'une his-
toire sèche et ennuyeuse; — cette femme est la
Gazette du quartier, elle rapporte tout.

HisToine; — Historien; — Historiette ; — Historique.

Hnénarrable, iefiable, qui ne peut étre raconté.

Bsistruire d'une chose, la faire connaître.

Étinéraire, récit d’un voyage,

Sournal, récit jour par jour.

‘# Recon, forme donnée à un récit en opposition avec

une autre. — Eégende, récit merveilleux ou fondé

sur une croyance populaire.

— Narrer, raconter.

Narrateur, celui qui raconte; — style Narrati£ ; —
Narration, récit; — Narré, récit long ou ennuyeux;

Daäyssée, se dit pour récit d'aventures.

! BPeixdre ; — Peintre; — Peinture.

Procès-verbal, narré par écrit, compte rendu.

connaître.

ERaconteur, celui qui raconte. — Rapport; — Rap-
porter ; — Rapportrur. — Récit, action de racon-
ter; paroles qui servent à raconter ; — Réciter. —
Relater; — Relalion, récit. — Retracer. — Révé-
lateur; — Révélation; — Révéler, dévoiler, faire

Tableau, représentation. — Témoignage : — Té-
moigner.— Tour qu'on donne ; — Tournerivs choses

d’une certaine manière. — "Tradiment, — Tradition,

récit transmis de génération en génération : tradi-

tion orale ou écrite, — Trait d'histoire. — TRANS-

METTRE.

‘À Version, manière de rapporter, lecan.

(5 SEE AU
Pièces &e bois assemblées qui fiattent.

Balse, radeau de roseaux pour pêcher. |
Éfelasses , grandes jarres avec lesquelles on fait des

radeaux sur ie Nil.

Cautimaron, o4 — Catimaron, cano!s liés ensem-

ble. V. 4 et 2 BATEAU.

Kelleck, radeau soutenu par des uutres.

| TRAIN de bois et toutes les dépendances.

() RAGE

(En latin, rabies; èn grec, lussa remplacé par
lyssa.)

rage.

qui veut mordre.

1 Antihydrophobique ,
Cautériser la morsure, k plaie. LL.
Cynintisropie, état de celui qui se croit chien ct

4 Ælysse, ou — Alysson, plante employée contre Ja

qui guérit l'hydrophobie.
plaie.

1 Biacareinou, antidote contre [à rage.

Éeuue qui vient à la bouche ; — Ecumer,
Enrasenné,— Euragé; — Enragr,

RAL

ce, passion, dent.
Raseur, sm. #8. 28. V. co-
ère.

Ragot, sm. à. 30. V. pefié,
2 voiture, sanglier, vain.
Rasoût, sm. V. mefs, pein-
dure.

Ragoûtant, à. 188. Ragoù-

ter, v. V, goût, plaire.
Ragrafer, v. V. croc, bou-
ton.

Ragrandir, v. V. grand.
Ragréer,v. 139. Ragrémeni,
sm. V. maçon, réparer.

Rague, sf. V. & navire.
Raguë, a. se Raguer, v. V.

usé, corde.

Raïa, sm. V. Turc.

RAaïD&, a. Raidement, adv.
Raideur., sf. Raidillon, sm.
Raidir, v. (f. V. aussi
acide, orgueil, 2 droit,
immobtle,

RALE, sf. (*). V aussi {abour,

1199

Î poisson.

Raieton, sm. V.£Loissor.

Raïtort, sm. V. navet.

Rail, sin. V, 2 vapeur. On
mouille ordinairement
rail; Mais læ véritable
prononciation anglaise
est réle.

Éperonnés (chiens). On dit quelquefois qu’ils ne
sont pas snjets à la rage.

Fou (chien), chien enragé.

Hubert (saint). On s'adresse à lui pour obtenir la
guérison de la rage.

Hyaärophobe, enragé; — Hydrophobie, horreur de
l’eau; — Hydrophobique.

Æyssa, nom d’une quatrième Furie. — Rage Mue.

Passerage, plante quon employaït contre la rage,

HaGiforue (hydrophobie) ; — Rabiéique, ou mieux
— Rabique, qui se rapporte à la rage : virus ra-
bique. — Rageur.

(*) RAIDE ou ROïIDE
(En latin, rigidus.\

Ankylose, privation du mouvement dans les arti-
culations; — Ankylosé ; — s'Ankyloser.

Bandé; — Bander, — Bander un arc.

Contracté; — se Contracter; —— CONTRACTION ; —
Contracture des muscles. — Corde, muscle tendu
ei raide. — Crispation; — Crispé ; — se Crisper.

Déraidir, où — Déroidir, faire cesser la raideur.

ÿistendre; — Distendu ; — Distension.

Nressé; — Dresser. V. 2 Droir.

Empesage ; — Empesé; — Empeser du linge ; —
Empeseur ef Empesense ; — Empois, coile pour em-

eser, — Engoncé, qui se tient raide dans ses ha-
_bits ; — Engoncement; — Engonrer.

Érectile, qui peut entrer en — Érection, état de
raideur, — Eréthisme, teusion des nerfs.

FIXE; — Fixé, — FORCE; — Fort.

Guindé, qui se tient raide par affectation.

sgérissé, se dit du poil qui se dresse ; — Hérisser;
— Horripilation.

IMMOBILE; — Irmmobilité.

Empliable, — [Imploysble; — Infexibilité; — 1n-
flexible ; — Inftexiblement,

Orgasme, état d'excitation des organes.

ORGUEIL; — Orgueilleusement; — Orguerñileux.

Pièce : être tout d’uue pièce. — Plein, gonflé, tendu.
— Plier: il ne plie pas.

Raiïidement , avec — Raideur, état de raide; — Rai-
diilon, partie raide d’un chemin; — Raïdir, rendre
ou deveuir raide.

KRésistance, consistance, dureté, raideur ; — Résis-
taut, — Ressort. — Retendre, tendre de nouveau.

Hider un cordage, le tendre, lie raïdir. Mar.

Kigide; — Risidement; — Risidifolié, qui a des
feu.lles raides; — Kigidité, raideur; — Risidule,
un peu raide.

Moide,— Roideur, — Roïdillon, — Roïdir, sont
encore employés plus souvent que raide, etc.

SEC; — desséché; dessécher; etc.

endre, raidir, étendre; — TENDU ; — Tensif; —
Tension.s

Métaiique;— Tétanos. V. CONVULSION,.

‘l'iré, teudu,; — TIRER; etc.

() MRAËE et RAINURE

BaNDE. — Biffer, raturer, EFFACER.

FEirettelures, ou — Breiiures, raies formées par un
oulil bretté su à dents.

CANAL ; — Canalicute ; — Canaliculé.

Casneié : coloune cannelée ; — Canneler; — Can-
nelure, creux prolongé.

Carabine, fusii à canon rayé; — Carabiner, creu-
ser des raies intérieures dans le canon.

Champiever, pratiquer des creux sur une plaque |

de métal. |
Ciriqueter la pâte, une pièce de poterie.
Cvte, ligue en SAILLirE ;, — Côtelé, qui a des côtes.

un tiroir; — Couhssé;

tient lieu de couksse;

— +

4 Coulïsse, rainure dans laquelle glisse un châssis,

— Coulisseau, languette qui
petile coulisse; — Coulis-

seur eé — Coulissoire, outils.

se Crevasser.

€Coupure, cicatrice, V. CCUrER. — Couture, cica-
trice ; — Couturé ; — Couturer.
Creuser; — CREUX; — Crevasse; — Crevassé:; —

Pent : les dents d'une lime; — Dentelé ; — Dente-

Jure ; etc. V. 2 DENT.
montre,

ENTAILLE, cran, etc.
lame.

lacent ou se croisent.

— jabloire, outil.

Déraïllement; — Dérailler, sortir du rail. — Dé-
rayure, dernière raie en labourant. — Drageoir, ou
— Drageoire, rainure qui tient le verre d’une

Empreinte, MARQUF tracée.
Enrayement; — Enrayer; — Knrayure, premier
sillon en labourant; — Enrue, sillon très-large,

Fascié; — Fasries, raies ou bandes sur une coquille.
— FENTE, fissure, etc.— Fouetté, marqué de petites
raies comme de coups de fouet. — chemin Frayé ; —
Frayer un chemin; — Frayÿé, rainure au dos d’une

&Gouttière, espèce de rainure. — Guilloché; —
Guillocher ; — Guillochis, traits ondés qui s'entre-

Hachure, trait de dessin, de gravure.
able, rainure des douves; — Jabler, faire le jable ;

Jauge, rigole pour planter ou pour semer.

4 Languette, saillie qui entre dans ki coulisse.

LIGNE. — Liséré, raie ou ligne colorée qui borde. —
Liteaux, raies colorées au liuge.

Kiadré, — Madrure, veine du bois, ete. -— Marbré,
veiné comme le marbre; — Marbrer ;— Marbreur,
— Marbrure. — Moiré, qui à des raies ondtes; —
Moirer. — Montagnes russes, chars qui descendent
rapidement sur des rails (jeu).

Mervé ; — Nervure, ligne saillante, — Noix, ranure
dont le fond est arrondi en creux.

Ondé, — Onder; — Ondulations, raies ondées imi-
tant l’eau en mouvement; — Qudulé; — Ouduleux.

Ornière, creux formé par les roues de voïtures.
BPanaché, rayé de diverses couleur:; — se Pana-

cher; — Panachure. — Paite, instrument pour tra-

- cer plusieurs raies en même temps. — Poucage ; —

Ponce, charbon dans un sachet pour — Poncer,
marquer des traits ax moyen dun —

Poneïs,

dessin piqué ou découpé. - - Pontusenux, raies dans

le corps du papier.

Q@uaériilé, rayé ou réglé en deux sens contraires
de manière à former de petits carreaux.

Hadiation, action de rayer; — Rail, rainure, ou
plus souvent bande de fer sur laquelle roulent les

roues des locomotives, — Ruïil-way, 2om anglais

lante en anatontie.

d'un chemin de fer; V.2 var£uR. — Rainer, faire
une — Raïnure, ligne creusée. — Rapnhé, ligne saïil-

Barire,effacure; — Raturé; —HRulurer, EFFACER au
moyeu de traits qui barreut, — Ravin; — Fiavine,
creux formé par l'eau d’un iorrent, — Rayé, qui a
des raies; effacé ; — Rayemeut; — Rayer, faire des

raies; ellacer; — Rayeur, iustrument. — Rayon,
sillon; — Rayure, manière dont une chose est
rayée.

Régler du papier, y

tracer des lignes avec une

règle. — Rénelte, iusirumeut pour — Rénetter, cou-

per le sabot du cheval par sillons. | :
Efide au visage, sur la peau, V. PLL — ligole, V.

CANAL. — fiolé, rayé de diverses couleurs.
Huadenté; — Rudenture, bâton dans une cannelure.
Seur:fivation; — Scarler, faire des incisions.
fsiliage, trace d'un uuvire dunus l’eau; — Sir

Tu

1200

Raiïller {m), v. Raïllerie, sf, | Rainceau, sm. Ÿ. 2 archi-
Raïlleur, a. sm. 28. V.| fecture. |
moquer, ‘T8. Raine, sf. Raïnelte, sf, V.
Rail-way, sm, V. 2 vapeur grenouille, pomme, 2 me-
#1. On mouille souven nuisier.
ratl, mais la véritable | Rainure, sf. V. raie, em-
‘prononciation est rée-| botter.
oué, Raiponce, sf, V, plante, sa-

RAI

lade.
Raire, v. 143. V. cerf.
Rais (ré), sm. V. rayon,
roue, orner,
RaAISIN, sm. {*}, V,. aussi
papier, résister, plante.
Raisiné, sm. V. confiseur.
Raisinier, sm. V.2 arbre.

RAISON, sf. Raisonnable, a,
Raisonnoblement , adv.
Raisunné, a. Raisonne-
ment, sm. Raisonner, v.
Raisonneur, sm. a. 98.
(*). V. aussi vaingueur,
cause, compte,association,
expliquer, rapport, nom,

fendre l'eau; — Sillon, longue trace de la charrue
dans la terre; toute autre trace; — Sillonné; —
Silonner.

Strié, qui a des — Stries ow Striures, côtes ou filets
séparés par des lignes enfoncées; cannelures.

Tabis ,,taffetas ondé; — Tabiser une étoffe.

TRACE; — Tracement; — Tracer. — Trait.

2 Veïine, ligne colorée; — Veiné; — Veineux.

Vergé, — Vergeté, moucheté; — Vergettures , —
Vergeures, raies, traces prolongées.

Zèbre, âne rayé; — Zébré, marqué de raies comme
le zèbre; — Zébrure.

(*) RAISIN

{ En latin, uva;: en grec, staphulé remplacé
par staphylé. Puis en latin, racemus, grappe;
en grec, ôntrus remplacé par botrys. }
Puis encore en latin acinum, grain ou pe-
pin; en grec, raz, ragos remplacé par
rhagos. )

Acine, fruit semblable à un grain de raisin; Acini-
forme. Aïllebote, ox hallebote, frappe oubliée dans les
vignes; Alleboter, grappiller. grier, espèce de raisin.
Arbouse, fruit appelé aussi : raisin d'ours; Arbousier.
Auvernat,

BACCHUS: les dons, les trésors de Bacchus. Baie:
chaque grain est une baie. Balavri. Balzac. Barbarou.
Beaucrier, ou Beauvrier. Bécudel. Berlette. raisin Blanc,
Blanebeton. Blane-madame. Blanque. Blanquette, ou
chasselas daré, Botryoïde, qui forme une espèce de

rappe. Boucarès. Bourboulez. Bourdelas. Bourdou-
enque. Bourgelas. Bourgeois. Bourguignon. Buurret.
Bouteillan. Boutinoux. Bouvette. Brimé, taché. Brun-
fourcat. Buste, boîte pour conserver le raisiu de Damas.

Caïssetin, petite caisse pour le raisin sec de Pruvence.
Camarou. Carbonet. Carmenot, Carignan. , Chailloche,
Chaïiane. Clhalosse. Chänay, ox chanet. Gbhandenay.
Chardonnay. Charge-mulet. Chasselas de Fontainebleau ;
doré, musqué, rouge. Chenein. Cinquain. Cioutat. Clai-
ret; Clairette. Claverie. Congneite. raisin de Corinthe,
Gornichon. Courbu. Courianelle. Crignane.

Damas (raisin de}. Doucet. Doucineile. Dure-peau.

Egrappage; Égrapper, détacher les grappes; Egrap-
poir. Égrener, détacher les grains. Eignes, marc de rai-
Sins. Emageat. Espagnin. Espar.

Foulage ; Fouler le raisin par le pressoir. Fourmenté.
Franc-pineau. Fromenteau.

Gamau. Gamet. Genélin. Gigartin. Glucose, sucre de
raisin. Gouais, ou Gouet. Grain de raisin. Gramier.
GRAPPE, assernblage de grains. Grappiller, autrefois
srappeter, vueillir les grappes laissées dans la vigne:
Grappilleur; Grappillon, petite grappe qui fait partie
d’une grosse ; Grappu, qui à beauconp de grappes. rai-
sin de Grenarhe. Grignoli. Gromier, Grumer, se disait
des bestianx Gone les excréments montraient qu’ils
avaient mangé du ruisin, Gruselle. Guillemot. Gulard.

Hennant. Herbasque. Hintsch.

Iragnan, — Jackemar. Jubis, raisin séché en grappe.

Kniperlé,

Latubrotte, grappe peu garnie. Lourdeau.

Maclon. Madeleine. Magrol. Maille, nœud d’où sort
la grappe ; Mailler, se nouer. Malaga. Man, insecte nui-
sible au raisin. Mansein. Marmot. Marvoisin. Materot,
Maurillon : maurillon hâtif, ou raisin de Saint-Jean. Mé-
lier, ou Mellier, ou meslier. Merlé. Merveillat. Meunier.
Moisine, branche de vigue avec grappes. Monzac. Mo-
rillon. Morua. Morvèque. Mouillet. Moulen. Mounestan.
Moustardié, Moût, vin doux. Murlot. Muscadel. Muscat :
muscat blanc, gris, rouge.

Négeor. Nerre. raisin Noir.
Oidium + Maladie du raisin, petit champignon, Ompha.

nm À

cin, verjus. Omphacome], miel dans lequel on a mis
des raisins verts.

Panse de Damas, gros raisin. Parisette. Passe-muscat;
Passe-musqué. Passérille, Passes, muscats séchés; Pas-
sulat, miel avec raisins secs; Pussule, raisin séché au
soleil, Pecquemeni, moût de raisin dans lequel on
trempe le maroquin. Pendillard, Pepin, V. 2 FAUIT.
Pergolèse. Perlosette, raisin à très-petits grains. Picar-
dant. Pineau. Pique-poule,

Quart, caisse de sapin pour le jubis. Quatre men-
diants, raisins secs, amandes, noix et figues.

Racémeux, disposé en grappes; Racéimifère, qui porte
des grappes; Racémifiore ; Racémiforme; acide Racémi-
que, tiré des raisins aigres; Racémuleux, disposé en pe-
tites grappes. Rafar. Rafle grappe dont on a ôlé les
grains. Raisiné, confiture deraisin. Râpé, raisin nouveau
qu'on met dans le vin qui se gâte; Râpé de copeaux.
Rhagoïde, qui a la forme d'un grain de raisin ; tunique
de l'œil appelée aussi uvée. Riberenc. Rischling. Rive-
saltes. Rognon de coq.

Saoule-bouvier. Sapa, ou Sape, moût, suc de raisin
évaporé jusqu'à consistance de miel. Saumoireau, rai-
sin Sec. raisin Sorbé, dont la surface est pourrie par
excès de maturité. Spage. Staphylin, qui se rapporte à
la luette; Staphyloncie, gonflement de la lueite; etc.
V. GORGE; Staphylôme, tumeur sur l’œil en formé de
grain de raisin. Susin.

Taconé (raisin), dont la peau a été altérée par le soleil.
Teinturier. Thomery, pays d’où vient le chasselas.
Treille, vignes en berceau où qui montent contre un
mur

Uvaire, qui a la forme d'une grappe ; Uvée, tunique
de l'œil; Uvette, raisin de mer; Uvifère, qui produit
des grappes; Üviforme; Uvulaire ; Uvule, se disait de la
uette.

VENDANGE, récolte du raisin; Vendangeur; Vendan-
groir; etc. Verdot. Verjus, suc du raisin vert; le raisin
vert lui-mème; Verjnté, où l'on a mis du verjus ; acide.
VIGNE, arbre; Vigneron; Vignoble. Vin, liqueur.

(5) RAISON et RAISON“YER

(En latin, ratio rationis; en grec, logos, puis
dogicos, raisonnable.)

4 Apodictique, fondé sur le raisonnement.
À ARGUMENT ; — Argumentation; — Argumenter.
Arraisonner, chercher à persuader par des rai-
Sons,
Avoir raison, être dans le vrai ou dans le juste.
Bon sens. tête Carrée, d'un jugement solide,
Catégorique, qui est selon la raison; — Catégori-
quement. — Cerveau, ou — Cervelle,
Chrome, raison spécieuse.

2 Coffre (raisonner comme un), très-mal.

Compos mentis, où Compos sut, qui jouit de sa raison.

Compréhension, ficullé de — Comprendre. Y,
INTELLIGENCE.

CONSCIENCE, sens intime, for intérieur.

Conséquemment; — Conséquence ; —Conséquent,
qui raisonne ses actes, qui est d'accord avec Jui-
même. |

2 Béraison ; — Déraisonnable ; — Déraisonnable-
ment; — Déraisonnement; — Déraisonner. V.
FOLIE et SOT.

1 Bialecticien, habile dans la — Dialectique, art de
raisonner; — Dialectiquement. — Discervable ; —
Discervement ; — Disceruer. — Discursif : faculté

1 discursive, qui déduit une proposition d’une autre ;
— Discussion; — Discuter. V. DISPUTE.

Droït : raison droite; — Droitement ; — Droiture,
justesse, exactitude. |
Éclairé, qui a beaucoup de raison et de connais-

murmure,réSsisier, navire,
juste, bien.

RAJ, RAG.

Rajab où Raja, sm. V. Inde,
prince.

Rajeuuir, v. Rajeunisse-
meut, sm. V. jeune.

Rajustement, sm. Rajuster,
V. V. habillement, arran-
ger, réparer,

RAK, RAC, RACC, RACK,
RACQ, RAQU.
RAL, RALE, RALL.

Râle, sm. Râlement,sm. V.
respiration, 3 oiseau.

Ralentir, v. Ralentissement,
sin. V. lent, modération,
obstacle.

Râler, v. V. respiration.

Ralingue, sf, Ralinguer, v.

RAM

[Raîliement,sm. Rallier, v.
V. munœuvres, joindre,
navire. .

Rallonge, sf. Rallongement,
sin. Railonger, v, 430, V.
long, augmenter.

Rallumer, v. V. exciter,
feu, ranimer,

RAM,REM,

Ramadan, sm, V,. Mahomet.

Ramage, sm. V. branche,
oisenu, parler, drap.

Ramager, v. 130. V, oiseau,

Ramaigrir, v. V. maigre.

Ramaire, a. V, branche.

Ramas (ma), sm. V. amas,
{roupe.

Ramasse, sf. V. vorture.

Ramassé, a. V. court, nos-
ture,

Ramasser, v. V. prendre,

2 votture, recueil.

Ramasseur, sm. V. prendre,
2 voiture.

Ramassis, sm.
troupe, recueil,

Ramazan, sm. V. Mahomet.

Rambade, sf. V. 3 navire.

Rambour, sm. V. pomme.

RUE, sf. (*). V. aussi sou-
tenir , pieu, farine, pa-
pter, à livre, 2 tissu.

Ramé, a. V. boulet, balle,
soutenir.

Rameau, sm. V. branche,
liturgie, nerf, veine, di-
vision.

Ramée, sf. V, branche.

Ramendable, a. Ramen-
dage, sm. Ramender, v.
V, corriger, prix, répa-
rer.

Ramener, v. 134. V. diri-

V. amas,

4201

Rameneret, sm. V. éracer.

Ramentevoir, v.142, V.mé-
moire.

Ramequin, sm. V, froma-
ge, rôtir.

Ramer, v. V. rame (*), sou-
tenir, travail, drap.

Ramereau, sm. V. pigeon.

Ramette, sf. V. 2 impri-
merite, papier.

Ramenr, sm. V. rame (*).

Rameux, a. 31. V, branche.

Ramier, sm. V. pigeon.

Ramifcation, sf, se Rami-
files, v. Ramille {m), sf.
V. branche, étendre,

Ramingue, a. V, 4 cheval.

Ramoilir, +, V. humide.

Ramollir, v. Ramollissant,
8. 188. Ramollissement,
sm. V. mou,

Ramon , sm. Ramonage,

V.2 voile, 2 filet. joindre, posture, amas,

à

ger, cause, corriger. sm. Ramoner, v. Ramo-

sances. — Entendement humain, V. INTELLIGENCE;
— Enten Îre raison, se laisser persuader. — Espair,

1 Exciper de, tirer une raison de.

Ferme : avoir le jugement, l'esprit, la tête ferme ;
— Fermoté de jugement,

Fiambezau de la raison. — un Fond de raison; —
bien ou mal Fondé. — Forte tête,

Grain de bon sens. — Gros bon sens,

Eluute raison ; — Hauteur de vues. |

2 Hllogicité ; — Hlogique, non logique; — Illogique-
ment.

Enfaillibilité; — Infaïlible, qui ne peut se trom-
per; — [nfailliblement.

4 Auférer, déduire, conclure, tirer; — Illation.

Anstinet des animaux; — [nstinctif; — Instinctive-
ment,

2 Erraisonnable ; — Irraisonnablement; — Irration-
nel, non conforme à la raison; —{rrationnellement.

Judiciaire (la), la faculté de JUGER ; — Judicieuse-
ment; — judicieux; — Jugement sain; etc.

JusTE, conforme à la raison, à la vérité; — Juste.
ment; — Justesse, exactitude ; — Justice.

4 Logicien, celui qui connaît la logique ; — Logicité;
— Logique, art de raisonner ; — Logique, qui est
selon les règles de cet art ; —- Logiquement, ration-
neillement.

Lucie, ciair; perspicace : moments lucides chez
leu fous; — Lucidité. — Lueur, lumière faible ou
naissante : quelques lueurs de raison ; — Lumière
natatelle; — les Lumières de la raison ; — Lumi-
neusement; — Lumineux.

Maturité d'esprit. — Mens sana in corpore sano, un
esprit sain dans un corps sain; — Mental, qui se
rapporte à l'ESPRIT : facultés mentales; aliénation
mentale ; — Mentalement, — tirer quelque chose

2 de sa Minerve, de sa tête. — Misologie, haine de la
logique ; — Misologue. — Mûr, — Müûri, rendu sage
par l'expérience, par la réflexion; — Mûrir.

Noocratique (école), qui enseigne la souveraineté
de la raison; — Noologie, science de l'esprit, de la
raison; = niogique .

Pensant (etre); -— PENSÉE. …— ji] n’y a plus Personne
au logis, se dit d'un homme qui a perdu la raison.

PAaILOSOPBIE ; — Philosophique; etc.

Postulat, où — Postulatum, proposition que la rai-
son doit admettre sans — PREUVE 3 — Probant, —
— Probatif, qui prouve ; — Prouver, démontrer ; etc.

Liaïisonnable, conforme à la raison; — Raisonna-

4  blement; — bien ou mal Raisonné; — Raisonne-
ment, manière de — Raisonner, se servir de sa
raison pour connaître, pour juger ; donner des rai-
sons ; — Raisonneur, celui qui raisonne.

4 Rativcination; — Ratiociuner, raisonner. (vr)

Ætatioualisme, système qui admet pour guide la
raison seule; — Rationaliste; — Rationahté, qua-
lité de — Rationnel, conforme à la raison; conçu
par l'esprit; — Rationnellement,

Recevabilité ; — Recevable, admissible.

|

Hectitude d'esprit, de jusement, droiture.
Retranchements (derniers), dernières raisons,
2 Rime : il n’y à ni rime ni réisou, tout choque ic

bon sens.

SAGE ; — Sagement ; — Sagesse. — Sain d'esprit: —
Saine raison; — Saine logique; — Sainement.

Sens : bon sens; sens commun; — Sensé, raison-
nable ; — Sensément.

1 Serré {raisonnement}, bien déduit, bien enchaîné.
Solide (raison); — Solidernent ; … Sotidité.
Spécieusement; — Spécieux, qui paraît raisonna-

ble; — Spéciosité. — SPIRITUEL, |
Fête : avoir sa tête: perdre la tête.
ramontane : perdre la tramontane, la raison.
Voix intérieure, conscience, — Vérité ; — VRat.

(} RAME

(En latin, remus, ae PUS remigare, lü-
mer,

Aceorde, mot pour dire aux rameurs de ramer en-
semble,

Armer Îles avirons, les disposer,

Aviron, rame, et spécialement rame qui agit seule

1 à l'arrière des bateaux ; — Avironner, se servir dé
l'aviron ; — Avironnerie; — Avironnier, celui qui
fait des avirons.

Banc de nage, où s'asseyent les rameurs.

2 Birème, navire à deux rangs de rames.

Bonne-voglie, où murinñer de rame, rameur li-
bre qui se louait pour un salaire.

Bras d'aviron, partie hors de l’eau et par laquelle on
tient l'aviron.

Chiourme, forçats et rameurs d’une galère,

Columbauire, ouverture par où passait Îa rame,

1 Coqueter , godilier, — ramer à Couple, opposé de
ramer en poinie.

Dames, duubles tolets pour retenir les avirons qui
n'ont pas d’estropes.

Débanquer, déplacer les bancs des rameurs. —
Déborder les avirous, les ôter des tourets.

Drague ou traque d'avirons, paquet de trois.

Echome, nom ancien d'un toliet,

Espale, espace entre la poupe et les rameurs; —
Espaliers, premiers rameurs du côté de la poupe. —
Estrope, cordage.

Faucher le grand pré, ramer sur les galères en «r-
got. — faire Force de rames.

Fusée, partie non arrondie de l'aviron.

1 Gabarer, faire avancer un bateau avec un seu!
aviron par la poupe, — Gäâcher, remuer l’aviron,
— Galaverne, garniture des avirons. — GaALèRE.
navire ancien avec des bancs de rameurs,
1 Godille, 0x Goudille, aviron qui agit seul à l'ar-
rière ; — Godiller, où Goudiller, faire agir la goditkr;
— Godilleur, ox Goudilleur,
eu d’avirons, tous les avirons nécessaires.

45

E202

aeur, sn, V, balai, che-
ARIRÉE, |
Rampants a. 188. V, *ep-
ile, flatter, -bas, ‘hunri-
lité, vil, oblique, älason.
Rampe, sf V. escalier,
grille, oblique, monta-
gne,soreille, 3 théûire,

ement, sm. Ramper, |

v. V. repiile, ‘humilité,
vit. bas.
Rémpin, a. V. & cheval.
Remures sf. Ÿ. corne, bran-
Ca,

RAN,'RANG, REN.
Rance,:a. sm. V. 2 géter.

RAP

Ranche, sf ‘Rancher, :sm.
_ V. échelle £ voiture.
Rancidité, sf, V. 2.géter.
Lancio, 8. V.uin.
Rancir, v. Rancissure,
V. S'gûter.
Rançon, sf. Rangonnerment,
sm. Rangonner, v. Ran-
çonneur, sm, ®8. V.

sf,

Prin, |

Rancune, sf. Rancunier, à.
am. 96. V. haine, ané-
MoOirE.

Randonnée, sf. V. détour.

Rang {ran), sm, ‘Rangée,
sf. Ranger, v. 430. V.or-
dre, -classe, soldat, rivaé,

quariiité, vainqueurs: 0pè-
nion, conduite, navire,
Ranguillon {"), sm. V..4a-
megon, 8 iMprémente,
RANIHER, v. LL |
Ranulaire, 4: sf Ve
dangue.
Ranz {ranze), sm, V. chant,
Suisse.

RAP, RAPE, RAPP, REHAP,

Rapace, a. V. prendre, #
oiseuu, voleur,

Rapacé, à. V.navel.

Rapacité, sf, V. prendre.

Rapatelle, sf. W. amis.

Rapatriage ouRapairiement,

sm. Ropatrier, v. Vus
concilier.

Rûpe, sf. V. frotter, lime,
javac, raisin, %& cheval,
Dre

Râpé, a. sm. V. usé, tabac,
pauvre, raisin, Vin.

Rûüper, v. V. frotter, lime.

Rapetassage, sm. Rapetas-
ser, v. V. réparer.

Rapetisser, v. V. petit, di-
minuer,

Raphané, a. V. navet.

Raphanédot, em. VW. bles-
sure.

Raphé,, sm. V. génital
(au suppl}, chêure, cou-

Liégex de rames {navire}, facile à mettre En mouve-
_ ment par les rames.

Marche d'unerame,'bras.—"Menilles, piécesclouées
sur le manche ét par lesquelles chaque rameur

9  gpisissait la rame, — Monère, où — Monéris, navire
antique à un seul rang de rames; — Monocrote, ou
— Monocroton, idem.—Mouille et nage, termes de
2 commandement. — Multirème, navire à beaucoup

le rengs de rames. | |

Nage, action des rames : bancs de nage; tente de
nage, qui abrite.les rameurs;-chaloupe bonne ‘de
nage; — Nager, ramer : nager debout; noger plat;
neger secs; nuger de force, de fer, sur le £er, au
vent, etc.— Nageur, rameur.

Pagaie,rame des sauvages; —— Pagayer; — Pa-
3 gayeur. — Palade, chaque coup de rame. Paie, :
bout plat d'une rame.

d'un navire. — Palme, partie plate d'une rame de,
galtres (ut); — Palmipèdes, oiseaux qui se servent |
dedeurs pieds comme de rames. |
asse-vogme, grand efort des .rameurs ‘d'une

galère. |
Pausaire, celui quiréglait les mouvements et les
repos des rameurs. — Pédagne, appui pour les

8 pieds des rameurs.— Pelle d'aviron, paie. mettre
un aviron «ur le Plat, de manière que sa partie plate
soit parallèle à la surface de l'eau. |

Poignée d'une rame, partie que la main saisit,

Ramer, foire agir la rame, tirer à la rame; — Ra-
meur, celui quirame.

Etémoilar, celui qui-entretenait les rames.

Scalme, ox escaume, ou échome, tolet,

Scier, ramer à rebours pour aller en arrière: scier
à culer ; scier sur le fer; etc.

ŒÆaubour, partie entre le sunportæt la poignée.
Mhalamites, zygites ef thratites, ratmeurs du pre-
mier, deuxième et troisième rang chez les Grecs.
Molet, ou toulet, cheville-qui recoit l’estrope ou qui

sert de support à l'aviron:;— Tolétière,.ou Toltière,

renfort sur le plat-bord pour recevoir le'frottement !

de l'aviron.

Toste, ‘ou — Tote, banc pour les rameurs.

Touage; —- Touée;— Touer m4 remorquer tn na-
vire, le faire avancer au moyen d'une chaloupe mue
par des rames. = rames Mournanies,

2 Ærirème, GALÈRE à trois rangs de Temes.

Vogue, mouvement imprimé au navire per les ra-
mes; — Vogue-uvont, rameur qui tient la queue de
la rame; — Voguer, ramer; avancer parles rames;
…— Vogueur, rameur.

(MRANRUER et REVNRE

Dégourdi;s — Dégourdir, faire sortir de l'engour- |

dissement; — Désgourdissement.
Électriser;-— Encourager; ele.
1 Évocable : — Évocateur; — Évocañion; — formule
Evocatoire; — Evoquer les morts, les ombres, les
rappeler du-tombeau, de l'autre monde.

Excitabilité ; — Excitable; — Excitant; — Exci- |

tation ; — EXxCITER. |
ortitiani:;— Fortifier, donner une FORCE nouvelle.
2 Glorieux (corps), après la résurrection.
GUÉRIR,; —QGuérisons — Guérisseur,

ute, tous les avirons :

Hydäre de Lerne, dont les têtes renaissaient.—f}ys-
téropotme, celui qui revenait ‘après avoir passé
pour mort.

Métempsyrose; — Métempsyvosistes — (ransa-
pimation, transmigration des âmes. V, ESPRIT.

Mouvement (rendre le).

Palingène, qui revit;-— Palingénésie, régénéra-
tion; renaissance; — Palingénésique, ou palingé-
nésiaque.

9 PaQue.; — Pâques, fête dela résurrection.

Peau : faire peau neuve, par la mue.

Ehénix,, oiseau qui renaissait de sa cendre.

1 Psychagogie. évocation des‘ âmes: — Psychagogi-
que, qui évoque; qui ranime;— Psychagogue.

KRaffermir, ranimer le courage; — Rafermisse-
menti, — Hajeunir. — Rallumer le flambeau éteint.

— Ramener à la vie; — Ranimation, action de

ranimer.; — Rappel: Rappeler à la vie. —— Ras-

surer, rendre un peu d'assurance; — Ravigoter ; —

Raviver. —se Ravoir., reprendre ses esprits, Sa

vigueur. — Réapparition, reparaître.

Réchauffer, — Réconforts — Réconfortation; —

Réconforter, cCoNsoLER, tortifier. se Reconnaître,

reprendre ses sens. — Recouvrer ses forces. — Re-

créer, créer de nouveau,
2 MRédivive, qui revient à la vie,-quisort du tombeau.
— Redonner du nerf, du courage.

Refaire {se}; — Réfection ; —-5e Réfectionner.

Régénérateur; — Régénérations — Régénérer,
donner une nouvelle naissante,

Éelever, donner du ton; Relever le courage.

KRemettre ef se Remettre. — Remonter le moral.

Fenxaissance.; — Renaissont:; — Renaître, naitre
uve seconde fois; faire Renaître : renuîbre de ses
cendres.

Rendre la vie, les forces, du courage.

KRenouer le fil, la trame de l'existence.

Iteuouxveler, donner une nouvelle existence ‘ou
ane nouvelle forme; — Renouvellement; — Réno-
vateur ; — Rénovation.

HBéparer les forces. — Reprendre haleine; Repren-
dre ses-sens,.ses esprits. — Reprodueteur; -— Re-
productions — Reproduire, produire de nouveau.

2 Ressuscité, celui quiestsorti du tombeau ; — Res-
susciter, faire revivre. — Restaurateur; — Restau-
ratif, — Restauration; -— Restaurer, remetlre en

2 bon état. — Résurrection, retour ou rappel à ia vie

(Esculape peut être cité pour la résurrection d'Hip-

polyte £t-d'autresh |

Rétabli; — Rétablir; — Rétablissement, — Retour

à la vie.— Retremper le courage. } ._.

RévéiL; = Réveñler; = Revenir à ta vie; faire Re-

venir, faire reprendre des sens. — Reverdir; —

Reverdissement. — Révivification; — Réviviñer,

rendre la vie, la vigueur; — Réviviscence, pro-

priété qu'ont certains animaux, certaines plantes de
revivre après un temps plus ou moins loug ; —

Revivre, vivre de nouveau, faire Revivre.

Houvrir les yeux à le lumière.

Sanver la vie. — Seconde vice.

2 via, — Sortir du tombeau. |

4 Synochite, ou — Synochitide, pierre dont on 56
servait daus l'évocation des ombres.

irer du tombeau, del’apathie, du désespoir.

2

— donner Signe de

dre.

Rapide, a. sm. Rapide-
ment, adv. Rapidité, sf,
V. prampt, rivière.

Rapiéermeni,sm.kRapiécer,
V. 129, 432. Rapiécetuge,
sm. Rapiôceter, v. 134.
V. réparer, fragment, cou-
dre.

Rapière, sf. V. gpée,

Rapin, sm. V. pernfare.

Rapine, sf. Rapiner, v. Ra- |

pinerie , sf. V. voleur,
preadre.

RAR

Rappareiller {m}, +, V, jaën-
dre.

Rappariement, sm. Rappa-
rier, vV. V. jatidre, 2

e mel, .
appel, sm. Rappeler, vw.
133. V. appel danxzr ,
mémoire, répréimande ,
ranimer, tambour, hért-
ter, 185.

RaPpporr,sm. Repportebie,
a. Rapporter, v. Reppor-
teur, sm, a. 28 (*). V.
aussi dire, produire, fré-

quenter, parier,  flafuo-
silé, joinrre, 2 chien, ké-
rtker, juges, procéaure,
expliquer, semblable, an-

ge.

Rapprendre,"v. 143, V, ins-
truction.

Repprochement, am. Rap-
procher, v. V. prés, ré-
Curcilier, compurer.

Rapsode, sm. V. Homeére,

Rapsader , w, Rapsodeur,
sm. 28. V. réparer.

Rapsodie, sf, Rapsodiste,

1203

&m. V. mélange, recuetl,
Hornère.
Bapt {rapte), sm. V. pren-
are, violente.
Räpure, sf. V, lime, nous-
sière.
RAQ, RAC, RAGG.

Roqueton, sm. RAQUETTE,
st. Raquettier, sm. (*}, V.
aussi neige, 4pine, D1ége
scie.

Rare, & (*} Raréfactif, a.

25, Raréfaction, sf, Raré-

2 Vallée de Jossphat, où aura lieu le jugement der-

nn

nier après la résurrection générale,

Tr ni er

PROPORTION, égalité de
— Proportionnel; etc.

ns er

——+

rapports; — Proportionné :

() RAPPFORT
(En latin, se/atio.)
AfPaire : avoir affaire à ; être en affaire avec.

Afférence; — Afférent, quirevient, qui appartient. |

Affiliation, — Affinité. V, ACCORD ei ASSOCHATION.
änaiegie, rapport ou ressemblance queicoutque ; —
Analogique; — Analogiquement, — Analogue.

4 Antécédent d'un rapport, premier terme.

Appartenance;-—- Appartenant; — Apportenir.

Applieable; — Appliquer. — Aspect, point de vue.
— Attacher. — ATFRIBUER,

Raison, rapport mathématique : en raison directe
on inverse; raisou double; etc. — Raison d'une
progression, nombre gai exprime le rapport des
termes entre eux.

Rapportable; — Rapporter, mettre &n rapport,
comparer ; — 8@ Rapporier, aWOÏX FABDOII S me R3D-
porteur,

Fanprochemenf; — Rapprocher: — voisin. V.
PRÈS.

Hatitacher ef se Rattacher,

Référer, rapporter; — se Référer,

Besard (ou; — Regarder, avoir rapport à,

Relntif, qui a rapport; — Relation, rapports —

à Commensurabilité ; — Commensurable, qui a une
mesure Cowmune ; — Commensuration.
Commerce d'amitié, d'intérêts, ete.
Communication ;— Commuuiquer avecquelqu'un,
d'omparaison ;— COuPARER;etc.
Concernant, — Concerner, se rapporter à.
Conuexe;— Connexion; —(Connexité. V.JOINDRE.
1 Conséquent d'un rapport, second terme.
Contaët, état des choses qui se touchent.
Conveuance, ACCORD; Convenir.
Lorrélatif, qui est en — Corvélation, rapport réci-
proque; — Correspondance ; — Correspondant ; —

Correspondre.

Côté, face, aspect : du côté de, quant à,

DÉPENDANCE ; — Dépendaant; — Dépendre,

Égard, considération, point de vue : à l'égard de;
à cet égard; à différents égards ; à ions évurris.

Enchaînement, chaîne, lien; — s Enchainer. —
à l'Endroit de. — Entretenir des rapports. — En-
vers, à l'égard de. — Envisager vu considérer sous

tel rapport. —

s : maitre ès arts; bachelier ès let-

tres. — Exposant, rapport exprimé en nombre.
Fil : de fil en aiguille, par une SUITE de rapports.
B'iliation des idées, manière dont elles dérivent les

uzes des autres,

Fréquentation; — FRéÉQuENTER une famille.

Frère; sœur; cousins

; paremis en général. On

peut dire de deux idées corrélatives qu'elles sont

sœurs, ete.

Frottement ;— se Ærotter à, avoir des rapports

aveL.

Enteliligence : eniretenir ou nouer des intelli-

gences.

Eutéresser , avoir de l — INTÉRÊT pour.

— Rassortir de.

M'erme : être en bons

Relativement, par rapport; -— Relulivité,
Relier,JoiNpRE, mettre en relation.
Mépondant; — Répondre à tel point de vue,
KRespectif, qui a rapport à chacun en particulier;

— Respectivement ; V. pROPRE. — être du Ressort,

Réversal, qui se rapporte à une chose antérieure,
pour l'expliquer, la confirmer, l'annuler, etc.

SEMBLABLE; — Simiitude, ressemblance, ete,

enir à mne chose, en dépendre, sy rallacher.

teriues, en luauvais termes

avec quelqu'un. V. AMITIÉ et FACHÉ,
Woucher à, se rapporter à,—avoir Trait à,

(*) RAQUETTE
Instrument pour jouer à la paume on au volant.

Batte, partie du battoir qui frappe da haile. Battair,
palette à manche court pou la <ourte paume. Billard,
fer qui sert à fiser a raquette. BtHot, étahti du fabri-
cant de raqueties. Cebillet,
les raquettes de se déformer. Chevrette, outil de pau-
mier, collet de fer qui embrasse les raqnueltles. Coklet,
bois d'une raquetie à l'endroit fieelé. Derai-panm
raquette légère. Étancon, tringle de bois d'une raguette.
Fût, bois de fa raquette, son manche. Montants, cordes
qui vont du haut en bas, Nœuds, on côté des Nœuds.
revers de la raquette. Palette, remplace quelgnefois la
raquette. Paumier, fait das ruguettes, V. parus, Raque-
tou, raquette grande et large ; Raquettier, fabricant de
raquettes. Renvoyer la baïiie,1ie vaiant. Timbales, pe-
ttes raquettes couverlas de peau pour jouer au volant.
Triquet, buttoir étroit pour kR paume. Volant, petit
instrument garni de plumes, qu'on se renvoie,

jastrument pour empêcher

ê;

Enverse (rapport), opposé à direct; — Inversement
proportiontrel,

Hrrationnel, sourd, incommensurable, qui n'e& pas
de commune mesure.

Liaison des idées, — Lien; — LIEr.

MANIÈRE d'envisager ou de présenter les choses.

Élatière que l'on traite. V. 2 MATIÈRE,

NœubD; — Nouer des rapports.

Partie, rapport particulier sous lequel une chose
esi envisagée.

Pertinemanent; — Pertinence; — fait Pertinent,
qui se rapporte bien à la chose en discussion,

POUR, envers : la tendresse d'une mére pour .8es
enfants ; — Pour, quant à ce qui regarde : c'est un
grand malbeur pour vous; pour moi, je pense; etc.

Ératique : admettre les navires à la libre pra-
tique; — Pratiquer les gens de bien, les fré-
quenier.

(*) RARE

Opnosé à dense et & fréquent où commun.
(En grec, manos, et araios remplacé par
aréos.)

Anomal; — Anomalie; — Anormal. V. EXCEPTION
et BIZARRE,

Aréomèire, 04 pèse-liqueur, instrument pour
counalire la pesanteur spécifique et par suite le
plus ou le moins de légèreté, de rareié des liqui-
des ; — Aréostyle, dont les colonnes sont éloignées
les unes des autres; — Aréotique, propre à Taré-
fier Les humeurs.

Cabinet ue curiosités, de médailles, etc.

CLaiR, peu serré; — Clairement: — Clair-semé.

Commun (peu); — ne pas se rencontrer Communé-
ment.

1208

fiable, a. Raoréfiant, a.
188. Rarcfié, a. Raréfer,
v. V. rare, extraor-
dinaire, précieux, excep-
tion, écart, gaz.

Rarement, adv. V. extra-
ordinaire, exception.

Rarescence, sf, Rarescent,
a. Rarescibie, a. V, rare,
gaz, ,

Rareté, sf. Rarissime, a. V.
exiracrdinaire , excep-
tion, précieux, rare.

RAS, Raz, et pour RASS,

RAC, RAT.

RAT

‘ plat, niveau, plein, ejfa-
cer, flux, tréjilerie.

Rasade, sf, V. boire, plein.

Rasant, a. 188. V. fortifi-
cation, uni,

Rascation, sf, V. salive.

Rase, sf, Ÿ. goudron.

Rasement, 8m. Ruser, v. V.
couper, barbe, détruire,
cheveu, 3 navire, prés, 5
cheval, niveau.

Rasibus (busse), adv. V.
prés, niveau.

Rasière, sf. V. 2 mesure,
vigne.

be, poisson.

Rassade, sf. V. émail, ver-
ré. - |

Rassasiant, a. 188. Rassa-
sié, a. Rassasiement, sm.
RASSASIER, v. ({*). V.
aussi dégout, beaucoup.

Rasse, sf. V. panier.

Rassemblement, sm. Ras-
sembler, v. V. joindre,
multitude, sédition.

Rasseoir {ra-goir), v. 142.
V. posture, calme, maré-
chal.

Rasséréner, v. 132. V. ca-

Rassis, a. sm.V. cafme,ma-
réchal, pain.

Rassoter, v. V, sof,

Rassurant, a. 188, Rassuré,
a. Rassurer, v. V, 2 sûr,
Lardi, confiance.

RAT, RATT.

RAT (ra), sm. (*}. V, aussi
pauvre, caprice, douane.

Ratafñia, sm, V. liqueur.

Ratatiné, a.se Ratatiner, v.
V. contraction, terne.

Ras (ra), a. sm. V. poil, | Rasoir,sm.V. couteau, bar-

Ratatouille {(m), sf, V.

.me, méléore. mes.

Compacte (peu ou non). — Creux, qui a des vides.
Curicusement; — Curieux, propre à exciter la
— Guriosité, désir de voir; — Curiosité, état de cu:
rieux ; chose curieuse. |
1 Dilatabilité ; — Dilatable; — Dilatation ; — Dilaté ;
— Dilater, écarter les parties, étendre. |

i Disgrégation ; — Disgréger, écarter les parties el
les séparer. — Dispersé ; — Disperser çà et là; —
DISPERSION, — Dissémination; -— Disséminé,; —
Disséminer, semer ou placer de loin à loin.

Distinction; — Distingué. V. ÉLÉGANCE.

Écarté:— EÉcartement; — Écarter. V. ÉCART.

Éclairei; — Éciaircie ; — Éclaireir. V. CLAIR.

Efort de veriu, de génie. ,

Éloïgné; — Éloisnement; — Éloigner. V. LOIN.

à Éparpillé:; — Évarpillement;s — Eparpiller; —

EÉpars, épandu çà et là. .

Étonnant; — ÉTONNEMENT; — Étonner.  --

Exceprion ; —- Exceptionnel ; — Exceptionnellement.
— Extra; —- EXTRAORDINAIRE: etc.

GAZ et VAPEUR, corps très-raréfés.

Habituel (Don). — presque IMPOSSIBLE.

Inaccoutumé; — inoui. — insisne, re"rarquable.
Insolite. — Introuvable ; — Introuvé. — fnusité.

Laxifiore, qui a des fleurs écaritées ; — Laxifolié,
qui a des feuilles écartées ; — Laxité,

Loin : loin à loin; — Lointain; etc.

Manomètre ; — Manométrie, mesure de la rareté
ou de la dilatation des gaz; — Manoscope, mano-
mètre. ’

Hianguer : on manque de; tel objet manque.

2 Merie hlanc, est cité corame objet rare.
Merveille ; — Merveilleux, miraculeux.
MONSTRE; — Monstrueusement; — Monstrueux ; —

Monstruosité.

Nonpareïil, qui est sans pareil, sans égel.

Original, qui ne ressemble à aucun autre; — Ori-
giualement, — Originalité.

PARPAIT. — Parsemé, semé, jeté çà et là.

Pauciflore, qui a peu de fleurs ; — Paucifolié, qui
a peu de feuilles; — Pauciradié, qui 3 peu de
rayons; — Paucité, — PErIT nombre; — Peu :
comme on en voit peu; peu nombreux; peu com-
mun ; elc.

2 Phénix, oiseau qui était seul de son espèce,
Phénoménal; — Phénomène, fait naturel qui a

qnelque chose de curieux.

PRÉCIEUX, qui est d'un graud prix.

Quelauefois, parfois, pas souvent, de temps en

emps.

2 Rara ais in terris, oiseau rare sur la terre; — Raré-

factif; — Raréfaction ; — Raréfiable; — Raréfiant;
— Raréfié; — Raréfer, rendre plus rare, moins
dense; — Rarement, peu souvent; — Rarestence;
— Rarescent, qui se raréfie; — Raerescibilité; —
Rorescible; — Rareté, état de rare; chose rare:
pour lu rareté du fait; — Rarifeuillé ; — Rariflore;
— Raripile, à poil rare; — Rerissime, irès-rare.

2 Sans pareil. — Seul de son espèce.

Signalé, remarquable. V. IMPORTANT,

Singularité; — Singulier, particulier, EXTRAORDI-
NAIRE, BIZARRE; — ingulièrement.

. Frouvaille ,; chose rare découverte ou trouvée,

2 Unique, seu): — Uniquement,

VIDE, non plein, poreux; etc,

(‘) RASSASEÈR

(En latin saiurare, saturatum; puis satielas,
rassasiement.)

Abreuver, donner à boire. — Apaisement:; —
Apaiser ou calmer la faim, la soif, —- Assez, |

Assouvir, rassasier pleinement ; —- Assouvissement,

Content (douner à quelqu'un son); — Contenter.

DésafFfamer; — Désaltérer, — à Discrétion.

Don ; — Donner; fournir; procurer; etc.

Étanchement ; — Étancher la soif.

Faim : MANGER à 82 faim ; n’avoir plus faim.

GAUNIR. — Gaver ; — Gorger; — Guéder.

Hnassouvi, non rassasié; — Insatiabilité; — Insa-
tiuble, qui ne peut être rassasié ; — Insatiablement;
—— Insaturable ; - Irrassasiable; — irrassasié.

Nourrir; — Nourrissants -- Nourriture. V. MAN-
GER.

PLEIN ; remplir; réplétion ; etc.

Rassasiant ; — Rassasié, qui n’a plus faim, qui en
a assez; — Rascasiement.

Eegouler, rassasier jusqu’au DÉGOûT.— Remplir.

Hepaître, nourrir, rassesier ; — Repu, nourri.

Saoul ef — Saouler. V. soul.

Satiété, réplétion qui va jusqu'au DÉGOÛT. — S4-
TISFAIRE. — Saturation ; — Saturé, qui à assz
mangé ou absorbé, qui ne peut plus manger ou
dissoudre ; — Saturer.

Soûl, pleinement rassasié ;
Soûler, rassasier avec excès.

(9 HAT et Souris

(En latin, mus, muris; en grec, mus, muos
remplacés par mys, my0s.)

IVRE; — Soûlant; —

Angonya, du Brésil. Aspalax, rat taupe. Argentine.
Assommoir, pour tuer les rats. Balrachomyoimachie,
combat des grenouilies et des rats (poëme attribué à
Homère}. souris Blanche. — Campagnol, mulot ou sou-
ris des champs. Caraco, de Sibérie. rat de Cave. Chi-
cotter, mot proposé pour le cri de la souris. Coynon,
d'Amérique. Cricet, hamster; Cricetin. Croque-noisette.
— Desman, rat musqué de Laponie. Détranger, chasser
les animaux nuisibles. Dipode, rat à deux pieds ou ger-
boise. — Echimys. Econome, ECUREUIL. Espèces : rat
d'eau, des champs, de cave, des Alpes, Bernard, ailé,
blane, des bois, d'Cyypte, de Norwêge, des palétuviers,
palmisie, de Pharaon, de Surinam, etc. — Fégoule,
MOUINE; civette; etc. — Gerbo; Gerboïde; Gerhoise,
espèce de rat dont les pattes de devant sont fort cour-
tes. Guiorant ; Guiorer, crier comme la souris. — Hagri,
de Sibérie. Hamster, Hélamys. Hydromys, rat d'eau.—
ILuhneumon, rat de Pharaon ou d'Égypte, ou mangouste.
— Lary, de Sumatra. Lemming. Lérot. Liron. Loir. —
Maugouste, ichneurnon. Mort aux rats, poison. Muloi,
des champs; Muloter, se dit du sanglier qui fouille les
trous des mulots. Muride, où Murin, qui ressemble à la,
souris. Musaraigne, a le museau pointu. Muscardin,
Muserain. Musette. Musophage, oiseau qui mange les
souris. rat Musqué. Myomancie, divination par les rats;
Myopotame, coypon; Myosotis, ou oreille de souris,
plante; Myosure, qui a une queue de souris; plante ;
Myure, qui a une queue de rat, de souris. — Omnivore,
qui mañge de tout, comme le rat. Ondatra, rat musqué,

Oreillard, Oryctère, — Piloris, des Antilles. Polyyhage,

RATE, sf. (*), V. aussi raf,
rire.

RÂTEAU, sm, Râtelée, sf,
Râteler, v. 133. Râteleur,
am. 28 (*). V. aussi four-
rage,jeu, jardin, serrure,
horloger.

Râtelier, sm. V. élabie,
manger, fusil, dent.

Ratelle, sf. V. porc.

Rater, v. V, fusil, échouer.

Ratier, a. 28. V. caprice.

Ratière, sf.V. rat, miége.

Ratificatif, a. 25, Ratifica-
tion, sf Ratifier, v. V.
confirmer, diplomatie,

Ratine, sf. V, éfoffe,

Ratiner, v. V. drap.

Ration {rion), sf, V. quan-
tité,

Rational {cio), sm. V. 38
prétre.

Ratioualisme (cto), sm. Ra-
tionaliste, a. s. Ratioua-
lité, sf, Rationnel, a. 26.
Rationnellement, adv.V.
ratson, philosophie.

Ratis, sm, V. inies/ins.

Ratissage, sam Ratisser, v.
Ratissoire, sf, Ratissure,
sf. V. froiter, jardin, rü-
leau (*).

Raton, sm. V. rat, quadru-
pède, pâtisserie.

Rattacher, v. V. fixe, rap-

Mint _
Vi LL,

Ratleindre, v. 143, V.venir,
poursuivre.

Rattraper,v.V.prendre, re-
couvrer, poursuivre, te-
nir, tromper.

Raeture, sf. Raturer, v. V.
effacer, raie.

Raucité, sf. Rauque, a. V.
rhume, voix, prononcer.

RAV, RAVE.

Ravage, sm, Ravager, v.
130. Ravageur, sm, 928,
V. pillage, gâter, dé.

REB

trurre.

Ravalement, sm. Ravaler,
Y V. maçon, bläme, vil,
piano, salive, bas, clef.

Ravaudage, sm. Ravauder,
v. Ravauderie, sf. Ravau-
deur, sm. Ravaudeuse,
sf. V. réparer, coudre, 2
chaussure, parler, répri-
mande, sot.

Rave, sf. V. navet, apnät.

Ravelin,sm.V./ortificution.

Ravevelle, sf. V. fleur,

Ravestir, v Ravestissement,
sm, V. don.

Ravi, 8. V. Joie, bonheur.

Ravigote, sf, V. mets.

Ravicoter, v. V. ranimer.

Ravilir, v, Raviiissement,
sm. V. vil,

Ravin, sm. Ravine, sf, V.
torrent, creux.

Ravir,v. V.prendre, plaire,
Jote, bien.

Raviser (se), v. V. opinion,
projet, changer.

Ravissant, a. 188. Ravisse-
ment,sm, Ravisseur, sm.
28. V. prendre, plaire,
Joie, bonheur, violence.

Ravitaillement (m2), sm.
Ravitailler, v. V. pro-
vision,

OUT aan amausins dt
120. V. recouvrer,

ranimer. — Ravoir, sm.
V. filet.

Rayer, v. 431. Rayeur, sm.
V, rate, Pée

Ray-orass (ré-grace), sm,
Ÿ herbe. 9 ?

RAYON, sm. Rayonnant, a.
Rayonné, a. Rayonne-
ment, sm, Rayonner, v.
(*)}. V. aussi briller,
Joie, optique, cercle, por-
tée, planche, 2 livre,
miel.

Rayure, sf. V. raie, char-

pente
RAZ, RAS, RASE,

Razette, sf, V. pot.
Rezzia, sf, V. guerre, prl-
lage.

RE, RAIE, RAIS, RETS, REZ,
RHÉE,

Ré, sm. V.musique, 48.

REA, REHA.

Réa, sm. V, poulie.

Réactif, a. sm. 95. Réac-
tion, sf. Réactionnaire,
8. 4. V, opposé, action,
olitique, 2 chimie.

Réaggrave, sm. Réaggra-
ver, V. V. excommunier.

Réagir, v. V. action, op-
posé.

Réajournement, sm. Réa-
journer, v. V. délai,

Réal, a. sm. 36. Réale, sf,
V. roi, galère, 2 mon-
naïe.

Réalgar, sm. V. arsente.

Réalisable, a. Réalisation,
sf. Réaliser, Ÿ. V. vrai,
faire, exister, possible,
propriglé, monnaie.

Réalisme, sm. Réaliste, sm.
V. philosophie.

Réalité, sf. V. vrai, positif.

Réapyparilion, sf, V. appa-
rence, retour.

Réappel, sm. Réappeler, v.
133, V. appel.

Réapposer, v. Réapposi-

- tion, sf. V, sceau,

Réassignation (m), sf. Ré-
assigner, v. V,. procé-
dure.

Réatteler, v. 433. V. 2 voi-
ture.

Reatu (ré), sm. V. accusa-
tion.

Rebaisser, v. V. bas.

Rebander, v. V. bandage,

1205

firche.

Rebaptisants (ba-fi), smp.
Rebaptisation, sf. Reba-
ptiser, v. V. baptéme.

Rébarbatif, a. 95, V, dur,
brusque,

Rebarder, v. V. jardin,
porc.

Rebâtir, v. V,. bdéir, répa-
rer.

Rebattre, v. 143, Rebattu,
a. V. répétition, baître,
puhlie, ordinaire, 2chien,
tonneau.

Rebaudir, v. V. 2 chien,
joie,

Rebec, sm, V. vie/on.

Rebelle, a, 8. se Rebeller,
v. Rébellion, sf. V. sédi-
tion, résister, difficile,

Rebéquer (se), v. 122, V.
résister.

Reblanchir, v. V. blanc,
blanchir.

Rebondi, a. V. gros.

Rebondir, v. Rebondisse-
ment, sm. V. saut, réflé-
chir.

Rebord (bor), sm. Rebor-
der, v. V.bord,cheminée.

Reboiîter, v, V. botte.

Rebourher, v. V. fermer.

Rsbouillir (m}, v. 141, V.
bouillir.

Rebouisage, sm. Reboui-
ser, v. V. chapeau.

Rebours, sm. a. V. opposé,
bois, hargneux.

Rebouteur, sm. V. 6/essure.

Reboutonner, v. V. bouton.

Rebras, sm. V. gant.

Rebrasser, v. V, pli.

Rebroder, v. V. broder.

Rebroussement, sm, Re-
brousser, v. V, arriére,
opposé.

Rebuffade, sf. V. brusque,
résister, réyrimande.

Rébus (busse), sm. V. 3
jeu, image.

omnivore; Polyphagie. Pouce. — QUADRUPÈDE. Quaire
de chiffre, piëge. — Raconde, peau de coypon. Rama-
doux. Rate, rat femelle; cannes à sucre Ratées, endom-
IBagées par les rats; Ratier, crécerelle, oiseau; Ratière,
piège; Ratilion, ox Raton, petit rat; Ratoire, trou de
rat; Ratopolis, ville des rats; Ratterousse, souris des
champs. Ronge-maille, nom donné au rat; RONGER ;
Rongeur, animal qui ronge comme le rat. — Scalope,
d’Aruérique. Sikistan. Sitnic. Sorex, musaraigne; Sori-
cien. Souriceau, petite souris; Souricière, piège; peu-
ple Souriquois ; Souris, petit animal de l’espèce du rat.
rat Subtil ox *agabond . de Tartarie. Suisse, mulot
d'Amérique. Surmulot, espèce de gros rat. — TAUPE.
Trapelle, souricière. Treton, ou Trottant, rat en argot.
la gent Trotte-menu. — Zisel, du Nord. Zocor, de Sibé-

rie.
(*) RATE
{ En latin spler, splenis et lien, lienis. }

Dératé {chien}, à qni on a ôté la rate; Dérater, Déso-
Pilation; Désopiier ou Épanouir la rate; V. 101€. Ératé;
Erater, ôterla rate. Hypocondres, parties près dela rate;
Hypocondriaque; Hypocondrie; V. cHAGRIN. Liénite,
inflammation de fa rate. Mégalospléuie, tuméfaction de
la rate. Rateleux, qui a souvent mal à la rate. Spleen,
mélancolie, ennui; Splénalgie, douleur, mal de rate;
Splénalgique ; Splinectomie, extirpation de la rate;
Splénemphraxie, obstructicn; Splénétique, rateleux;
bon pour les maux de rate; Snlénique, qui se rapporte à
la raie ; bon pour les maux de rate; Splénite, inflam-
mation; Spiénocèle, hernie; Spléuographie, Splénolo-

aie, description de la rate; Splénoncie, engorgement;
Splénoparectame, grossissement; Splénophraxie, obs-
iruction; Splénotomie, dissection où extirpation.

() RATREAU et RÂTELIER

Abat-foin , ouverture pour jeter le foin dans le râ-

telier.

Casquet, espèce de râteau de bois.

Hents du rêteau. V.2 DENT.

Drague, ou grage, instrument de pêcheur pour ra-
cler le fond. j
cochelage; — Ecocheler, où ééhoneler, ramasser
les tiges fauchées avec un râteau,

Fauchet, râteau à dents de bois.

Herque, räteau pour le charbon.

Herse, instrument de labour qui a beaucoup de

ents.

Racler une allée de jardin; — Racloir, V, FROTTER.

Râtelée, ce qu’on ramasse d’un coup de râteau; —
Râteler, ramasser avec le râleau; — Râleleur; —
Râtelier, espèce d'ÉCHELLE. — Ratissage; — Ratis-
sers; — Ratissoire; — Ratissure ; V. FKHOTTFR,

Tonilière, râteau garni d'une poche de filet pour
pêcher des coquillages. V. 3 PÊCEE.

(*) RAYON
( En Jatin, radius ; en grec, actin, )

Actinie, polype radié ; — Actiniforme, rayOonné ; ==
Actinomètre, pour mesurer le rayonnement,

1206

Resur, sm. (*}. V. aussi
résister, vél, abandon.
Reébutant.,a.188. V. dégoüt,

déplaire.
Rebuter, v. V, résister, de-
goût, déplaire, rebut (*).

REC, ÿtesc, RESS, RET de-
vant ?.

Rececheter, v. 133. V.
sceau.

Récalcitrant, a. sur. Ré-
caicitrer, v. V. résister.
Récapitulatif, a. 25. Réca-

pitulationr sf. Récapitu-
ëé, sm. Récapituler, v.
V. résuiner.
Recarder, v. V. carde,
Recasser, v. V, eusser, la-

our.
Recéder, v. 132. V. rendre,
don.
Recel, sm, Recélé, sm. Re-
célement, sm. Recéler,

REG

v. 132. Recéleur, sm. 28.
V. cacher, voleur, conte-
nir,

Récemment, adv. V.nou-
veau.

Recensement, sm. Recen-
ser, v. V. 2 état, nombre,
habiter, propriété.

Recension, sf. V. 2 Zîvre,

Récent, a. V. nouveau.

Recepage, sim. Recepés, s£
Receper, v. 134 V. fail-
ler, frët, vigne, pieu.

Récépissé,sm.V. recevoir,

Réceptacie, sm. V. 77uga-
sin, retraite, hydraulique,
réservoir, 2 Reur.

Réception, s£ Réceptivité,
sf, V. recevoir (*}, iraiter,
visite, 1 eL2 société, no-
mination.

Recercler, v. V. tonneau,
cercle.

Recette, sf, V. recevoir (*),

impôt, finance, moyen,
conduite, secret.

Recevabilité, sf. Recevable,
a. V. recevoir (*), bien,
droit, raison.

Rte sm. 28. V. RE
voër {*), france, impôk.
RECENON À. 442 É. V. aussi
sacrement, approurer ,
traiter, hospitalité,vistie,

société, fonction.

Recez (cé), son, (*) V.2 so-

ciété.

Réchampir, v. V. 2 pein-
ture,  -

Rechange, sm. V. changer,
remplacer, finance.

Réchapper, v. V. dégager,

sauver, s0TtiT, guérir.

Rechargement, sm. Re-
charger, v. 430. V. por-
ter, emballer, 2 voiture,
fusil,

Rechasser, v. V. chasser,

Réchaud {ch6), em. V, feu,
fumier.

Réchauf, sm. V. fumier.

Réchauffage, sm, Réchauf-
fé, a. V.meux, répétition,
chaleur.

Réchauffement, sm. Ré-
chauffer, v. V, chaleur,
exciter, ranimer.

Réchauffoir, sm. V. cuisine.

Rechausser, v.V.chaussusre,
jardin, 2 dent.

Rèche, a. V.dur, hargneus,.

Recherche, sf. V. chercher,
examen, mariage, Ébé-
gante, soin, pavé, toit.

Recherché, a. V. plaire,
élégance, voque, sûta.

Rechercher, v. Recher-
cheur, sm, 28, V. cÂer-
cher, examen, mariage
réparer, sculpture,

Rechigné (m}, a.Rechigne-
ment, sm, V. grimace,

—— Actincmurphe, en forme de rayons; — Acfino-
zoaire, aniuul rayonné; et autres mots em acéïn…
: Darder des royous, les émettre, les lancer.
Bemf-diamètire vx rayon d'un CERCLE.
Diraudiatïon, expansion des rayons de lumière.
Diversence; — rayons Divergentss; -— Diverger,
alter en s'écartant, .
toile, rayons partent d'un centre; = ElOIlé ; —
Étoilement; — 3'Etoiler,

Foyer, ceutre d'où partent les rayons. L_.

Encidence (rayon d'}, — rayon Incijent, qui vient
tomber sur un Corps.

Héradiation, émission de rayons; — Irradier,
émettre des rayons divergentis.

Jet de lumière; — Jeter où — Lancer des rayons.

LuxiÈèrEe; — Lumineux. — OPTIQUE.

Pauciradié, qui à peu de rayons, Opposé à muti-
rayonné

Hadiaïre, disposé en rayons; — couronne Radiale,
gurmoptiée de rayons ; — Radiant, qui renvoie des
rayons; — Radiatiflore; — Hadiatiforme; — Radia-
tion, émission de rayons; — Radié, qui a des rayons:
fleur radiée; couronne radiée; — Radieux, rayon-
nant. — Rais, rayons : les raïis de la lune, fux); —
Raïis, rayon d'une ROGE.

YSayonnant, qui reyonne; — Rayonné, disposé en
rayons; — Rayonnement; — Rayonner, émettre
des rayons; BRILLER.

() REBUT

BourRE de laine, de soie, etc.

Côté : mettre de côté, au clou, à l'écart.

Criblure, ce qui reste dans le crible.

Débris, — Décombres. — Défets, feuilles dépareil-

_lées d’un ouvrage.

Épluchure, — Excr£ment de la terre , de la na-
ture, du genre humain,

Ferraiile, vieux morceaux de fer. — Fond, ce qui
reste au fond. — Fretin, menus objets.

Glane; — Glaner, ou grappiller, ramasser les choses
qui restent; — Glaneur ef Glaneuse ; — Glanure.

Grabeau, résidu, fragments de drogues.

Honteux : le morceau houteux.

Enutile; — Inutilité, superfluïté, V, VAIN.

Hiagan,sparies, herpes, balayures., tout ce que la!

mer rejette.
Manqué, mel fait; — Mouvais:s — MÉDIOCRE.
Menuañlles; — Menus de drogues; — Mieties.
ORDRE — Os : fardè venientibus ossa, ceux qui vien-
nent tard n’ont que ies os.
Hacaiile, choses de rebut.

Hebuter, mettre au rebut.z— Ramas; — Ramassis, |

— Rejet, ce qu'on rejette; — Rejeter. — RÉSIDt,
lie, ete, — Resre, — Rinçure. Rossignol, livre qui
reste chez le libraire, qu'ii ze peut vendre;

Solde de marchandise, ce qui reste. …— ce qu'il y a

de Trop. — Us6, qui ne vaut plus rien. — VIL.

() RECEVORR
(En latin, accipere, acceptuin.)

Acceptable ; — Acceptant; — Acceptation; — Àc-
cepter, consentir à recevoir; — Acceptenr:; — At-
ception; — Acciper, se dit en plaisantant pour rece-
voir. — Accueil ; = Accueillir bien ou ral.

Accusé de réceplion; — Accuser réception, recon:
naître qu'on à reçu. — Adition d'hérédité, accepta-
tion d’un héritage.

Adädmettre, recevoir; — Admis, recu; — Admiss:-
bilité ; — Admissible, qu'on peut arlmetire; — Au-
mission; — Admittatur, mot signifant qu'it faut
admettire, :

Adopter un enfant, une opinion; — Adoptifs —
Adoption. — Agréer, accepter.

Attraper, gagner, contracter une maladie.

Audience (donner), recevoir en visite; — Audition
de compte, action de celui qui reçoit le compte
qu'on lui reñd, action de l'oyant compte.

Hienvenir, faire bon accueil; Bienvenu; — Bien-
venue, bon accueil ; -— recevoir à Bras ouverts.

Cessionnaire, celui à qui l’on cède quelque chose ;
— Codonataire, celui qui reçoit uu don avec uf
autre ;— Collataire, celui à qui un bénéfice est con
féré.

Collecte, levée de deniers; quête; = Coliecteur
d'impôts,

Concessionmaire, celui à qui est faite une conees-
sion; — Consignataire, celui qui recoit une consi-
gnalion,

Cvuoptation ;—Coopter, admetlre en dispensant des
conditions ordinaires, — Copreneur.

Correction : pièce de théâtre reçue à correction,

À Cueilleite, quête.

_ Délégataire, celui qui recoit une délésntionrs

l Démissionnaire, signifiait autrefois celui en faveur
de qui se faisait la démission; — Dépositaire, celui
qui reçoit le dépôt; — Destinataire, celui qui doit
recevoir la chose envoyée; — Donataire, celui qui
doit recevoir où qui revoit an don.

Emboursement; — Embourser; — Empaumer;—
Empochenent;— Empother; — Éncaissement; —
Encaisser ; — Eu er,

Entrée (donner), —- laisser ox faire EnTREt.
prouver, supporter, soufrir, ressentir, sübr:
Essuyer un refus, vue humiliation.

Excipient, substince dans laquelle on en met n°
autfe ei qui la regoit,

, érrtuge; — HÉRITER d'une autre personne;

Héritier, | :

HosPiraLirÉé, action: de recevoir dans sa maison, pour
loger, nourrir, etc. — Hôte, ete.

Hnacceptable; — Inadmissibilité; — Inadmissibles,
qu'on ue peut admettre; — Inadmission,

ALRUE Pe =

À
Ë

REC

Récipé, sm. V. méllecine.
Récipiendaire, sm. V./onc-
tion, recevorr, 2 sociêté.
Récipient {4x}, sm. V. dis-

tiller, pneumatique.
Réciprocatiou, sf. V. pen
dula, réciproque [*).
Réciprocité,, sf. RÉCIPRO-
QUE, à. sin. Réciproque=
meut, adv. Béciproquer,

hargneux, répugnance. —
Rechigner, v. V,. répu-
gnance, résister.
Rechoir, v, 442. Rechute,
sf. V. tomber, faute, ma-
ladie, pêche, répétition.
Récidive, sf. Récidiver, v.
Récidiviste, s, V. faute,
crime, répétition.

Récif, sm. V, écuerl,

v. (“}, V. aussi verbe, ren- |

verser, propor Qi opnosé,
Récit, sm. V. raconter.
Récitanf, a. 188.V.musique.
Récitateur, sm, 28. Récita-
tiou,sf. Réciter,v.V. dire,
raconter, parler, prier.
Réclamant, a. 188. Récla-
mateur, sm.28.Réciama-
tion, sf. V, réclamer {*),

1207

résister,

Révlame, sm. V, faucon. —
Réclame, sf. V. journaé,
public, rétlamer (*},
chant, 2 imprimerie.

RÉCLAMER, v. (*). Ÿ. aussi
faucon, prier, résister,

Reclouer, v. V. clou.

Reclure, v. 143. Reclus, a.
part. Reclusion, sf, V.

Inauguration, insiallation, atc. V. EONGTION.

Hnitiateur; — luitiation ; — Initié; -— fuilier, ad-

mettre à connaître, à entrer dans une société.

Frrecevable, qui 0e peul être recu.

Légataire, celui que le legs appelle à recevoir.

Levée de l'impôt; — Lever les impôts

OBTENIR ; — Obtention; — impétrer; etc.

Païper de l'argent, le toucher, le recevoir.

Partie preuaute, personne qui prend, qui reçait.

Passer, être adinis, ne pas être rejeté ; -— Passibi-
lité; — Passible de, susceptible de; — Puassif, qui
supporte, qui reçoit; — Passivement; — Passiviic.

Percepteur; — Perceptibilité ; — Percepliible; —
Perceptif;: — Perceptions — Percevoir.

Prenant, — PRENBRE; — Preneur.

Quête ; — Quêter ; — Quêteur ; — Quéteuse.

QUITTANCE, 1eçu donné par écrit; — Quittancer.

Etéadmettre, admettre de nouveau: — Réadmis-
sibilité ; — Réaduussible ; — Réadimission.

Ebecel,; — Recélé, — Recèlerment ; — Revcélrr, rece-
voir et cicher des objets volés, — Recéleur.

Récépissé, écrit par lequel on recounait avoir reçu;
— Rceptacle, Leu qui reçoit, qui sert de retraite;
— Récepteur; — Réception, aetion de recevoir ; —
Réceptivité ; — Recette, action où fonction de rece-
voir, ce qui est reçu: -— Recevabilité ; — Rece-
vable, qu'on peut recevoir; -— Receveur, celui qui
recoit; — Récipé, ordonnance de médecin (ce mot
sizfe recevez, prenez) ; — Récipiangle, instrument
qui reçoit et mesure les anglr's; — Récipiendaire,
celui qu'une compagnie doit admettre avec soleu-
nité; — Récipieut, vase qui reçoit le produit de la
distillation, etc.

Féculte, moisson; — Récolter, moissonner. — Re-
couvreinent; — RECOUVRER. — Keçu; — Recueii-
lement ; — Reeueillir; — Recueilloir.

KHembourser (<e); — Remypocher; — Rencaisse-
ment; — Rencaiss?r. — Rentrée de fonds : opérer

des rentrées, — Rentrer dans ses déboursés; — |

faire Reutrer des fonds.
Résigaataire, celui à qui on résigne un emploi.
Su.ception des ordres sacrés, de fa sajnte croix.
Tendre la main, la joue. — Teuir de quelqu'un.
TIRER, ATTIREB ; — Tire-sou, receveur de rentes.
Toucher de l'argent. — TRAITER bien ou mal,
Trésurier, caissier, celui qui reçoit l'argent.
YISiTE : jour de visite, de réception; ete.

(} RÉCIPROQUE
(En latin, mufuus.)

Alternance; — Âlternat; —- Alternatif, qui agit ou
ui se fait tour à tour; — Alternation ; — Allerna-

tive, passage de l’un à lauire ; — Alternativement ;
— Allerne ; — Alterner, se succéder tour à tonr.

Balancement, oscillation, vibration ; — BALANCER.

Bilatéralk (contrat), qui oblige des deux côtés.

Brusquet : à brusquin brusquet.

Change {rendre le}. — à bon Chat, bon rat. — payer
Comptant. — Copermutant; — Copermutation ; —

Copermuter, échanger ensemble. — Corrélatif; — |

Corrélation,— Correspondance ; — Correspondant ;

— Correspondre aux sentiments d’un auire. —

Coup pour coup.

2 Dent pour dent. — être à Deux de jeu. — Donnant
donvant. ;
change; — Fchangeable; — Échauger, donner
uue chose pour une autre : échauger des Coups de
fusil, des injures, ete; — Echaugiste.

Entre, exprime la réciprocité au commencement

des. mots, comme: s'entr'aïmer, s'entr'égorger, s'en-

tre-quereller.

FLux et reflux. — coups Fourrés, reçus et rendus.
Hodiè mihi, cras tibi, c'est mon tour aujourd’hui, ce

sera le tien demain.

Lancastre, a donné son nom à la — méthade Lan-
castrienne ou enseignement mutuel, dont Îe pre-

mier inventeur fut Bell,

L'un l’autre; les uns les autres; lun pour Fautre;

les uns aux autres.

> MÊME traitement; ÉGAL; autant ; etc, |
Bfonnaie : rendre à quelqu'un la monnaie de sa

pièce.
Mutualité:

— Mutuel, réciproque; — Mufuelle-
2 ment. — OEil pour œil. e ?

2 Par pari referre ou refertur, rendre I& Pareille ou
on rend Îa Pareille. — de Part et d'autre. des deux
Parts ; — Partage ; — sentiment Partagé: — Parta-

ger l'affection, la haine.

Permutable; -— Permutant; -— Permutaleur; —
Permutation, échauge mutuel; — Permuter;s —
Permuteur.— Pois : rendre pois pour fève ; donner
un pois pour avoir une fève.

Prêèté rendu, juste représaille,

Ba vestir; — Ravestissement, donation mutuelle. —
Réactif; — Réaciion; — Réactionnaire ; — Réagir,
agir après dans un sens QPPOSÉ,

Ééciprocation du

pendule; — Réciprocité, état

de réciproque ; — Réciproquement ; — Bécipraquer,

rendre la pareille,

Éeconvenir; — Reconveniion, etc. V. DEMANDE,
Hécrimination; — RÉCRIMINER; etc,

K£éfléchis (verbes),
proques.

comprennent les verhes réei-

KRelais ; — Relayer;se Relayer, prendre tour & tour
la place les uns des autres. — Rendre : il me fe rend
2 bien; rendre la pareille ; rendrele mal pour le mal,
le bien pour le mal; —- un Rendu. — Renverse-
ment; — RENVERSER. — Renvoyer la balle ou
l'éteuf, — Représaille, mal rendu pour le mal,
Hespectif; — Respeciivement, les uus par rapport
aux auires. — Restipulation; — Restipuler. — Ré-
torquation; — Rétorquer largument. — Retour :
payer de retour; en retour ; — Retourner. — Ré-

trocêder; — Rétrocession.

— KRevaloir : je lui

revaudrai cela. — Revanche : à charge de revanche ;
prendre sa revanche; — se Revaneher;,— Revan-

cheur, — Réversales, où lettres Réversales

par

lesquelles on fait une concession en échange d'une

autre,

Sclidaire; — Solidairement; — Solidarité, oblla-
tion pour chacun de répondre pour tous. |
1 Synallagimatique {contrat}, qui impose des obli-

gations réciproques,

2 Falion (peine du}, V. SEMBLABLE,
Tour à tour, chacun à son tour.
Vengeauce; —5se VENGER; — Vengeur; ete.
Vice versé, réciproquement, en mettant l’un à la place

de l’autre.

{) RÉCLAMNER
APPEL; = Appelant — Appeler d’un jugement.

Avocatoire (lettre

. pour réclamer. {ux}

Claiun, 0% Clain, réclamation ; — Clamer; — la-
meur. — Condiction réclamation, (ux)

DEMANDE, requête; — Demander ; etc.

Demeure (mettre ou mise en}, faire une réclama-
tion qui avertit qu'une chose est due.

Doléance : cahiers de doléance des Elais.

Élever (5) contre. V. BLAME.

2

LR

4208

fermer, prison, moine.
Recogner (m),v. V. battre.
Récognitif (cogue), a. 25.
* Récognition, sf. V. con-
naître, reconnaître.
Rocoiïffer, v. V. coiffure,
Recoin, sm. V, coin, se-
cret, pensée.
Récoleiment, sm. Récoler,
v. V, temoin, vérifier.
Récollection , sf. V. mé-
- moire, 2 réfléchir.
Recoller, v. V. cofte,
Récollet, sm. Récoliette,

EE

REC

sf, V, 2 moine.
Récolliger (se), v. 130. V.
2 refléchir.
Récolte , sf. Récolïter, v.
V. moisson, obtenir. .
Recommandable, a. V.re-
commander (*), estime.
Recommandaresse, sf. V.
nourrice,
Recommandataire, s. V.
deite, prison.
Recommandation, sf. RE-
COMMANDER, v. (*}. V.
aussi eséime, delle, pri-

son, prier, 2 lettre.
Recommencer, v. 129. V.
commencer, répétition.
RÉCOMPENSE, sf. Récom-
penser, v. {*). V. aussi
compenser, punition.
Recomposer, v. Recompo-
sition, sf, V. consfiluer.
Recompter (con-té), v. V.
compte. |
Réconciliable, a. Réconci-
liateur, sm. 28. Réconci-
liation, sf. Réconcilié, a.
RÉCONCILIER, V. (“}. V,

aussisecte, confession, ac-
cord.
Réconduction , sf. V. Zoua-
e. |
Réconduire, v. 143. Recon-
duite, sf. V. comprgnon.
Réconfort, sm. Récouforta-
tion, sf. Récouforter, v.
V. consoler, force.
Recounaissuble, a. V, re-
connaitre.
RECONNAISSANCE , sf, Re-
connaissant , a. 188 (*).
V. aussi reconnaitre.

tar

: NéGationN; — Nier; contester.
Opposer (s’;, faire Opposition, chercher à empèê-

cher. V. OBSTACLE.

‘‘Piaindre (se), — porter PLAINTE; etc.

Protestant; — Protestations; —

Protester contre.

Hoclaim, (ur); — Réclamant; — Réclamateur; —
“Réclamation; — Réciume. — Recourir, — exercer
un Recours contre queigu un. —- se Récrier,

Hécrimination;—HRÉCRIMINER.

Medemander; — Répéter; — Répétition.

Heprésentations ; — Représenter.

Kcstaur, recours des assureurs,

_Hevendicable ; — Revendication; — Revendiquer,
réclamer une chose prise par autrui,

Valoïir : faire valoir ses droits.

Vendicrtion et Vendiquer, se disent pour reren-

dicalion et revendiquer.

(") RECOMMANDER

Apostille, note écrite en marge ou au bas d'une
requête pour l’appuyer;-- Apostiller,

Appui; — Appuyer, aider, soutenir,

Charger quelqu'un de quelque chose. V. MISSION.

ConsEIL; — Conseiller, ox AVERTIR.

D£MANDE ; — Demander, PRIER, ete.

ExCITER,; engager; etc, — Exhortation; — Exhorter.

Favori; — Favoriser ; etc. V. FAVEUR,

Entéresser {3’); — porter INTÉRÊT.

Lcttre de recommandation.

Parler pour quelqu'un ou en sà faveur.

Précautionner, — Prémunir contre une chose,
récommander de ne pas la faire. |

Protecteur ;— Protection; — PROTÉGER; — pa-

{ron ; patronner; etc.

Recommandable; — Recommandaresse,V. NOUR-
RICE; — Recommandataire, V. PRISON; — Recom-
mandation, action de recommander.

(*) RÉCOMPENSE

(En latin, merces, mercedis ; puis remunera-
io, don en retour, de munus, muneris, don.)

Accessit, récompense moindre que le prix; simple

Concourir, prendre part au — Concours, lutte en-
tre plusieurs pour gagner une récompense.

" COURONNE; — Courunné ;

— Couronner.

Croix d'honneur; décoration. V.3 ORDRE.
MDécerner un prix, une récompense.

Distinction
Distribuer

publique, honorifique
es récompenses; —

etc.
Distribution des

prix dans les écoles; — justice Distributive.
glantine, violette, amarante ef souci d’or ou d'ar-
gent, donnés comme prix dans les jeux floraux.
molument, récompense ; — Emolumentaire.
Encouragement; — Encourager, EXCITER,
Ex æquo, se dit de deux prix donnés à mérite égal.
Exemption, dans les écoles. — Exercice public,
Fondation :— Fonder des prix, comme Monthyon.
Siratification; — Gratifier. V. DON.
Gtuerdon, récompense; — Guerdonner. (vx)
Honnête (récompense), convenable. -="Honneur.
Enäemnisation ; — Indemniser; — indemnité, dé-
dommagement, V. COMPENSER. |
Lauréné, celui qui a remporté les = Lauriers.
Loyer, payement, récompense.

Médaïlle d’or, d'argent, de bronze, d'honneur, etc;
— Méduaillé, gratifié d'une médaille.

Blention, nomination; Mention honorable; — Men-
tionner, accorder une mention.

Paye : haute paye; — Payement; — FaAyEr; etc.

Prime d'encouragement, récompense en argent ou
autre, — Prix, récompense donnée au travail le
plus parfait : prix d'honneur; prix de vertu ; etc.

PFunir le crime ; — PUNITION, opposé à récompense,

Éécompenser, gratifier d'une récompense.

Heconnaître un service,

Hemporter, gagner ou mériter le prix.

Kémunérateur; — Rémunératif; — Rémunéra-
tion; — Rémunératoire ; — Rémunérer, récoimpen-
ser. — Rétribuer, PAYER ; — Rétributiou, salaire.

Vainqueur, celui qui remporte le prix.

(*) RÉCONCILIER

Accommodement; — Accommoder; =— ACCORD.
Amis (redevenir); — renouer AMITIÉ.

Apaiser le courroux, la colère, calmer.
Arrangement; — Arranger; S'Arranger,

Baiser de paix : baiser Lamourette, réconciliation

peu durable.

Défêcher ef se Défâcher; — Dépiquer ; — Désai-

grir, — Désenvenimer.

Embrasser {(s’}: embrassez-vous et que tout soit
fini, — Explication ; — s’Expliquer.

Fléchix la colère; se laisser Fléchir;s — Fléchisse-
ment.— rentrer en Grâce; recouvrer ou rendre les

bonnes Grâces.

Xrréconciliable ; — Irréconciliablement. V. HAINE.
Médiateur; — Médiation. V. INTERVENIR.
Olivier {branche d’), signe de paix.

OugsLr;— Oublier les torts, ses griefs,

Pax : faire la paix ou sa paix; ramener la paix, la

concorde; ele.

PARDON; — Pardonner; etc.

Htaccommodement; — Raccommoder et se Rac-
commoder; — Ralliement; — Raillier, — sans Ran-
cune. — Rapatriage, ou — Rapatriement; — Rapa-
trier ; — Rapprochement ; — Rapprocher.

Réconciliable ; — Réconciliateur; — Réconcilia-
tion, action ou état; — Réconcilié.— Remettre.

Renouement ; — Renouer. — Rétablir la concorde,
la bonne harmonie; — Rétablissement. — Retour
d'amitié ; Retour en grâce. — Réunir; — Réunion;
— ils sont Réunis. — Revenir: ilrevient facilement;
Revenir à de meilleurs sentiments.

Sceller la réconciliation, la paix, — Serrer la main;
se donner la main ; donner une poignée de main, —
Touchez ià, donnez la main.

(*) RECONNAISSANCE
En latin. gratus, arati, reconnaissant,
:9 g

Action de grâces: rendre mille actions de grâces;
cantique d'action de grâces. — Aileluia.
Baiïisemaïns; à belles Baisrmains: — Baiser les
mains, ies pieds, un pan de ie r£be
Bénédiction ef Bénédictions ; — Bénir le ciel, etc.
Bon: vous êtes trop bon; — que de Bonté!
Chandelle: je lui dois une belle chandelle; —

- brûler un beau Cierge.

Combler: vous me comblez, — se Confondre en
remerciments; — je suis Confus.

RECONNAÎTRE, v. 443 (*, V.
aussi reconnaissance, COn-
naître, examen, garde,
avouer, officier, récom-
pense, rarnimer.

Reconnu, a. V. reconnat-
tre (*), public.

Reconquérir, v. 441. V.
vainqueur, recouvrer,

Reconstitution, sf. V.rente.

Recozstruction, sf. Recons-
truire, v. 143, V. bâtir,
constiluer.

Reconvention, sf. Recon-
ventionnel, a, 26. Recon-
ventionnellement, adv.
V. procédure, opposé.

Recopier, v. V. copre.

Recoquillement (#7), sm.
Recoquïiller, v. V. con-
trac! ion, courbure.

Recordé , a. V. témnin,
procédure, — Recorder,
V. V. mémoire, accord,
regisire,

REC

Recors (cor), sm, V,. Aurs-
sier, témoin.

Recoucher, v. V,. coucher,
dié,

Recoudre, v. 143, V. cou-
dre.

Recoupe, sf. V. farine,
fragment.

Recoupement, sm. V. ma-
con.

Recouper, v. V. couper.

Recoupette, sf. V. farine.

Recouradeu, sm. V. char-
rue,

Recourbé, a. Recourber, v.
V. courbure.

Recourir, v. 141. Recours,
sm, V.secours, ressource,
servir, procédure, garant,
prier, pardon,

Recousse, sf, V. recouvrer
(“}, navire.

Recouvrable, a. Recouvran-
ce,sf. Recouvrement,sm.
RECOUVRER, vV. (*). V.

aussi recevoir, ranimer,
bord.

Recouvrir, v. 441, V. cou-
vrir,

Recracher , v. V. salive,
vonur.

Récréance, sf. V. posses-
sion, diplomatie.

Récréatif, a. 25. Récréa-
tion, sf, V. plaisir, jeu.

Recréer, v. 132. V. faire.
— Récréer, v. 432. V,
plaisir, ranimer.

Récrément, sm. Récrémen-
teux,a. 31, Récrémenti-
tiel, a. 36. V. humeur.

Recrépir, Ÿ. V, mur, répa-
rer, visage.

Récrier (se), v. V. cri, ré-
clamer , étonnement, 2
chien.

Récrimination, sf. Récrimi-
natoire, a. RÉCRIMINER,
v.{*}. V. aussi arcusation,
blâme, plainte.

1209

Récrire, v. 143. V. écrire.

Recroitre, v. 143. V. aug-
menter.

Recroqueviller (mm), v.
V. contraction, courbure.

Recru, a. V, faiique.

Recrudescence, sf, Recru-
descent, a, V. violence,
maladie.

Recrue, sf. V. novice, sol-
dat, 2 plante, forét.

Recrutement, au, Recru-
ter, v. Recruteur, sm.
28. V. soldat, attirer,
prendre.

Recta, adv. V. exact.

Rectangie, a. sur. Rectan-
gulaire, a. V. angle, 2
droit.

Recteur, sm. a. V. univer-
silé, curé, odeur.

Rectificatif, a. 25. Rectif-
cation, sf. Rectifer, v.
V. corriger, 2 droit, dis-
tiller, courbe.

Deo gratias, ie rends grâce à Dieu : Dieu merci.

Bette , obligation de celui qui reçoit un RIENFAIT.

Exalter les bienfaits, — Ex-voto, tableau ou autre
objet appendu dans une chapelle, etc.

Éiräce : je vous reuds grâce; je vous rends mille

grâces; grâce à Dieu;

grâce à vous. — Grati-

tude, reconnaissance; — Gré: je lui sais gré ox
bon gré ou un gré infini.
Hosanua, oz Hosanna in excelsis..
4 Angrat; — Iogratitude, manque de reconnaissance.
V. DUR, INSENSIBLE, OUBLI.
Luuange à Dieu; — Louer ou gloritier Dieu.
Magnificat, Magnificat anima mea Dominum,mon âme

glorife le Seigueur.

4 Méconnaissance — Méconnaissant; — Méconnai-

tre, manquer de reconnaissance pour; — Mécopnu.
Mémoire du cœur; — je n'oublierai jamais.

Merci, remerciment. — Merci, ou grand Merci, je

vous remercie.

OBLIGATION : je vous ai beaucoup d'obligation; avoir
de graudes obligations ; — être Obligé.

Fayer de retour, opposé à — Payer d'ingratitude.

Fénuétré de reconnaissance ; — Pénétrer.

HBappeier {se) un bienfait. V. MÉMOIRE.

Kécompense (en), par réciprocité.

zeconnaissant, plein de reconnaissance; — Re-

connaître, = Redevable, — Remerciement ; — Re-
mercier, témoigner qu'on est reconnaissant; —
Remerciment; — Rendre grâce; Rendre mille
grâces; Rendre la pareille, le bien pour le bien, V.
RÉCIPROQUE. — Répondre, — Revaloir.

Te Deum, hymne de reconnaissance pour Dieu; —
Tibi gratias, je vous rends grâces.

(*) RECONNAITRE

Acceptation; — Accepter l'autorité de.
Accrédité, reconnu; — Accréditer.
Accusé de réception; — Accuser réception, recon-

naître qu'on a reçu.

Acte: donner acte; prendre acte; demander acte.
Admettre; — Adoptation; —- Adopter; — Adoptif;

Adoption.

Auiende honorable {faire}, reconnaitre un tort,

Aveu; — AVOUER; elec. —

CONNAÎTRE.

Convenÿr, — Consentir, V. APPROUVER,

Criterium, MARQUE certaine qui fait reconnaître.

Mbépister; — Discerner, — ne pas Disconvenir., —
Distinguer, reconnaître distinciement. V. DISTINCT,

Esporier, reconnaitre son seigneur. (vx).

Etre: y être, j'y suis, je me reconbais,

Ex pede Herculem et Ez: ungue leonem, au pied on re-
connait Hercule, à la gritfe on reconnaît ie lion.
Flair, habileté à reconnaitre; — Flairer, — Hale-
ner, recounaitre, deviner, V.2 DEVIN.
Hommage: rendre hommage à la vérité.

Eléconnaïissable, qui ne peut être reconnu; —
Mécounaissance ; — Méconnaiire, ne pas reconnai-

ire ; — Méconnu,

Mot d'ordre, de ralliement, du guet; contre-mot ; etc.

V. GARDE,

Orientation; — s'Orienter, chercher à reconnaître

où l’on est,

Rapseler (se) les traits. V, MÉMOIRE.

Récognitif acte); — Récognition, reconnaissance ;
— Reconnaissable, qu'on peut reconuaitre ; — RE-
CONNAISSANCE, action de revonpailre; — Reconnu.

Bemémoratif ; — se Remémorer ; — Remettre ou
se Remettre, V. MÉMOIRE.

Retrouver (se), reconnaître le lieu où l'on est.

SEMBLABLE, toujours le même, qui n'est pas changé ;

—c'est bien lui.

-'E'enir pour, admetire comme.

(*) RECOUVRER -

Æcaquérir de nouveau,

Couvert {à}; —se Couvrir de ses pertes. V, cou-

PENSER.

Dégagement; — Dégager, retirer son gage.
l'orgagement; — Forgager, racheter un gage,
rentrer dans la possession d’un bien. (vx)
Étattraper, — Ravoir; — Recevoir de nouveau.
Ateconquérir, — Recousse, ox rescousse, reprise

d'un navire, du butin.
— Recouvrance; — Recouvre-

Hecouvrable;

ment, action de recouvrer; — Récupérateur; —
Récupération ; — Récupérer, recouvrer; —se Récu-
pérer, regagner ce qu'on avait perdu.

Regaguer. — Regrès, droit de rentrer dans un bé-
netice, — Réméré, faculté de rachat. — Rémérer,
racheter, — Remettre la main sur. — Remporter,
— Rentrée; — Rentrer en possession. — Réparer
ses pertes. — Repêcher. — Reprendre ; — Reprise
de possession, — Ressaisir, — Retirer, — Retraire;
— hetrait, — Retrouver. — prendre sa Revanche.
— retour ef Revenir à la santé, V, GUÉRIR.

(*) RÉCRIMINER

Antanagoge, récrimination, f. de rhétorique.
Antithétaire, accusé qui rétorquait l'ACCUSATION.
DisPUTE, querelle, etc. — INJURE; etc. |
Métastase, figure par laquelle on rejette certaines
choses sur le compte d'autrui; — Métastatique.
Plaindre (se); — PLAINTE; etc.
Rancume, seutiment haineux qui porte àse venger
ou à récriminer ; — Rancupier. |
Xtéclamation; — RÉCLAMER, — Reconvenir, ré-
pondre à une demande par une autre; — Recon-
vention ; — Reconventionnel; — Reconventionnel-
lement, —- Récrimination, action de récriminer ;

4210

Rectiligne (m}, a.Rectitude,
s£ Rertiuscule, a. V. 2
droit, exact, juger, juste.

Recto, sm. V. page.

Rectoral,a, 36. Rectorat
sm. Ve université, curé.

Rectrice, a. sf. V. queue.

Rectum. ({omme}), sm. V.
intestins.

Reçu, sm.a. V. quittance,
billet, recevoir.

RECUEIL (7), sm. (f.

Recueillement, (m}, sm.kRe-
cueilli, a. V.2 réfléchir,
religion.

Recueillir {m}, v. V. re-
cueil|*},recevot.obtenir,
suffrage, moisson.

Recuire, v. 143. Recuisson,
sf, Recuite, sf. Recuiteur,
sm, V. cuire, acier, arfé-
ure, 3 monnûie.

Recul {cule), sm. Reculade,
sf. V. arrière, artillerie,

RED

lusil, lâche, délai.
rdoié a. V. passé, uieux.
Reculée, sf. V. feu.
Recuiement, sm. Reculer,

v. sm, à Reculons, adv.

V.arrière, harnais. fusil,

délai, lime, lâche, pous*

ser.

Récupération, sf. Récupér
rer, v. 432. V. recouvrer,
compenser, éclipse.

Récurage, sm. Récurer, v.
V. net.

Bécurrent, a. V, arrière,
nerf, pouls, veine,, ren-
VEFSET'. h

Récussble, a Réceusation,
sf, Récuser, v. V. resisier,
juges, abstenir, témain,

RED, KAID, REDEH, REZD,

RHED.

Rédacteur, sm. 28. Rédac-
tion, s£ V. rédiger {*),

dournrl. Réahibition, sf. Rédhibitoi.
Redan, sm. V. inégal, for-| re,a. V. annuler, acheter,

khficalion. À vendre,
Rédarguer (gu-é), v. V.1 RÈDIGER, v. 430 Gi

dâme, révrimande. 1 Rédimer (se), v. V. déga-

Reddition, sf. V. rendre, ger, acheter.

compte. Redingote , sf. V. % ka-
Redéfaire, v. 4143, V. dé-Î  billement.

iruire. Redire, v. #43. Redisenr,

Rerñemander, v. V, deman-
de,, applaudir.

Rédembpteur, sm. Rédemp-
tion, sf. V. Christ, mys-
tère,sauver, dégager, pri-
san.

Redescendre, v. 443. V.
bas.

Redevable, & sm. Rede-
vance, sf. Redevancier,
sm. Redevair , v. 142. V.
dette, impôt, obligation,
rente.

Redevepir, vw, 444, V, répé.
tilion (au mat re). |

sm. 28. Rrdite, sf. V:
répétition, dire, blâme.
Rédondance, sf. Rédon-
dant, a. Rédonder, v.V.
excès, VOIR, diffus.
Redonner, v. V. don.
Redorer, v. V. réuétition
(au mot re}.
Redoublement, sm. Redou-
bler, v.V. deux, augmen:
der, promjt,matladie, pli,
zèle, répétition, rime.
Redoutable, a V. peur,
force, nuire,
Redoute, s£ V. fortifiea-

accusation, reproche, injure pour en repousser
d’autres ; — Récriminatoire ; — Redarguer.

Rejeter sur, sur le dos de. |

Htendre le change, la pareille, la monnaie de la
pièce; — Renvayer l'accusatton, la balle, Fétenf,
— Représaille; — Représailler. — Rétorquation ; —
Rélorquer l'argument, l'accusation, — Retourner
l'accusation. — prendre sa Revanche, —se Revan-
cher, V. RÉCIPROQUE — Riposte; — Rinoster. V.
RÉPONDRE,

() BECUEIL

(En latin, coflectio}; en grec, sunaxis rem-
placé par synazxis. Puis en latin, legere, lee.
tum, recueillir.)

Ana, recueil de pensées, de bons mots: Volitai-
riana, Ménagiana, ete.

Anaïectes, fragments choisis; — Analecteur.

Anthologe, ou fiurilége, recueil d'offices de l'Eglise
grecque; — Authologie, collection de fleurs, de
poésies; — Anthologue, auteur d'anthologie.

Bouquet. — Buiin; — Butiner.

Cabinet de physique, collection d'instruments.

Uatalectes, recueil de morceaux détachés.

Lenton, ouvrage fait de morceaux détachés; —
Gentoniser. — morceaux Choisis; —. Choix.

Chrestomathie, recueil de morceaux utiles.

Code, recueil de Lois, de formules pharmaceutiques 5
— Codex, code pharmaceutique.

Collection, recueil; — Coilectionner,, réunir une
collection; — Collectionneur ; — Golliger, V. 101N-
DRE. — Compilateur; — Compilation; — Gompiler:
V. PRENDRE.

Eneyclopédie, ouvrage où l’on traite de toutes
choses; — Encyclopédique; — Encyclapédiste.

Fer, termine plusieurs. mots exprimant diverses sor-
tes de recueils, comme chansonnier, henhier, sotti-
sier,. etc.

Leçons de littérature, recueil de fragments.

Häiste, catalogue, etc V. 2 ÉTAT.

Lesistorique , recueil de pensées et d'histoires de

arron,

augasin; Magasin pittoresque: etc. — Manuel 3 —
MÉLANGES, — Miscellauea, où Miscellanées,

Pandectes, où digeste, recueilde Lois,

Polyanthezr, où — Polyanthée, recueil de: mor-
ceaux, de lieux communs.

TSainas; — Ramasser ; — Ramassis. V. AMAS.

Kapsodie, mauvais ramas de vers ou de. prose : —
Rapsodiste.
a Récolier 3 — Reeueïlir, réunir ce qu'on trouve

et là.

Ménertoire - Téunion de choses disposées pour en
faciliter la recherche; — Répertorier.

Héunion, collection; — Réunir, V.JOINDRE.

Spicilége. épi, bouquet, recueil.

— Rassemhier. — Récolte, ex moisson; |

|

Synaxaïire, oy — Synaxerion, recueil des vies des
suints en liturgie grecque.

) RÉDIGER
Choisir et arranger les mots propres à expri-
mer ce qui doit être dit,

1 Amplification d'écolier surun sujet donné.

Arranger;— Arrangeur de phrases, aligneur de
mots.

4 Brouïillon, projet, esquisse, minute.

Chef : rédacteur en chef d'un journal.

1 Chrie, narration, amplification qu'on donne à faire.

Composer dans une langue; — Composition fran-

À  çaise, latine, etc.

Concevoir une clause en termes plus ow moins
précis; — Conçu, rédigé : ainsi cDDÇU; eQnçn en
termes peu clairs; ete. — Construction; — Cons-
truire des phrases. ——… Coniexte, ensemble du texte ;
— Contexture du style.

Bhicté (bien ou mal}; — Dictée; — Dicter, dire les
mots un à un;— Diction,, manière d’expriner, de

fi dire. — Diligence, travail où sont reluées les expli-

2

cations données par le cetéchiste. — Dire. — Dres-
ser un acie. . .
ÉCRIRE; — Écrivailler: — Écrivailleur; — Écrivain.
— Élaboration; — Elaborer. — Elocution, choix et
arrangement des mots. ,
noucé; — Énoncer, exprimer; — Énonciation.
Expression; —Exprimable ; — kxpruner, V. DIRE.
É'açan : des vers de sa façon; — Faire des vers.
Forme donnée à la pensée; — Formuluire, recueil
5 de formules; — Formule, modèle invarisble de r6-
daction; — Formuiler, exprimer.
2 Instrumenter, faire des contrats, des procès-ver-
baux, des actes quelconques.
Seter ses idées sur le papier.
Laugage éloquent ou trivial: beau langages ete.
3 Meçuu, rédaction d'un passage dans une édition,
comperée à celle d’une autre édition. — Lettre: là
lettre tue et l'esprit viviñie: aider à la lettre; à la
lettre, mat à mot, au pied de lu lettre. — le Bibellé
d'un acte; — Libeller, rédiger. — Litiérak, qui suit
les mots ua à un, sans y rien changar:; — Eilléra-
lement, — Littérateur; — LICTÉRATURE.
1 Narration, récit; composition d’éculier,
Phrase; — Phraser. V. GRAMMAIRE.
4 Projet, brouillon, esqaisse, premier essai,
ruse: c'est de ma prose: quelques lignes de votre
ÿ prose. — Protocule, formuie & suivre pour com-
mencer un acte, où même pour l'acte entier.
Rédacteur, celui qui rédige ; — Rédaction, action
ou mauière de rédiger. — Réduire en système, etc.
Rendye sa pensée; — bien ou mai Rendu. .
1 Késumé, où — Sommaire, exposé succinct du sujet
d’une composition.
STYLE, manière de rédiger, d'écrire.

2.

tion, danse.

Redoutë, a. Redouter, v.V.
eur.

Redowa, sf. V. danse.

Redressement, sm. Redres-
ser, v. Redresseur, sm.
28. V.2 droit, haut, cor-
riger, punition, tromper.

Rédactihilité , ? Réducti-
ble, a. Réductif, a. 25.
Réduction, sf. RÉDUTRE,
v. 143 (*} V. aussi dé-
minuer, contrainte, vain-
queur, rédiger, blessure,
esclave, mettre.

Réduit, sm. 8. V. retraite

logement, société, fortife-
cation, rédurre (*}.

REF,

Réduplicatif, a 25. sm. Ré-
duglication, sf. V. gram-
maire, deux, répatetion.

Réédification, sf. Réédifier, |
v. V. bâtir.

Réel, a. 26. sm. V. vrai,
positif, monnaie.

Réélection, sf. Rééligibihié,
sf, Rééligible, a: Béékre,
v. 443. V. suffrage.

Réellement, ads. V. vrar..

Réer, v. 132. V. cerf.

Réexportation, sf. Réexpor-
ter, v. V. éransporé, étran-
ger, kors.

REF, RAIF.

Réfaction, sf. V. diminuer.

| Refaire, v. 143, V. faire,

corriger, ranimer, FéJR-
rer, trumper.
Refait, &. se. V. tailler,
tr , Cerf, tritrac.
Réfection, sf. Réfectionner,
v. Réfectoire, sm. V, 2
manger, réparer.
Refend, sm. V. fente, mur.
Refendre, v. 143. V. fente,
bijou, cuir.

Référé, sm. V. juges, pro-

cédure.

Référendaire, gm. &. V.
magistrul, juges, SCeGi,
sénat.

Référer, v. 132. V. rapprré,
attribuer, jurer, conseil.

ÆDEA

Refermer, v. V. répétition
(au mot rel.

Referrer, v. V. maréchal,

Réfiéchi, a. part. V.1 et 2
réfléchir (*),calme, grave,

dence, #49, 197, 445.

RÉFLécHIR, v. Réfléchisse-
ment, sin. (*). V. aussi à
réfiéchir (*}.

Réflecteur, sm. V. réflé-
chir (*}, dampe.

Réflectif, a. 25. V. 4 et 2
réfléchir ().

Reflet, sm. Refiéter, v. 132.
V. réfléchir (*), briller,
effet, influence, lumière.

Refleurir, v. 144. V.2 fleur,
briller, vogue.

Tartine, se dit en riant d'un morceau de rédaction.
— Teneur d'un acte, les mots mêmes qu'il contient.
— Tenir la plume, être rédacteur. — Termes: aux
termes de. — Texte, les paroles mêmes d’un livre,
d’un auteur; — Textuaire, V. LIvRe; — Textuei;
— Textuellement, en termes propres. -— Tourner
bieu ou mal une lettre, un compliment, eic.; —
Tournure de phrase. — Traduction; — Traduire sa

pensée, l'exprimer.

8 Version, leçon, manière dont la chose est dite dans
tel livre, par telle personne.

Méfléchi, renvoyé; — Réfléchissant; — Réfléchis-
sement ; — Rétlecteur, corps qui réfléchit la lumière;

2 — Réflectif, — Reflet, e

ffet de la lumière ou de !4

couleur d’un corps réfléchie sur un autre; — Reñé-
ter, envoyer des reflets; — Réflexibilité; — Réflexi-
ble, qui peut étre réfléchi; — Réflesion, action de

réfléchir,

à HRejaillir, jaillir par réflexion;

— Rejaïllissement.

Iépercussif ; — Répercussion; — Répercuter, faire
rentrer. — Répéter le son, — Répétiteur; —se Re-

pher.

Retour: — Retourner ; — Revenir.

(*) BÉDUIRE
( En latin, reducere, reductum. }

Arbitrage, ou règle conjointe, opération pour ré-
duire les monnaies, les mesures, les poids en ceiles
ou ceux d'un autre pays.

CBANGER des francs en sous, des heures en minute;
…— Conversion, charngemeut, réduction. — Couver-
tible; — Convertir; — Convertissement ; eic.

AIrréductibilité; — Irréductible, qui ne peut être
réduit.

Mettre à la besace, aux abois, etc.

Ramener, réduire. — Réductübitité; — Réductible,
qui peut être réduit; — Réductif; — Réduction,
action de réduire ; — Réduit. V. DISSOUPRE.

Résvlution, action de résoudre ou de se résoudre,
— Résoudre, réduire; — se Résoudre en eau, en
vapeur ; — Résous, réduit.

Simplification; — Simplifer, réduire à un état
plus simple, à sa plus simple expression.

Æransformation:; — Transformer.

+
(‘) BÉFLÉCIHIR
Premier groupe. Renvoyer dans une direction opposée.

(En latin, reflectere, reflexum; en grec,
campéein. }

Acampte, qui ne réfléchit pas; — Anacamptique,
qui réfléchit le son ou la lumière, — Angle de ré-
flexion, égal à l’Angle d'incidence.

4 Ébond, SAUT; — Bondir; — Bondissani. — Bricole,
retour d'une balle, d’une bille; — Bricoler.

Catacoustique, Science des sons réfléchis; —
Catacoustique, qui se rapporte à ceite science; —
Catadioptrique, V. opriQue; — Cataphonique, ca-
acoustique; — Catopirique et — Caustique, V
OPTIQUE.

4 Chatoiement, reflet; — Chatoyant; — Chatoyer.

Doubler une bille; — Dombilet, V. BILLARD.

Écho, son réfléchi; — Échomètre; etc,

1 Élasticité; — corps Élastique , qui rebondit.

Épostracisme, jeu de ricochet avec des coquilles.

Zsobaphie, état d'un corps qui ne réfléchit qu'une
seule couleur.

Miroir et glace; — Miroitant; — Miroitement; —

Miroiter.

2 Papillotage; — Papilloter, avoir des refets.
Kéaction; — Réagir. V. OPPOSÉ.

à Rebondir, faire un bond, sauter en retour; — Re-

1 Présnéditation;

bondissement.

KRéverbération, réfléchissement; — Réverbère,
miroir réflecteur pour une lampe ; — Réve bérer,
réfléchir.

Hicocner;— Ricochet, bond très-oblique.

(*) 2 RÉFLÉCHI

Deuxième groupe. Penser longtemns, souvent ef avec UE
attention profonde.

Abârié et—s'Abîmer daenslaeontemplation, dans ses
pensées. — Absorbé ; — Absorber. == Abs.1action;

Abstraire ; — Abstrait; V. MÉTAPHYSIQUE.

Alambiquer (s} l'esprit. — Amené de loin,

Aparté, ox monologue, ce qu'on se dit à soi-même
à demi-voix.

Approfondir; — Approfondissement. — Arrèter
son esprit, s'Arrêter sur. — Alle ntif; — ATTENTION ;
— Attentivement. — Aviser, réfléchir pour &IHiVer
à upe décision.

Calcul ; — Calculateur; — Calculer.

Cerveau : se troubier le cerveau, la Cervelle.

Combinaison; — Combiner des plans. — Concerté ;
— Concerter un plan; se Concerier. — Considéra-
tion; — Considérer, examiner. — Consulter ses
forces; se Consulter. — Coutention d'esprit.

Creuseinent; — Creuser une matière; se Creuser
la tête, l'esprit, le cerveau. LU

Délibérané: — Délibératif, — Délibérailon; — Dé-
libéré, fait à dessein; — Détibérer. |

Descendre en soi-même, dans sa conscience.

Hbimensions (prendre ses), ses Mesures. |,

Hnfoncé ef — s'Enfoncer daus ses méditallons; —
être Enseveli; — s'Ensevelir dans ue profonde rê-
verie. :

Escient (à bon), après réflexion el en connaissance
de canse. — Étude: — Étudier; — ExAuEN; etc,

Fixer son esprit, sa pensée sur.

GRAVE: — Gravement;— Gravité.

Flauteur de vues, profondeur. |

Engénier (3), chercher dans son esprit.

MACBINER. — Maturité, état de mûr.

Bléditatif; — Méditation; — Méditer. ,

Bûr, longnement réfléchi; — Mürement;— Mürir.

Observateur: — Observation; — Observer.

Uccuper son esprit; s Occuper de.

Bénétraut; — Pénétration; —
des choses. — PENSÉE; — Penser. — $€
dans les nuages.

Piongé dans la méditation;—sy Plonger.

— Prémédité, ou précogité; —

Préméditer, rélléchir à une chose avant de là faire.

Pénétrer au fond
Perdre

1212

Réflexibilité, sf. Réficxible,
a. V. réfléchir.

Réflexion, sf. V. 4 et 2
réfiéchir, maxime, note,
prudence.

Refluer, v.Reflux (fu), sm.
V. flux, arrière.

Refonder, v. V. procédure.

Refondre. v. 143. Refonte,
sf, V. fonterir, corriger,
changer, 3 monnate.

Réformable , à.  Réforma-
teur, sm. 28. Réforma-
tion, sf, Réforme, sf. V.
corriger, changer, pro-
grès, suffrage, destitué,
annuler, calendrier, pro-
lestant, É

, Réformé, a. sm. V. moîne,
protestant.

Reformer, v. V. répétition
{au mot re).

Réformer, v. V. corriger,
changer, destitué, annu-
ler.

Réformiste, sm. V. suffra-

REG

ge, changer.

Refouiller {m), v. V. creux.

Refoulement, sm. Refou-
ler, v. V. presser, pous-
ser, navire, artillerie.

Refouloir,sm. V. aréillerie.

Réfractaire, a. sm. V. ré-
sister, soldat, fondre,
bräler, dur,

Réfracter, v. Réfractif, a.
25. RÉFRACTION, sf. (*).
V. aussi détour,

Refrain, sm. V. chant, ré-
pélition, mer.

Réfrangibilité, sf. Réfrangi-
ble, à. V, réfraction (*).

Refrapper, v. V. battre.

Refrèner, v. 132. V. obsta-
cle,

Réfrigérant, a. sm. Réfrigé-
ratif, a. 95. sm. Réfrigé-
ration, sf. V. froid, dis-
tiller.

Réfringent, a. V. réfrac-
tion (*).

Refrogné (#7), a. Refrogne-

ment, sm. se Refrogner,
v. V. fâché, hargneux,
visage, pli, grimace.

Refroïdir, v..Refroidisse-
ment, sm. V, froid, fü-
ché, fner. ——

Refuge, sm. Réfugié, a.
sm. se Réfugier, v. V,
retraite, logement, ban-
nir, ressource, protestant,

Refuir, v. 141. Refuite, sf.
V. chasse, ruse, prétexte,
délai, fond.

Refus, sm. Refusable, a.
Refuser, v. Refuseur, sm.
28. V. résister, abstenir,
vent.

Réfusion, sf. V. procédure.

Réfutable, a. Réfutateur,
sm. 28. Réfutation, sf,
RÉFUTER, v. (*).

REG, RAYG, REY,

Regagner {m}, v. V. recou-
urer, retour, prés.
Regain, sm. V. /ourrage,

L2

tard,

Régal, sm, : 4 et 2 man-:
ger, goût, plaire, café.
Régalade, sf V. boïre, feu.
Régalant, a. 188. V. plai-

Sir, gout.

Régale, sm. V; orgue, —
Régale, sf. V. bénéfice. —

Régale, a. V. chimie,

salpétre.

Régalement, sm. V.niveau.

Régaler, v. V, 1et 2 man-
ger,plaire, niveau,

Régalilen, a. 27. V. droit,
rot.

Régaliste, sm. V, bénéfice. :

REGARD, sm, (*), V. aussi
atiention, ouveré, erposé,
rapporé,

Regardant,a.188, V. regard
t), arare.

Regarder, v. V. regard (*},
rapport, 2 matière, inic-
rét, 0, posé, precuutfion,
estime, juger.

Regarnir, v. V. garnir.

Foot -

— Préoccupation, réflexion intérieure qui rend dis-
trait pour autre chose ;— Préoccupé; — Préoccuper.
Profond;— Profondément; — Profondeur de la

pensée, V. FOND. . =:

ir

RAISON; — Raisonner. — Recoins de l'âme.
Kécollection; — se’ Récolliger, se recueillir en
soi-même ; — se Reconnaître ; — Recueiliement ; —

ge Recueillir

Réfléchi, qui n'agit qu'avec réflexion; — Réfléchis-
seur ; — Réflectif; —Réflexion, action de réfléchir.

Kemarque; — Remarquer. — Rentrer en soi-
même. — Repasser dans sa têté; — Repenser, pen-
ser Ge nouveau; —se Replier. — à tête Reposée. —
Ressasser, examiner en tous sens. — Retour sur soi-
mère. — Retraite spirituelle, temps qu’on passe
à des méditations pieuses. — Révasser; — Rêve ;
— Rèver; — Réverie; — Réveur.

Rouler dans sa tête, — Ruminer, penser et repenser

à une chose.

Spéeulatif; — Spéculations — Spéculativement ;
— Spécuiler. — Supputation ; — Supputer,

TÊTE : chercher dans sa tête. — mettre son esprit à
la Torture ; — se Tourmenter.

Travail de la pensée, de tête; — Travailler de la

tête : sa tête travaille.

() RÉFIRACTION

(En latin, frangere

fractum, briser ; en grec,

claé et clastaë, je brise.)

Aclaste, qui ne réfracie pas; — Avaclastique, qui
se rapporte à la réfraction ; — l’Anaclastique.

Angle de réfraction.

Biréfringent, qui réfracte doublement.
Caustigue, courbe des rayons réfractés. On dit

plus spécialement — D

Diffracter ;

iacaustique,
— Difiractif; — Diffraction, inflexion

des rayons près des bords; — Diffringent.
Dioptrique, partie de lOPTIQUE qui traite de la

lumière réfractée.

shergence, sortie du milieu traversé ; — rayon
Emergent ; = point d'Éniersion. +

Immergence, entrée des rayons dans le milieu : —
Tayon Immergent; — point d’Immersion. — Indice

de réfraction.

éfracter, binser, dévier; — Réfractif; — courbe

Réfractoire.
HRéfrangibilité:

fracter ;

té; — Réfrangible, qui peut se ré-
— Milieu Réfringent,

*) RÉFUTER :
(En latin, refutare, refutatum.)

1 Antéoccupation, réfutation des objections faite
d'avance, — Anthypophore. — Antirrhétique, qui

contredit, qui réfute. — Apodioxis, rejet d'une
objection counme absnrde.
Battre son adversaire; — Battre en brèche ; —
CouBaT; — Combattre, attaquer, etc.
Confonudre son adversaire, une objection. — Con-
futation; — Confuter, réfuter.
Contredire; — Contredits; — Contre-mine; —
Contre-miner les arguments, 7
Di FENDRE (se); — Défense. — Détruire,
Discussion; — Discuter. V. DISPUTE et ARGUMENT.
l'ondé : prouver le peu ou le mal fondé, la fausseté.
Empugner, réfuter, attaquer, Inus.
Irréfutable, qui ne peut être réfuté.

BSiner l'a gumentation,

1 Prévenir une ohjection, la prévoir et la réfuter
d'avance ; — Prolepse, figure par laquelle on pré-
vient les objections; — Proleptique.

Hiéduire un argument en poussière.

Réfutable, qui

peut être réfuté ; — Réfutateur ;

— Réfutation, action de réfuter.

Henverser un argument. — Renvoyer une objec-
tion. — Réplique, duplique, etc. ; — Répliquer ; -—
RÉPONDRE; — Réponse.— KRepousser. — R‘siSTER.
— Rélorquation; — Rétorquer ow Retourner l'ar-

gument, l'objeclion.

Vaincre; — VAINQUEUR; — Victorieusement; —

Victorieux.

() REGARD
(En latin, aspicere, aspectum, regarder; puis

spectutio et infuilus, regard; eu
pe, je regarde, et blepsis, regar

ge SCO -

Admirateur;,— Admiratif; — Admiration ; — Ad-

mirer. V. ÉTONNEMENT.

Arrêter son regard, ses yeux Sur.

Aspect, côlé par où l'on envisage un ohjet,

Batoquir, mouchailler, allumer, remoucher, rebo-
niser, retailler, rermbroquer, regarder en argot.

1 Basilic
de basilic.

passait pour tuer par son regard : des yeux

Bayer où béer aux corneilles, regarder en l'air la
bouche béante; — Bayeur.
Hornoyer, regarder d'un œil pour aligner.
KÉraquement;— Braquer le canon. V, DIRIGER ; —
avoir les yeux Braqués sur.
1 Catoblépas, animal dont le regard était mortel.
Colier ses yeux sur, — Considération ; — Considé-
rer, regarder avec attention ; — Coutemplateur ;—
Contemplatif; — Contemplation ; — Contemplier.
Coucher en joue. — regarder en Coulisse, de côté,
du coin de l'œil. — Coup d'œil. — Couver des
yeux. — Curieusement ; — CURIEUX; — Curiosité.
Darder ov lancer uu regard.— Dévisager, regarder
2 en plein visage. — Dévorer des yeux.

Rézence, sf. V. diriger,
roi, licence,

Régéuérateur, sm. a. 28.
Régénération, sf. Récé-
nérer, v. 132. V. généra-
Lion, corriger, nouveau,
espère, naître.

Régent, sm. a. Régenter,
v. V. diriger, roi, école,
diamant.

Régicide, s. a. V, roi, fuer,

Régie, sf. V, diriger, doua-
ne, finance, impôt, tabac,

REG

agent. ,
Regimbement, sm. Regim-
ber, v. V. résister, saut.
Régime, sm. V. 2 règle,
maniere, conduite, gram-
maire, politique, maria-
ge, grappe, jeûner, man-
ÿeT, 149, .
Régiment, sm. Régimen-
taire, a.V. soldat, troupe.
Reginglette, sf. V. piège.
Région, sf. Régional, a. 36.
Régionnaire, a. V. pays,

lieu, air, province.

Régir, v. Régisseur, sm.
28. V. diriger, agent,
grammaire.

Régistrateur, sm. Régistra-
üon, sf. REGISTRE, sm.
Registrer, v. Regitre, sm,
Regitrer, v. (*). V. aussi
inscription, orgue, four-
neau,2imprimerte, Chant,
voix, 2 vapeur.

RÈGLE, sf. Règié, a. Ce V.
aussi 2 régle, calcul,

1213

moine, principe, MmeñSt.….
{au suppl.), racer. |

Règiement, sm Réglément,
adv. Réglementaire, a.
Réolementer , v, V. 2
régle, juges, compte,
conduite, régulier, con-
vention,

Régler, v. 132, V. 1 et2
rêgle (*), tracer, compte,
modérafion, convention,
{ at 2 ordre, diriger.

Kéglet, sm. V, 2 tmprime-

3 Éclairs des yeux, vivacité du regard.
Fnire-regarder (s}, — Envisager, regarder.
Épier; — EsPion; — Espionnage: etc.

EXAMEN; — Examiner: etc.

2 Face (regarder en), en plein visage.

1 Fascinateur; — Fascination; — Fasciner, exercer
une influence irrésistible par son regard.

Ficher : avoir les yeux fichés sur quelque chose;
— Fixation ; —regard FIXE; — regarder Fixement;
— Fixer les yeux, ses regards.

3 larme , feu du regard; — Fiamboyant; — Flam-

oyer.

GUET; — Uuetter; guet-apens ; etc.

Guigner de l'œil, d'un œil, regarder du coin de
l'œil.

Anspecter; — Inspecteur; — Inspection. V. ExA-
MEN. — Introspectif, qui regarde au dedans ; —Ïn-
trospection.

Hutuitif; — intuition, regard ou vision intérieure ;
— Intuitivement.

Lancer u:1 regcrd.— Lever les yeux.

Lorgnac :; — Lorgner, regarder de côté ou avec
use lo: uette; — Lorgnerie; — Lorgnette, V. 2
OPTIQUE ; — Lorgneur ; — Lorgnon,

Louche (regard); — Loucher. V.2 œIL.

Mauvais œil, regard nuisible, funeste.

Microscope, instrument pour regarder les petits
objets; — Microscopique. V. 2 OPTIQUE.

Mirage; — Mirement; — Mirer un œuf, etc.; — 5e
Mirer, se regarder dans un — MIRO!IR.

Observateur; — Observation ; — Observer.

OE L : regarder à l'œil nu, etc. — OEillade ; — OEil-
iader ; — veux Ouverts; — Ouvrir les yeux, Ouvrir
de grands yeux.

Perdre : ne pas perdre de vue ou de l'œil.

Périblepsie, regard effaré dans le délire.

Pionger s0n regard. — Porter ses regards sur.

assasier ses yeux; ne pouvoir les Rassasier.

Hegard, action de la vue; influence d’un regard
sur l’enfant que porte la mère; — Regardant; —
Regarder, porter ses yeux sur.— Reluquer, lorgoer
curieusement ; — Reluqueur; Pop. -—— Remarquer,
— Repaitre ses yeux.

Rétrospectif, qui regarde en arrière.

Roulement d'yeux ; — Rouler des yeux...

SPECTACLE, chose offerte aux regards; — Spectateur,
celui qui regarde.

Suivre des yeux. — Surveiller, V. 2 VEILLER.

élescope, instrument pour voir très-loin; — Fé-
lescopique ; etc. V. 2 OPTIQUE.

Toiser, regarder avec attention, avec dédain.

Viser, diriger par le regard; -— Vision; — rayon
Visuel. — VOIR ; — Vue; etc.

Yeux: regarder entre deux yeux; faire les yeux
doux ; etc. V, ŒIL.

(*) REGISTRE

Alphabet, registre composé de 24 ou 25 feuillets
marqués chacuu d'une lettre. (vx)

Archives; — Archiviste, gardien des archives.

Brouillard et autres livres de comptabilité. V.
COMPTE.

Bavard, cahier de papier brouillard où l'on fait
sécher les feuiiles d'écriture,

Cahier, feuilles de PAPIER cousues.

Calendaire, registre des anciennes églises.

Cualepin;— Carnet; etc, V. LIVRE.

2 Nécrologe, registre où L

Contrôle, registre tenu en double pour la vérifca-
tion d’un ou plusieurs autres.

Désenrôlement; — Désenrôler, ôter du rôle.

Dos et autres parties. V. 2 LIVRE.
crou, inscription sur le registre d'une prison: —
Écrouer un prisonnier. — Evroues, rôles des dé-
penses de bouche,

Enregistrement; — Enregistrer, inscrire au re-
gistre; — Enregiîtrement ; — Euregitrer; — Enrô-
lement; — Enrôler; — Enrôleur.
tat: les registres de l'état civil.

Fastes, registres où sontnotés les faits remarquables.

&Grimoire, registre de police en argof,

Immatriculation, — irmmatricule, action d’ —
Iminatriculer, insérer dans la inatricule. — Insi-
nuation; — Insinuer, se disait pour enregistrer.

LIVRE de commerce; agenda; carnet; etc.

Matrice, registre original pour les impôts ; -— Ma-
triculaire, inscrit sur ia — Matricule, registre où
l’on inseril tous les noms.

2 Mortuaire (recistre), où l’on inscrit les morts:
D 3 à

extrait Mortuaire, passage copié dans ce reristre,
‘on inscrit les morts.
Obituaire {registre }, où l’on porte les obits,
Olim , anciens registres du parlement de Paris.
Pouillé , où l’on inscrivait tous les bénéfices.
Heccrder, se disait pour enregistrer,
Registraire, gardien des registres; — Registrata,
extrait de l'arrêt d'enregistrement; — Régistraleur,
celui qui enregistre à Rome; — Régistration; —
Registrer, ou regitrer, enregistrer; — Registreur;
— Regitre, se dit pour registre ; — Regîtrer, eic,.
Répertoire, où les choses sont mises daus un ordre
ui les fait trouver facilement; — Répertorier.
Rôles, registres de procédure pour l'armée, etc.
Souche, partie des feuilles qui doit rester quan on
les coupe : registre à souche. |
Æalun de souche, chiffre on vignette imprimée
dont une partie doit se trouver sur la feuille coupés
tandis que l’autre reste à la souche.

() RÈGLE

Premier groupe. Instrument bien dressé pour tracer des lignes
ou vérifier les surfaces droites.

Alidade, règle mobile armée de pinnules.

Arêtes d’une règle, bords saillants. |

Bâtounet, ou carrelet, ou réglette, petiic règle
carrée pour tracer des lignes sur le papier.

Cerce, ou Cherche, règle pliante pour tracer des

. courbes, |

Échasses, deux règles pour janger les voussoirs.

Équerre, deux règles assemblées à angle droit;
fausse Équerre, dont l'angle peut varier.

Guilboquet, pOur tracer des parallèles.

Jauge , rèyle divisée pour preudre des mesures.

Lesbienne (règle), de plomb et pliante.

Limaude, règle large et plate.

Muel , règle de maçon.

Perche, longue règle d'arpenteur, |

Régler du papier, y tracer des lignes droites; —
Réglet de menuisier; — Réglette, édionnet; — Ré.
gleur; — Régloir; — Réglure : atelier de réglure.

Huile , règle; — Ruier, ou Ruiller, régler. (vx)

Sautereile , équerre mobile, fausse équerre,

Œé, instrument pour le dessin, composé de deux
règles en forme de T:té divisé, avec bouton, à
feuillure, etc.

1214

rie, 2 menuisier, mou- | Régnant, {m), à. 188. Rè-
TuTex | gne, SIN. Régher, v. 132.
Réglette, sf. V. règle, 2] Regnicole (règue), 8. s.
Imprimerie. | V. roi, vogue, pouvoir,
Régleur, sm. V. rêgle,ära- | espèce, coiffure couronne,

continuer.

cér.
Réezisse, s. 20. Réglissier, | Regonflement, sm. Regon-

sm, {", €rs VF. V. tumeur, Pin
Réglure, sf. V.règle, tra-f vière.
Cêre Recorgement, am. Regor-

REG

ger, v. 130, Ve plein,

sm, 28. V, commerca,

rendre, soriir, abondan- }  avare, minulïe, sel.

ce, Regrès, sm. V. bénéfice,
Regovuler, v, V, brusque, | relour, recouvrer. |

rassasier. Régression, sf. V. räétori-
Regrat, sm. 'V. commerce, | que.

sel. REGRET, sm. Regrettable,
Regratter, v.V.mur,auare, |! a Regretter, v. (*). V.

minuiie. aussi répugnance, mal,
Regraîtarie, sf. Regrattier,i malheur, 160.

Œringle, ou verge, sert de règle,

2 RÉGLE

‘Prrurièms groups. Ce qui dirige, ce qui murgrre 1x marche à
suivre, ete,

(En letin, norma; en grec, nomos el canûn.}

1" Anomal, irrégulier; — Anomalies— Anormal déré-
” glé, énorme. -
Apurement; — Apurer un compte. — Arrange-

meñt; — ARRANGER, — Arrêter un compte.
Art : l'art de parier, de chanter, de peindre.
Biomètre, règlement de vie heure par'heure.
Canon, règle établie; liste dressée ; — Canonicité ; :
Canonique ; —Canoniquement. | ;
Cérémontial, règle d’étiquette: — CÉRÉMONE. :
Coile, recueil de lois, de règles: — Codificätions—:
Codifier, rédiger en‘code.
1 Déréglé, qui s’écarte des règles; — Déréolement;
état de dérégiè; — Déréglément, sans règle; —:
Dérégier, faire sortir des règles.
Devise, mots, maxime exprimant ls règle de con-
duite qu'on s'impose. ‘
Diapason, instrumett qui donne le on. — Diète, |
règle à suivre pour le manger; — Diététique. —
DirIGER. — Disciplinable ; — Disciplinaire ; — Dis-
ciptine, règle de conduite établie dans une maison,
daus un collège, eic.; — Discipliné; — Discipliner.

Dosage ;-— Dose; -— Doser, régler la QUANTITÉ.

Épinomique, au-dessus de toute toi. lius.

4 EXCEPTION : l'exception confirme la règle; — Txcep-

tionnel ; — Exceptionnellement.

Mormalisme; — Formaliste; — Formglité; —
ForME : eu forme; — Formulaire; — ‘Formule; —
Formuler ; — Formuliste.

Générale (règle) ef règles particulières.

Gouverne : prenez cela pour ‘voire pouvernes —
Guide; — Guider. V. DiRIGER. .

Enstitut, règlement; — Institutes, règles de üroit;
— Instruction, avis, CONSEIL.

4 Hrrégalnrité; — jrrégulier; — ‘Irréguliérement.

V. DÉSORDRE, EXCEPTION.

Lot : donner la loi; faire loi.

MANIÈRE de faire, de procéder; — Marche à suivre.

MaxIuME de conduile. — MESURE.

Méthode, ordre que l'on se trace, que l'on suit
pour arriver à faire quelque chose; — Méthornique ;
— Méthodiquement; — Méthodisme:; — Métho-
diste ; — Méthodologie, discours sur Îles méthodes.
{On distingue surtout la méthode analytique ou

e décomposition, la méthorle synthétique ou de
composition appelée aussi discursive (analyse etsyn-
thèse); la méthode du connu à l'inconnu, du simple
au composé, celle d'induction, ox méthode socra-
tique, la méthode éclectique, zélétique, euristique
ou d'invention, naturelle, artificielle, etc.)

Mode, manière. — MODÈLE. — MoyEN.

Normal, qui est selon la règle; qui.sert de règle ou
qui enseigne les bonnes règles,

Ordo, V. LITURGIE. — ORDRE et 2 ORDRE.

Papier de musique (réglé comme un).

Période, espace de temps réglé et qui fe renou-
velle; — Périodique; — Périodiquentrent.

Poïds : avec poids et mesure, avec compas et me-
sure.— POLICE, règlements établis pour le bon ordre
des Etats, des villes, des marchés, eic.

Précepte, rèsle formulée comme un ordre,

PRINCIPE. — PRoPoRTION. — Pyronomie, art de
régler le feu, et autres mots en nomie.

Recette, procédé, MOYEN, MANIÈRE de faire,

Régime de vie, des prisons, des hôpitaux.

Registre, ouverture pour régler le degré de cha-
leur des fourneaux, etc.

Réglé, fait-d'après la règle ; — Règlement, 6xation
d'une règle à suivre; — Réglément, d'une manière
réglée; —— Réglementaire; — Réglementer; —
Régler, assujéitir à une règle: — Régulurisation ;
— Régnlariser, rendre régulier; — Régularité,
état de réguliers — Régulateur; — RÉGUXHIER, qui
est selon Îa règle, selon les.bonnes règles ; — KRé-
gulièrementt.

Réorgauisateur,; — Réorganisation ; — Réorta-
piser, organiser de nouveau, remettre en ordre.

Rit, où — Rite, ordre prescrit des cérémonies.

Rubriques, petites règles, petits avis indiquant oc
qu'on doit tire dans le bréviaire.

Suivre une mélhote, agir d'après une règle,

Statnits d'une société, d’une maison religieuse,

Symbole, formule ou règle de croyance.

Systémaiique; — SYSTÈAE.

Rarif, ou — Taxe. V, prix.

Æracer une règle. — TYPE, V. MODÈLE. |

Voïe, route, chemin : une bonne ou une mauvaiso
voie ; les voies de l'honneur.

M 'RÉGLISSE

(En latin, g/ycyrrhiza ;en grec, glukus, dou,
et riza, racine.)

Asiragale, fausse réglisse; Astragaloïde. Bäton -de
réglisse ou de jus de réglisse, Bilietle, cylindre ou bà-
ion. Coco, où tisane boisson faite avec a réglisse.
Giycération, infusion de réplisse ; Glycyrrhizine, suère
de réglisse, Jus de réglisse ; Jus noir ; Jus anisé. Réglis-
sier, se dit quelquefois pour la réglisse, comme plante.
Sacchbogomumite, principe sncré. Sucre lors, sucre et jus
de réglisse.

C) REGREZ

Amer : regrets amers:; — Amèrement; -— Amer-
tume.— ÂArrière-pensée, regret caché.
4 Attrition, contrition imparfaite, causée par la
crainte de l'enfer. |
2 Bläèmer (se). — Bourrelé de remords; — Bourreler
ta conscience. — cœur Brisé; — Brisement de
cœur. |
4 Composction, regret intime. — dire son Con-
Steor, son m1e4 culpä. — cri ou voix de la Con-
4 SCIENCE. —à Contre-cœur, à regret. — Contrit; —
Conirition, douleur d'avoir offensé Dieu : contrition
parfaite où imparfaite ; acte de contrition.
Cuire : il vous en cuira; — regret Cuisant.
Déchirer ses vêtements; — se Déchirer la poi-
trine. —Dépit; — se Dépiter; — Dépiteux.
Déplorable ; — Déploration ; —Déplorer, regretter.
— être Désespéré, être au Désespoir, V. CHAGRIN.
1 Détestation du péché ; — Détester son péché
Beuil : porter le deuil d’une personne: avoir le
deuil dans l'âme. — se mordre les Doigts. — c’est
Dommage. — Douleur, V, SOUFFRIR.

| Enfer : avoir l'enfer dans le cœur, ètre bourrelé de

remords. — regrets Eternels.
Fâché (être), V. CHAGRIN. — faire Faute, exciter
du regret. — se Frapper la poitrine.
Impénitence ; — Jinpénitent. V. IMPIE.
Anconsolable; — Inconsolablement ; — ne pauxoir
se consoler, — Inquiétude; — Insomnie.
Xrrepentant, incontrit, qui a la conscience en-
durcie, cuirassée, etc.
Lèvre : se repentir des lèvres, hypocritement,

4

Regrignes (m), sfp. V.
graisse. oo,

Régularisation, sf. Résula-
riser, v. Régularité, sf,
V. régulier.

Régulateur, sm. a. 28. V.'
2 règle, 2 machine, char-
rue, horloger, 2 vapeur.

Régule, sm, V. métal, roi.
…— Régule, sf. V. horle-
qer.

RÉGULIER, a. sm. 28. Ré-
gulèrement, adv. (*). V.
aussi exact, géométrie,
verbe, moine, 2 soldat.

Réhabilitation, sf. RÉHABI-
LITEKH, v. (*). V. aussi

RE

ser, v. V. haut, augmen-
ter, orner, énice, 2 noble.'
Rehaut, sm. V. gravure,
peinture.
REE, RAY, RHEÏ.
Réimportation, s£ Réim-
porter, v, V.entrer, in-
térieur, transport.
Réimposer, v. Réimposi-
tion, sf. V. répétition (au
mot re).
Réimpression, sf. Réimpri-
_ mer, v. V. imprimerie.
REIN [riu}, sm. (*). V. aussi
pensée, pouvoir, vote.
Reine {réne), sf. V. roc,

l

AN
Reine-marguerite, sf, V.
dieur, 49.

{ Reinette au rainette, SE V.
| Rejaïllir (m}, v. Rejaillis-

pomme.

['Réinstallation, s£ Réinstal-

ler, v. V. nossession
Réinté (rin), a. V. rein (*},

OTCE.

Réintégrande, sf Réinté-!

gration, s£ Réintégrer,
V. 432. V. possession,
rendre, prison, entrer.
Reis (ré-isse), sm, V. Turc,
ministre.
Réitératif, a. 25. Réitéra-
tion, sf. Réitéré, a. Réi-

1235
lerie, 2 soldat, ruse, pra-
ligue.

REJ, RFG.

sement, sm. V.réfechir,
saut, jet, effet.

Rejet, sm, V.7el, chasser,
résister, rejeton(*), rebut,
écart.

Rejetable, à. V.
mal, rebué.

Rejeter, v.133.V. jet, chas-
ser , attribuer, rebuf,
écart, ressource.

REJETON, sm. Rejetonner,
v. (*}. V, aussi en/unt,

résister,

honneur, estime, réparer, :
Réhabituer, v, V. habitude,

Reharsasunt, sm.Pobans-

supérieur, Miel, carpe,
échecs, pain.
Reine-Claude, sf. V. prune,

fabuc.
Rejoinure, v. 143. V. jain-
re, près, soldat, retour.

térer, v. 152. V,. répéti-
Lion.
Reître (réfre), sm. V. cava-

Madeleine, où — Magdeleine, pécheresse repen-
tante.

Marri (être), avoir la contrition, le regret.

Keurtre : c'est un meurtre, c'est fâcheux. — se
Mordre les doigts, la langue, les lèvres, les pouces.

OGignonus d'Esypte (regretter les), regretter son an-
cien état, quelque chétif qu'i fût.

PARDON (demander), crier merci, etc.

4 Peccavi : dire son peccavi; un bon peccavi.

Pénétré de regret. — PÉNITENCE, regret ei expia-
tion de la faute; — Pénitent.

PERDRE ; -— avoir Perdu; — quelle Perte!

Pleurer; — Pleurs, V, LARME,

Propos (bon ou ferme), résolution de ne plus com-
mettre la faute.

Reconnaître sa faute. — Regrettable ; — Regretté ;

2 — Regcretter, — Remordre, causer du — Remords,
tourment intérieur de la conscience, — Renirer eu
S0)-mêine.

{1 Éepentance; — Repentant ; — Bille Repentie ; —
Repentir, regret sincère ; — se Repeniir, avoir une
véritable douleur. — se Reprocher quelque chose;
— Reproches intérieurs.

R'PUGNANCE {avec}, à regret, à contre-cœur.

1 Bésipiscence [venir à), reconnaître sa faute; —

Retour sur soi-même.

2 Fongé de remords ; — Ronger ; — ver Rongeur.

: “Srndérèse, remords de conscience.
faut pis, je le regrette, cela est fâcheux.

: d'icérée (conscience), chargée de crimes et pressée

de remords. — Ver rongeur.

(*) RÉGULIER

Alizés (vents), vents réguliers entre les tropiques.

Cadence; — Cadencé. V. RHYTHME.

C'ompas : avec compas et mesure; — Compassé;
— Compassement ; — Compasser, mesurer.

Constant; — Continu; etc. V. CONTINUER,

ÉGAL; — Également ; etc. — EXACT.

Hioméomère, formé de parties semblables; —
Homéomérie; — Homogène, qui est partout de
Même nature ; — Homogénéité.

Méthode, — Méthodique; — Méthodiquement, —

Normal, qui est selon la règle. V. 2 RÈGLE.

Ordonné (bien), qui est — en bon ORDRE.

PARFAIT €t BIEN. | |

Erériodicité;, — Périodique, qui revient toujours
au bout d’une même période; — Périodiquement.

FPlatoniques (corps) ox réguliers, en GÉOMÉTRIE.

PROPORTION ; — Proportionné; etc.

Hègle; — Réglé; — Réglément; — Régler; — Ré-
gularisateur ; — Régularisation; — Régulariser,
rendre régulier; — Régularité, état de régulier; —
Régulateur ; — Régulièrement. V, 2 RÈGLE.

SYMÉTRIE, régularité dans un ordre opposé ; — Sy:
métrique ; — Symétriquement.

(*) BÉHABILITER

Blanchir, prouver l'innocence,

6)

di

L'acher. — Couvrir. — Décharger ef DÉGAGER. —
Discoipation; — Disculper.

Ennocenter, justifier. Ÿ, INNOCENT :et JUSTE,

LAVER. — Lever l'accusation qui pèse sur,

PARDON. — Pur; — Purger, -— Purifier.

achat; — Racheter; — Rédempteurs — Rédemp-
tion. — Redresser.

Réhabilitation ; — Réhabilitatoire ; — Réhabilité,
— Réintégration ; — Réintégrer dans ses droits. —
Relever d une condamnation, de la honte ; — Re-
lief, réhabilitation de noblesse. — Reudre l'hon-
neur.— Réparation d'honneur; — Réparer. — Ré.
tablir dans ses droits et prérogatives; — Rétablis-
sement. — Révision ct cassation ou annulation d'un
jugement.

(*) REIN

(En latin, ren, renis, et Æumbus remplacé
souvent par lombus; en grec, nephras, et
osphus remplacé par osphys.)

Antinéphrétique, qui guérit les maladies des reins. —
Bassinet, cavité des reins. Calcul, concrétion pier-
reuse dans les reins; Caleulaux ; Calculifrage. Capsules,
Caroncuies papillaires, tubercules dans le bussinet,
Ceindre ses reins; Geinture, milieu du corps. Gisterne
lombaire. substance Corticale. cheval Gourt-monté, qui
a les reins bas. — Effort de reins. artères ef veines
Emuilgentes, des reius. Ereinté; Eretuter, casser iles
reins. Esquine, rein du cheval, (vr}. — Gravelle ef
autres mois, V. VESSIE. — Lombagie, faiblesse de reins;
Lombagique ; Lombaire, qui se rapporte aux Lombes,
bas du dos: Lombo-costui; Lombe-sacré; ete.; Lum-
bago, rbumatisme eux iombes, aux reins. — Néphrai-
ie, douleur aux reins ; Néphralgique ; Néphremphraxie,
obstruction; Néphrétique, qui appartient aux reins;
colique néphrétique; celui qui a celte colique ; remêde
qui la calme; Néphrite, inflammation; Néphrocèle,
hernie; Néphrographie, description; Népbraïide; Né-
phrolithe, calcul dans Île rein; Néphrolithiase, maladie
cautée par des calculs; Néphrohthotomie, action de
broyer, d’extraire ces caleuls; Néphrologie; Néphro-
plégie, atonie, paralysie; Néphropliéthure ; Népbro-
pyose,suppuration de pus; Néphrerrhagie, écoulement
de sang ; Néphroiomie extirpaiion des calculs ; et autres
mots en néphro….. —Osphalgie, ou Osphyalgie, douleur
aux lombes ; Osphyalgique ; Osphyte, inflammation des
lombes. — Prélomhaire, placé devant les lombes, Pré-
lombo-thoracique; ete, — Reinaire, qui a la forme d’un
rein; Reinté, qui a les reins larges ei forts; Rénal, qui
se rapporte au rein; Réniforme, qui a la forme d’un
rein. Rognon, rein de bœuf, de veau, etc. — capsules
Surrénales, au-dessus des reins. — Tour de reins, effart ;
Tour de bateau chez un cheval. — Urétères, canaux des
reins à la VESSIE; Urétérite, leur inflammation. — Wis-
cère, V. INTESTINS,

() BEJETON

(En latin, surculus ; stolo, stolonis.; soboles;
frutez, frutiets.)

Accrue, pousse de rejetons; — Accrus, rejetons.

4916

Rejointoyer, ve
RagOn.

Rejouer, v. V. jeu.

Réjoui, a. sm Réjouir, v.

éjouissance, sf. Réjouis-

sant, & 188, V. Joie,
plaisir, plaire, fête, 4 et
2 jeu, boucherie.

REK, REC, REQU.

Reläthant, a. sm. !88. V,
3 lâche, purger.

Relâche, sm. V, cesser,
oisif, thédtre, repos. —
Relâche, sf. V. port, na-
vire,

Reläché, a. Relñächement,
sm. Relâcher, v. V.2
lâche, excrément, licen-
ce, MŒUrS, MOU, Presse,
inattention, repos, libre,

134. V.

REL

prison, dégager, port, na- |

vire, arrél.

Relais, sm. V. poste, che-
val, remplacer, 2 chien,
fortificalion, rivière, ta-
pis, arrét, |

Relaissé, a. V. poursuivre.

Relancer, v.129. V.chusse,
poursuivre, répondre, ré-
primande.

Relaps (lapse}, sm. a. V.

éché, secte,répélition.

Rélargir, v. V. répétition
(au mot re).

Relater, v. V. raconier,
dire. |

Relatif, a. 25. V, rapport,

97.

Relation, sf. Relativement,
adv. Relativité , sf, V.
rapport, commerce, fré-

quenter, raconter, pro-
portion, diplomatie.

Relaver ,' v. V. répétition
au mot 1e).

Relaxation, sf, Relaxé, a.
Relaxer, v. V. 2 lâche,
dégager, libre.

Relayer, v. 131. Relayeur,
em. V. poste, arrét, récr-
proque, remplacer.

Relégation, sf. Reléguer,
v. 132. V. bannir, envoi,
écart, mettre,

Relent, sm. V. goui, puant.

Relevailles (#), sfp. V. ac-
coucher.

Relevé, a. sm. V. 2 noble,
3 cheval, compte, chasse.

Relevée, sf. V, jour.

Relèvement, sm. Relever,
v. 134. Releveur, a. sm.

V. haut, posture, grérir,
accoucher, réparer, rani-
mer, vif, bril er, louange,
montrer, réparer, répri-
mande, géographie , na
vire, remplacer, garde,
dégager, juridiction, dé-
pendance, muscle, chasse,
out.

Reliage, sm. V,. tonneau,
cuve.
Relief, sm. V. saillie, sculn-

ture, gravure, briller,
apparence , perrmneltre,
reste, impôt.
Relien (i2), sm. V. poudre.
Relier, v. V, ler, poindre
cuve, tonneau, relieur (*),
rapport.
RELIEUR, sm. 28 (*).
Religiensement, adv. Reli-

Bille, rejeton au pied. — Boulure, rejeton sur la
racine. — BOURGEON. — Bouture, branche coupée
et’ replautée; — Bouturer, — Buissonrier, pousser
beaucoup de rejetons. |

Cépée, toufie de rejetons. — Cosson, nouveau sar-
ment,

Coulant, jet qui pousse des feuilles et des racines.

Drasevun, rejeton né de la racine; — Drageonner.

Excrément, ce qui pousse dans quelque partie du
Corps; — Excrémenteux, — Excrémentiel, —
Excrémentitiel.

Frutescent, — Fruticuleux, — Frutiqueux, qui
produit des rejetons en forme de branches d'arbris-
seau. — Fulcré, qui produit des racines d'où sortent
des rejetons.

Set, rejeton ; action de — Jeter, pousser.

Maïlleton, — Maiilole, bourgeon ou bouture de
vigne.

Peuple ; &e dit des rejetons qui viennent au pied
de certains arbres.

Pousse, rejeton. — Provigner ; — Provip, pousse
de VIGNE couchée en terre ou provignée, — Pullu-
lation ; — Puiluier, :

Rejet, nouvelle pousse ; — Rejetonner.

Htépulluler, repaître en quantité, pousser de nou-
veaux rejetons.

Bevenue, jeune bois revenu sur une coupe.

Scion, petit brin, petit rejeton flexible; — Scion-
neux. — Semotte de chou. — Sobole, rudiment
d'un rejeton. — Stolon, filet qui va prendre racine
à quelque distance ; — Stolonifère. — Surculeux,
qui doune des rejetons; — Surculigère. — Surgeon,
rejeton.

Malle , rejeton au pied; — Taller, pousser des talles.

Ærochée, bouquet de rameaux poussés après qu'on
a coupé le tige.

Vivipare, qui se reproduit par des rejetons.

() RELIEUR

‘ Accoler; Accolure, ligature. Ais à rogner, à endos-
ser, à presser, à fouelter. Ane, coffre où tombent les ro-
ures. Autiquer, faire certains ornements à la tranche.
ssemblage ; Assembler les feuilles ; Assembleur ef As-
semblieuse, format Atlantique ox in-plano, où la feuille
reste dans son étendue entière.

Barbes, inégalités du bord des feuilles, relier en Ba-
sane, V. curn. Battée, quantité de feuilles qu'on bat;
Battre les feuilles; livre bien Battu. Bibliatrique, ox Bi-
bliuguiansie, ‘art de restaurer les livres. Billot, gros li-
vre court. Bouquet, ornement; ontil pour faire cet orne-
ment. cartonnage & la Bradel. Brochage. livre Broché;
Brocher, relier plus simplement que dans la reliure pro-

rerment dite et ne couvrir que d'une feuille de papier;
rocheur ef Brocheuse; Brochure, livre broché; ma-
nière dont un livre est broché : brochure anglaise. Bru-
nir; Brunissage ; Brunissoir.

Carton un ou plusieurs feuillets qui ne forment pas
une feuille entière. Cartonnage; Cartonner, couvrir de
£arion plus ou moins fort; Cartonneur et onneuse,

Chaînette. Cheville, pour serrer la presse à rogner. Ghe-
villette, morceau de cuivre troué au’on met sous le
cousoir pour attacher les nerfs. Coïer un livre, arran-
ger la tranchefile. Coin, petit ornement ajouté aux bou-
quels ; outil pour le faire. Collatiouner, voir par la
signature des feuilles s’il n'en manque aucune. Compas
brisé, pour dorer sur tranche. Compasser, prendre les
mesures avant de rogner Couchoir, pour appliquer l'or.
Coupoir, pour couper les feuilles. Couseuse, femme qui
coud les feuilles; Cousoir, instrument pour coudre,
Couteau à rogner. Couverture d’un livre; Couvrir un
ivre,

Défets, feuilles dépareillées qui restent à la fin, Dé-
fouetter, enlever la ficelle qui serrait. Dentelle, orne-
menti sur la couverture; Doré sur tranche; Dorer;
Dorure. le Dos d’un livre,

Ebarber, couper les barbes. Encesrter, mettre le car-
ton dans ie cahier formé par la feuille. Endosser, former
le dos du livre; Endossure, Entre-nerfs, espace enire
les nervures du dos.

Fers, instruments pour faire les ornements de la cou-
verture, Filets, traits d’or, etc. Fleuron, ornement, For-
mat, grandeur du livre selon ia manière dont les feuilles
sont pliées : format atlantique ox in-plano, iu-folio, in-
quarto, in-octavo ou in-huit, in-douze, in-seize, in-dix-
huit, in-vingt-quatre, in-trente-deux, format Charpen-
tier, etc. Forme, où pile,tas de feuilles identiques où
l'on en prend une chaque fois pour l'assemblage, Fouct-
ter un livre, l’attacher avec des ficelles. Frottoir, ouiil
pour unir le dos. Fût, outil pour rogner sur la tranche,

Garde, feuillet blanc au commencement et à la fin.
Gaufrer, faire certains ornements; Gaufreur; Gaufrure.
Giairer, frotter de blancs d'œufs avant d'appliquer l'or.
Gouttière, creux formé par la tranche. Grecque, entaille
au dos pour cacher la ficelle ; Grecquer,

Intertolier, mettre des feuillets blancs entre tous les
autres,

Jasper, imiter les veines du jaspe ; Jaspure.

Larron, pli à l'angle d'un feuillet. |

Macuier, se dit, quand on plie ou bat les feuilles
avant qu'elles soient sèches, lorsque l'encre marque ou
fait des taches. Marbré; Marbrer la irenhe. Maroquin,
beau CU:R ponr la couverture. Membrure, r lanché au-
dessus et au-dessous d’un paquet de livres qu'on met en

resse.
P Nerfs, cordes au dos; Nerverun livre; Nervoir, outil;
Nervure, saillie formée par un nerf, ensemble de ces
saillies. | . |

Onglet, feuillet isolé inséré dans le livre; partie re-
pliée de ce feuillet,

Paietie, instrument de cuivre pour faire des filets,
des ornements. Paquet, plusieurs livres cousus et sépa-
rés par de petits ais; Paqueler. relier en Parchemin.
Passer au carton, percer le carton pour y passer les cor-
des des nervures; Passer en parchemin, couvrir le dos
de parchentuün. Patron des relieurs, saint Jean-Porte-
Latine. Pincer les ficelles des nerfs. Piquer, coudre les
feuilles au moyen de deux trous qui les percent toutes

jh la fois; Piquer le carton, y faire des trous correspon-

dant aux nervures. Plaquette, où galette, petit volume

REL

Religiosité, sf.(*).V. aussi 2

gieux, a. sm. 91. RELI-
religion,moine, juste, fidéle,

GION, sf Religionnaire,s.

4217

exact, Malte, saint, pro- | Reliquaire, sm. V. reliques.
testuné. Reliquat, sm. Reliquataire,

relié qui a très-peu d'épaisseur. le Plat d'un lvre :
faire des ornements, des dorures sur le plat. Pliage,
Pliement ; Pier les feuilles; Plieur ef Plieuse ; Plioir de
bois ou d'ivoire. Ponte, outil pour couper le carton.
Presse à rogner, à trauchefiler, à dorer, etc.

Queue, le bas d’uu livre, le côté où se terminent les
pages, opposé à féle.

Rabaisser, couper les cartons du côté de la gouttière.
Racinage, dessins imitant des racines; Raciner. Rebro-
cher, brocher de nouveau.

Relier un livre : relier à la corde, en nerfs, à la grec-
que, à l’allemande ox à dos hrisé (de manière que la
couverture ne soit point collée sur le dos), à l'anglaise
(en percaline gaufrée); Reliure, action ou manière de
relier; le livre; sa couverture, Rogner, couper les
feuillets de manière à forner une tranche unie ; Roguoir;
Rognures. Roulette, instrument pour tracer un fitet sur
le bord des reliures.

Templet , outil qui servait à coudre les livres. Tran-
che, surface unie formée par le bord de tous les feuillets.
Tranchefile, petit rouleau de papier ou de parchemin
recouvert de soie ou de fil, qui se met au haut et au
bas du dos; Tranchefiler, Travers, filet d'or le long du
côté du dos.

Veau : relié en veau. V. CUIR.

Voir des termes communs aux groupes IMPRIMERIE
et 2 LIVRE.

(*) RELIGION

Premser groupe. Tout ce qui se rapporte à l'idée religieuse

en général
(En latin, lutria, culte d'adoration, et dulia,
culte d'honneur. Eu grec, eusebria, reli-

giou.)

Adepte, disciple, celui qui est admis.

Adorable ; — Adorateur : — Adoration ; — Adorer,
rendre un culte, reconnaître comme Dieu.

Anagogie, interprétation — Anagosique, mys-
tique. — Antireligieux, V. IMPIE. — APÔTRE ; apoOs-
toiique; etc.

Arche d'alliance, — Articles de foi, —— Ascète, celui

4 qui se consacre aux exercices de piété; — vie Às-
cétique ; -— Ascétisme. — Aspirations de l'ême.

Antel : dresser des autels: combattre pro aris et
focis, pour défendre sa religion el sou pays.

r MBéas, dévot outré; — vision Béatifique; — Réati-
tude, bonheur du ciel; les huit Béatitudes.

5 Bégueule, qui affecte la vertu; — Bégueulerie ; —
Béguinage, dévotion affrctée; — Béguine. — Béné-
diction ; — Béni; — BÉNIR; — Bénit. — ramener
au Bercail. — BIBLE, livre sacré. — Bigot, faux dé-
vot ou dévot outré; — Bigote; — Bigoterie; —
Bigotisine.

Cafard, bypocrite, bigot; — Cafarderie; — Cafar-
dise ; — Cagot, faux dévot; — Cagoterie ; — Cugo-
tisme. |

Canacopole, catéchiste des missions de l'Inde.

Canon, règle, décret religieux; le droit Canon, —
Canonicité ; -— Canonique ; — Canoniquement.

Catéchèse , explications donnéesaux catéchumènes;
— Caté: bête ; — Catéchétique; — Gatévhiser; —
Catéchiswe, instruction sur la religion; — Caté-
chiste, celui qui fait le catéchisme, — Catéchistique.

Catholicisme; — Catholique. V. CHRIST,

Changer de vie. — Charité, amour de Dieu.

Chrétien: — Chrétiennement; — Christianisme.
V. CHRIST.

CIEL, paradis. — Circoncision du cœur, — Commu-
nion, union de ceux qui ont une même foi.

ConriLE , assemblée où l'on décide sur le dogme.

2 Concordat, traité avec le pape pour les affaires re-
ligieuses. — Confit en dévotion. — Confrère, mem-
bre d’une — Confrérie; — Congrégauiste; — Con-
grégation; V. ASSOCIATION.

Conversion; — Converti; — Convertible; — Con-
vertir, ramener à la religion ; — Convertissable ; —
Convertisseur, - |

Le:

OT ww mu

Coreligionnaire, celui qui est de la même
religion qu'un auire,

Craignant Dieu; -— Crainte du Seigneur.

Credo, profession de foi ox symbole; — Croyance,
— Croyant, celui qui croit. Ÿ. CROIRE.

Culte qu'on rend à Dieu, aux saints : culte souve-
rain, intérieur, extérieur, etc,

Dépouiller le vieil homme, devenir un homnte
nouveau. — Dévot, attaché anx pratiques reli-
gieuses; — Dévotement; — Dévotieusement; —
Dévotieux ; — Dévotion, état de dévot; faire ses
Dévotions.

Direc : être tout en Dieu ; homme de Dieu; etc.

Discipline, règlement des pratiques à suivre;
opposé à doctrine ou dogme. |

Dosmatique; — Dogmatiquement; — Dosmaii-
ser; — Dogmatiseur; — Dogmatisme ; — Dosgins-
tiste; — Dogme, point de doctrine qui doit être
admis par tous.

Dulie {culte de), par lequel on honore les saints.

Édtifiant; — Édificateur; — Édification; — Edifer,

. porter à la piété par l'exemple.

É:LISE, assemblée des fidèles; maison du culte,

Élu : le pelit nombre des élus.

Encens : offrir ou brûler de l’encens.

Eusébie, déesse de La piété chez les anciens.

Évangélique ; — Évangéliser, PRÊCHER l' — Évan-
gile. V. aussi BIBLE.

Excommunienation; — ExCOMMUNIER, retrancher
de la communion.

Exercices de piété, pratiques. —Extase. V. EX-
TROUSIASMÉ;, — Exultâtion, transport de jo:c:;-
Exulter.

FANATIQUE , dévot outré; — Fanatiser ; etc.

Fervemment; — Fervent;s — Ferveur, &rdeur
religieuse.

Fidèle, qui sert Dieu — Fidèlement ; — “,délité.

Foi, croyance : planter la foi daps un pays ; n'avoir
pi foi ni loi; hommes de peu de foi.

Grain: un catholique à gros grain, peu scrupu-
leux. — Hérésie; — Hérétique; etc. V,. ERREUR
1 et 2 SECTE. |

Hiérogénie, origine des religions.

ommages ou Honseurs divins (rendre les).

Hyperdulie , cuite ren:lu à la sainte Vierge.

HyPocrirTe, faux dévot, tartufe, ete.

Liluminatif : la vie illuminative; — Illumination,
lumièr- qui vient de Dieu, inspiration ; — illuminé,
— lilumiuer, inspirer ; — Iliumin sme.

Emitation, où liwitation de Jésus-Christ, livre de
piété célèbre,

Anucouvertible, — Inconvertissable, qui ne peut
être converti. — Indévot ; — Indévotement; — In-
dévotion; — Infidèle. V. IMPIE.

Intérieur (l'homme), considéré dans ses facultés
religieuses.

Kfntolérance; — Intolérant, qui ne veut supporter
rien de ce qui lui paraît contraire à la religion; —
Intolérantisme.

Ir: élisiensement; — Irréligieux ; — Irréligion.
V.IMPE.

Latreutrique (sacrifice), offert à l'Être suprême,
— culte de Latric, offert à Dieu seul.

LiTuRs1Ee, ordre des cérémonies, des prières.

Loi divine : l'ancienne loi; la loi de grâce, la loi nou-
velle.

MHaugeur de crucifix, dévot outré ou hypocrite.

Manne, parole de Dieu, nourriture de l'äue.

M:\RTYR, celui qui meurt pour la religion.

Monothéisme, adoration d’un Dieu unique.

Mosaque: — Mosaisme, V le g oupe suivant.

Mystagogie, initiation anx mystères; — Mystago-
gque; — Mystagogue; — MysTÈRE, dogine révélé
qui surpasse la raison; cérémonies; — Mystérieu-
sement; — Mystérieux; — Mysticisme; — Mysti-
cité; — Mystique, qui se rapporte aux mysières;
qui s’y plaît; — Mystiquemeut.

Nat relle (religion), uon révélée,
conscience seule.

inspirée par la

71

1218

AV. reste, deile, suite
Relique, sf. RELIQUES, sfp.

(*)} V. aussi reste, pré-

Cieur. .
Relire, v. 143. V. lire.

 Reliure:.sf, V..ne/feur.
Relocation, sf. Reloner,. v.
V. louage.

&, 188. V. briller.

Reluire, v. 448. Reluisant, |

REM

Remaniement où remant-
ment, sin. Remanier;.ve
V. toucher, répurer,chan-
gens imprimerie, pavé

of.

Beluquer, v., Relwqueur:
in. 28 V. regard, désire

REM,. RAM. {
Remâcher, v. V. méchoire.

Néophyte, nouveau converti, nouveladepte. |
Ci Œuvres pies, bonnes œuvres ; — OEuvres de misé-
ricorde. |
Onction, dévotion touchante, édifiante;— Onctneu- |
sement; — Onrtueux. oo
8 Orthodoxe; — Orthodoxie, doctrine conforme. à la ;
. vérité religieuse; — Orthadoxographie. … |
Guaiiles . brebis, troupeau, âmes confées:aux soins |!
du pasteur. _. | |
Pare, chef suprême de le religion parmi les-hommes ; |:
&. : —Papelard, faux dévot; —Papelarder; — Papelare !
aisé; -— Papieme ; — Papiste,celni quisdmetle-pape. l
Pie, pieux : œuvre pie ; — Piélé, qualité de: pienx ;
— Pieusement, — Pieux, dévot. avec. sincérité; |
qui aime Dieu et la religion. | |
5 Pilier d'église, celui qui est toujours à l'éclise.
2 Pragmatique sanction, règlement des-aflüres re-
ligieuses. ;
4 Prétiquant (chrétien) 3 — la Pratique des devoirs
religieux; — Praliquement ; — Pratiquer, exercer.
PRÈTRE. V. les trois groupes. D
Principes religieux. — PROrAnNE., non:religieux,
Professer une religion, —#n faire Professen.
6 Propagande, toutce qu'on fait pour k — Propa- |
gation de le toi. | …
Prosélyte., celui qu'on aîtire dans une-religioms — |
Prosélytisme, zèle à faire des prosélytes.. |
Recucillement, état de — Recueilli,.. absorbé dans !
les pensées religieuses, |
Religieusement; — Religieux, dévot ; quisppar- |
tient à da religion; — Religionnaire, celui qui pro- |
fesse une religion; — Religiosité, :
Renégat, celui qui renie; — abjurer, ete. Ve RE-
NIER. . —
Benoncement.; — Renoncer au monde; — Ren-
trer en soi-même. -— Retour à Dieu. —Rretxaite.
évélateur; — Révélations — zeligion Révéiée,
donnée aux howmes par Dieu mêmes — Révéler ;
— révélantisme.
HRit ou Rite romain, grec, eté. V. LITERGIHK.  .
Sacré; — :SACREMENT, — Sacrer. — SACRIFICE Gu°on
offre: à: Dien. — Sacrilège, V. IMPIE .me SAINTS —
Saintement:; — Sainteté.
Salut; faire son:sulut, sauver son &me,
i Servitve divin, Gffre. V. CITERGIS.
Servir Dieu; — Serviteur ef servante de Dieu.
Simeniaque:- Simonie,'traËc des choses saintes.
Spiritualité; — Spirituel, qui se rapporte à l’Es-
" PRIT: vie spirituelles exercices spirituels.
# Supexstiiieux; — SUPERSNTION, abus des idées
religieuses, etc.
Suprasensible, — Surhumaix, — Surnaturel,
TMhéologal: vertus théologales, quiwnt Dieu pour
objet; — THÉOLOGIE, science des Choses-divines et
religieuses; — Théologiens etc,
Æiède (âme); — Tiédeur, défaut. de gèle,
ÆFolérance;— Tolérant, qui supporte veux dent
la foi ou la pratique est différente ; — Tolérantisme.
Vase d'élection, homme prédestiné, appelé à la
grâce de la sainteté.
Vie future. : V. CIEL(et ENFER. |
Vocation d'Abraham; Vocation des gentils.
Voie étroite, chemin du salut; les Voies omlx Voie
du. Seigneur; marcher dons cette voie... ..

2» RELIGION
Deuxième groupe. Religions diverses,

| Mondtihieme 3 — Brahmanisme; et autres. mots.
. NDE, ‘

Chacuhout, fonda une secte à Siam
Chaman; — Chamanisme. chez lés Tartores.
Confacius ,Lao-tsen 64 Fo. V.:GHINE,

1 Déisme, système qui admet un seul Dieu et, rejette

la révélation ; — Déiste.

Dieux : les dieux dela Fable. Y, 2 pren.

6

2 un païen chez les Juifs; — Tnfdèle,

l

nn ns

Dithéisme, système qui-admet deux dieux uu-deux
principes, dualisme, manichéisme ; — manichéen.
2 Ethnique, paien, idolâtre, gentil; — Ethnophrône,
était moitié païen, moitié chrétien.
vhémérisme, système quiregarde tous les dienx
comme des hommes. ayant réellement vécu, apposé
à alléqorisme où symbolisme ; — Kvhémériste.
Fétichisme, religion grossière qui se: fait un dieu
d'un objet quelconque transformé en. fétiche,
2 Gerftil; — Gentilisme, pasunisme; — Genutilités —
les Genitils, les païens., |

“uèbres, parsis, gaures, mazdéisme. V. PERSE,

Hiiérog£nie, origine des religion; — Hiérogra-

phie, description des diverses. religions: — Higron
ogie, traité ou connaissance des. religions.

2 Hdekäitre, adoratenr d'idoles: — Idoiñirie.; — Ido-
lêtrique ;.-— Liote, V. 2. DiEL.

Hgnicole, adorateur du feu. — Incirsoncis, désionait
paiens; — in
__paréihus infidelium. _ nn
dJudaïser; — Judaïsme, religion juive. Ÿ, Jutr.
Masisme, religion des mages. V. Prasu, |
Blahométisme, au religion musulinane. V. MA

HOMET.

Monvthéisme, religion qui n’admet qu'un seul

Dieu; — Morothéiste.

Bioralisme, religion naturelle réduite à la morale.
Mormonisme; — Mormons, secte en: Amérique.
Mosaïque, de Moise; — Mossisme. V. Juir.
Rlythe ; — Mythographe : — Mythologie. .V. 2 DIEU.
Nations fles), les gentils, les païens.
Naturalisme, religron naturelle, saus révélation.
Nécrolâtre; — Nécrolâtrie, culte des morts.
Paganisme, religion des haïens; ensemble des
idelâtres ; -— Païen, ou Payen, idolätre.
Panthéisme, système qui n’admet d'autre Dieu
que le grand tout ;— Panthéiste; — Panthéistique.
Pluraliié des dieux; — Polylhéisme; — Poly-
théiste, ox polythée. — Prostitution, abantdanne-
ment à d'idolätrie.
Pseudocatholicisme
docatholique.
Pyrolâtrie., adorafion du feu,
Sabaïsme 02 — Sabéisme, cuite des ustres,
“Samanéen, où chaman, en Tartarie et dans l'inde.
Sintoïsme, ancienne religion di JAPON,
Fénèbres (enfants.des}, piiens.
ÆMhéisme, croyance en an seul Dieu; — Théiste.
Khévogonie, généslogie des dieux.
Whéophilanthrope; — Thhophilanthropie, —
Théophilanthropisme, sorte. de religion naturelle
que tenta de fonder Laréveillère-Lepaux.
Védique {oulie), chez les Perses.
Ærlolâtre; — Xylolätrie, adorafion idoles de
ois. | .
Zoolâtrie, adoration des animaux en Esvpite.
V.. le groupe 2 seCT£, et.2 RIRLE pour tousles livres

reluieux,

à faux. cafholicisme;— Pseu-

2

( RELIQUES

æuthentiques, actes qui prouvent la vérité des
reliques.

Chape de samt Martin, pavillon portatif,

Chèsse, coffre où l’on gm'de.des reliques. Coffret.

Confession, lieu où reposent les corps des martyrs,
des rehques..

Fiertxbke {cas}, crime dont on 5btemait la rémiesion
en levant la — Fierte ou châsse de saint Romain.

Fitatière, reliquaire. (ur)

Aiiation, transistion ; action de porter les reliqnes
eB procession. — Invention, actionde trouver des
reliques.

Buseau ,o0ù — Lusel, où — Euzeau, châsse,:

Bierita, partie d'un corps saint. (tr

©s, — Ossements; — cendres; -—-pestes

(ex)

Remartier, v. V. #ariduge.

Remerquable, a. Remar- |

quablement, ady. Ÿ, 2m-
portant, attention, dir.
tinct, extraordinaire ,
gloire.
Remarque, f, V. note, man
que, regard, 2 réfléchir.
Remarqué, .V.glotre, im
portant, regurd.
Remarquer, v.V. attention,
regard, note, 2 réfléchir,
marque, distinct.
l'emballage, sm. Rembal-
ler, v. V. embalier.
Rembarquement, sm. Rem-
barquer, v. V, 2 6aleau,
navire.

Rembarrer, v. V. répondre,
pésisten, obstacle, dur.
Remblai, sm. Remblayer,

v. 131. V. lerrassier.
Remhoîtement, sa Rem-
boîier, v. V. emboiter.
l'enibourremett, sm. Rem-
bourrer, v. V. bourre,
garnir,2 siége, COUSSiN.
Rémboursabie, a. Rem-
bourseiuent, sm. Rrm-
bourser, v. V. rendie,
compenser, payer, rete-
voir.
Rembrunir, v. Rembrunis-
sement, sm, V. couleur,

REM

‘Rembuchement, sm Rem-

bucher, x. Y. chasse,

Remède, sm. Remédiable,
a, Remédier, v, V. répn-
rer, guérir, médicament,
anus, ressource, 3 mon
rate,

Remeil (m,sm, V. ÿéeasse.

Rercéler, vw. V. réuéiition
{au not re}.

Remembrance, sf. Remé- |

moratif, a. 25. Remémo-
rer, v. V.mémaire.

Remener, w. 434. V. répé-
tition (au mot re).

Remeroier, v. Remercisnenté
ou remerciement, sm. V.
politesse, reronnaïssance,
résister, chasser, destitué.

Réméré, sm. Réinérer, v.
432. V. recouvrer, ven-
dre.

Remettre, v. 143. Vi mettre,
don, mémoire, réconct-
lier, blessure, guérir, re-
pos, calme, ranimer, des-
titué, délai, pardon,
ecerpt, confiance.

Remeubler, v. V. répétition |

{au mot re).
Rémige, sf, a. V plume.

| Réminiscence, sf V. mé-

moire.
Remise, sm. 20.V. voiture.

. don, dimirmer, délai,
voiture, forét, perdrix,
| CUT
: Rémiser, v. V, B'uoifure,
Rémisse, à V. fatble, son,
.. 2 dâcñe. |
Rémissible, a Rémission,
sf, Rémissivwnnaire, 9. Ÿ.
pardan, 2 tâche, calme,
dun.
Rémittence, sf. Rémittent,
a. V. calme, diminuer,
| figure.
 Reromaillage (#}, sm. Rem
| maillen, v. V. trzeof,
 Remmener, v. 434. V. diri-
ger.

Rémolede où rémoulade,
sf. V. mets, vétérinaire.
Remole, sf. VW. fourner,

| ner.
| Remontage, sm. V.2 ma-
chine, botte, “éparer.
LRemaute, sf. V. chévaë,
2 sexe (au suppl.).
Remonter, v. V. haut, 2
+ machine, arrière, cheval,
ranimer, boite, réparer,
origine.
Remontrance, sf. Remon-
| tirer, v. V. réprimande,
instruction,

HF

ORERTE

: pardon, safaire, 1 et 2}

Rémora, sm. V. poisson,

(1
ù
L]

E

ta
Remordre, v. 443. V, aôr-
dre, blâme. ti
Remords. {rnor), sm. Vire
grel, consetence.  _! 7
Rémore, sf, V, délai. .
Remorquage, sm. Rermèr-
que, sf. Remorquer, :T
Remorqueur, sm, V, ars
rière, trainen, suila, A-ua-
peur. it 1
Rémotis (à), adv. V. éceri.
Gr prononce #&sse. :. °"
Remoudre, v. 143. V., rénés
lition (au mot re}. "Ré
moudre, v. 143 Vi, @é
quiser. 8
Remouillure : {#h, s£ .Y.
Renan a ou
moulade où rémolads
sf. V, nets, * !
Rémouleur, sm. Y. aigui-
ser. 72
Remous, sm. V. toupner,
rivière, navire,
Rempaillage {m},sm, Rem-
pailler, v. Rempailleur,
sm, V.2 sége.

Remparer (se), v. Rempart,

sm V. fortéfication, Gé-
fendre, obstacle.
Remplaçant, sm. 188, Rem-
placement, sm. REMPLA-
CER, v. 129 (*}, V. auss
soldut, compenser.

chagrin, malheur. — Remise, sf V. mettre,

délai,  Remplage, sm, V. plein,

Ostension, exposition publique des reliques.

Pûte de reliques, râte où il enentre des parcelles.

Phylactère, ancien nom d'une châsse.

Pierre sacrée, ou Pierre d'autel, sous laquelle sant
déposées Îes reliques.

Beliauaire, boîte, coffret où il y a des reliques; —
Relique, partie conservée du corps d'un saint.
Sainturier, celui qui expose les reliques. (uæ)

RE a 2 Ye

(‘) REMPLACER

(En latin, supplere et substituere., suppletum ,
substitutum. Puis, vices, fonctions sermplies
à la place d’une autre.)

ar ea

Añjoint au maire, Aide; — Aide-major; etc.

Âiternance; - Alternat:;— Alternatif; + Alterna-
tion ; — Alternative ; — Alternativement; -- Alter-
ner, se remplacer ou se suceédec tour & tour,

Autre : c'est un autre moi-même, etc,

Ayant cause, — Ayent droit, celui à qui sont trans-|
mis des droits d’un autre,

Bascule (système de}, quai va de l'un à l'autre.

Blocage , lettre mise à la place de celle qui manque;
— Bloquer et débloquer, V. 2 IMPRIMERIE.

Bouifier, suppléer ce qui manque.

Bouche-trou, qui remplit une place vide. On dit:
aussi : chapeau, cheville, .

CHANGER; échanger; permuters etc,

Chasser : un clou chasse l'autre.

Chef : du chef de, ès noms et qualités, par les droits!
qu'on tient de.

Coxdjuteur, aide adjoint à un fonctionnaire avec le
droit de le remplacer à sa mort; — Goadjntorerie ; :
— Coadjutrice. |

Compensation; — COMPENSER, dédommager, elc.

Contidentiaire, où custodi-nos, cehti qui tiem£.un
BÉNRPICE en — ConBdence, sous Le Row d'un aufre.

Cul : jouer à cul levé, quand un nouvean joueur
remptace celui qu perd.

Débusquement;— Débusquer, chasser d'un poste ;
— Dégonmmage; — Dégommer,— Dégoter.

Décharge: faire quelque chose à la décharge de
quelqu'us. — à Défaut ox au Défaut de. |

Délésataire, celui qui recoit ou qui exerce un

droit par délégation; — Délégué, V. MISSLON. l

2 Fostiche, qui
:.) postiches; cheveux: postiches.

Là ts Li

1 Lélogement ; — Déloger; -— Déplacements -— Dé-

placer. — Détrônement:; — Détrôuenr.

Houble, acteur qui joue les mêmes personnages
qu'un autre, qui le remplace ; — Doubler nn ac-
teur; — Doublure. :

Hscamotage; — Escamoter, melise prestement
une chose à la place d’une aire; -— Esramoteur.

2 Faux cols Fausses manches; Fanx cheveux; efe.
8 Fidéicomanis ef supstitution. K. HÉRITER, : .

Fonction: faire foneliou de, tenir lien de.
Fongible, quip'a de valeur que par la quantité ou
le poids, qui peut être remplacé par la même
_ quantité de matière semblable,
Guise: en guise de, en mauière de. ;
Hutérim, ABSENCE d'un fonctionnaire: ad Hutfrim,
où per intérim, pendant l’absence; — intérimaire,
qui exerce par iptérim ; — fntérunai. ;
Hnternonee, celui qui remplace le nong£; — [n-
ternonciaturé, — persoune Interposée. — Inter:
prète, teacheman, organe: goyez mon interprète
auprès de. — Interrex, où — Iuterroi, Gelni qui
gouverne pendant la vacance du trône.
Légutoire(province), gouvernée par un Lentemant.
Lieu: au lieu de; au lieu et place de; tenir lieu.
— Lieutenance; — Lieutenant; — Lieutenanie,
Alétouymie, figure qui met la cause pour l'effet, I:
. eomtepant pour ie contenu, ete. | Le.
Nom: agie au nom de quelqu'un. — Novation;
remplacemeub d'un titre par un titre NOUVEAE:
Ote-toi Je là que je m'y mette.
Paille (homme de), mannequin, prête-nom.
Passe-volant, homme qui remplaçait un solda
absent dans les revues. |
Pace: à 4 place; prenrtre la place, CT
t rempioce artificiellement: dents
Pour, au lieu de: preudre ou mettre une.€hose
pour upe autre.
Prête-nom, homme qui consent à Ge que £0n ROM.
soit mis à la place de celui qui agit réellement.
Proconsul, lieutenant du consuls = Proconsu-
aires — Proconsniat; — Procuraieur; — Procue
reur; Prodictaieur; — Prepréteur; — Psotu-
teur; — Provicaire; et autres mois commençant
par pro. es | , ms
Quiproquo, chose, mise. ou dite pour, une AUGr

1220

-onneau , Mmagon, Char-
pente. |
Rempli, sm. a. Remplier,

v. V. pli, plein.
Remplir, v. V. plein, faire,
“fonction,  garnir, rassa-
ster, écrire, tricirac.
REMPLISSAGE, sm. (*). V.
-‘&ussi dépendance, vain.
Remplisseuse, sf, V. répa-
Tr. FE
Réemplissure, sf, V. dentelle,
Remploi, sm. V.compenser,
. remplacer, |
KRomp oyer, Ve 131. Ÿ. SET
LEE 2
Remplumer, -v.
riche.
Rempocher, v. V. sac.
Rempoissonnement, sm.
-Rempoissonner, v.V.ré-
pétition (au mot re).
Remporter, v. V. porter,
gain, obtenir, récompense,
“vainqueur, prendre.

V. plume,

REN

Rerspotage, sm. Rempoter, |
. répétition (au mot
re).

Remuable, a, Remuope,
em. Remuant, a. 188. V,
mouvement, blé, vif.

Remue-mévage, sm. V.
mouvement, changer, 49,

Remuement ou remüment,
sim, Remuer, v. V. mou-
vement, action, intrigue,
sédition, ‘excrément, 2
toucher, exciter.

Rewueuse,sf, V.excrément,

Remugle, sm V. puant.

Rémuuéreteur, sm, a, 98.
Rémunératif, a. 25. Ré-
munéralion, sf. Rému-
nératoire, &. Rémunérer,
v. 432. V. récompense,
payer, punition.

REN, RAIN, RAN, RANG,
REIN, RENN.

Renâcler, v. V. nez, résis-

Lei, répugnance,

Renaissance, sf. Renaissant,
à. 188. Renaïtre, v. 143.
V. naître, ranimer, art,

uérèr, retour,

Rénal, a. 36. V. rein,

RENARD, sm. Renarde, sf,
Renardeau, sm. kRenar-
dier, sm. Kenardière, sf,
("). V. aussi ruse, jeu, 3
navire, mur, scie, étoile,
croc, vomir.

Rencaissage, sm. Rencais-
sement, sm. Rencaisser,
V. V. coffre, recevoir.

Renchéri, sm. V. affecta=
tion.

Renchérir, v. Renchérisse-
ment, sm. V. prix, aug-
menler.

Rencogner (m}, v. V. an-

e.

RENCONTRE, sf, Rencontrer,
v. (f}. V. aussi hasard,
opposé, circonstance, join-

_

dre, horloger, choc, coin
- bat, spirituel, scie, vieux,
- trouver, 2 devin, visite;
Rencorser, v. V. 3 habille-
. ment, force. |

Rendage, sm. V. produire.
Rendant, sm, 188. V.
compte.

Rendement, em. V. pro-
duire.

Rendez-vous, sm, V. entree
vue, dieu, #9.

Rendormir, v. V. sommeil,

Reudoublier, v. V. pli. .

RENDRE, v. 143 (*}. . aussi
dégager, reconnaissince,
vèvite,bienfait,reciproque,
rédiger, produire, céder,
vainçu, juges, marcher.

Rendu, a. sm, V, fatigue,
réciproque.

Rendurcir, v. Rendurcisse-
ment, sm. V. dur.

Rène, sf, V. courroie, har=
nais, diriger.

Lu

. Rechange (de), qui peut remplacer, auxiliaire.
Recrue , personne enrêlée pour remplacer celle qui
._. manque; — Recrutemeut; — Recruter.
: Melaïs, chevaux tenus prêts pour en remplacer
d'autres; lieu où l’on relaye; — Relayer, remplacer

les chevaux on les personnes

and elles sont fatr—

uées. — Relever un factionnaire. — Rumonie; —

emonter la cavalerie.

Femplaçant, celui qui remplace; — Remplace-
ment. — Remplir un vide. — Remploi des biens
aliénés. — Renouveler; — Renouvellement. — Re-
peuplement; — Repeupler un pays, un étang, une

forêt.

feprésentant; — Représentatif: — Représenta-
tion; — Représenter, agir au nom de.
e

Rôle : jouer le rôle,

personnage de quelqu'un.

Boulerment; — Rouler, se succéder, alterner.

. Second : c'est mon seconé; un second moi-même.
SERVIR de père, de guide, etc. |
Subrogation;— Subrogé; — Subroger, etibsti-

tuer, mettre à la place. — Subsidiaire, auxiliaire;
— Subsidiairement; V. SECOURS. .

3 Substitué;— Subslituer une chose à une autre; —
Subatitulion. — Succédané, qu'on peüt émployer à
défaut d’un autre médicament. — Succéder, veuir

oprés; HÉRITER;
. Succession; — 8

— Successeur; — Successif; —
üccessivement ; V. aussi SUITE.

it Supplantation; — Supplanter, prendre la place
de; — Supplauteur. — Suppléance: — Suppléant,
celui qui remplace; — Suppléer, fournir ce qui
Manque; remplacer; — Suppléments — Suppilé-
mentaire ; — Supplétif, qui supplée.

‘Uno avulso non deficit alter, Vun manquant, un autre :

‘86 présente.

Vicaire

|

fonctionnaire INFÉRIEUR à un autre et qui

le remplace 3 — Vicarial; — Vicariat: — Vicérier.
— Vice-consul ; — Vice-présideuce; — Vice-prési-
dent; — Vice-roi; ete. — Vice versä, réciproque-
ment, l'un prenant ls place de Fautre.

() REMPLISSAGE

Accessoïre; — Accessoirement. V. DÉPENDANCE,
Accompagnement ; — Assaisonnement.
Blocage; — Blocailles — Bloquer, V. MAÇON et 2

IMPRIMERIE,

Bouche-trou.— Bourrage ; — BOURRE.

Chapeau ei — Cheville, en POËSIE,

Bxplétif (mot). — Fardage. — Fourrers = Four-
TUrE. = GARNIRS — Garniture.

 Insiguifiant, peu important ; — Inutile, YAIN.

MÉDIOCRE. — Menus morceaux. Dr

Pléonasme, mots ajoutés sans nécessité, mots ré-
dondants ; — Piéonastique, V, EXUÈS,

KRemplagez: — Retuplir. V. PLEIN.

(*) RENARD

(En latin, vulpes, vulpis;: en grec, alépéx,
alépecos.)

Alopécie, maladie qui fait tomber le poil; Alopécure,
ou queue-de-renard, plante. renard Argenté. Bassara,
nébride de peau de renard de Bacehns. Baubaque, où
Bobak. renard du Cap, à grandes oreilles. Carague, du
Brésil. Casemate, trou du renard. Chambre, piéce.
Corsac, de Tartarie. renard de Denham, anonyme, ch sn
de Zerdo, fennec. Enfumer un renard dans son terrier.
Forme, gîte du renard. Fusée, partie du terrier Gannir,
mot proposé pour le cri du renard. Glapir, se dit du
repard qui crie; Glapissant ; Glapissement. Goupil, re-
nard, (vx). Isatis, appelé aussi renard bleu. Jappement,
se dit quelquefois du cri; Japper. renard Musqué. Pari-
sette, plante appelée aussi raisin de renard. Poules,
pièces du jeu de renard. Renarde, femelle du renard;
Renardeau, petit renard; Renarder, employer la ruse;
Renarderie; Renardier, celui qui prend les renards;
Renardière, tanière. bête Rousse, Ruse; Rusé; Ruser.
Tanière, ou Terrier, V. RETRAITE, Les raisins sont trop

Verts, race Vulpine.

=

A&Abord:—
— s'Aborder.

() RENCONTRE
Abordable ; — Abordage de deux navires;

Affronté , opposé front à front. Blas.

Bee à bec, où nez à nez. — CHoc.
Confrontation; — Confronter. V. ENTREVUE. .
Contact : en contact; point de contact. V. TOUCHER,
Couper cf se Couper, — se Croiser, TRAVERSER.
Devant : aller ou venir au-devant.
fiiatus , rencontre de deux voyelles.
Entersection (point d'), de deux lignes,
Occasion; — Occurrence. V. CIRCONSTANCE.
Occursir, venir au-devant. V. OPPOSÉ. :
Osculateur (point) o4 d'Osculation, de deux lignes,

de deux figures.

Æencontrer, trouver devant soi, sur son passage.

(*) RENDRE

(En latin, reddere, redditum, et reslituere,
restilutum.)

Acaquit; — Acquitter sa dette. V. PAYER.
Contre-passation; — Contre-passer une leître

de change.

Dégorger, rendre gorge, rendre ce qu'on à pris.
Donner par retour. V, DON.

Draw-back, remboursement des droits payés.
Éponge (presser l'}, contraindre à reudre. .
Extradition d'un criminel, sa remise par un État

étranger.

Gorge (rendre), rendre ce qu'on a pris.

Li

Renégat, sm. V. renier, im- 1

pie.

Rénette, sf. Rénetter, v.
V. maréchal, rate, tric=
trac.

Renfaitage, sm. Renfaiter,
v. V. toit.

Renfermé, sm. V. puant,—
Renfermer, v. V. fermer,
prison, contenir, modéra-
tion.

Renfié, a. Renfiement, sm.
Renfler, v. V. gros.

Renfoncement, sm. Ren-
foncer, v. 129. V. fond,
pousser, {onneau.

Renforcé, a. Renforcement,
sm. Renforcer, v. 129. V.
force, augmenter, beau-
coup.

Renformir, v. Renformis,
sm. V. maçon.

Reufort, sm. V. jorce, se-
Cours,

Renfrogner {se}, v. V. fd-
ché, grimace,

Rengagement, sm. Reuga-

REN

ger, v. 130. V. soldat.

Rensaine, sf. V. répétition,
résister.

Rengainer, v. V, fourreau,
silence.

Rengorger, v. 130. V, gorge,
orgueil.

Rengraisser, v. V. répéti-
tion (au mot re}.

Rengrégement, sm. Ren-
gréger, v. 130, 182. V.
augmenter.

Rengrènement, sm. Ren-
gréner, v. 132. V. 3 mon-
naie,

Reniable, a. Reniement ot

reniment, SM. RENIER, V. |

Renieur, sm. 28 (*}. V.
aussi négation, abandnn,
impie.

Renifiement, sm. Renifler,
v. Reniflerie, sf. Reui-
fleur, sm. 28. V. nez, ré-
pugnance.

Rénilorme, a. V. rein.

Rénitence, sf. Rénitent, a.
V. résister.

Renne, sm. V. quadrupède.

Renom, sm. Renommé, a.
Renommée, sf. Renom-
mer, v. V. répulafion,
gloire, nouvelle, vogue, 2
dieu.

Renonce, sf. V. carte,

Renoncement, sm. Renon-
cer, v. 129. Renonciation,
sf. V. abandon, généreux,
céder, cesser, religion,
carte, rerer (*).

Renonculacé , a, RENONCU-
LE, sf, (*).

Renouée, sf. V. plante.

Renouementourenoûüment,
sm, Renouer, v. V. nœud,
réconcilier, commencer.

Renoueur, an. 28, V. bles-
sure.

Renouveau, sm. V, saison.

Renouvelant, sm. 188, V.
eucharistie,

Renouveler, v. 4133. Re-
nouvellement, sm. Ré-
novateur, a. sm. 28,
Rénovation, sf, V, nou-

1921

veau, changer, répétition.

RENSEIGNEMENT (m), em.
Renseigner, v. À. V.
aussi sasfruction, dire, .

Rensemencement,sm. Ren-
semencer, v. 129. V. se-
mence. |

Rentassé, a. V. presser.

RENTE, sf. Renté, a. Ren-
ter, v. Rentier, sm. 28.
(5) V. aussi firance, Les-
aux, produire, riche,

Rentoilage, sm. Reutoiler,
v. V. broder, peinture.

Rentraire, v. 143. Rentrai-
ture, sf, V. coudre.

Rentrant, a. sm. 4188. V.
angle, intérieur, jeu.

Rentrayeur, sm. 28. V, cou-
dre.

Rentrée, st. Rentrer, v. V.
entrer ; école, juges, 2
théâtre, recevoir , inté-
rieur, 2 réfléchir, com-
penser, Jeu, retour.

Renverse (à la}, adv. Ren-
versé, a. Renversement,

Lu

Etecéder, céder par retour,

HReddition, action de renûre;

— Redditionnaire,

celui qui doit rendre compte, ou peut-étre à qui OB

le rend.

Béhabilitation;— RÉHABILITER, rendre l'honneur
et les droits: — Réintégrande; — Réintégralion ; —
Réintégrer, rétahlir dans la possession, etc.

Zemboursable : — Remboursement ; — Rembour-

ser,
Hendablie

payer. — Remettre; — Remise.
qui peut ou doit être rendu; — Ren-

dage, produit; — Rendant, — Rendeur.
Réparation; — Réparer le tort. V. COMPENSER.
Restituable ; — Restituer, rendre ce qu'on a pris ;

Restitution.

Hétrocédant ; — Rétrocéder ;

— Rétrocessif; —

Rétrocession ; — Rétrocessionnaire.

(5) RENIER et ABJURER
(En grec, apostasis, défection, abandon.)

ABANDON ; — Ahandonner; eic.

Abjuration; — Abjuraioire ;
rentrer dans la vraie.
Agaréniens, chrétiens qui

gion fausse pour

— Abjurer une reli-

se firent musulmans.

Ainende : faire amende honorable.

ÆApostasie; — Apostasier, renier sa religion ; —
Apostat, celui qui apostasie.

Changer de croyance, de religion.

Chrèême : renier chrême et baptème.

fubre; — Impiété; — Infidèle; etc.

Jeter le froc aux orties, renier ses VŒUX.

Julien l’apostat, empereur romain.

Layps et relaps, qui a renié | |
Libellatiques, chrétiens qui, sous
achetaient à prix d'argent la dis-

Libellates, ou —
les persécutions,

deux fois.

pense d'une renonciation publique à la foi. |
Mordate , chrétien devenu mahométan après avoir

renié plusieurs fois.

Ételaps, celui qui renie une seconde fois.

Renégat,
 Reniement ; —
cement; — Renoncer
frère ; — Renonciation.

Eépudiation ;

Kétractable;
erreurs.

celui qui renie sa reliaion ; — Reni
Renieur ; — Reniment. — Renon-
: je Le renonce pour mon

able;

— Répudier sa croyance.
— Rétractation; — Rétracter ses

(*) RENONCULE

Adonice,
Bassinet

ou Adonis, plante renonculacée. Barinet, ou
renoncule à longs jets rampants.

Batrachion,

renoncule bulbeuse. Bouton-d’or. Brouille blanche, sorte

de renoncule aquatique. grande et petite Douve, renon-}

renoneule des marais,

Bureau d'adresse,
ments.

Fait, V. ÉVÉNEMENT.

ROGER.

renseignement.

ments.

phytéose.
Capital ou principal

Hndication; — Indice;
tion, renseignement; —
Informer et s’Inforiner; — INSTRUCTION ;

Renseigné ; — Renseigner,

cules des prés nuisibles aux bestiaux. Grenouillette,
Griffe ou patte de renoncule,
caïieu. renoncule des Jardins. Napel, plante renonetu-
lacée. renoncule de Perse. Pivoine, plante renoncu-
Jacée. renoncule des Prés. Renonculacé, qui ressemble
à la renoncule. renoncule Simple ef double,

+) RENSEIGNEMENT

Antécédents d'une personne. — Apprendre, ENTEN-
DRE : ce qu’on 8 appris. -— Avis, V. AVERTIR.

Bruit pub ic, qi court, qui circule.

où l'on donne des renseigue-

Connaissance, — ce que l’on Connait.
Détail. — ce qu'on Dit. V. DIRE. |
Document , renseignement. — Éclaircissemecnt.

— Informatif; — Informa-
plus ample Intormé ; —
— INTER“

Langue (prendre), chercher à connaitre ce qui 5e
passe. — Lumière, ce qui éclaire.

BMésinformer , donner Je faux renseignements.

NouveLLes. — les On dit. — les Oui-dire.

Propos, — Rapport, — Récit.

Référence, mot anglais qui se dit quelquefois pour

fournir des renseigne-

Témoignage, rapport de TÉMOIN.

(*) RENTE

Accense, bail à cens, à rente; — Accensement ; =
Accenser; — Accenseur, fermier à cens. On dit
aussi — Acens — Acensement — Acenser.

Alimentaire {pension}, pour fournir des aliments.

1 Amortir, payer le capital
la rente: — Amortissable;

Annuel (revenu), rente Annueile;
qu’on paye par an pour le rente et l'amortissement
au bout de quelques années.

Arrentement; — Arrenier,

a rente. — Arrérager, accumuler des — Arrérages, ce
qui est échu, ce qui reste dû en arrière.

Assigoat. constitution de rente sur un fonds.

Bourse ef demi-bourse dans un collége

Canon emphytéotique, revenu annuel d'une em-

pour être déchargé de
— Amortissement.
— Annuité, ce

donner ou prendre à

+: — Boursier.

d’une rente,somme qui a servi
à la constituer et dont elle est le produit annuel.
Cens, redevance féodale annuelle; — seigneur Gen-

1859

. sh: Revpase, +. … dVe, 'eébuchér, ‘toinber,
V. hat, détruire, désor:

|

FIPMRITISRETE III TS

. \

TE Et

…… posture, d6tijlte, bpposé, | Rénivi, Sn. V, jeu.

REN

trouble. Rénvider, +. V.f£4.

Renvier, v, V. jeu.

PART:
TSF

ÉReE ar Eté arab PLIS jai ME En si ge d. EX
Er LS ne : L Lis mn hi L

… 3 ii RIVER

- Meri. livre Qensier; — Cenéitaire, qui deyait'le

cens; — Censive, cens; — Censuel. :
Chanoine,rentisr en‘ürgat, . .
“Cowustitannt; —-Coustituer une-renter—Cansti-
‘. fution.de rénie, sa:création. |
: L'onversion; — Ci
:Goupon de rente. V. FINANCE.

.Coarant : lannée-corante.;le.terime courants le |.

“s“oourant; = Coufir-de telle époque. ue
“Dernier: rappoñt de latrente: au capital; au denier

vint; dernier fort, qui excède-latiux ordinaire, ,
+ Donation; Doter un prince, une église, ae,

Douaire, rénle que tquche dla veuve;—Houai- |

+ fière, celle-qui touche un-dpuaire,

vices. |

2 Encouxrue, sominetdue pour termes échus, (LE) |

-:Kniréetépu ,'quirecoit une paye sans-servir-acti-
_ vement,

t Étéñirdre, amontirs— Extinction.
‘Féetrrhage; loyers 'etc. V. roudce. .

Fieffant ; — Fielfitaire; — Fieffe, vente au prix

” d'une rente foncière; -— fFiefféer.
à ponçière R
“Fondation; — Fondér urie imésse, ün:piix, étc,
3. À pres perdu (Hlager à), enrente Vlagñre.
. À RARE et faire Yalair'üne Yente qu'on a cédée, Ia
. Baran 4 = : x Fou: _ "à
‘Lruoïts civils, prix de location intéréts, ete,
& Grippe-sou, agent qui reçoit les réêntes.

Emmobilisation; — Immobiliser, assimiler à des ; --Béplicenrent: Déplacer, CHANGER deplace: —

iromeubles.
-"ÆEntérêt de-Fargent. V, 3 INTÉPÈT. - |
1 Irrechetable,non amortissable.

=

7 Subiler un vieux-Jdomestique, lui. payer une msivn

=

“.: quoiqu'iline :fesse pins rien.”

Manse, où — Mense, revenu d'abbaye, de couvent.
3

Millesoudier, qui &-mille sous:par-jour.…
Pain d'abbaye, pension:mme:nayait
Veuve -d'un militaire. | _
T Pension, somme payée üu reçue-annuellement ;
x: ‘Pensionnaire; — Pensionné; —-Pensionner.
5 Perpétuelle (rente), opposé-à uiagére. .
6-Poriable, que_le débiteur doit porter au rantier,
opposé à quérable,
Prédiale (rente) ,-assise-sur-un fonds.
Prestation, redevyance.en'‘nature,
pre rata. (au), à.proportion du temps écoulé.
uartienr, irimestre, ov'terme-d'une-rente,
6 QŒuérable, que le rentier doit aller chercher, On
- :2, Mitaussi : requérable, A
1'Âtnchat:; — ‘Racheldble ;s — Racheter, ramhourser
. ile capital. | |
eceveur ei payeur de rentes, agent.
Heconstitntion, nouvelle constitution.
Redevance, ce qui est dû ; — Redevancier.
1 Bemboursable: =— Remboursement; — Rembour-
ser le capital'et amortir,
Renté:bien renté; — Renter, donner des-rentes
ékt Rentier, celui qi a des-sentes; —'Renlière.
6 Requérnble, grérable. |
T-etenue qu'on fait sur les traitements pour la:caisse
des pensions.
T Retraite, pension donnée-sprés-un:tamps d’exer.
-,'Cice,; — Retraité;
. Revenu, rapport annuel,
Semestre, demi-année. =…Sarvir unerente.
* -Æemporel, revenu d’un.bénéfice.
# Hire-sou, grippe-sou, receveur de rentes.
Tontine, établissement de-renies viagèces-où les
survivants profitent de. la:mmortde leursco-engaués :
"= Toutinier. — Transfèrements- 'Eraniférar:une
. Tente; Transfert, LU,

Tribut, ce qu'on est obligé de payer :enmuelle: :

| ment comme vaincu :où-commermwarque de-dépen+
5 À ance,

8: Vingère {rentét, sur la tôte, aur:le vie.

# # lbmut = Ï
d

Converiir. les-rentos de l’État. _ |

méritat ;—fonetionnaire Emérite, vioult d'une: °
“pension ët des. honneurs-atiachés à de.longs ser-|

(rente), perpétuelle, établie. sur un fonds. ;

une abbaye à Ja:

1
È
à!

— Retraiter mettre à:la-retraite, [

de
LEE nn sud - LE En.

() FENVERSER
(En:latin, vertére, versum, et intervertere 217-

lervérsuin ;'puis supinüs, LÜUCRE sûr'te dos.
Eh grec, érüpé'et Srophé, renversement.)

Alternatif; — Alterne;-— Alterner. V. BÉcirnobtUg
€t REMPLACER. | |
E AnäStrophe, rénversement d'hne partie, des mots.

_ AntéverSion, renversement en avant.

Autistrophe, évôlutior ‘iñilitaire des anciens.

ARRIÈRE ; en'arrièrez étc.

Hascule “(fire la}, tonberéh tas quand un autre
s'élève. — Botiléversementt ; := Bouléverser, mettre
‘en LDÉSORDRE.

Boustrophédonm, 64 — écriture Boustrophédone,
“Ou — Bustrôphe, écriture qui va de ‘droite à‘Hatr-

. ‘tbe, païs de gauche à droite. |

2 Caablé ox cabté fbois), versé. Cabanëér, chavirér,

renverser , ar. =. Cataclase, renversement des
paupières, |
Chaïrue': mettre la Charrue avant les hœufs.
Chavirement ; — Chavirer, tourner où être tourné
sens dessus dessous. _
Countre-biaïs (à), — Contre-pied, — Conire-sens,
Converse (proposition); Conversion, ‘ranvere-
mené.
“Côté :aûr'le-côté, sure flanc. V. coucaen.
Cubistétaire , dansait la tête en has: — Ouhistique.

‘Cul pär-dessus tête; pigeon Guibutat;— Gulbnte,

saut, chute en tournant sûr :s0i-mêines — Culbu-

ter, Tenverser; = Quihutis,

Détransposer;— Détransnosition.

L: Pos: mettre ou caucher-sur le dos,

Échouage; — Echoué:;- Ecrotenr; ete.

Eetropion., éraillement, renversement des pa
pières.—Envers d'une étoffe, d'une médaille,

Équilibre /détruire, faire perdre Ÿ)}.

Éversif; — Éversion,-renverserment. V, DÉTRUIRRE,

Exoryste, renversement de la.vessis: rExormètire,
renversement de la matrice.

Extroversion, renversement-en dehors,

- Fourchu (faire l'arbre), pieds écartés en l'air.

1 ypallage, transposition de mais,

4 Hiyperbate, renversement des mots.

4 Hystérologie, renversement de l’ordre. des idécs.

‘Acuwostrajrhe, prisme qui renverse l'image.
Anterversion;—ijntervertir; -— Intervertissement,
= :[otroversioh, renversement en dedais.

2 Enversable, qui ne peut être renversé.

‘+ Enverse, renversé, OPPOSÉ:; — Inversement; — In-
version, renversement, transposition.

Jeter bas, par terre, aur le.cayreau, .

Métalepse., figure oùlonprend-la cause pour l'effet,
l'effet pour la.cause. — Métathèse, trausposiion de
lettres, == Monde renversé. V. orpasé,

Obclavé, qui est en forme-de massue renvarséas —
Obconique, en eûne renversé;-—:Obcordé, en cœur
renversé; — Qbovale et + ‘Ohové, enovale, enmœuf
renversé; — Obringent,engueulerenversée. Bot.

Palinérame (vers), rétrograde, récurrent, réci-

1 proque, anagyclique, quan peut lire.à rebours,

PUUSSER. — Précipiter. V. JET.at TUMLER,

RÉCIFROQUE : propositions, figures récipraques.

Réeurrent, pulindrome. | .

Hégressif, quirevient en arrière; — Régression,
figure appelée aussi -épanode ox amtinélabole
ou métabole,

Henverse lister, tomber à la); — Reuversé: —
‘Renversement:— Renverseur, :

RÉPANDRE, renverser de l'eau, etc.

KHésupination; — Résupiné, renversé, Bof.

Rétorquation.; — Rétorquér; — Retourner, -—
Rétroversion, renversement en arrière.

Hevers, côt6 opposé à celui qu'on regarde de/pré-
férence ; partie-repliée,

=

Î Sens : én Sens:coDiraire:.sens dessus dessous; sens

devant derrière,

Renvoi, sm. RENVOYER, v.
4314,135(*).V.anssi envoi,
chasser, destitué, irno-
cent, juges, musique, 'dé-

lai, flatuosité (au suppl.),.

REO, REHAU, RHEO.

Réordination, sf Réordon-
ner, v. V. vrétre.
Réargauisaieur, sin. à 28.

REP

t  Réorganisation. sf. Réor-
ganiser,"v.V.réparer ,ar-
ranger, 2 régle.

-Réouverture, sf. V. #hei-
re. |

REP, RAïP.

Repaire, sm. V. retraite,
excrément, bandit, mar-

que.

rRepaitre, v. 143, sm. V.
manger, paiire, erreur,
regard.

“RÉPANDRE, v. #43. Répan-
du, a. {*), V.aussi larme,
sang, don, dispersion, ar-
dinaire,, publie, ‘vogue ,
nouvelle, lait.

Repapilloter (m), v. V.ré-

parer «

41233

Réparable, a. Réparage
sin. V. réparer, (F)
Reparaitre, v. 143, V. ap-
| parence, rttour. |
Réparateur, sm. a. 28. Ré-
paration, sf. RÉPARER, V.

CF).
Réparitiou, sf, 'V. anparen-

ve, éclipse. .
Reparler, v. V. répétélion

qe

Sabversif ; — Subversion; — Subvertir, ren-|
Verser.

Supinateur {muscle}; — Supination, renverse-:
ment, état de couché sur le dos.
1 Synchyse, iransposition confuse de mots.
Terrasser, jeter par terre,
Tête bêche, les preds de lan. du côté où-est'la fête
de l'autre. Pop. — TouRNER sens dessus dessous.

Transporter:; — Transposables — Transposer,
mettre une chose à ka place d’une autre; — Trans-
position. V. TRANSPORT.

Frope, figure de RHÉTORIQUE.

TROUBLE; — Troubler l'ordre, etc.

2 Versakhlie, qui peut — Verser, être renversé.
Vice versé, réciproquement, en renversant.,

(*) RENVOYER

Astérisque, signe de renvoi en forme d'étoile.

Chiffre simple ou entre crochets, numéro.

Da-caipo, mots qui indiquent de reprendre le eom-
mrncenent d'un morceau de mu-ique.

Giuidon de renvoi, marque de l'endroit où doit se
mettre ce qu'on ajoute à un écrit.

Hndex, table avec indieation des pages.

Lettrine, petite lettre servant de renvoi.

MARQUE. — Notes, dans les livres, sont souvent pré-
cèdées d’'ume marque de reuvoi.

Référer, renvoyer, — Renvoi, signe qui Tenvoie,
— Reporter à tel passage.

able des matières, concordance, index.

{*) RÉPANDRE

{Da tatin, fundere, fusum ; puis libatio, action
de répandre.)

ARROSER; — Asperger; — Aspergès; —— Aspers:On.

CotLer (faire), — Couvrir de.

BDébordée (rivière); — Débordement ; — Héborder.

Béversement: — Déverser le bläme, ele.

DifFus,— Diffusément; — Ditlusible, ox Diffusif,
qui se réparnil; — Diffusion des lumières, ete,

Bistillation; — Distiller ke venin, etc.

istrrbuer, — Donner, etc. V. DON.

Douche, eau qu'on répand, qu'on fat jaïllir sur le
corps. V. BAIN. ,

Efusion, — Epanchement, — Epancher,; —
Épauxure, rérandre.

Extravasation du sang, ecchymose, enchymose,
ezxlravasion ; — s'Extravaser, se répandre hors des
veines,

Enfus, répandu, mis par la nature même; — Infu-
sion, état d'isius,

ENONDATION ; — Inonder, Instillation ; — Instiller,
verser goutte à goutte, JET; — Jeter.

dJenchée; — Joncher,réparrire sur la surface.

à Libation, effusiun en l'honneur des dieux.

Litière, paille étendue : faire litière d'une ehose, la
répandre avee profusion.

Parsemer; — Paver,joncher, couvrir.

PÉNITRER, ENTRER dans,

Perfus , répandu çà et là sur quealqne choss.

Hleuvoir: faire pleuvorr. V. PLOTE,

Profusément, avec — Profusion, action de ré-
pandre avec prodignlité,

Propagande; — Propagatenr ; — Propagation ; —
Propazer. V. ÉTERDRE.

Publication; — Publier, V, Pu8Lic.

Henverser un vase ou l& liqueur contenue dans: ce
vase. — Répandu. — Rosée de faveurs,

Saupoudrer, poudrer, répandre sur,

4 Scrobe, où — Scrobicule, fosse aù l’on faisait cou-
ler les libations.
Semer:—.Semeur de faux bruits, .etc. V. SEMENCE.
1 Simpulatrice , femme qui faisait des libations avec
le — Simpulum ou Simpluvinm, vase sacré.
Transfuser, faire passer d'un vaisseau dans un
autre; — Transfusible ; — Fransfusion du sang.
Versement, — VERSER, répandre.

(*) RÉPARER

(En latin, repurare, reparatum}; en grec,
FAN remplacé par:uguiunsis, TépEA-
tion,

Amétioration: — Améiorer. V. MIEUX.
A gaiser le courroux ex expiant la faute.
1 Appitcement; — Appiècer, mettre une pièce; —
Appiéceur. —:ARRANGER. |
Atténuation; Attémrer le mal, Ie rendre moindre.
Autoplastie: rhinoplastie; etc. V. CHIRURGIE.
‘Biblinatrique, ou — Bibhiugutausie, art de-restau-
rer les livres.
1 Boucher les trous. — Bouts qu'on ajoute.
‘Compensation; — COMPENSER, dédotmimnager.
“Condigne (satisfaction), égale à fa faute.
Cotrtre-passer up article de COMPTE, etc.
Correctif; — Correction; — CorGER les fautes;
ete. — COUDRE une pièce.
Dix-hruit, soulier ressemelé (2 fois neuf}, en"argot.
Æimplôtre (mettre un}, réparer ie mai.

1

Eutretènement; — Entretenir les vêtements, .le
huge; — Entretien.
Excuse; — Excuser ; — s'Excusrr. |
| Expiateur; — fixpiation; — Expiatoire; — Expier,
réparer une faute, un crime en emsubrseant la péine.
Fermer la plaie, — la GUÉRIR. |
Monorable (amende), reconnaissance publique ct
réparation d’une faute. |

Inexpiable, qui ne peut être expié.

Enstawration;— Instaurer, resiaurer.

Errachetable, — Irrémédiabte; — Irrémédable-
ment; — Irrémissible; — lrrémissiblement; —
Irréparable; — Irréparabtement.

Laver la faute, l’'EFFACER.

Locatives (réparations), opposé à grosses.

Blédecin ; — MÉDECINE ; — Médeciner; —'Médica-
ment ; — Médicarwenter,

Muderner, — Moderniser, réparer et donuer ie
genre moderne. |

2 Neuf: remettre meuf. — Nouvelle édition revne
et corrigée. |

Palliatif; — Palliation; — Palier, CACHER; atié-
nuer, DIMINUER le mul.

Panaceée, remède uuiversei., — PAYER.

PÉNITENCE {faire). — Perfectionrer.

fFiacuiaire, expiatoire. — Pièce que l’on ee 1d.

Fropitiation, — sacrifice Propitiatoire.

Rabobeliner; — Raccommodage; — Raccommo-
dement ; —Raccommoder;—Raccommodeur ef Rac-
commodeuse; — Raccord; — Raccordernent, —
Raccorder; — Raccoutrement; -— Racconirer ; —
Raccoutreur.

Maclrat, rédemption; — Racheter sa faute.

HRadoub,; — Radouber, adouber,.caréner; — Ra-
doubeur. Mar.

Rafistoïer; — Rafratthir un chapeau, ete. —"Ra-
gréage ; — Ragréer ; — Ragrément, ou ragréement.
— Rrieunirs — ‘Rajeunissement, — Rajustemeñt;
— Rajusters — Ramendable. — Ramendage; —
Rimender. — Rapatriage, ow Rapatriement; —

Rapatrier. — Rapetassage ; — Rapetasser; — Rape-

4224

(au mot re}.

Repasseuse, sf, V. 67an-
Repartie, sf. V. répondre, ir |

chir.

spirituel. Repavage, sm. Repaver, v.
Repartir, v. 141. V. partir, . répétition (au mot re).
répondre, retour. ... [Repêcher, v. V. tirer,
Répartir, v. 141. Réparti-| noyer. |
teur, sm. a, 28. Réparti-| Repeindre, v. 143. Repeint,
tion, sf. V. partage. a. sm. V. 1 et 2 pein-
Reparion » &m. V. ardoise, |‘ ture.
Repas, sm. V. 2 manger. Repenser, v. V. pensée, 2
Repassage, sm. Repasser, | réfléchir.

v. Repasseur, sm. 28. V. | Repentance, sf, Repentant,
aiguiser, blanchir, era-| a. 188. V. regret, péni-
men, dire, instruction, |  tence. : .

boulanger, 2 réfléchir ,| Repenties, sfp. a. V. 2 mot.
battre, retour > corriger. | ne, prostitution.

REP

Repentir, sm. v. 441. V.re- |

titonnaire, recueil.
# » É 3
gret, pérmilence, peinture,

Répétailler (m}, v. Répéter,

corriger. v. 1932. Répétiteur, sm. a,
Repercer, v.129.V. percer, |  RÉPÉTITION, sf, (*}. V.
écouper. aussi horloger, rhélo-

Répercussif, a. 25, em. Ré-
percussion, sf. Répercu-
ter, v. V. humeur, pous-

ser, réfléchir.

Reperdre, v. 148. V. per-

1»
Repère, sm. Repérer, v.

rique, instruction, théâtre,
réfléchir,dénense, témoin,
sculnture, mariage.
Repeuplement, sm. Repeu-
pler, v. V. peuple, rem-
placer, forét,.
Repic, sm, V. carte, em-

132, V. marque. arras,
Répertoire, sm. Réperto- | Repiquage, sm. Repiquer,
rier, v. V.2 état, compte, |  v. V. planter, pave.

trouver, loi, thé&tre, dic- | Répit, sm. V. délai, cesser,

#% . fasseur. — Rapiécement ; — Rapiécer ; — Rapiéce-
‘tage ; — Rapiéceter. — Rappareillage ; — Rappa-
relller. — Rapsoder; — Rapsodeur ef Rapsodeuse.
— Ravaudage : — Ravauder; — Ravauderie; —
Ravaudeur ef Ravaudeuse de bas, ete. — Raviver.

Rebñtir. — Rebaitre un matelas, etc. — Reborder.
— Recherche ; — Rechercher les parties à retou-
cher. -— Reconstituer; — Reconstitution, — Re-
coudre. — Recrépir;s -— Recrépissage. — Rectifica-
tion ; — Rectifier ce qui était fautif.

Rédempteur, sauveur; — Rédemption, rachat.

Hedressement; — Redresser; — Réduction; —
Réduire une luxation: V. BLESSURE. :

2 Réédification; — Réédifier, reconstruire; — Re-
façonner; — Refaire; — Réfeclion, réparation. —
Refondre; — Refonte. — Réformateur; — Réfor-
mation; — Réforme; — Réformer; — Réhabilita-
tion ; — Réhahiliter, — Réintégrandes — Réinté-
ration; — Réintéorer, — Relever des ruines. —

émaçonner. — Remaniement; — Remanier.

Hemède héroïque, violent; aux grands maux les
grands remèdes; — Remédiable; — Remédier.

2 Remettre en vrdre, en état, sur le métier, à neuf,
— Remmailler des bas. — Remontage; — Remon-
ter des boites; — Remplisseuse de dentelle, etc.

2 Henouveler; — Renouvellement ; — Rénovateur:
— Rénovation. — Rentraire, recoudre ; — Rentrai-
ture ; — Rentrayeur ef Rentrayeuse. — Réorganisa-
teur; — Réorganisation ; — Réorganiser. — Repa-
pilloter. |

Hépurable ; — Réparage : — Réparateur; — Répa-
ration; — Ré paratrice. — Repasser. — Repeniir,
endroit retouché dans une peinture.

Replätrage; — Replätrer: — Replâtreur. — Re-
prendre sous œuvre; Reprendre des bas; — Re-
prise ; — Repriser.

2 Restaurateur; — Restauratif; — Restauration 3
Restaurer. — Restituer; — Restitution. — Rétablir ;
— Rétablissement. — Retaper un chapeau. — Re-
touche ; — Retoucher, évision; — Revoirs —
Revu et corrigé. :

2 Mhabillage; — Rhabillement; — Rhabiller; —
“Rhabillenr.

Satisfaction: — Satisfaire à la justice,

Videlle, reprise au linge, à un bas; — Vivelle,
petit réseau fait à l'aiguille.

(") MÉPÉTIMION ct RECOMMENCER

(En iatin, ferüm et rursts, de nouveau ; en
grec palin, et ana dans la composition
es mots.)

1 Allitération, répétition de lettres, de syllabes.
1 Anadiplose ; Tépétition de mots; redoublement de
vre.

1 Anaphore, répétilion ;
1 Antanaclase,
différents.

3 Antienne : chanter toujours la même antienne.
1 Aux timétabole ct —.Antimétathèse, sortes de répé-
titions de mots. _.. |
Apocatastase, longue période. astronomique au
bout de laquelle tous les astres se retrouvent dans
la même position.
Appuyer sur, — Autant.

n ; — période Anaphorique.
répétition d'un mot avec des sens

2 Battologie, répétition inutile dans le discours ; —
Battologique ; — Battologue.

elle : de plus belle. — Binage ; — Binement : —
Biner, donner un second labour ; dire la messe deux
fois le même jour. V. DEUX.

Bis, deux fois; recommencez : non bis in idem, on
pe revient pas deux fois sur la même accusation,
sur la même chose ; bis repetita plarent, il y a des
choses qu'on aime à faire, à entendre deux fois 3 —
Biscapit, répétition du même article dans un compte;
— Bisser, crier bis, demander qu’une chose soit
dite deux fois.

Carême (prêcher sept ans pour un).

Champ : à tout bout de chanp.

3 Chanson : ne savoir qu'une chanson; chanter tou-
jours la même chanson.

Cheval: c'est son grand cheval de bataille.

Continuel; — Continuellement, sans cesse: —
CONTINUER; — Continuité.

Contre-appel; — Contre-appeler; — Contre-
épreuve, seconde épreuve,

Convoler en secondes noces, se remarier.

Copie; -— Copier, imiter, etc.

Coup sur coup ; à tous Coups.

Couronnée (rime), répétée deux fois à chaque vers.

Da-capo, reprise d'un morceau de musique.

2 Datisme, répétition fastidieuse de synonymes.

Derechef, de nouveau. — Diaphure, V. RHÉTO-
RIQUE. — Dit, — Dito, susdit, le même.

Doublage; — Double : en double ; double emploi;
— Doublement; — Doubier; — Doublon, répéti-
tion, faute du compositeur d'imprimerie ; — Du-
plicatà. V. DEUX.

Écho, répétition du son : être l'écho de quelqu'un.

. Encore; Encore un coup. V. CONTINUER.

1 Épanadislose, — Épanalepse, — Épanaphore,
— Epanastrophe, — EÉpanode, où régression, —
Épimone, — Epiphore, où -— Épistrophe, termes
de rhétorique exprimant diverses répétitions.

1 Expolition, expression d'une même pensée sous
plusieurs formes,

Fois; une fois de plus; encore une fois: plusieurs
fois; maintes fois. — sur nouveaux Frais, |

Fraternisée ou Fratrisée (rime), -quand le dernier
mot où la dernière syllabe se répète au commen-
cement du verssuivant, On l'appelle aussi : annexée,
concaténée, enchaînée,

Fréquemment, SOUVENT ; — Fréquence ; — Fré-
quent ; — Fréquentatif, qui exprime l'action ré-
pêtée, — Fugato; — Fugue, passage de MUSIQUE
avec reprises,

Hyüre de Lerne; Hydre sanscesse renaissante.

Idem, le MÊME ; de même; — Idémiste, qui répète
toujours les mêmes choses.

HInsistance; —Insister ; — Instamment ; — Instant:
instantes prières.

Ktératif, qui se répète ; — Itérativement,

1 Hlétabole, accumulation d'expressions synonymes.

Miimèse, action d’IMITER par moquerie. |

MULTIPLES — Multiplient; -— Mullipli ation — Multi-
plicité; — Multiplier ; — tripler ; quadrupler; ete.

3 Note: ne savoir qu'une note ; toujours la même note.

Nouveuu (de); — Nouvelle édition ; — Nouvelle-
ment.

Palirrhée, écoulement qui recommence ; —Palin-

pardon.

Replecement sm. Replacer,
v. 129, V. mettre, nomi-
nation.

Replantation, sf. Replanter,
v. V. planter.

Replétrage, sm. Replâtrer,
v. Replätreur, sm, 28. V,

REP

maçon, réparer, excuse.

Replet, a. 30. Réplétion,
À V. gros, plein, Géné-

ce.

Repli, sm. Replier, v. V.
pli, manœuvres, 1 et 2
réfléchir, retour.

Réplique, sf. Répliquer, v.

V. répondre, dialogue,
musique, 2 theûlre, pracé-
dure.

Replonger, v. 130. Repolir,
ME répétition (au mot
re).

Repolon, sm. V. équita-
lion.

1225

Répondant, sm. 188. RÉ-
PUNDRE, v. À443 (*}. V.
aussi gorani, messe, ré-
sister,2 lettre, propartion,
reconnaissance, égal, sa-
luer, affirmer, objection,
réfuter.

Répons, sm. V. difurgie,

gène, qui revit; qui se renouvelle; — Palingénésie, |

reproduction, renaissance, —— Palinlogie, répé-
tition de mots ; — Palintocie, second enfantement;
seconde production d'intérêts.

1 Paréchèse, répétition vicieuse de la même syllahe.
Parfois, quelquefois. -- Passir, cà et là.
Périodicité; — Périodique, qui se répète après

une certaine période ; — Périodiquement.

2 Périssologie, répétition inutile en termes diffé-

rents: — Périssologique,

Perroquet, répète sans comprendre.

5 Platonique (année), où tout recommence comme

dans le passé.

PLusiEURS fois, maintes fois, quelquefois.

Préallégué, — Précité, susdit, déjà énoncé.

2 Rahôrhage, verbiage ; —Rabâcher; — Rabâcherie;

— Rabâcheur, V, DIFFUS,

Hapyeler,Rappeler au souvenir, redire.

6 Ravignole, chevron chevronné, récidiviste en

argot.

Re ou Ré, ou simplement R, au commencement des
mots, marque une action répétée, refaite, comme
dans Redevenir, Redorer, Refermer, Reformer,
Réimposer, Réimposition, Rélargir, Relaver, Re-
mêler, Remener, Remeubler, Remoudre, Rempois-
sounement, Rempoissonner, Rempnotage, Rempoter,
Reugraisser,Reparler, Repavage, Repaver, Replon-
ger, Repolir, Reprouver, Répulluier, Ronvrir, etc.

2 Rebattre, répéter souvent: — Rebattu. — Rechan-

ter. — du Réchauffé. — de Réchef, se met quel-
quefois pour derechef.

6 KRechnte, — Récidive, action de — Récidiver, re-

tomher dans le crime, dans la faute ; — Récidiviste,

Réclame d'un répons, ce qu'on reprend.

Peccommenucer, faire de nouveau.

Eedire, répéter; — Rediseur; — Redite.

Béd:néance; — Rédondant. V. EXCÈS, VAIN.

Un dit aussi redond.…,

Reduublé ; — Redoublement; — Redoubler; —
Réduplicatif; — Réduplication. — Refaire,

Refrain, partie de chauson qui se répète.

MRéitératif; — Réitération; — Réitéré, répété,
repouvelé, — Réitérer,

6 KRelaps, laps et relaps, celui qui est retombé dans

l'hérésie.

Remettre (se) à faire quelque chose.

3 Rengaine: c'est tonjours la même rengaine. Pop.
Renvuvelé; — Renouveler ; — Renouvellement ;

— Rénovateur ; — Rénovation. V. NOUVEAU.

Rentrée des classes, des tribunaux; — Rentrer.

Benvoyer ou réfléchir les sons.

KReparaître, réapparaître ; — Réparition, réappa-
rition V, RETOUR,

Rerasser sur, revenir sur, parler encore de.

Répétuiller; — Répéter, dire ou faire une autre
fois; — Répétiteur. — Reprendre : si je vous y
reprends; — Reprise. — Reproducteur; — Repro-
ductibilité ; — Reproductible; — Reproductif;s —
Reproduction; — Reproduire; — Reproduit.

2 Messasser, répéter sottement, sans cesse ; — Res-

sasseur,

Résumé; — RÉSUMER, récapituler; — Résumption.

6 Retomber dans la même faute.

Ærvenir sur; Revenir à la charge. V. RETOUR,

Bevoici ef — Revoilà, voici, voilà de nouveau.

RIME, répétition d'un même son final.

Ritournelle, retour des mêmes expressions, des
mêmes pensées.

4 Rocher de Sisyphe, se dit pour désigner tout tra-

vail qu’il faut recommencer sans cesse.

Routine;-— Routinier, V, HABITUDE,

Rouvrir la plaie, la blessure, le feu.

2 Satiété, dégoût : répéter à satiété,

Seconde édition ; deuxième, troisième fois, etc.

Seriner, répéter une chose à quelqu'un afin qu'il
l'apprenne. |

Sursemer, semer dans un terrain déjà semé; —
Surtondre, tondre ce qui a déjà été tondu; etc,

2 Tautologie, répétition inutile en termes différents;
— Tautologique ; —— Tautométrie, répétition de 1a
MÊME mesure en poésie; ete.

4 Toile de Pénélope, tonneau des Danaïdes, se disent
de tout travail qui ne peut jamais finir.

Ton : répéter sur tous les tons ; toujours sur ie même
ton. — Toujours le même; — faire Toujours; —
avoir Toujours à la bouche.

Mourner dans un cercle et revenirtoujours au même
point.

(*) RÉPONDRE

(En latin, respondere, responsum, en grec,
apocrisis, Téponse.)

Accusé de réception; — Accuser réception.

3 Ad rem (répondre), au point précis, catégoriquement,
Apocrisiaire, portait les réponses de l'empereur.
Cheville : autant de chevilles que de trous, se dit

en parlaui de celui qui trouve réponse à tout.
Compère, celui qui est chargé de répondre d'une
certaine manière pour tromper. — Contradicteur ;
— Contradiction; — Contradictoire ; — Coutradic-
toirement; — GConireilire; — Coutredisant; —
Contredit, réponse aux raisons de l'adversaire.
Correspondance par letires; — Correspondant;
— Correspondre. — Courrier par courrier.
DÉFENDRE (se); — Défense. — Demandes et répon-
ses (forme de catéchisme), V. DIALOGUE.
Dernier : il veut toujours avoir le deruier mot.

1 Duplique, réponse à la réplique; — Dupliquer.
Écho, son répété qui semble répondre à la voix.
En re parler(s)— 8 Entre-répoudre ; —renvoyer

"Etenf.

2 Insolubilité; — Insoluble, irrésoluble.
Anterlocuteur, celui qui prend part at DIALOGUE.

2 Hrrésolu, qui n’est pas résolu; — Irrésolubilité ;

— Irrésoiuble, qui ne peut être résoiu.
Krresponsabilité ; — Irresponsable, non GARANT.
Blot d'une énigme, d’une charade. V. 2 DEVIN.
Hiuet, qui ne répond pas. V. SILENCE.
Normand, qui ne répoud jamais directement,
Oracle : rendre des oratles. — Oui ef non.
Paquet (donner à quelqu'un son), lui répondre de

manière à le réduire au silence.
Parade (prompt à la). — réponse Pérempioire ; —

3 répondre Péremptoirement, nettement.

Quiz (être, mettre à), dans l'embarras pour répon-
re.
Raïison (faire). — RÉCRIMINER. — Récrire.
Redarguer, répondre. — Réfutation; — RÉFUTER.
Xtelancer. — Rembarrer. — Rendre le change où la
monuaie de la pièce. -— Renvoyer l'éteuf, la balle.
Repartie, réponse vive, prompte ; — Repartir,

1 Réplique, réponse à une répouse ; — Répliquer.
KRépoudant, celui qui répoud; — Réponse, action

de répondre ; ce qu'on répond.
Heprendre, prendre de nouveau la parole.
Rescrit, réponse de l’empereur, du pape.
RÉSISTER, pe pas obéir sans répoudre, sans lutte.

2 Résolu (problème); — Résoluble; — Résoudre,

trouver la réponse demandée.

Responsabilité; — Responsable; V, GARANT. —
Responsif, qui contient une réponse. |
KRétorquation; — Rétorquer l'argnment, — Ri-

poste, réponse vive ; — Riposter., — River le clou.
Salade, réponse en argot.

[4 Salvation, dernière réplique,

19226

“REP

Réponse, &f. V. répondre, |Repoüssant,.n. 488. V. dé- | Reprendre, w.T4$ V. pren. | cer, avertir ; posture ,
.- 2 lettre, réfuter. plaire, ‘dépous, | -dre,rerouvrer, répétition, | peinture, image, réèla-
‘Report, sm. ‘V. cémpfe, [Repoussement, sm. ‘Re-| épondre , respiration ,| “mer. .
-finante, | | ‘pousser, v. V. :pousser, |  blôme, réprimande, gué- | Répressif, a. 95. Répres-
Reporter, +, V, :ponler, | ‘réfuter,dégatt résister, | rir, ranimer, repns (*), sion, sf. Réprimable, .
° iransporf. écart,2 plunte, vainqueur, | Représaille (m}, sf. Resré- |  V. obstacle, punition.
Repos, sm. Reposé, 8. Re-} Simprimerte. sailler, +. V. récipromue, l'RÉPRIMANDE, sé Répriman-
posée;sf. Raposér, v..(*). , Repoussoir, sm. V. ‘#ent,| venger, guerre. der, :v. (*),
V.aussi ciel, funérailles, | maréchal, ciseau, sculp-| Représentant, sf. 188. Re- | Réprimer, v. V. obstacle,
fusil, ® poësie, musique, Ture, Tai, peinture. présentatif, a.'25, Repré- | punition.

escalier, base, confiance,
2 réfléchir, sommeil. .… ter, v, V. poudre.
‘‘Keposoir, sim, V. autel, Répréhensib 3 & ‘Répré-
. DTOCESSIORs | hension, sf, "VW. blôme,
Répous, sr. V, ciment, réprimande, mal. .

PR PE PINS |

EC NE Er

Reponstage, sm. Reponse

«Reprise, sf. V. prendre,

seutation, sf RYPRÉSEN-
4. thédire, musique, repéli-

TER, v. {*}. V. aussi poli. |
tique, parlement, -hére- | :tion, mariage, carte, ré-
ter, montrer, tliéûtre, |. parer, coudre, dentelle.
dure, aparence, remala- | Rapriser, w V. réparer,

À Triplique, réponse à ‘lm-duplique; Tripliquer,

") REPOS
(En latin, 'quies, quielis: en rec, ‘pausis "el
argta.}

ARRÊT: = s Arrèters-.ete, + S'ASROOITS mu ASSIS,
CALME, tranquille; — Calmer. — Campos, rangé.

1 Casanier, qui reste à la maison; — Cendrillon.
Cessation de travail :-— Cesse; — CESSER.
Césure, repos au milieu du vers.

Chauoine (mener une vie de).
8 Chômable (jour); — Chômage; — Chômer, rester
saus travailler.
Longé donné aux‘écoliers,;etc. -— Cuver son vin.
Débandexr l'arc, Fesprits — Défatinwers-— Délas-

sement; — Délasser; — Détendre:l’ers;'son esprit. Ë

2 DIMANCHE, jour: dx repos (sahhat chez: les Ju
.-MBisponilbiiité.(en}, en:non-astivité.
Jbistraction: — Ditrairs, V;-PLAISIR.
3 Émeritats:--.:nrofesseur Émérite, en retraite.
uikibre;-—Equitlibrersete, Ÿ, HIMOBILE.
tane,:lieu de Fees dans:une:lorigue:marche:
2'Férie, — jour Kérié 0% néfaste, où:le :travailrest,
suspenditt. -
“Frais , rafraichi, ranimé pur :le-renios,
Halte; — Hatter. V. ARRÊT.
Hnorce; — force u'iuertie.
ANQUIET, qui u'est.pas tranquille etc. -

acent:-— Jachèra, repos. de la:terre, V. LARGUR.

#Foc., repos d’uumoulin. —-Loisin.

Oiste, inactif; — Oisiveté, far niente, ele.

PARESSE; — Paresseux. — Pause, arrèt;—:PRauser.

iPhilargique, audouné, cansacré.an repos

‘Pieil-à-terre, lieu: où l'on:sarrète.

Poudre sur ses œufs. - arriver AU‘PORE.

@uiet, caline, tranquille: — Quiétisme, secte
mystique ; — Quiétista.

HBécréatiun;— Récréer ses esprits; -—.seRefaire ;
 Relñche; — Relñächers— Relais: -Relayer; —
se Remettre ;:=—Remis.

Héntrée des classes, des-tribuneuxz:-— Rentrer.

Eséparer ses forces. -—.instaut-de:Répit,

Hcposé, remis de ses fatiques:— Reposée, lieu,
temps de. repos } —iReposer .ei:se Reposer,. donner

et prendre du repos.

Hepreudre haleine; se Reprendre.

Requieni, mot ali Ï

tælernainr, reposéteruel.

ifs).

mr = _

Mespirer un moment, Restaurer. tes-forces; — |
«se :Restaurer. — Rester en:repos. ++ RETRAITE ; — |

‘prendre. sa Retraite, V. DESTIFUÉ.
Sédentaire
uk de, vlomb; —:Sédentairement ; — Sétentarité.
Séjourné, reposé, qui a pris dn repos.
Sentestrier, qui:a&: Un: congé de:sixtmois.
SOMMEIL; -Sieste.; mérilienne.: dormiis ete,
Soutiler. respirer unpeu, -—Soupirsen-misique.
‘Stabilité ; — Stable:
V. ARRÊT Pt FIXE. ;
 Trêve, abnistice, ‘suspension:d'armes. M, ECESSER.
Vacance, temps:dere
naux; — Vacant:—Vaiquer.:.

() REPRÉSENTER.

Configuration; Configurer, figurer Fénsemble. |

n qui signifie xepos; «+ Requiem |.

qui reste assis; qui ‘se. phit ehez-soi; |

— Siagnants. Statiansete.

pourles:écotes, lesitribu-

Décrire, — Dépeindre: —— DESCRIPTION,
DEessix ,'Pien, etc. Effigie.

L Emblématique; — Emblème.-V. HARQUE.
Espèces. images recues-pdr lés sens. fex)

Ÿ MigurnéiF; — Fiouretivement; — IPieures — Fi.
guré; — Figurer; — Figurisme ;-— Figurite, ce-
nil qui-regarde tousles fifts' de ‘la ‘Bible comme:des

CUPES.
Ædée représentation formée dans la PENSÉE.
JMAGE ; icastique; etc. — FafiTER.
Miroir fidèle. — MoNTRER. |

4 Mythe, personnage-fobuleux où mystiqueconsidéré
comme représentant quelque idée morate on phi-
losophique; —Mythique;"Mythiswme; — Mytho-
graphe; — Mythotogte ; «— Mytholozique ; — My-

thologisme ; — Mithologiste, où — Mytholague, ce-
Jui qui traite des mythes. | |

OMBRE, représentation affaiblie, obscure.

Panorama; dioramea: ebsmoraina. V. PEINTURE.

Phello::lastique, art de représeuter-en 1iège des

monumeuts, des fortifications, etc.

Happeler à l'esprit, à la mémoire.

Rendre bien ‘ou mat, — Représentant: — Repre-

sentaiif; — Représentation, — Reproïuctour; —
‘Reproduction ; —-Reproduire. —"Rebracer.

k
h

+ ‘Schéma, où ‘Séhème, représentstion, Boure ; —

- Schémiätisme, manière de ‘parter figurée,
Simulacre, V.‘HfAGE, FANTÔME.
SPECTACEE, ‘VW. anssi 1,2 ét S'THÉÂTRE.
1 Symbole, siëne, emblème :-—Synibolique: — Sym-
boliquement; — Symbolksation ; — ‘Symboliser;
: Symbolisme.
1 Type, représentation première, MODÈLE original; —
archétype ;: — Typique ;-éle, |

() RÉPREIANDE
(En latin, objurgatio ét animadversia,)

Accommoder d'importante, de-toutes pièces , —
Aeccvuutrer,

ÆAämomestation ; — ‘Atmonester; -— un ‘Amo-
nété;—Admonéters — Adniontion. ‘V. AVERTIR.
Aèmadversion, — 'Apostrophe; — Apostropher.

— ÀArranger d'importance. — Aubrde.

BLême;-—-Bièmer; ete. — Bourrade : —- ‘Bourrers —
poutade ; — Brusquer; — Brutèlement ; — ‘Bruta-
1SEP,

“Chamaïtler, — défiler son Chapelét.-——Chapitrer.
— monter sur ses grands Ghevaux.— en'Conter,
en débiter. —'Crierd; — Crier aprèss V. CRI.

Dents : montrer les dents; parier des grosses dents.

Douche (donner une). — fangage DUR ow sévère;
— parier Durement ; —‘Duretés.

Exhortation; — Exhborter. V.. CONSEIL.

ait : donner-é- quelqu'un son fait. — jeter Feu çt
flamme. — Fouailter.—Fulminer.

Gaïop (donner où recevoir un). ‘Galvauder; —
chanter une Gamme. :—moniter une ‘Garde, —
| Gourmander.

“érer reproche, motif dé‘réprimante.
Grondable, — Grondement ; — Gronder;— Gron-

erie; — Grondeur, V, MÜRMURE. |

Guerre = faire le guerre.

MHarangue; — Harangugr. —HARGNEUX.

Hiolà (mettre le). — faire Honte, faire rouigir.

Houspiller; Houspiller- d'importance.

æ -

REP

coudre, dentelle.
Réprobaieur, a. 28. Répro-

bation, sf. V. bldme, en-

fer, maudire.
Reprochable, a. Reproëhe, |

Reproductenr, a. 28. KRe-
productibilité, sf. Repro-
ductible, a. Reproduetif,
a. 25, Reproduction, sf,
Reproduire, v. ‘#43. W.

sm. Reprocher,v.V. b/#- | produire, génération, ra-
me, mal, faute, répri- | nimer, répétition, imi-
mande, témoin, plainte. ter.

: Reps, sm. V. etoffe.

1997

Repu, a. V. manger, ras-
sasier,

Républicain, sm. &. Répu-
blivau:sr, v. Républica-
misme, Ssm,'RÉPUBLIQUE,
sf, (*}. V. aussi? soetélé,
miel.

l'Répudiation, sf. Répudier,

Réprouvé, sm. 4. V. enfer,
maudire, — Reprouver,
v. V, répétition (au ‘mot
rej, — Réprouver , v. V.!
blâme, maudire.

| RER LE sm. (*). V. aussi
uvre,

drinésenntins Lnioghreumiradher dgnlire douée

Laver la tête, le bonnet, le béguin ;… lessive.
Leçon; bonne Lreon; Lecon méritée.
Blalmener, — ÂMiaitraiter en paroles. -— Mâtiner.
— faire le Méchant.
MENACE ; — Menacer:;'ete. — ne pas Ménaror.
Siercuriale, réprimande ; — Mercurialiser.
Morale : faire de la morale au une morale.
Aorigéner, réprimander 6ù CORRIGER.
Mortifier, humilier. — MURYURE.
Objiurgateur, — Objurgation, réprimande vo-
leute ; — Objurguer, (vx). — Orage, ternpèie.
Paquet : il a eu, on ki a douné son pautret.

Prêcher; — Prêcheur; «— Prône, — Prôner; —)

‘Prôneur.

Querelle; — Quereller, chercher querelle ; K. Dis-
PUTE. — Rabrouer; — Rabroueur., — Raisopner ;
Raisons.

F&appel ef — Ranpeler à l'ordre, au devoir.

Bavauuder, malraier de paroles.

Eebuffade. — Rédarguer. — Redresser ; — Redres-
soeur. — Régeuter, — Begouler, — Relanter —
Relever; Relever la moustache ; Relever du péché
de paresse. -— Rembarrer.

Retnontrauce, réprimande: — Remontrer.

Répréhensible; — Répréhension, réprimandre,

BLèAME ; — Reprandre.—.Représentation ; -—-Rapré-

senler. — Réprimauder, — Reproche ; Reprather.
— Rincer.
Rudoyer, V. DDR, BRESQDE.
Sabouler. — Sulade. — Sauce : a eu sa saute; —
Saucer. — Savon: — Savonner.
Scène {faire une). — Secouer rudement,
Semonce, réprinande ; — Semoncer; — -Sémon-
ceur.
$Sermon; — Sermonner; — Sermonneur,
Sévtre; — Sévèrement; — Sévérié. V. DER.
Sortie, paroles dures .«pranoteées avec irritation.
T'ancer, réprimander, — Tempête; — Tempèler.—
Tomber sur. — Tonner'conire.
Vert: verte semonce; -— tancer Vertement.
Vesgérie, réprimande ; — Vespériser, (ux}

(*) BEPTIELE

(En grec, erpetos remplacé quelquefois par
Rerpetos. Puis en latin, facerta, lérari:;
en grec, saurv0s.) |

Accipenser. Agama, ou Agame:; Asamides. Afgire.
Améiva, ax Aiméive, Amphibie, qui vil dans l'eau et sur
terre; Amphihieire; Anyplubiologe. Anols. 4Anoure, qui
n'a pas de queue. Apode. Autosaure, qui ressmb.e au
lézard. Axoiotbl. Azuré,

Basïlic, sorte de lézard dont le regard paseait pour
mortel. Batracien, reptile du genre de la grenouille ou
du crapaud. Bipède. Blande, salamandre. Bombinateur,
Brochet deterre. Bufouifarme, Bufonoïde, qui ressemble
au CRAPAUD.

Caméléon, reptiie dont:là couleur se-modifie; Camé-
BSoniens.Cératophore ; Céraiaphrgde. Cétiosaure. Chal-
“de. Chaupse. Changeant. Chélonien qui ressemble à
Une TORTUE. CHENILLE. Chénosure. Chiracele. Chirodys-
molge. Chirote. Chiamydosaure. Cocatrix, des cavernes
et des puits. Cœcikoïde, Caliadactyle. Cotosaurien. Cor-
dyle. Costomarsupial. Couleuvre, V. SERPENT. CRA-
PAUD. Crète, sur la tête de sertains reptiles. CROCODILE.
Crossure, Cryérose. Cryptohranche. Cténodonte. Gy-
clode. Cyciosaure. Cyrtoductyle,

Pactylètre. Bactyloé. Darder la langue. Dibie. Dis- |

cosome. Doré. Double-raie. Dracouien; -Dravonure;
Drason, lézard volant: Dragonne; Dragouneau. Dub,
Dysmoige.

ÉCAILLE; Écailleux, Écandé, reptile :sans queue, |

. Ecphymote. Emyde, espèce de TORFUE. Enydrabie. Er-

amdes
+

pétographie, deserintion des reptiles; Erpétolosis, ‘his-
toire des reptiles; Erpétologique ; trpételogiste. Eu-
blépharide, Eunote. Euprémde, .

Famocantrata, sorte de geckote. Fanon, peau de la
gorge. foueite-queue. Frai; Frayer, se dit des gre-
nouilles, etc., qui s’approchent pour la génération.

Galéole, Gastérapade., Gecko; Geckole. Geitge. Géo-
batrariens; Géomoige ; Geosanres, ox Géosanuriens.'Ger-
rhosaure. Gobe-mouches. Goître, partie pendante de ia
gorge. Gnngyle. Goniocéphale. Gonivodactyle. Gramma-
tophore. GRENOUILLE, lézard Gris: Grison. Gytmo-
dactyle. Gymnopode.

Halimosaure, Héloderme. Hélodite, Hémideciylis. HE-
miphracte. Herpétographie et Herpétologie, V. erpéfo...
Hickaneile. -Hoiotrupuie. Hydromolge. Hy:trosaure. Hy-
léiforme, qui ressemble à une GRENOUILLES. H ypochikhon.
Hypsibate. Hypsiboas. Hypsilophe.

lchthyosaures. Iguane; ieuanienus; Isuanolon ; Igua-
noide; Icuanosaure. INSECTE, | :

Lacertien, Lacertiforme, Lacertinide, Lacertoïde, qui
ressemble au lézard. Lépidopode. Lézard; Lézarde, ga
femelle ; Lézardet. Lophyre. Lormuse, lézard gris,

Maboauia, Man, figure de dragon à quatre ongles en
Chine (celle où il y a einq ongles s’anpelle /om}, lézard
Marbré. Mégalosaure. Métipocère. MaLLUSQUE; lima-
con; etc. Mouiteur, uw Monitor. M rphuromoiges,
eure comprenant la salamandre, Mososaure, Mauroz,
nom de la salamandre dans certaines provinces.

Necture. Nudipellifères, se dit d'une espèce particu-
lière et des reptiles en général.

Ocellé {lézard}. GEdicoryphe. Ophidiéns, V. SERPENT;
Ophidosauriens; Ophiode; Oplhiasome; Ophisaure.
Ophryoësse. Otocryptide. Ovipare, qui pond des œufs.

Puléosaure. Patience, salamandre dans le feu, Bas.
Péromèie. Phanéroglosse. Phrynagiosse. Phrynocé-
phale. Phrynosaure. Phrllodactyle. Phyllodyte. Phyl-
lure, Physignathe. Plaques, sous le corps. Plésiosaure.
[lézard Plissé, Pluvine, salamandre. Podinème. Podo-
sauriens. Proctope. Protée; Protéides. Psammosaure.
Psammure, Pseudide. Ptérodactyle, grand lézard volant
ossile.

Rampant; Rampement; Ramper, se dit d’un repiile
qui marche ou qui se traîne. Raniforme, qui ressemble

à uDe GRENOUILLE. lézard Rayé. Replis cu replile qui
se traîue. Rhacoësse. Rhéophore. Roquet, lézard.

Salaunandre, passe pour vivre dans le feu; Salamar-
dride ; Salamandrologie, histoire des salamandres., San:
froid des reptiles. Sarroube. Sauricbthyen ; Sauriens,
genre des lézards et des crocodiles : Saurocéphale ; Apol-
lon Sauroctouos, tueur de tézards; Saurographie ef Sauro-
logie, desrription, histoire des lézards; Saurophape, qui
vit de lézards; Saurophides. Scélopore. Sciucoïdien;
Scinque. Seorpiojelle, huile de Svorpion, insecte veni-
meux plutôt que reptile. Sémiophore. Seps. SERPENT.
Sirène , espèce de salamandre. lézard des Souches.
Sourd, espèce de lézard ; nom ancien de la salamandre.
Spulateur, Squamifère, ou Squamuifère, qui porte des
ÉCAILLES. Stellion, lézard à queue épineuse;' Stelhio-
nides. lézard Strié, Suisse, ur des noms de la sala-
mandre. | :

Fapaye. Tarentule, petit lézard. Féje; Téjides. Té-
léosaure. Téréticaudes, qui-ont la queue grête et cylin-
drique, ‘Focquet. ForruE. Frapèle. Frématodère. Trian-
gulaire. Triton, sélamaudre aquatique. Tuipinambis.

Urodèle, qui a la queue apparente. «— Varau. VER,
‘lézard Vert. — Zootoque.

C) RÉPUBEIQUE

_Abeïtles (république des} ef celle des fourmis,
Antimourrchique, opposé à la monarchie.
Arbre de la liberté, qu'on plantait sur les phiess.
Assembléesrépublicaines « nationale, constituante,

}
1

n.

A qu dure = ee
4228 REQ
v. V. mariage, chasser, | Répulluler, .v. V. rejelun.
abandon, renier. Répuilsif, a. 25. Répuision,

RÉPCGNANCE (m), sf. Ré-
puguant, a. 188. Répu-|
gner, v. (*). V. aussi 377-

sf. V. pousser, dégoût,
horreur , répugnance (*).
RÉPUTATION,Sf, {*). V. aussi

Réputé, a. Réputer, v. V.

Requérable, a. Requérant,

possible, | estime, vogue.

441. Requête, s£ V.

demande, réclamer, pro-

cédure, 2ordre, punition.

Requêté, sm. Requêter, v.
. chasse.

| Requiem (ré-kui-ème), sm.

supposer, croire, pensée.
REQ, nec.

a. sm. 1468. Requérir, v.

PRET

législative, convention, conseil des anciens, des |
cinq cents. V. PARLEMENT.

Fleus {les}, soldats républicains, opposé à blancs.

ousiugot, se faisait remarquer par son costume
et ses opinions oulrées; — Bousingoterie.

Citoyen: — Citoyenne; — Civique; — Civisme :
carte de civisme. |

. Club, assemblée libre populaire :. club des corde-
liers, des jacobins, etc. — Clubiste.

Comité de salut public. — Communiste. V. COMMUN.

Constitntion, Lot fondamentales; — Constitution-
nel; etc,

4 Consul ; — Consulaire ; — Consulat. V, MAGISTRAT.

Convention, assemblée qui jugea Louis XVI et
exerça tous les pouvoirs; — Conventionnels —
Conventionnellement.

Dantonien, — Dantoniste, partisan de Danton.

Démagogie ; — Démagogique ; — Démagogue; —
Démocrule; — Démocratie, gouvernement du
PEUPLE ; — Démocratique ; — Démocratiquement;
— Démocratiser ; — Démoc soc, socialiste, Pop.—
Démophile. V. PEUPLE et POLITIQUE.

4 Direcieurs (les cinq); — Directoire; — Directo-

rat ; — Directorial.

4 Dogaresse, femme du doge; — Dogat, fonction
de — Dogre. chef de la république à Venise, à
Gênes ; — Dogesse, se dit pour dogaresse.

Droits de l'homme (déclaration des).

Duchêne (le père) , nom d’un journal.

Égalitaire, basé sur l'Égalité. |

Fédéral; — Fédératif; — Fédération; — république
Fédérative; — Fédéré: Etats fédérés. V. ASSOcCIA-
TION.

Feuillant: club des feuillants; — Feuillantisme.

Fraterniser;: — Fraternité; — FRÈRE.

Gauche, côté des républicains; l'extrême Gauche.
Girondins, partisans du système soulenu par les
députés de la Gironde. |
4 Gonfalonier, o7 — Gonfanonier, chef de certaines

républiques d'Itälie.-

Miébertistes, — Jacobin, membre d’un club de ce
nom ; républicain exalté, — Jacobinisme.

Libéral; — Libéralisme; — Liberté; — LIBRE.

Hiarat, ft tué par Charlotte Corday;— Maratisme ;

_—…— Maratiste. -
arseïiiliise, chant patriotique composé par Rou-
get. de Liste.
Matévon, ox Mathévon, républicain devenu la vic-
time de ia réaction après la Terreur. .
Montagnard; — Montagne, parti des républi-
caius exaltés à la Convention. |
Niveau; — Niveler, faire régner l'égalité; — Nive-
leur; = Niveliement.
Ochlocratie et autres mots. V. PEUPLE.
Partugeux, communiste. — PEUPLE souverain}
— souveraineté du Peuple. — bonnet Phrygien.
Plaine, parti entre la montagne et les royalistes.
On dit aussi: le marais.

Platon (la République de), nom d’un livre écrit par
ce philosophe.

Plébiscite, décret du PEUPLE.

Présidence ; — Président, chef de certaines répu-
bliques , — Présidentiel. — Protecteur.

Madical; — Radicalisme, libéralisme absolu.

Hégicide, nom donné aux conventionnels qui vo- |

téreut la mort de Louis X VE.

Républicain, qui se rapporte à la république; ce- |

lui qui aime la république; — Républiraniser; —

Républicanisme ; -— Républicole, habitant d'une |

république.
Kévolution; — Révolutionnaire; — Révolution-

nairement; — Révolutionner un pays. V. SÉDITION. À
Robespierre, fut tout-puissant sous le Terreur; —

Robespierrisme ; — Robespierriste.

Rouge: frapeau rouge; bonnet rouge ; république
rouge; les rouges.

Sans-culutte, nom donné aux républicains ennc-
mis des riches; — Sans-culotterie; — Sans-culot-
tides, jours complémentaires après les douze mois
égaux ; — Sans-culottisme,.— les Sections.

Septembre {massacres de); — Septembrisade ; —
Septembriseur. — On cite aussi les noyades de la
Loire, où mariages républicains, à Nantes.

Social: république sociales — Socialisme; — $0-
cialiste ; V. COMMTN.

Stathouder et grand pensionnaire, en Hollande; —
Stathoudérat.

SUFFRAGE universel. — loi des Suspects.

Herreur; — Terrorisme; — Terroriste,

Têtes rones de Cromwell et cavaliers de Stuart.

Mhermidoriens, parti qui renversa Robespierre le
9 thermidor.

Mribun, orateur du peuple; — Tribunat; — puis-
sance Tribunitienne. V. ROME, :

Tricoteuses, femmes nommées aussi: furies de
guillotine.

Ultra-libéral; — Ulitra-républicain; -— Ultra-ré-
volutionnaire.

(+) RÉPUGNANCE

Avaler la médecine, le calice jusqu'à la lie.

Contraint; — CONTRAINTE; etc. — à Contre-cœur.

Corps: à son corps défendant. —- Curvée, ce qu'on
fait avec répugnance. — Coûter: il m’en coûte.

DÉGOUT ; — Dégoûtant; — Dégoûter.

Dent : du bout des dents; malgré ses dents.

Bépit: en dépit de, malgré. — DÉPLAIRE.

Difficile (faire le), — faire Difficulté, faire des
Difficultés; — difficite à Digérer ; — de dure Di-
gestion. *
vorche: à écorche-cul, de mauvaise grâce.

Effort: faire un effort sur soi-même.

Garde: se donner garde de, n'avoir garde de.

Gré : contre le gré, — faire [a Grimnace,

HAINE. — Hésitation ; — Hésiterz V, INDÉCIS.

Ausurmontuble (répugnance); — c'est plus fort
que moi. — Malgré soi. — Marchander, n'accorder,
ne consentir qu'en hésitant, barguigner,

BMiangréer. — de Mauvaise grûce, — Mécontent.

Odieusement; — Odieux, choquant, qui répugne.

PEINE : avec peine; avoir de la peine à se décider ;
— Pénible ; — Péuiblement. |

Pis aller, ce qu'on ne fait que comme dernière res-
source. — se faire Prier, se faire tirer l'orgille,

Raisin : moitié fisrue, moitié raisin, un peu par Con:
sentement, un peu par force. |

ERechignant (en); — Rechignement ; — Rechigner,
montrer de la répugnance. |

REGRET (à). — Rejeter. — Renâcler; — Reniflement ;
— Reuifler. — Repousser.

Répuguant:; — Répugner, causer de la répu-
gpance. — Répulsion.

Résistance; — RÉSISTER.

Soucier : ne pas se soucier; ne se soucier guère.

Vexé (être); — Vexer, — mauvaise Volonié; — peu
Volontiers.

() RÉPUTATION et RENOMUÉE
(En latin, /ama.)

Bouches {déesse aux cent), Renommée.

Brait public; — Cancaus, bavardages. V,. PARLER.
Célèbre, illustre; — Célébrité. V. GLOIRF.
Connu, V. CONNAÎTRE, — Crédit, V. CONFIANCE.
Déconsidération;, — Déconsidèré. V. MÉPRIS.
Décrédité; — Décréditer; — Décrié. V, DÉFIANCE.
Difamaut; — Diffameteur; — Difamation, perte

V. funérailles, psaume, \

Requin, sm, V. céfacé, bro-
chef.

Requinqué, a. se Requin-
quer, v. V. habillement,
elégance.

Requint, sm. V. impôt (au
mot quint).

Requis, a. V. demande,
contrainte.

Réquisition, sf. Réquisition-
naire, sm. V. so/dat, de-
mande.

RES

RER, RAIRE.
RES, RAIS, REC, RESC,
RESS, RET devant à,

Reseif, sm, V. érueil.

Rescindant, a. Rescinder,
v. Rescision, sf. Resci-
soire, a. V. annuler,

Rescousse, sf, V. secours,
prendre.

Rescription, sf. V, 2 ordre,
billet.

Rescrit, sm. V. répondre,

telle, harnais, 2 coquille, !

serpent.

Resection {cék), sf, V. cou-
er.

Réséda, sm. V. /leur.

Reséquer (cé), v. 132. V.
couper.

Réservation, ef. V. excep-
ion, restriclion,

Réserve, sf, Réserve, a.
Réserver, v. V. excep-
tion, modération, pru-
dence, garder, magasin,

1229

chasse.

RÉSERVOIR, sm, {*}. V.
aussi hydraulique, 2 pois-
son.

Résidant, a. 188. Résiden-
ce, sf. Résident,sm.Rési-

der, ve V, habiter, lo-
gement, maison, palais,
diplomatie, lieu.

RÉSIDU, sm. {»).

Résignant {m), sm. 188.
Résignataire, sm. V, des-
fitué, transmettre.

2 ordre.
Réseau, sm. V. filet, den-

Réquisitoire, sm. V. accu-
sation.

ressource, serrer, ‘"on0-

RÉSIGNATION (m}, sf. Rési-
mie, délai, 2 soldat,

gné, a. Résigner, v. (*).V.

de la réputation; — Diffamatoire; — Diffamé; —
 Diffainer. V. HONTE et BLAME.
DIRE : ce qu'on dit; que dit-on; etc.
Entamer la réputation, l’attaquer, nuire.
ESTiME ; —- Estimé ; eic.
Fable : être la fable du monde, du quartier,
Fâme, renommée; — bien où mal Famé; — Fa-
meux, etc. V. GLOIRE.
Fleurer ou ne pas Fleurer comme baume.
Garrot (blessé sur le), atteint dans sa réputation.

Honneur ; — Honorable ; — Houoré ; etc. |
Hufamant; — infamation; — Iufâme; — JInfamie.
V. HONTE.

Blalfamnmé, qui a mauvaise réputation.
Biémoire, réputation laissée après la mort.
Nom, se dit pour répulation : un grand nom; un
nom honorable, odieux, exécré.
Noté (bien ou mal). — Notoire; — Notoirement; —
Notoriété. V. PUBLIC.
Odeur : être en bonne, en mauvaise odeur,
Penser : ce qu'on pense d'un homme ow sur son
comple.
Perdre la réputation de quelqu'un, V. BLèME; Per-
dre sa réputation; — Perdu de réputation, qui en
a une très-mauvaise ; — Perte.
Prédicament (être en bon ou en mauvais).
Réhabilitation ;— RÉBABILITER, rendre l'honneur.
ÆBenom; — Renomnmé; — Renommée, réputation;
4 déesse qui publie les événements eu tous lieux.
Taré, déshonoré, perdu de réputation.
À Trompette ct ailes de la Renommée.
Vents : aux quatre vents de la renommée,
VOGGE; faveur; fracas; BRILLER; ele,
$ Voix publique; les cent Voix de la Renommée.

(*) RÉSERVOIR

Bassin, pièce d'eau. V. EAU et HYDRAULIQUE.

Citerne, réservoir pour l’eau de pluie (uuérefots
cisterne ; — Ciiemeau, pete citerne où l'eau
s'épure avant d'entrer dans la graniie.

Conche, d’un marais salant, V. SEL. — Conserve,
réservoir pour les aqueducs,.

Dock, bassin d'un port.

ÉTANG ; stagnant; stagnation; etc. |

Hpluvium, pour l'eau de pluie dans les maisons
des anciens.

MaGaAsin; entrepôt; cellier; etc.

Puits. — Purot, où s'amasse l’eau des fumiers.

Héceptacle. — Réserve; — Réserver.

Silo, puits où l’on conserve le blé ; -— ensilage.

(*) RÉSIDU

Amurca, Amurgue, marc d'olives. Apothème. Arcnt,
scorie du cuivre.

Bacchas, lie du jus de citron. Baissière, vin près de la
lie, BouE ef vase. Boulée, résidu de la fonte du suif,

Capitale (lie}, dans les savonneries. Caput moriuum,
ou tête morte, résidu d'une distillation. CENDRE, résidu
d'un corps brûlé. Chafée, V. A)DON.Chapeau. Chiasse,
où Chiure. Crasse des métaux. Cremnomètre, instru-
ment pour la Cremnométrie, mesure des précipités.
Cretonnier, marchand de fretons , résidus de la fonte
des suifs ou des graisses. Criblure, ce qui reste dans ie.

crihie, Croîtton, V. SUCRE. Culot, ce qui reste au fond du
creusel,

Débris et Décombres, V. FRAGMENT. Défécation; Dé-
féquer, ôter les fèces. Défets, feuilles qui restent et qui
ue peuveut former l'ouvrage complet. Déposer, laisser
towber au fond; Dépôt, cequis’amasse au fond. Diphry-
ges, marc de cuivre, de bronze. Drague où Drèche,
marc de l'orge qui a servi à faire de la Dière.

ECCUE, ordure qui monte à la surface. Effondrilles,
parties grossières au fond. kignes, marc GE raisins en
Champagne. Enfer, où s'écoulent les résidus des cuviers
où l'on fait l'huile. Equille, V. sEL. EXCRÉMENT, matières
fécales.

Fécal; Féver, déposer des Fêces, sédiment qui s’a-
wasse au fond. Fécule, poudre blauche qui se dépose
au fond de certains sucs; Féculence, lie, partie gros-
sière ; Féculent, chargé de fèces, de lie. Fiel de verre.
Fourilles, effuudriiles,

Grabeau, fragments, résidu de drogues. Gratin, 5e
forme au fond de la poêle. cendre Gravelée, de lie de
vin calcinée, Grignon, tourteau de marc d'olives. GRoS-
SsiER et ÉPAISs : parties grossières.

tiypostase, sédiment des urines, etc.

Impuretés, parties impures, grossières.

Lie, résidu du vin, du cidre, des liqneurs.

Mäch: fer, scorie du fer. Mâchemoure, débris de bis«
cuit de mer. Magma, partie épaisse Comme une BOUIL-
LIE. Marc, ce qui rests des fruits ou berbes dout on a ex-
trait le suc. Muasselotte, métal qui reste au moule.
Maton, résidu des graines huileuses. Mélasse, résidu du
sucre. Menus de gomme, de drogues; Miettes, V. FRAG-
MENT. Muire, eau mère qui reste apiès la cristallisation

u SEL.

Nibil-atburma, oxyde de zinc sublimé. Nougat, marc de
l'huile de noix.

ORDURE ; saletés; etc.

Pain de cretons, pour les chiens; Pain de lie, lie
sèche dont ou fait du vinaigre ; Pain de roscs, marc de
roses; Pain de trouille, résidu des graines dont on fait
des huiles. Poussier. Précipitant; Précipitation ; Préci-
pité, ve qui tombe au fond dans les dissolutions.

Rabiau, ce qui reste dans le vase avec lequel on & fait
Ja distribution aux matelots, Riche, lie du goudron et de
l'huile. REBUT, ce qu'on rejeite. RESTE; Rester au
fond ; etc. Rouïlle ; Rouillé ; ete. V. OXYDE.

Sac, mare qui reste après le pressurage. SALE ; Sa-
leté. Schelot, Schiot, dépôt au fond de l’eau des sources
salées; Schlotage; Srhioter; etc. Scoriacé; Srorié,
s'amasse à la surface des métaux en fusion; Scorifica-
tivu ; Suorificatoire ; Scorifirr; V. ÉCUME. Sédiment, ce
qui s’umasse au foud. Son, partie grossière du ‘blé
mouin, V. FARINE.

Tartre, croûte aux douves des tonneaux ; sédiment
qui se forine sur les dents. Tête-morte, cuput mortuum,
Tourteau, masse formée du résidu des graines , des
vlautes dout ou vient d'extraire lhuile, liqueur Trou-
ble. Trauiile, résidu de la fabrication des huiles, Tuiles
de marc, pour brüler.

(*) RÉSIGNATION

Abandon; — s'Abandonner. — Acceptations =
Accepler, RECEVOIR; — S’Accommoder de.

Æyuo animo, d’un esprit calme.

Avaler le calice, la médecine. — Boire un affront.

Céper. — faire contre fortune bon Cœur.

1260"

Résiliation, sf Résilie. |

Résille (72), sf. V. coiffure,

aussi desfitué, don, transe
mettre.

Résine, sf, Résineux, 2,31,
Résinifère, a. Résinifar-
In#, à, V. gomme.

Résipiscence, sf. V. regnef, |
COFTIGER. -

Résistance, sf. Résistant, a,

ment ou résiliment , sim
Résilier, v.. VW. annuler:

. 4 Résolu,, a. V. Aardi, le

188. RÉSISTER, v.  (*}
NV. aussi, durs ehstacle,
défendre. melss. SUppor-
er,

| Résoluble, a, V, dissoudre, ;
répondse; trouver: _N
Hésolñment, adv. V. hard,
volonté; , 7
Bésolutif, a. 24 em. V.
dissoudre, tumeyrs

meurs. uo/nnté, trouver.

{

1

À

. Parti : prendre son parti, se résigner. .

-Défendant (à.son corps); — se DÉPENDRE de; —|

AT _ F FAT

Mr rT Te

Consentement; — Gonsentir. V, APRROUVER.
Consolable ; — Consolation ; — CONSOLER.
Content; — se Contenter. — Digérer un affront.
Bocile; — Docilement: — Docilité. V. oBiir.
Doucenr; — Dogx, — Erivrant; — Endurer.
Entendre raillerie, ne pas se ficher, — Lupathie.
FACILE; — Facilité de mœurs, de caractère.
Fatalisme ; — Fataliste, qui se résigne au DESTIN.
Force d'âme, pour supporter le malheur.

Grâce (de bonne), — de bon. Gré; prendre en Gré..l
Guerre : à la guerre comme à la guerre. 4
Hinmble ; — Humblement,; —-HumiLiré
Mmmolation de sa volonté, de ses désirs;-circon-|,
. <ision du cœur; — s’Immoler. — s’Iucliner sous la

, verge. _ :
Job disait: Dieu-me l’a donné, Dieu me l’a ôtés que |
son saint nom solkbéme,
Manteau (s’envelonper desan).
Nécessité : faire ce nécessité vertn.
Offrir à Dies ses peines, ses tribulations. -
Patiemment;— PATIENCE; — Patient; etc. |
Penser (n'y plus), devenir INDIFFÉRENT.
Philosophe; — Philesoplie ; — Phiosophiques.
Philosophiquement..
Plaindre {ne passe). — bien Prendre, Prendre du.

hon côté. — être Prêt à tout;,— se Prêter. 3
Raison. : se {are uneraicon. |
Renoneemeut.à soi-même, à ses désirs. &

Résiguëé:— se Résigner, se soumeltre; accepter.
Résistance (ne faireaucune), — ne pas Résister,
Sacrifice : en faire le sacrifice; —Sacrifier ses goûts,
sa volonté à la Providence:: se Sacrifier.
Souffrir ce qu'on ne peut empêcher; — Soumettre
. $a volünté à la Providence ; se Soumettres — Sou-
. mis; — Soumission. L
Subir , — SUPPORTER. R8NS MOTTE.
Tendre la gorge, — comme une VICTIME. ù
Volontairement (accepter); honmne. VOLONTÉ ; À
—— Vouloir bien: elc.

(*) BESISTER et REFUSER |
(En latin, denegatio et recusatio, refus.}

Accepter {ne pas}, — Aepisme, refussimulé. — ne
pas Admettre. — Affronter le péril

#rrière 1 retro! — Attendre de pied ferme,

Bander {se).— Batailler, mtter.

Hernique , mot qui exprime un refus, Pap.

Bonder contre; — Bouderie: — Boudenr., — Bra-
ver. — venir se briser, — Brusquer.

Cabrer (se). — ne pas Céder. — faire des Cérémo-
nies; — Cérémonieusements, —. Gérémonieux.

-GHICANE; — {(bicaner le terrain: — soutenir le
Choc. — cheval de deux Cœurs, rétif,

Couvar; — Combattre. — Contestations — Contes-
ter; V. DISPUTE. — à Contre-cœur. — montrer les
Cornes ou les dents. — À son Corps défendant,

Cruauté de celui on de celle qui refuse ; — Cruel:
— Cruellement. |

Débat; — se Débattre. — Déclinatoire; — Décdliner
l'honneur, la compétence. — Dédaigner;s — Dé-
daits; V. MÉPRIS. Ê

Défense.
Dénégation, refus; —- Déni de justice; — Dénier. |
Déport, action de se récuser. — Désobéir; —

Désobéissance; — Désohéissant.— faire le Diffcile.

— faire Difficulté. .

Écarter la demande. — Éconduire, refuser avec
quelques ménagements. pe pas Écouter, — Elu-
er un ordre, V. ÉVITER. — aller & l'Eneontre. —
foire l'Enfant; — Enfentillage. — Enfreindre, vio-

ler, ne pas ohserver, ;

À

EE

4

rs rer ee L 7 EL Lot HET

Entendre:, il n'entend'pes de cette oreille,

ENTÊTÉ, obstiné : — s'fntèter ; etc.

Envoyer paître; Envoyer promener; etc.

Epreuve {à P, dont la force de résistance est
éprouvée.

Exclure de; — Exclusion. — s'Excuser.

Facon:: foire desfaçcons, — Façonner; — Façon-
nier. Ferme, résistant, DUR; — tenir Ferme; —
de pie Ferme; — Fermement. — Fermer l'oreille,
pe-pas vouloir -égouier; Fermer. la porte au nez.
— FERMETÉ. u.

Fingard (cheval), rétif, quirésiste à. l'éperon,

Gant (ramasser le)..— se Gendarmer.

Guerre : de guerre lasse, quand on est
résister (on devrait dire: de guerre las), |

Machex {se faire. — Hargner, — Heurter de

ront.

Hnpatient du joug. — ]Inagceptable: — Inaccorda.
ble; — Inadmissibilifé; — Inattmissible; — [nappri-
voisable ; —— Inapprivoisé;.… ]nçoerc ble ; — In-
copressible ; — Incorrigibilité ; -— [ncorrigibhle ;: —
Indécrottable ; — Indépendance de caractère; —
Indépeudant. — Indisciplinable ; -— Indiscipline,
désobéissance ; — Indiscipliné. — Inducile ; — In-
doriité, — Indomptabilités — Indomptable ; — In-
dompté. — fnébraniable ; — Inébranlablement; —
force d'Inertié. — Inexprabilté; —… Inexorghle; —
[nexorablement ; — Inflexihilité; — Iuflexihle —
Inftlexiblement.

Xufracteur; — Infraction, action d'enfreindre,

HAngouvernable, — Inobéissance; — Inshéissant.
— Inobservance, — Inohservaiion, — Insoumis:
— JInsoumission; — Insnbordination; — [nsubor-
donné, — Insurgé; — Insurgenis; —8 Insurger;, —
Insurreeton; -—— lnsurrectionnel; — Insurrection-
peilemenut; V, SÉDITION. — Iutraitable.

Ærrécusable, qu'onme peut refuser d'admettre: —
Icrécussblement, — Irréfragables —— irréfutable ;
Irrésistibilité ; — Irrésistiles — Irrésistiblement

Lanturlu : il ia répondu lanturlu.

Levée de boucliers; — Lever. Fétendard de la ré-
volte ; — se Lever sur ses ergots.

Lutte; Lutter; — Lutteur. V, compar.

Manche : se faire tirer la manche.

Mianquer à une loi, à un devoir. — se Mater.

MURAURE ; — Murmurer, — Mutin; — Mutiné ; — se
Mutiner ; — Mutinerie.

Né:ænt; — mettre à Néant; —Nératifs— N'ÉGATION;
— répondre Négativement.-— Nennt, nons — Nes-
cio v05, je ne ‘Vous connais pas. |

Nolition, refus, action de ne pas vouloir,

Objecter , — faire des Objections, opposer des si,
des car, des mais. -— Objet, réeusatiop, (a)

Obstination; — Obstiné ;—-e"Oistiner. V.-ENTÊTÉ,

Ongle : avoir becet ongles: 1ngübus:et rostro.

OPPOSË* — d'Opposers; — frire de l’'Opposition.

Parlementer, allécuer des raisons, des excuses.

Piéter {se}, se rokir, se disposer à résister.

Prier fse faire). — Protestations — Protesters —
V. RÉCLAMER, — 5e Pouvoir; — je ne Puis.

Eabrouer, rébuter rudement; — Rabroueur.

aide, ou roide; — Raideur, ou roideur; — se
Raidir, ou se roidir, — moitié fioue, moitié Raisin.

Haisonner, alléguer des raisons pour ne pas obéir;
— Raisonneur, — Bebecen, Pon.

Rebelle, qui résiste à l’autorité; — se Rebeller;
Rébelliop, — se Rebéquer, — se Rebifier.

Rebuffade, refus brusque ;: — Rebuier, refuser,

Héçalcitrant; — Récalcitrer, regimber.

Rechizuer, faire une chase.de mauvaise grâce.

Réclamations; — RÉCLAULR contre.

MRécusable;— Récusation; — Récuser un juge, un

témoin ; —:se Récuser, refuser de remplir une fonc-

fatigué. de

tion.

Kedresser.(se). — Réfractaire, qui refuse d'obéir,

Résolution, sf, V. dissou-
dre, hardi, volonté, pro-
jet, annuler, répondre,
trouver.

Résolutoire, à. V. annuler.

Résolvant, sm. a. 188. V.

fondre, tumeur.

Résonnance,:f, Résonnant,
a. 188. Résonnement, sm.
Résonner, v. V. son,
bruit.

Résorption, sf. V. avaler,
prendre.

Résoudre, v. 143. Résous,
part. à. V. dissoudre,
répondre, trouter , tu-

RES

meur, volonlé, brouil-
lard, annuler.

RESPECT (rèque), sm. Res-
peciable, a. Respectable-
ment, adv. Respecté, æ
Resperter, v. (*}. V.aussi
obéir, peur, nolitesse,
modeste, honte.

Respectif, a. 25, Respecti..
vement, adv. V. rapport,
réciproque, propre.

Respectususeiment, adv.
Respectueux, a. 31. V.
respect (*}, politesse.

Respirabilité, sf, Respira-
ble, a. Respirateur, sm.

RESPIRATION, sf. Resapi-
ratoire, a. Respirer, v,
(*). V. aussi marque, ap-

Resplendir, v. Resplendis-
sement, sm. V. &ri/ier,

sable, & V. garant,
compile, mérile, obliga-
tion.
Responsif, a. 25. V. répon-
re.
Ressac, sm, V. mer.
Ressaigner (m}, v. V.sang.
Ressausir, v. V. prendre,

parence, repos, désir, vie,

sant, a. 488, Resplendis- |

#231
recouvrer, Érouver.
Ressasser, v. Ressasseur,
St. 28. V. {amis, répétix
lion, examen.

Ressaut, sm. Resseuter, v,
V. détour, saillie, filet,

] Ressemblence, sf Ressem.
Responsabihlé, sf. Respon-

blant, a. 188. Ressern-
bler, v. V. semblable,
bizarre, portrait.
Ressemelage, sm, Resseme-
ler, v, 133, V. soudier.
Ressemer, v. 134. V. se.
mence.

+ Ressentiment, sm. Ressen-

tir, v. 141. V. sensation,

Refus; — Refusable ; — Refuser , rejeter, ne pas |

vouloir ; — Kefuseur.

Réfutation ; — RÉFUTER les arguments,

Regimbement ; — Regimber contre l'éperon.

Rejet; — Rejeter la demande. — Rembarrer.

Remercier, dire merci, refuser poliment, rendre

râce.

Rnitence: — Rénitent, qui offre de la résistance
au doigt, ele. — Répondeur; — RÉPoNDrs,

Repousser, rejeler. — Beproches faits à des té-
moins qu’on récuse. — RÉPUGNANCE.

Résistance; — Résistant, qui résiste.

Hétif, qui résiste. — se Retourner. — Revêche.

Révolte,; — Révolié; — se Révalier, V, SÉDITION,

Hiposte ; — Riposter. — Rudoyer, brusquer.

Secouer la tête ou les oreilles, en signe de refus,

Sourd à la prière ; faire la Sourde oreille,

Tenir bon; Tenir ferme; Tenir tête, ou faire tête:
Teair plus ou moins longtemps, — se faire Tirer
l'oreille.

Va-t’en voir s'ils viennent.

Violateur;— Violation; — VIOLER une lai.

V oiontaire, dont an ne plie pas aisément la —
VozonTe,

Volte-face {faire), se retourner pour résister,

(*) RESPECT
(En latin, reverentia et venerafto.)

Auguste, GRAND et digne de respect.
Baiser les pieds, les mains, la robe, etc.
Culte; adoration ; adorer; ete. V. RELIGION,
Béférant;— Déférence, condescendance respec-
tueuse; — Déférer,
“gard : montrer des égards. V. POLITESSE,
Estimable; — EstTiu£: — Estimer;s ete.
Filial (respect}, celui d’un fils pour ses parents.
Hommage : rendre hommage ; rendre ses homma-
es.
HÉNNFoR: — KHonorable ; — Honoré; — Honorer.
Amposant; — imposer, commander le respect.
Ancliner (s’) devant quelqu'un; se prosteruer,
Anviolabilité; — Lnviolshle, dont on doit toujours
respecter la personne ; — Iaviolahlement.
Hrrespectueux ; — Irrévérence; etc. V. MÉPRIS,
Hlajesté, grandenr noble qui imprime le respect ;
— Majestueusement, — Majestuenx.
Noble, grand, élevé; — Noblement; — Noblesse
du caractère ; etc. V. 2 NOBLE.
Porte-respect, personne où arme qui impose.
Respectable, digne de respect; — Respectable-
ment; — Respecté; — Respecter, traiter avec res-

pecb, — Respeciueusement ; — Respectneux, plein

de respect.
Révéremment; — Révérence, respect; -— Révé-
renciel; — Révérencieusement; — Révérencieux,
}. qui monire, qui affecte du respect; — Révérend,
7 Vénérable; — Révérendissime ; — Révérés; — Ré-
vérer, respecter. — "ajor à longinquo. meuerentia,
on respecte davantage ce qui est élaigné.
Sacré, — SAINT. — Salutations; — SALUER.
ête : rester nu-tête, se découvrir.
Vénérable, respectable; — Vénérablement; —
Vénération, respect profond ; — Vénéré; — Véné-
rer, respecier. |

Vieillesse; — VIEUx. — Vousoyer, appeler vous.

(*) RBESPIRATION

( En grec, pneé et pneustiuë. je respire: en
latin, Aa/are, respirer, et haitus, haleine.

Abouffer, essouffler, — Adhaler.
haleine,

{ Amphipneuste, qui respire par des hranchies et
par des poumons. — Anapneuse, respiration.

Anbhélation. cssoufflement, courte haleine.

2 Antiasthinatique, bou à employer contret'asthme.

Apnée, suspension de la respiration; — Asphyxie,
arrêt du pouls et de la respiration; — Asphyzié 3 —
Asphyxier.

3 Aspiration; — Aspirer, attirer l'air dans les
poumons.

2 Asthinmatique; — Asthme, difficulté de respirer;
— fancon Asthmé ou pantois,

Baraquette, sorte de catarrhe épidémique.,

|. BoufFée d'air, — Bouffer, souftier.

2 Brachypnée ,re-piratiou courte; — Braehypnéique.

5 Eranchial; — B'anchié, qui a des — Branchies ou
bronchies, ouies, organes des poissons pour respirer

eau.

5 Brouches, conduits par où l'air entre dans les
poumons; — Bronchial; — Broneliies, hrerchées,
— Bronchique; — Bronchite, iuffnnmation des
bronches ; — Bronchotomie, ineisieu aux branches.

2 Catarrhal; — Catarrhe, añevt on qui fait tousser
et cracher; gres RHUME; — Catarrheux,

k Cauchema:, oppression où étouffemenut tocturne.

2 Cornage, respiration sifflante d'un — chevai Cor-
peur ou siffieur.

2 Couré d'halrine; — Courte haleine.

À Hipnoé, qui respire de deux manières,

Dyspnée, difficulté de respirer, premier degré de
l'asthine ; — Dyspañique.

“brouement; — s'Ebrouxer, V. CHEVAL.

Ecphysèse, expiration rapide et bruyante.

3 Lispnuoïgire:, relatif à l’inhalation

Endosmose , espèce de respiration des plantes,

& Ephialte, où — Eyhialtès eaachemar.

Epouffé, — Essoufflé, qui est hors d'haleine; — Es-
soufflement, — Essoutfler.
touffase des abeilles, — Etouffant, — Étoufté;
—— Etouftement; — Etoufter, perdre cu faire per-
dre la res sivation, — Etouffeur; — Etranstenrent ;
— Eur ng er, étouffer en serrant la gouge.

Eupnée, iacilité, bon état de la respiration,

Exha:er des soupirs, le dernier soupir, :

Expirateur (muscle); — Expiration; — Expirer,
pouss2r l'air au dehors, |

Fréquence ; — respiration Fréquente, rapide,

Fumigatoire (boîte), contenant ce qu’il faut poar
secourir les asnhyxiés.

2 Gênée (respiration), pénible, difficile.

Gorge : prendre où monter à la gorge,

2 Gros d'huleine {cheval}, qui souflie beaueounp. |
Haleine, souffle de la respiration: perdre haleine,

à perte d'haleïine; reprendre haleine; — Halenée,

air soufflé par la bouche; — Halener, sentir l’ha-

leine; — Haletant; — Haieter, respirer fréquem-
ment et fort.
5 Herbier, canal de la respiration du faucon.

pousser son

-

Ai

2

dns.

1232

sentiment, fûché;rhaine, |”
mémoire, "venger, "effet.
Resserre, sf. V. MAGASIN,
serrer.
Resserré, a. V,. presser,
étroit, petit. ;

LR SE

“RES

- MOYEN, | saut juridiction, |

portée, étuse, “horloger,

fusil,
Réssortir,: V. Lu, Réssortis-
sant, a. 188. V. juridic-
tion, sortir, portée, sait

Resserrement, sm. Resser-|  Îre, a apparente
. rer, v. V. presser, con- | Ressouderï, v. V. souder. :.
fraction, chagrin, amätié, RESSOURCE. ist. (*): ÿ

|” $Serrer,
Ressif, sm, V. duel.
RESSORT, sn. (*). V

aussi économie, habile,

excuse, MOYER.
Ressouvénir, sm. V.. a
- : Ë

-aUSSi

V. mémoire, relour, L

Ressuégé, ‘si. Réssuer, x.

V. fonderie, humide.
Ressuï, sm.’ V. chasse,
Ressuscité, “a, sm. Ressus-
” citer, v. "Y. ranimer.
Ressnyer, v. 434. V. sec.

| V. force, manger. 4

Restaurateur, sm. 28, Rés-
lauratif, a. ‘28, Restaura-
tion, sf, Restaurer, Ÿ:'V,
réparer, peinture, :man-
‘ger, auberge, force, ra»
nimer.

Restant, a. sm:188.V:#reste. |
Restaur, sm, V.'assurances,
réclamer.

RESTE, sm. (*}. V. aussi
“'sutté, différent, cadavre,
“dette, excès, plus, battre.

Restaurant, sm. V. auber- | Rester, v. V. reste (*}, ar-
ge. — Restaurant, a. 188, | rét, cesser, fixe, présent,

. FE ; Les 1" .
pumpR ts be. ns

Fe T

8 Inspirateurs (muscles) ; — Inspiration, | entrée a
” l'air dans les poumons ; — Inspirer.

. Jeter un soupir, — Luctueux, enirecoubé de gé:

” missements.

-Macropnée, respiration longue, lente.
‘Malebouche, mauvaise haleine e, puantenr,

1 Honopnée, qui n’a qu'un seul modé dr. respiration.

2 Oppressé ; — Oppression, difficulté de respirer.

2 Orthopnée, 3e degré de l'asthme, quani on ne
peut respirer qu’ en se tenant droit ; — - Orihop-
noïique.

, Duf! | marque une espèce de suffocstion.

5 Ou’es, ouvertures pour la respiration-del'eau.  ;
© palpiéants — Paipitation ; — Palpiter. V. EUR]
Pantelant; — Panteler, baleter.

za

2 Pantoiement, asthme des oiseaux ; * — Pantois } |

haletant. TL Î

. Plomb, asphyxie des vidangeurs.

 Pnéo mètre, instrument pour “mesurer da respi-
ration. _. sl

7 POITRINE, — POULS. — POUMON : Ë respirer à à pleins
poumons. ee Pi

à Pousse, maladie- des chevaux 4 —. -Pousser ; ;
Poussif, qui a la respiration gènée et. forte.

Privation d'air; — Privé d'air, — :

Mâle, bruit rayque causé par. la “respiration deb
mourants, des poitrinaires : râle. crépitant ; .— * Ràf
lement ; — Râler, ;

Htascation, aciion de ramasser ses crachats.

Renñcler ; : — Renifier ; etc. V.NEZ. Lt

Reprendre sa. respiration, son vent, son haleine,

Respirabilité; — air Respirable; — Respirateur |

appareil pour faciliter le respiration ; — Aespirai :

toire; — Respirer.
Htonflant ; — Ronfiement; — Ronfler. V. soMvErL|
Sanglot, “soupir redoublé, entrecoupé ; — Sanglo-
tant; — Sangloter., V. LARME,

2 Siffement, ruit d’une respiration gêénée ; — Sif-
Îler ; — Sifheur. — Singultueux, entrecoupé de san-
glots. — Souffle, respiration fuible : il n’a plus que

souffle; -— Soufler, respirer. avec eflurt; re-

prendre haleine; — Souffleur.

Soupir, effort prolongé de respiration; - ÿ — Soupi-
raut; — Soupirer.

Sterteur, ronflement ; — Stertoreux. -

Stéthoscope, instrument qu on pose.sur la poitrine
pour entendre les bruits de la respiration; > — Sté-
thoscopie.

5 S ismates, ouvertures au ventre de certains in-

sectes
Strangulation, étranglement, : étouffement.

2 Suffocant (catarrhe); — Suffocation ; ; — Suffoqué ;
— Suifoquer, étouffer,

Syncope, défaillance, pâmoison. V,. INSENSIBLE,

2 Tonsser:— Toux. V. RHUME.

‘Vent, hafeine  Tespiration.

-(" RESSORT _

AUTOMATE, Machine à ressorts qui semble se mouvoir
d'elle-même; ; — Automatique.
Bandé, TENDU; — Bander ; — Bandoir
Xlémomètre, pour mesurer la force
Caoutchouc, GOMME élastique.
. Débandement, — Débander, détendre.
Déclic, ressort ou crochet qui arrête; — Déclin

ressort.
des ressorts,

TT 5

ressort d'arme à feu ; — Décliquer, lâcher le déclice

IDétendre, lâcher; — Déiendu; = Détente d’une
arme. à feu : presser la détente,

|

1 Étsgticité; _— … flastique, qui a du ressort ; ressort

de bretelles, ete. — Élatéromètre , appareil pour

. Mesurer: Pélasticité de l'air.

Ficelles ei — Fils, reraplaceni quelquefois les res-

. SOTtS.

Poliot, ou — Fouillot, pièce qui renvoie l'effet d'un

| resspré, _ |

Lame ployée qui tend à se redresser, etc,

Partir ,se dit d'un ressort qui se détend vivement.

Réaction; — Réagir, agir en an seus OPPOSÉ.

Rebondir; — Rebondissement. Ÿ. RÉFLÉCHIR et
SAUT.

Ressort à chien, en forme de V ; à boudin, en’ ‘spi-
rale; à pompe, en hélice ; & foliot, évée pièce qui
renvoie l'effet.

Fon, —_ Tonicité, état de- tensiôn des organts. s

€ }

FE
- +

(*} RESSOURCE Line

ABRt; s = 8’Abriter soùs. — . s'Âécrocher Co

ANCRE : dernière ancre de salüt.

Arche de Noë; Arche de salut.

Bvis : faire flèche -de tout bois; ne savoir dé “quel
bois fairé flèche.

Branche à laquelle on s'accroche ; ; Bianché de
salut.

Broussailles:se sauver par les broussailles. ‘

Cas: en Cas, en tout cas, ce qui peutservir au besoin.

Corde : avoir plusieurs cordes à SON ae

Défuite, vaine EXCUSE; — Échappatoir (LA

Épée de chevet, ce ui sert: en toute circonstance.

Éspéranee (dernière) ; — dernier Espoir.

Expédient. — moy en Extrême.

Hssue, moyen de sértir d'émbarras.

Käarge (avoir de la), ne pas mañquer de ressources.

Moyen qu'on emploie.—" Pis'aller:

Pianche de salut; — Porte ouverte; ; — : Porte de
derrière.

Raccrocher (se); — se Rattraper. _— Récourir, _—
avoir Recours. — Refuge; -— se Rélugier; — 8e
Rejrter sur. — Rémède.”— tenir en Reserve. —
se Retourner. — derniers Retranchements ;: — se
Retrancher.— être au bout de son Roultau. — Ru-
brique, — Ruse, finesse, etc. V, aussi HABILF.

Salut (moyen dej; = SAUVER ét se sauver; — Una
sulus viciis nuliam sperare salutem, les vaincus
n'ont pas d'autre moyen de salut qu'une résistance
désespérée, —se SERVIR dé, employer. *

Vaisseaux (brûler ses) se “placer volôntairement
dans une situation où il n'y à de salut qu'en triom-
phant de tous les obstacles.

Voie, CHEMIN, roulé qu'on peut suivre.

(" RESTE
(En latin, reliquum.)

{ Apotome, différence entre deux quantités. (vx)

2 Arlequins, restes mélangés de viandes.
Baissière, ce qui reste au bas du tonneau.

2 Bijoutier, marchand d’arlequins en ergot.

3 Bomi, ce qui reste sur une somme qu'on croyak

dépenser.

Bouts de chandelles, etc.

# Bribes, restes d'un repas.
Carcasse + débris qui conservent la forme.
Coquiiles d'huiîtres, de noix. — Coupon de drap.
Débris; — Décombres. V. FRAGMENT.
Défets, feuilles d'un livre qui restent dépareillées,

Demeurant (le), le reste ; au demeurant,

habiter, immobile.

Restituable, 3. V, rendre,
annuler.

Reslitué, a, V. médaille.—
Restituer, a. Restitution,
sf. V. rendre, réparer,
annuler, procédure, mé-
daille.

Restreindre, v. 143. Res-
treint, a. Restrictif, a.25.
RESTRICTION, sf. (*). V.
aussi diminuer, limite,
économie, modération, pe-
tit, étroit, presser, obsta-
cle, hypocrite, mensonge,
exception.

Restringent, a.sm. V. pres-
ser, médicament.

Résultant, a. 188. V. effet.

Résultante, sf, V. mécani-

que.
Résultat, sm. Résulter, v.

RET

V. effet, suite, progrés.
Résumé, sm. RÉSUMER, v.
#

Résumpte(zon)},sf.Résump-
té ,a. V. docteur, thèse.

Résumption (zon), sf. V.
résumer (*).

Résupination, sf. Résupiné,
a. V. renverser.

Résure, sf. V. appät,

Résurrection, sf, V. rani-
mer.

RET, RAÏET, RHET.

Retable, sm, V. autel,
Rétablir, v. Rétablisse-
ment, sm. V. réparer,
guérir, mettre, faire,
constituer, arranger.
Retaille(m)}, sf. V. fragment,
meule, tailler,
Retaillement (m), sm. Re-

tailler, v. V.farller, géni-
tal (au suppl.}, meute.

Retaper, v. V. chapeuu,
cheveu, réparer.

Retard (tard, sm. Retarda-
taire, a. s. Retardaiion,
sf. Retardatrice, a. Re-
tardement, sm. Retarder,
v. V. tard, délai, lent,
horloger, soldat, dette,
arrière,

Reteindre, v, 143. Reteint,
a. V. feindre.

Retendre, v. 143. V. fen-
du, raide,

RETENIR, v. 441. Rétentif,
a. 25.Rétention, sf.Réten-
tionnaire, s. (*)., V. aussi
garder , calcul, proce-
dure, occupation, arrét,
abstenir, obstacle, pren-
äre , mère (au suppl},

1233

urine.

Retentir, v. Refeptissant,
a. 18$. Retentigsement,
sm. V. son, bruit, bril-
der, public.

Retentum (ré-fin-tomme),
sm, V, juges, restriction.

Retenu, a. V. modération,
sage, obstacle.

Retenue, sf. V. retenir (*),
modération, modeste, cal-
cul, punition, ôter.

Rétépore, sm, V.polype.

Retersage, sm. Reierser, v.
V. vigne.

Rétiaire (ci), sm. V.gladia-
leur.

Réticence, sf. V, silence,
interruption,

Réticulaire, a. V. 2 filet.
membrane, maçon.

Réticule, sm. V, 2 opiique.

DERNIER : mon dernier écu. — Desserte.

1 Différence entre deux nombres.

Et cœtera, et les autres, et le reste.

1 Excédaut; — Exréder, dépasser; — Excès.
Fond du tonneau, du panier, etc.
Garde-boutique, marchandise qui reste, qu'on

ne trouve pas à vendre. (Les libraires disent ros-

stgnol.)

Glanage: — Glane; -— Glaner, ramasser ce qui
L " :
reste d’épis; — Glaneur ; — Glaneuse. — Grailiou,

4 restes d'un repas. — Grappillage; — Grappiller,
ramasser ce qui reste de grappes; — Grappilleur.
Gravatier, celui qui ramasse les — Gravats ou

— Gravois, plôtres que laissent les maçons.

Bliettes, — Morceaux. V, FRAGMENT.

Os: aux derniers venus les os, tardè ventientibus ossa.

Queue (la), la 5u, la suite. V. FINIR.

4 REBUT. — Reliefs, restes de viande.

Reliquat de compte, ce qui reste dû; — Reliqua-
taire, celui qui doit un reste ; — RELIQUE, COrps ou
partie du corps d'un saint que l'on conserve.

RÉSIDU ; marc ; lie; fèces; etc.

Restant, qui resie ; ce qui reste; — Rester, être de
reste ; demeurer, CONTINUER.

& ©

Revenant-bon, ce qui reste comme boni,
Hogatons, restes de viande, — Rognures,

RUINE, reste de construction.
Solde, balance d’un compte; un Solde de marchan-
dise, ce qui reste d'une partie de marchandise.
4 Superpartient, qui contient un nomhre plusieurs
fois avec un reste, — le Surplus. V. PLUS.
TRACE: les traces, — les Vestiges qu'une chose an-
ciennement détruite a laissés.

“) RESTRICTION

Admettant (en), en supposant.

Adoucir, DIMINUER; — Adoucissement, palliaiif.
Arrière-penu6, fgstriction mentale.

Hfien que, quoique. - en Cas, dans le Cas où.
Cepenäant, malgré cela. — à Charge de.
Combien que, se disait pour quoique.

i Condition, obligation imposée, etc. : faire une
chose sous condition; condition formelle, explicite,
essentielle, tacite : à condition de ou que; — Con-
ditionnel ; — Conditionnellement.

Correctif, qui corrige, qui atténue ; — Corrective-

ment ; — Corriger.

DOUTE; — Douteux.— Encore que, quoique.
Entendu : bien entendu; il est entendu que.
EXCEPTION ; — Exceptionnel; etc.

À Exigence imposée ; —Exiger, vouloir.

4 Extra-conditionvel, qui est en dehors de la con-

dition ou des conditions.

Force (à toute), à tout prendre, absolument parlant.
Garder {se), prendre garde, S’ABSTENIR.

1 Enconditionnel, qui n'est point conditionnel,
Laisser : ne laisser pas de ou que de.
LIMITE posée; — Limiter, borner.

7

Mais: — Mais pourtant ; — Malgré. V. oPPOSÉ.

Modal : proposition modale, qui contieul quelque
restriction ; — Modahté; — Modificatif; — Modit-
cation ; — Modifier, CHANGER. — à Moins que; —

à Moins de.

Néanmoins, cependant. — Nonobstant, malgré.

OBSTACLE qu’on oppose.

Pour grands que soient les rois ;—Pour peu que;ete.
Pourtant, cependant. — Pourvu que,
Provisoire, non définitif; — Provisoirement,
Quand, Quand même, Quand bien même.

Quel qu'il soit ; — Quelque riche qu'il soit; — Quoi
que vous disiez; — Quoique.

Réservation; — Réserve : faire ses réserves, —
Réserver, — Resireindre ; — Restrictif; — Reten-
tum, article secret qui modifiait une condamnation.

Sauf, à moins de : saut avis contraire.

Selon les cas ; c'est Selon,

Si, dans le cas où; et pourtant : les si et les mais.

Sine quâ non (condition), sans laquelle on ne veut

rien conclure.— Sinon, si ce n'est; autrement,

Sous telle condition ; — Sous peine de ; ete,

Su pposé que, en suppusanut que; — SUPPOSER; —

Supposition ; etc.

1 Koutefois, Cependant. — Uliimatum, dernière con-

dition.

(*) RÉSUHER

Abréger, dire en peu de mots. V. ABRÉGÉ,

Anacéphaléose, récapitulation des

points.

principaux

Analyse ; — Analyser un discours, up morceau, etc.

Aperçu,— Argument d'un chapitre.

Exposé; — Exposer; — Exposition. — Extrait,

Morale d’une fable, affabulation.

Notes ; — Notice, courte description, court récit.

Précis, sommaire, exposé de ce qui est essentiel.

Htamasser; — Rappeler; — Rassembler.

Récapitulatif; — Récapitulation, — Récapituié :
— Récapituler. — Remettre sous les yeux.

Résumé, discours ou éerit qui résum2; .- Résump-
tiou, action de résumer ; — Revenir sur ve cu a ète
dit, — Substance, ce qu'il y a de principæe

(*) RETENIR
(En latin, retinere, retentum.)

ARRÊT; — Arrêter. — Attacher. V. LIER.

Captif : un ballon captf, retenu par une cerde.

Cloué; — Clouer, fixer avec des clous.

Concentration; — Concentré; — Concentrer.

Contenir, retenir, —Contentif, qui retient; — Con-
tention; — Contenu, retenu. — Contraiudre; —

CONTRAINTE.

Demander ou prendre d'avance une place, unhiliet.
Détenir, retenir, arrêter ; — Détenteur;, — Déteu-

tion ; — Détenu.

Engagé : la clé est engagée, on ne peut la retirer.

78

nn mg ne eee RER ee

7 g Eu
mn Eee Mo de Aa
4237

Réticulé, à. V. maçon, 2
filet, 2 plante.

REtIE, a. 25. V. résister, en.

… dété, k-cheval,

Rétiforme, à. V.2 files,

Rétine, sf. V.œil.

Rétinite, sf, V. 2 œ?l, géo-
 logie. |

Retirade, sf. V. fortifica-
{ion |

Retiration, sf, V..3 impri-
merie.

Retiré, a. V, seul, secret,
désert.

Retirement, sm, V, contrac-
0h |

Retirer, v. V, éirer, ler,
contraction, partir, gain,
recouvrer, annuler, des-
filué, abandon, dogement,
retraite (*), flux arrière,
Seul, retour,

Retombée, sf, V. voite.

Retomber, v. V. tomber,
faute, répélition, atéri-

buer, punition.
Rétondre, v. 143. V. fon-
are, frller.

RET

Retordage, sm, Retorde-

ment, sm, Retorderie, sf.
Retordeur, sm. Retor-
doïr, sm, kRetcrdre, v.
148. V. tordre, fil.
Rétorquer, v, V. «oppose,
‘argument, récriminer.
Retors (for), a. sm. V. ji,
tordre, habile, ruse, 189.
Rétorsion, sf, V. argument,
Retorte, sf. V. distiller.
Retouche,sf, Retoucher, x.
V. corriger, réparer,
peinture.
RETOUR, sm, {*}, V, aussi !

et 2 réfléchir, tourner,
réciproque, changer, bil-

let, plus, détour, vieux,
ruse, chasse, répétition.
Retpurne, sf. V. carte.
Retourner, v. V. retour {*),
lourner, renverser, répé-
lilion, arrière, récrimi-

ner, réciproque, carte.’

Retracer, v. 129. V. éracer,
description, raconter.

Rétractation, sf. Rétracter,
V. V. négation, annuler,

infidèle. Rétréci, a. Rétrécir, v. Ré-

Rétractile, a. Rétractilité, | ‘trécissement, sm. V,
sf, Rétraction, sf. V. con-| étroit, contraction, |
traction, ongle, érer. Reireindre, v. 143. Re-

Relraire, v. 143. V. con-| treinte, sf. V. chaudron,
traction, ôter, recouvrer, | courbure.

Retrempe, sf. Retremper,
v. V. acier, brave, remei-
ter,

Rétribuer, v. Rétribation,
sf. VW, payer, salaire.

Rétroactit, à. 25. Rétroac-
tion, sf. Rétroactivité,
s£. Rétroagir, v,. V. «r-
rière, action, effet.

Rétrocédant, a. -sm. Rétro-
céder, v. 132. Rétroces-
sif, à. 25. Rétrocession,
sf. Rétrocessionnaire, 8.
VW. rendre, arrière, réci-

gro e.
Rétroféchi, a. Rétroflexion,
sf. Rétrogradation, sf.
Rétrograde, a. Rétro-
grader, v. Rétrogressif,
a. 25. Rétrogression, sf.
Rétrospectif, a. 925. V.
arrière,rhétorique, vieux,

tirer, hériler,

Retrait, sm. à, V. contrac-
tion, diminuer, latrines,
recouvrer, khériter, ôter,
DOË,

RETRAITE, sf, (*}. V. aussi
fuite, rente, destilué, oi-
st}, Partir, arrière, mur,
marechal, billet, harnais,
soldat, seul, ermile, abri,
manœuvres.

Retraité, a. Retraiter, w. V.

\ officier, rente, destitue,

Retranché, a. V. camp.

Retranchement, sm. Re-:
trancher, w. V, Gter, for
tification, clôture, vain-
gueur, raison,

Retravailler (m), v. V. tra-
vail, corriger.

Rêire, sm. V. 2 soldat,
pratique.

Fixe; — "Fixés — Fixer,

Maintenir; — Maintenu; — Maintien. V. CONSER-

VER.

MODÉRATION ; — Modéré; — Modèrer,
OBSTACLE; frein ; empèchement.

Réserve; — Réserver, garder, CONSERVER.
Hétentif, qui retient; — Rétention, action de re-
tenir ; — Rétentionnaire; — Retenus — Retenue.
Souscripteur; — Souscription, abonnement: —

Souscrire, s'abonner, prendredes engagements pour

recevoir un livre, un journal.
TENIR ; — Tenu ; — Tenue; ete,

(*}) RETOUR et REVENIR
(En latin, reditus et reversio.)

Alternatif; — Alternativement;

— Alterners etc.

V. DIFFÉRENT, RÉCIPROQUE.
ARRIÈRE (en); rétrograder ; etc.
Catagogies, fêtes du retour des marins grecs.
1 Cercle, se dit des choses qui reviennent sans cesse :
le cercle des saisons; un cercle de douleurs ; tour-

ner dans un cercle.

Changement; — CHANGER de direction.
Contre-marche, marche en sens contraire.

y;stéropotme,
passé pour mort.

celui qui revenait après avoir

Navette, va et vient : faire la navette.

Nostalgie ,

où nostomanie, maldu pays; — Nostal-
PPOSÉ, contraires etc.

ique. —
À Période, lougueur de temps avec idée de re-
commencement; — Périodicité; — Périodique; —

Périodiquement.
Habattre

se) sur. — Réapparaîtres — Réappari-
rousser chemin.

— Rédivive, qui re-

vient à la vie, V. RANIMER.

Féfléchi :
o mière, da

arts, etc. — Renaitre.
à la chasse.
ses foyers, etc.
Retirer (se),
Eeparaîire :

urce.
— Renceinte, retour en cercle
— Rentrée; — Rentrer chez soi, dans

— RÉFLÉCHIR; — Réflexion de la lu-
son, eic. — Refluer;
FLUX, — Regrès, rentrée en possession.
Rejoindre, ratteindre,
Hècrmonter Vers sa s0

— Reflux; V.

rattraper, se rapprocher.
— Renaissance des

s'en retourner, PARTIR.
— Réperition.

— Repartir ef Repas-

ser, partir ef passer de nouveau. — RÉPÉTITION, —

Repli; — se Replier; V. pzi
retour d'une douleur, d'un mal. — Ressus-
— Résurrection;

venir,
cité;

et DÉTOUR. — Ressou-

V. RANIMER,

Hetourne, carte qu'on relourne; — Retourner,
aller de nouveau; TOURNER de nouveau; action de

; revenir; — Revenant; — Revenir, VENIR de nou
2 veau où par retour. — Réversibilité; — Réver-
sible, qui doit revenir au premier possesseur ; —
1  Réversion, retour ou droit de retour. — Réwolu-
tion, mouvement en rond qui:se renouvelle.
1 Rotation, succession, retour des soles. V LABOUR.
Surmarcher, revenir sur ses erres, 4 de chasse.
1 Vicissitade, révolution, retour des choses.

{*) RETRALNE

ABBI;— Abriter ef s’Abriter; etc.
ANTRE, caverne, grotte ; etc.

1 Arche de salut. — Asile : droit d'asile,
KHauge du sanglier, deld'écureuil, etc.

2 Biottir (se) : un renard blotti dans son terrier.

Boncler mn renard, un lapin, Îe faire sortir.

Cachette, lieu où l'on se cache, V. cacHr. |

Casemate, trou d'où les renards, blaireaux, ete., se
défendent contreles chienss — se Casemater.

Caterole, nid de lapin. — &atiche, de loutre.

Chambre, où de cerf se repose le jour.

2 Clapier , trou de lapin ; — se Ciapir, se blottir.
Confinement; — se Confiner, se retirer,
Coquille : rentrer dans sa coquille.

Couvert (lieu). — CREUx d'arbre, ete.

‘ru, milieu d’un buisson où la perdrix se retire.

HDéchaussière, ou — Déchaussure, du loup. -

2 Enclotir (5); — s’Enfouir,—sÆEnsevelir dans la re-

traite ; — s'Enterrer tout vivant.

ÆErmitage ; — ERMITE; anachorète ; ete.

Filâtrure, où le lièvre et le loup se couchent sur le
ventre.

Forlancer, débucher, faire sortir dn gîte,

Forme, gite : un lièvre en forme, au gite,

Fort, reiraite du cerf et d'autres animaux,

4 Franchise, droit d'asile pour les débiteurs, les con-

darmnés, etc.

usée , partie du terrier d'un renard.

&îte du lièvre, du loup; —Giter et se Giîter.

Aalot, irou de lapin dans une garenne.

Hiospice, maison de retraite. V,. HÔPITAL

dSouette, petit trou de lapin.

duc; —.jucher;:etc. V. PERCHER.

Liteau, retraite du loup dans le jour; — Litée, réu-
nion d'animaux das leur gîte.

Linge: LOGEMENT; — Loger; — Logis.

Louvière, tanière du loup; fosse à loup. (vx)

2 Rlwiter (se), se biottir derrière une motte.
Miusse, cachette. (ur).

Niche; — Nicher ; — Nip. |
Pryciériens, animaux qui se creusent des terriers.
Rabouilière, nid de lapin.

2

pussé,

Retroussé, a. Retrousse-
ment, sm. Retrousser, v.
V. pli, haut, ner.

Retroussis, sm, Y. chapeau.
botte, 3 habillement.

Retrouver, v. V. érouver,
recouvrer, reconnaitre.

Rétroversion, sf, V. arrière,
renverser.

Rets (ré), sm. V. filet, ruse,
charrue.

Réunion, sf. Réunir, v. V.
joindre, À et 2 société,
réconcilier, blessure, prée
sent, recuetl,

Réussi, a. Réussir, v. Réus-
site, sf. V. succès, bien,
effet.

Revaloir, v. 142. V. réci-
proque, venger, rECORnUIS-
sance.

Revanche, sf. Revancher,

v. Revancheur, sm, 28..

V. réciproque, défendre,
secours, Jeu.

Révasser, v. Révasserie, si,
Révasseur, sm. 28. Rêve,
sm. V. sommeil, imagt-
nation, erreur, VGIR) PRR-
sée, projet.

Revôche, a. V. dur, har-
greux, résister.

RÉVEIL (m}, sm. Réveïile-
matin, sm. 49. Réveiller,
v. (*) V. aussi exciter,
ranimer, horloger.

Réveillon (m}, sm. V. 2
manger, peinture.

REV

vélation, sf, Révélé, a.
RÉvVÉLER, v. 132 (*) V.
aussi religion, dire, accu-
sation, instruction, mar-
que.

Revenant, a. sm. V. plaire,
fantôme.

Revenanti-bon,sm. V. gain,
reste, #9.

Revendeur, sm. Reven-
deuse, sf, V. vendre, com-
merce.

Revendicable, a. Revendi-
cation, sf. Revendiquer,
v. V. réclamer, suisie.

Revendre, v, 143. V. ven-
dre, commerce, excès, su-
périeur.

Revenir, v. 141. V. retour,
venir, mémoire,2 plainte,
guérir,ranimer,Corriger,
étonnement, fantôme,sem-
blable, plaire, nouvelle,
cuisine, répétition, récon-
cilier, gain, procédure.

Revente, sf. V. vendre.

Revenu, sf. V. rente, gain.

— Revenue, sf. V. rejeton.

Rêver, v. V.sommeil, ima=
gination, pensée, vain.

Réverbération, sf, V. ré-
fléchir, lumière, éblouir,
chaleur, son.

Réverbère, sm. V. {ampe,
fourneau, réflechir.

Réverbérer, v. 132. V.ré
féchir, lumière, éblouir,
chaleur, son.

Reverdie, sf. V. flux.

ment, sm. V. veri, 2
plante, jeune, ranimer,
Dieux.

Révéremment, adv. Révé-
rence, sf. Révérenciel, a.
26. Révérencieusement,
adv. Révérencieux, 4.81.
Révérend, a. sm. Révé
rendissime, a. Révéré.a.
Révérer, v. 132. V.res-
pect, pol itesse, saluer, tr-
tre, moine, peur.

ERéverie, sf. V. sommeil,

imagination, pensée, vain,
bizarre, projet.

Reverquier, sm. V. fric-
trac.

Revers (vére}, sm. V. ar-
riére, opposé, côté, mal-
heur,3 habillement, boite,
3 monnate ;,
fosse, 3 navire, monia-
gne.

Réversal, a. 26. ŸV. conftr-
mer, réciproque.

Reversement, sm. Rever-
ser, v. V. verser, trans-
port, compte, navire.

Reversi ou reversis, sm. V.
carte.

Réversibilité, sf. Réversi-
ble, a. V. Réversion, si.
V. retour, rente, hériter.

Reversoir, sm. V. kydrau-
liqué.

Revertier, sm. V. érictrae.

Revestiaire,sm. V.2église,

Revêtement, sm. Revéir,
v. 144. Revêtu, a. Y.

médaille,
1 Révocabilité,sf. Révouable,

1295

voir, fonction, garnir,
maçon, riche.

Rêèveur, sm, a. V, sommeil,
pensée, 2 réfléchir, inat-
tention, chagrin.

Revider, v. V. percer, ven-
dre, vide.

Revient, sm. V. prix.

Revirade, sf. V. érictrac.

Reviremeut, sm, Revirer,
v. VW. iourner, changer
tricitrac.

Reviser, v. Réviseur, sm.
28. Révision, sf. V. exa-
men, vérifier, juges, sol=
dat.

Révivification, sf. Révivi-
fier, v. V. ranimer, vie,
vif.

Revivre, v, 143, V,. vie,
ranimer, quérir, Utf.

a. Révocation, sf. Révo-
catoire, a. V. destitue,
annuler.

Revoici et Revoilà, prép.
V. répétition.

Revoir, v. 4142, em. V,. vorr,
verifier, examen, €orri-
ger, chasse, saluer.

Revoler, v. V. vofer.

Revolin, sm, V.vent.

Révoliant, a. 188. V. kor-
reur, dégott.

Révolte, sf. Révolté, a. sm.
Révolter, v. V, sédifion,
horreur, dégoût, résister,
péché.

Révolu, a. V. passé, finir.

Révélateur, sm. a. 28. Ré-! Reverdir, v.

Reverdisse-

couvrir, habillement, pou- | Révoluié, a. Révolutit,

4

Réceptacle ; — Réduit ; — Refuge; — se Réfugier ;
— Refui, (vx).

> Rembuchement ; — se Rembucher, rentrer dans

ts 12

son fort. — Remise, de perdrix.
Renardière, tanière du renard. — Repaire des bé-
tes féroces. — REPOS.
Ressui, où les bêtes se retirent après la pluie.
Retirade, retraite ménagée dans les foruñcations;
_— se Retirer; — Retranchement; — se Reirancher.
Séjour; — Séjourner, rester, demeurer.
Sûr (lieu) ; — se mettre en Sûreté. V. 2 SUR.
Æaillis : gagner le taillis.
Taissonnière , du blaireau ou taisson.
Fanière, creux, trou où les bêtes se retirent.
Fapir (se), se blottir. — Taupinée, — Taupinière.
Ferrer, se Terrer, se cacher sous la terre.
Terrier de lapin, de renard, de blaireau.

() RÉVEIL

Camouïilet, fumée soufflée au nez pour réveiller.

CLOCHE : on sonne la cloche pour réveiller les reli-
gieux, les écoliers, etc. : cloche d’alarme,

Désendormir, dier l'envie de dormir; réveiller.

Diane, batterie de tambour ou autre signal à l'heure
du réveil. . ;
veil; — EÉveillé, qui ne dort pas; — Eveiller ef
s'Éveiller. — Excitateur, religieux chargé de ré-
veiller les autres,

Frotter (se) lies veux.

Lever : au lever du LIT; — se Lever.

Ouverts (yeux); — Ouvrir et rouvrir les yeux, la
paupière.

RANIMER ; ressusciter ; etc.

Héveille-matin, horloge qui sonne bruyamment
à une heure fixée ; se dit aussi du coq qui réveille
par son chant, etc.; — Réveiller, faire cesser le
SOMMEIL; — se Réveiller ; — Réveilieur,

Saut : au saut du lit; — Sauter du lit.

Sursaut (réveiller en), brusquement.

Farabat, crécelle pour réveiller certains religieux.

Veille, travail fait la nuit; — VEILLER; — Veil-
leur ; etc.
(4) RÉVIÉLIR
(En latin, revelare, revelatum ; en g2C, &po-
caluptein, remplacé par apoculyptein.)

Apocalypse, ox Révélation, nom d’un livre écrit
par saint Jean; — Apocalyptique.

Avertissement: — Avis du ciel,

BigLe, livre contenant les choses révélées.

Communication; — Communiquer avec Dieu.

Déclaration ; — Déclarer, — Découvrir les choses
cachées.

HBémon familier, génie, esprit; nymphe Égérie.

HBévoiler, — DIRE. — Divivation. V. DEVIN.

Esprit-Saint : écrire sous la dictée du Saint-Esprit.

Ailaminateur; — [iuminatif; — iliuimination,
lumière céleste, divine, surnaiturelle; — Illuminé:
— {lluminisme. — Initiation ; — Initié; — initier ?
la connaissance des mystères. — Inspirateur ;
Inspiration ; — Inspiré d’en haut; — Inspirer,

INSTRUCTION ; — fpstruire,

MonNTRER. — Oracle, V. DEVIN.

Pressentiment; — Presseutir, deviner par upa
sorte d'inspiration. V.2 DEVIN.

Prophète; — Prophétie; — Prophétique ; — Pro-
phétiser. V. DEVIN.

Révélantisme ,système philosophique qui s'appuie
sur la révélation ; — Révélantiste; — Révélateur ; —
Révélation, action de révéler ; — RELIGION Révélée.

Songe , ou rêve: on peut citer des exemples où la
révélation a eu lieu en songe.

Souffle divin, Souffle inspirateur.

Vision, vue miraculeuse; — Visionnaire, celui qui
s'imagine avoir des visions; — Visite d'un ange,
d’un esprit ; — Visité ; — Visiter.

Voie: lever, écarter le voile; lever un coin du
voile.

Woyant, prophète; celui qui a des visions; — se-
conde Vue, faculté de voir les choses passées,
éloignées, futures,

num mm ++ Es - Fr ne.

4
1256

. @, 25. V.{ourner. :

Révolution, sf. Révolution-
haire, s. a. Révolution-
nairement, adv. Révolu-
tionner, v. V. sédition,

* république, trouble, tour-
ner, astronomie, colère,
politique, changer. .

Révolver ( vêre), sm. V.
pistolet,

Revôomir, v. V. vomir.

Révoquer, v. V. annuler,
destitué, doute.

Revü, a. V. corriger, véri-
fier. — .Revue, sf, V.

RIT

ral, manœuvres, voir.

Révulsif, a. 25. Révulsion,
sf. V. détour, changer,
humeur, médicament.

REZ, RAÏS, RES,

Rez (ré}, prép. V. près,
RIVEQU.

Rez-de-chaussée, sm, V. 2
maison, bas, 49.

Rhabillage {m}, sm. Rha-
billement, sr. Rhabiller,
v. Rhabilleur, sm, 28. V.
réparer, corriger, bles-
sure, meule.

Rhagade, sf. V. fente, ul-

Rhagoïde, a. sf. V. raisin, |:

œil, :

Rhapontic, &m. V. purger,

Rhéda, sf.” V. toiture. ÿ

Rhée, sf. V. Cybèle. :

Rhéïne, sf, V. purger,

Rhéophore, sm. V. électrti-
cité, reptile.

Rhéteur, sm. Rhétoricien,
sm. 21. RHÉTORIQUE, ef.
(*. V. aussi école, affec-
tation, parler, éloquence.

Rhinalgie, sf, Rhinaïgique,
8. Rhinenchyte, sf. V.
nez.

magne. — Rhingrave, sf,
 V,92 habillement,
Rhinite, a. sf V,nez, ‘7
Rhinocéros (rosse), sm.:Ÿ,
quadrupède. .
Rhinolophe, em, V.chauve-
Souris. :
Rhinophonie, sf. Rhino-
plastie, sf. Rhinopte, à.
Rhinoptie (pcte}, sf. Rbi-
norrhagie, sf. V.nez.
Rhizagre, sm. V, dent. :
Rhizode, a. Rhizograjhie,
“sf. Rhizolithe, sf, ‘Rhi-
zome, sm. Rhizomorphe,

examen, fréquenter, jour- |  cère,

Rhingrave, sm. V. AZ/e-] à. Rhizophage, a. Rhizo-

3

(*) RHÉTORIQUE
Art qui réduit l’éloquence à des règles.

.  Accumulation, figure qui rassemble les détails, les

preuves, Action de l'orateur, gestes. Adjoints, circons-
tances. Allégorie, métaphore prolongée; Allégorique ;
Allégoriquement; Allégoriser; Allégoriseur; Allégo-
risme, allégorie restreinte à un seul objet; Allégoriste.
Alliance de mots. Allitération, répétition de lettres, de
syllabes. Aliusion, fait entendre une chose par uue au-
tre qui y a du rapport. Amplification, développement ;
composition sur un sujet donné; Amplifier. Anaphore,
répétition d'un mot au commencement de chaque
membre de phrase; période Anaphorique. Annomina-
tion, allusion par les mots. Antanaclase, répétition avec
différence de sens. Antanagoge, récrimination. Antici-
pation, prolepse. Antimétabole, répétition de mots dans
un ordre renversé. ! ntinarastase prouve que le fait in
criminé esi lousble. Antiphrase, contre-vérité. Antithèse,
opposition; Antithétique: Antonymie, opposition de
mots; V. OPPOSÉ. Apodioxis, rejet d’un argument
comme absurde. Apostrophe, interpellation directe et
vive; Apostropher. ARGUMENT; Argumentation; etc.
Arrondir une période. Artifices de langage. Assimula-
tion, feinte. Astéisme, ironie délicate pour louer.

Cadence, rhythine; Cadencé; Cadencer. Catachrèse,
figure qui rapproche des motsdiscordants. Charientisme,
ironie agréable. Chiasme, double antithèse. Chleuasme,
quand on prend le blâme sur soi-même. Chrie, narra-
tion, amplification. Climax, gradalion. Commination,
meénaces. Comparaison, V. COMPARER. Composition,
rédaction. Confirmation, partie du discours où: l'on
donne les preuves. Cuonglobation, accumulalion de
preuves. GContrefision, confiance feinte. Correction,
quand on se reprend pour dire autre chose.

Débit, manière de dire, de prononcer. Déclamateur;
Déclamation ; Déclamatoire; Déclamer:; V. PARLER et
DISCOURS. genre Délibératif; genre Démonstratif, qui a
pour objet la louange ou le blâme; (il y a encore le
genre Judiciaire). Déprécation, quand on souhaite du

jen ou du mal. Diaphore, espèce de répétition.
sarcasme. Diction, élo-

Diasyrme, ironie dédaigneuse

cution, manière de dire. art de bien Dire. Discours :
discours français; discours latin ; etc. Disert, qui parle
aisément, avec une certaine éloquence: Disertement.
Disposition, arrangement; Distribution; Division du
discours en plusieurs:"points. Dubitation, ow aporie,
doute feint.

Élocution, choix et arrangement des mots. Éloquem-.

ment; ELNQUENCE; EÉloquent. Émendation, quand on
rie l'auditeur d’excuser. Én umération, dénombrement.

panadiplose, Épanalepse, Épanaphore, Epanastrophe,
sortes de répétitions. Epanorthose, rétractation -d'une
chose comme trop faible. Epimérisme, rappel de Ja
division du discours. Épiphonème, exclamation senten-
creuse en terminant. Epiphore, ox Epistrôphe;, sorte de
répétition. Épitase, partie où l’on rapporte les incidents

ui font: le nœud du drame, Épi ête, qualification ;
Epithétique. Épitrochasme, accumulation de, mois
courts et ex ressifs. Epitrope, concession, chose que l'on
accorde. Ethopée, peinture des mœurs, des passions.
Fuphémique; "Euphémiquement; Éuphémisme, adou-
cissement de l'expression. Eutrapélie, agrément, gaîté.
Exorde, commencement du discours : exorde par insi-
nuation ; exorde ex abrupto, Expolition, reproduction

plus vive, plus nette d’une pensée. Exposition du sujet.
Exténuation, oz litote, atténuation, affaiblissement.

Figure, forme de läñgage propre à donner au discours
de l'éclat, de la force, de la grâce: figure de diction, tje
mots, de pensée, de GRAMMAIRE, de rhétorique; siyle
Figuré; mot employé Figurément. style Fleuri: Fleurs
de rhétorique, ornements du discours. To

GESTE, mouvement de lamain, des yeux, efc.; orateutr
Gesté. figures Gorgiaques, emphatiques, puériles, jeux
de mots. Gradation, où climax: gradation ascendante,
du faible au fort; Gradation descendante, du fort au
faible. GRAMMAIRE el ses corrélatifs.

Homéose,. assimilation. Homoïoptoton, assonanée ;
Homoïoteleuton, consonnance, Hypallage, changement
de rapport, d'attribution. Hyperbate, inversion. Hyper-
bole, exagération; Hyperbolique : Hyperboliquement ;
V.ExCÈs. Hypobole, subjection ou anticipation. Hypo-
typose, description vive, animée. Hÿstérologie, inter-
Version,

. Jdoivpée, espèce de prosopopée. Image, figure qui prête
à l’objet des formes, des apparences frappantes > Style
Imnagé. Imprécation, malédiction; Imprécatoire, Insi-
nuation, ox éphode, manière indirecte de faire entendre
une chose. Interjection, parenthèse. Invention, travail
de l'orateur qui trouve les idées à exprimer. ironie,
V. MOQUER. Ithos, morelité, conclusions morales : l’ithos
et le pathos. |

Leltres, ou belles Lettres, V. LITTÉRATURE. Lieux
communs, moyens ordinaires de trouver les idées ou la
matière dun discours (circonstänces, comparaison, dé-
finition, dénombrement, description, issimilitude,
énumération, similitude). Litote, atténuation, le moins
pour faire entendre le plus.

Mélopée, déclamation notée des anciens. Mérisme,
division du sujet. Métabase, transition, Métabole, répé-
tition de mots en changeant l’ordre, Métalepse, cause
prise pour l'effet, ou effet pris pour la cause. Métaphore,
se dit de beaucoup de figures en général, surtout de
celles qui supposent la comparaison d'un objet avec un
autre ; Métaphorique ; Métaphoriquement; Métaphoriste.
Métonymie, cause prise pour l'eflet, sujet pour l'attri-
but, contenant pourle contenu, etc. Mœurs de l’orateur,
qualilés ou paroles qui insoirent la confiance dans sa
personne, Mouvement du style, de la pensée; Mouve-
pente oratoires. Myctérisme, ironie insultante et pro-
ongée. : ;

Narratif, qui se rapporte à la Narration, récit; se dit
aussi d’une composition, d’ane amplification quelconque.
Nombre, cadence, rhythme ; style Nombreux; période
Nombreuse. | ue | ,

Objurgation, réprimande, reproches. Obsécration,
prière, invocation. Opposition, rapprochement de cho-
ses opposées. Optation, souhait. Orateur; Oratoire;
Oratotrement; V. DISCOURS, ÉLOQUENCE. style Orné;
Ornements. Oxymoron, finé raillerie sous une absurdité

‘äpparente. :

Palinlogie, sorte de répétition. Paradoxisme, réunion
d'attributs qui semblent inconciliables. Paralipse, ma.
nière d'attirer l'attention sur une those én feignant de
la négliger. Parallèle, comparaison prolongée, Parem-
bale, sorte .de Parenthèse, penséé interposée et qui
semble interrompre la phrase. Parhomologie, ou Paro-
mologie, concession. Parongmase ef Pâronomasie,
V. GRAMMAIRE. Parrhésie, feinte. Partitions oratoires,

Ouvrage de Gicéron sur la rhétorique. Passion, senti-

phore, a. Rhizopode,
a. Rhizotome, sm. Rhi-
zule, sf. V. racine.

Rhodium (omme), sm. V.
métul,.

Rhododendron ou rosage,
sm. V. fieur.

Rhodologie, sf. V. rose.

Rhodomel, sm. V. miel,
rose.

Rhogmé, sf. V. fente, cer-
veau.

Rhombe, sm. V.géométrie.

Rhonmbite, sf. V. pétrifica-
tion,

Rhomhoïdal, a. 36. Rhom-
boide, a. Ÿ. géométrie.
Rhopalique, a. V, 2 poëste.
Rhubarbe, sf. V. purger,

RIC

plante.

Rhum (romme), sm. V. li-
queur.

Rhumatalgie, sf. Rhumati-
que, à. s. Rhumatisani,
a. Rhumatisé, a. Rhums-
tismal, a. 36. Rhuma-
tisme , sm. Rhumatoïde,
a. Rhumatopyre, sf. V.
souffrir, infirme,2 goutte.

REUME, sin. (*).

Rhummwerie (romme-rt), sf.
V. liqueur.

Rhns (russe), sm. V. 2 ar-
bre.

Rhyas (ri-asse}, sm. V.
larme.

Rhynchée, sf, V. 3 oiseau.

Rhyparographe, sm. Rhy-

parographie o Rhypo-
graphie, sf, V. peinlure.

Rhyptique, a. V. purger.

RaYTAME, sm. Rhythmique,
a, sf, Rhythmopée, sf.
(*). V. aussi musique,
danse, 2 poésie, gram-
maire,

Rhyton, sm. V. vase, corne.

RI, RIS, RIZ.
RIA, RHYA,

Riant, a. 488. V. donheur,
plaines rire, indifférent.

Ribambelle, sf. V. suite,
troupe.

Ribaud, a. sm. Ribauderie,
sf. V. débauche, 2 soldat,
luxure (au suppl.).

1937

Ribe, sf. V. chanvre. — Ki-
bes, sfp. V. fruié.
Riblette, sf. V. mets, œuf.
Ribleur, sm. V. vofeur.
Ribord, sm. V, 3 navire.
Ribordage, sm. V. rnaure.
Ribot, sm. V. beurre.
Ribote, sf. Riboter, v. Ri-
boteur, sm. 28. Ÿ. ture,
2 manger.

RIC, RIx.

Ricanement, sm. Ricaner,
v. Ricanerie, sf. Rica-
neur, sm. 28. Y. rire,
moquer,

Ric-à-ric, adv. V. payer,
exact.

Richard, sm. RIUHE (*), 8.

ment, mouvement;
l'on cherche à émouvoir;
émeut; Pathétiquement ;
d’émouvoir ; Pathos,

chaleur ; EMPHASE,

Passions, parties du discours où
Pathétique, qui touche, qui
Pathétisme; Pathopée, art

PéroraisOD,

dernière partie d'un discours. PERSUADER etconvaincre;

’ersuasif; Persuasion.

Ploque, accumulation de con-

sonnances. Portrait, description détaillée d'une per-

souné. Précautions oratoires.

Prétérition , ou Préter-

iuission, quand on dit qu'on ne parlera pas d’une chose,

tout en en parlant. Preuves, V.
Prolepse,ou antéoccupaiion, ou antici
hhore, réfutation faite d'avance des ©
Proleptiquement. Proposition,

prévoit: Proleptique ;

PREUVe @t ARGUMENT.
ation, ou anthypo-
jections que l'on

“xposition. Prosapodose, quand chaque proposition es

suivie d’une courie preuve.

Prosopographie, descrip-

tion d’une personne; Prosopopée, quand on fait
varler ou agir une personne morte, une chose Ina-
himée, etc. Protase, exposition du sujet ; Protatique.

Rédaction ; Rédiger, écrire

ou trouver les mots, com-

poser le style. Réfutation, partie du discours, V. RÉFU-

Ter, Régression, épanode,
répétition en sens Invetse. R
ou aposiopèse, quand l'orateur

ou antimétabole, sorte de

ÉPÉTITION, figure. Réticence,

fait semblant de vouloir

cacher quelque chose. Rétrogression, ou Réversion, où
antimétathèse. Rhéteur, celui qui enseigne la rhétorique ;
celui dont le style est affecté, déclamaloire; (on peut ci-

ter le rhéteur Quintilien, Longin,
celui qui sait ou qui étudie la r

Schématisme, style figuré. style
familier, Daturel, noble, sublime, ete.

etc.}: Rhétoricien,
étorique. REYTHME,

SIMPLE, modéré,
Subjection, inter-

rugation et réponse. Suspension. Syllepse, emploi d'un
mot au propre et au figuré en même temps; Syilepti-
que; Sylleptiquement; V. GRAMMAIRE. Sympioque, figure
nommée aussi complexæion. Synathroïsme, espèce de

conglobation. Synecdoche, ou Synecdoque,
pour le moins, le genre pour
le tout, etc. Synonymie, em-

pour le plus ou le plus
l'espèce, la partie pour
ploi de synonyimes.

le moins

Tableau, image, peinture animée. Tapéinose, ou Ta-

pinose, litote,
Cicéron, traités

exténuation, les Topiques d’Aristote
sur leslieux communs. Topogra

de
hie,

description d’un lieu. Tour de phrase, Tournure. Iran-

sition, ce qui lie,

ce qui fait passer d'une chose à une

autre. Trope, emploi d'une expression dans un sens

figuré ; les Tropes

de Dumarsais, traité sur ce sujet ;

Tropologie : sens Tropologique, figuré.
Unités: la règle des trois unités dans le drame (d’'ac-
tion où d'intérêt, de lieu, de temps).
() REUME

(En grec, béx, béchos, rhume ou toux. \

Accès de toux. — Aphonie, extinction de voix.
Asthmatique; — Asthme. V, RESPIRATION.
: EBaryphonie, enrouement, — Béchique, bon pour

la toux.

9 Blenuorrhiunie, catarrhe nasal, rhume de cer-

veau, — Blennothorax
Bronchique; — Bronc

catarrhe pulmonaire.

bite , inflammation des bron-

ches. — Cacochyme ; — Cacochymie.
1 Cas : voix casse, — voix Cassée,enrouée.

Catarrhal; — Catarrhe, rhume;

…— Catarrheux.

{ Chat : avoir un chat dans la gorge.
Cogquelnche, toux convulsive des enfanis; — Co-
quelucher, être attaqué de la coqueluche.
2 C'oryza, rhume de cerveau.
rachat; — Cracher; — etc. V. SALIVE.

Ebésenurhurmer
À  rouer. — Dysp
2 Enuchifrené,

faire passer
onie, altération de fa voix.
qui a le nez embarrassé; -—- Enchi-

le rhume; — Désen-

frènement; — Enchifrener, causer un rbume de
cerveau, -— Enrhumé, qui a un rhume; — Enrbhu-
{ mer. — Enroué; — Enronement, raucité de la voix;

— Eprouer,

Éphelce, caillot de sang rejeté par la toux.

2 Éternuer;— Éternument ;

— mouchber. V. NEZ.

Étouffement ; — EÉtouffer, perdre là RESPIRATION.

Extinction de voix, impossibilité de

arler haut.

F'érin : toux férine, sèche, opiniâtre, douloureuse.
fluxion catarrhale ; Fluxion de POITRINE.
Mollette, tac, horion, dando, petite peste, petit
courrier, coquette, grenade, grippe, influenza.
1 Graillement, enrouement ; — Graïllonner, cra-
cher souvent êt salement; — Graillonneur ; — poi-

trine Grasse.

Grippe, cholérine, follette ; — Grippé.

&ros rbume, fort rhume.
folleite.

Hnflueuza, grippe,

Jujuhe (pâte de}, éf pâte de guimauve , de lichen.
Loup: être enrhumé comme un loup, beaucoup.

Sièr

se dit d'un rhume,

d'une toux arrivée à

sa dernière période ; — Muüri ; — Mürir.
Pectoral, bon pour le — rhume de POITRINE.

POUMON;

— Pulmonique; eic.

Quinute, accès de toux violent et prolongé.

1 HRaueïté de la voix;

— voix Rauque, rude et cassée.

Befroidissement, cause le rhume. — RÉGLISSE.

Renard (toux de}, qui conduit au terrier,

dont on

1 meurt. — voix de Rogomme, enrouée, — Rouillée,

enrouillée.

Sec: toux sèche. — Sucre d'orge; — Sucre {Ors,
pâte de sucre et de jus de réglisse.

K'ousser ;

Tousserie; — Toux, expiration COn-

vulsive ét bruyante : toux sèche, grasse, ele.

) RAVTESE
Mesure, régularité de sons, de mouvements.

Cadence, mesure qui règle les
DANSE, le nombre des syllabes

mouvements de ia
en poésie ou dans

les périodes, etc.; — Cadencé; — Cadencer.

Eurythmie, belle proportion, harmonie, ACCORD.
MESURE ; — Mesuré; — Mesurer. — MUüSIQUE.
Nombre, rhythme; — Nombreux.

Rhythmique, qui se rapporte au
a Rhyithmopée, {. de musique.

Rhythmique, ou

rbythme; la

Scander, lire les vers en faisant sentir la mesure,

Je rhythme.

() RICHE

(En latin, opulentus,

richesses ; en gree, péoutos,

riche, de opes, grandes

rempiacé

ar
plutos, richesse, et chrémala, FiChesses.)
ABONDANCE; — Abonder. — Actif, opposé à passif.

1238

. 8m. Richement, adv. Ri-
chesse, sf. V. riche, abon-
dance, fertile, luxe,orner,
langage.

Richi, sm. V. Inde, sage.

Richissime,, a. V. riche,

Rien, sm. Ricinate, sm,
Riciné, a: Ricinique, a.
Ricinoïde, a. V. purger,
huile, pou.

‘RID

naie,

Ride, sf. Ridé,, a. V. pi,
visage, vieux, contraction,
corde.

RIDEAU, sm. (*}. V, avigei

sr

Ricinule, sf, V. 2 coquille,
Ricocher, v. Ricochet, sm.
V. saut, réfléchir, artil-
lerie,, oiseau, eau, suite.
Ricochon, sm. V.3 mon-

Aisance; — êfre à son Aises — Aisé,
ARGENT et OR : faire de l'argent; gagner de Pargent ;
— Argeuteux, qui a de largeni.
1 Aristocrate; — Aristocratie, gouvernement des
riches; — Aristocratique ; etc. V. POLITIQUE.
Mrrondir se besace, sa fortune, — s’Arrondir.
ÂVARE; — Avarice; etc, — Avoir, bien, ce qu'où a;
— Avoir quelque chose, — Avotr de Ia fortune.

1 Beau monde, gens riches, gens de bon ton.

Bien, ce qu'on possède; — Bien-être, aisance ; —
Biens terrestres.

Bon pour payer, solvable ; — Bonne maison.

ourse pleine, bien garnie, ronde.

Calé, qui a de l'orgent dons ses poches, dans sa
caisse. Pop.

. Capitæl;— Capitalisations, — Garitalisers

teliste, qui & des-eapitaux, V. MONNAIE.
Carabas (marquis de), homme fer de sa richesse,
Chevance, le bien qu'on a. V, PROPRIÉTÉ.

2 Chrématistique, science et éconamie des ri-
chessas:; — Chrématologie ; — Chrématalogique ; —
Chrématonomie, emploi des richesses.

Co du village, le plus riche. — Cossu  Tiche: —
Gousu d'or, d'argent, d’écus. *

3 €résus, roi de Lydie: homme très-riche.

Dessus : être au-dessus de ses affaires. — Dodu. —
Dons de la fortune. — jeunesse Diorée ; — ceinture
Dorée. — Eclat; — Éclatant. V. BRIELER.

Économie politique, science de la production. et de
lemploi des richesses, etc; — Economique ; —
Economiste.

eus : avoir des écus; c’est le père aux écus.

Eidorado, pays d'or, pays riche.

Emplumé; — Emplumer e4 s’Émplumer; — En-
graissé ; — s’Engraïisser; — Enrichi; — Enrichir eé
s’Enrichir ; — Enrichissement.

Épargne ef Éparones. V. ÉCONOMIE.

Escarcelle (remplir son), gagner de l'argent.

Wacultés, biens, ressources, moyens.

Faveurs ef — Favoris de la Fortune.

FERTILE (pays); — Fertiliser ; — Fertilité.

FINANCE; — Financier; ete.

Flo (remettre à). — mettre du Foin dans ses bottes.

Foncé, ox bien Foncé , — qui a des Fonds + de l’ar-
gent; être en Fonds. V. MONNAIE.

1 Fort marchand; Forte maison >; l'ortes têtes.
Fortune, richesse ; déesse qui distribue les richesses

au hasard ; faire fortune ; un coup de fortune.
Frusquin (saint , Saint-crépin, tout l'avoir.
Goguelu, fier de sa richesse, — Gorgé ; — Gorger
de biens; — se Gorger.

1 Grand seigneur ; Grande maison; Grand monde; —

Grandeurs ; les Grands. |
&ras : sortir bien gras d’un emploi, d'une affaire.

4 &ros bonnets; Gros bourgeois ; Gros négociant;
avoir des Gros sous: Grosses têtes.

Heureux : il est plus heureux ; il n'est pas heu-
reux. — Honnête aisance, fortune médiocre, mais
suffisante.

Huppé : les plus huppés, les plus riches.

Inanpauvri ; resté riche. — Inépuisable, intaris-
sable. |

Enopulence: -— Inopu

Large; — dépenser
Lesté. — Lucullus,

— Capi-

1
2

1

lent, non opulenf.V. Pauvre,
gement. — avoir du Lest;— |
homme très-rich
LUXE ef faste; fastueux; etc. |
Mains pleines. — Mammon, démon des richesses. |
— ne Manquer de rien.
Hlaruguant, qui est de — Marque. — Matador.
Hauvaïs riche, dur pour les pauvres.
MKédiocrité dorée: aurea mediocritas.
Rllesoudier, qui peut dépenser mille sous par |
Jour. (vx)
Aillionnaire, qui possède un million cv — des
Millions:

; par Mülions ; ete.
$ Milord 0% lord {mot anglais), homme riche. É

3

v

L
Q

Bfines d'or, de diarnants, du Potosi, etc. s
Blousse : pierre qui roule n'amasse pas de mousse.
EFoyen : il en a le moyen, il est assez riche pour
cela; avoir des moyens.
3 Nabab, riche Fndien; — Nahabie. — Nager dans
f  l'opulence. — les Nolabilités, — les Notables, les
plus riches.
Oncle d'Amérique, dont on hérite ou qui donne des
richesses. — Oplimate; — Optimatie , les princi-
paux, les plus riches.
ulemment; — Opulence, grande
Opuient, très-riche.
Pactole, fleuve de Lydie : les richesses du Pactole.
Pain : avoir du pain, du pain cuit, du pain sur-:la
planche.
& Parvenir; — Parvenu, celui qui est arrivé de:la
pauvreté à la richesse.— Patrimoine, V. FROPREÉTÉ,
Pécunfeux, qui à de l’argent. — remuer l'or ou
l'argent à le Pelle. — faire. sa Pelote. V. GAIN. —
les richesses du Pérou.
2 Ploutonomie, économie
1  ehessee; — Ploutonomique:; -— Plutocratie gou-
vernement des riches; — Plutus, dieu des richesses.
Poudre sur ses œufs, jouir tranquillement de son

1

richesse ; —

politique, science des ri-

Bien. — Précieusement ; — Précieux ,» ati est de
grand PRIX.

Frospère,; — Prospérer ; — Prospérité. V. Box-
HEUR.

Puissamment riche, très-riche; — Puissance; —
les Puissants. — cet homme est ün Puits d'or,

Œ@uelque chose : avoir quelque chose, — avoir du
Quibus, — avoir de Quoi. Pop.

Réaliser sa fortune , la convertir en argent, ex: va-
leurs courantes. — Regorger de biens, — Remonter
ei se Remonter. — Remplumé: — Remplumer.

Henté, qui a des rentes; — Rentier ; — Rentière,

Ressources (avoir des). — Revenu annel.

4 RBevêtu { un gueux }, qui a fait fortune.
Richard, celui qui a eaucoup de bien; — Riche-

ment;— Richesse, état de riche; chose qu'on pos-
sède ef qui rend riche; — Richissime, très-riche.
Hand ;-— Rondelet, — Rouler sur For; Rouler car-
Fosse,
Hupin, bos ox riflard, richard en argok.

1 Seigneur: vivre en seigneur; faire le seigneur.

Solide (maison). — Solvabilité; — Solvable » qu.
peut payer.

Somptueux, — Splendide. V. LUXE, BRILLER,

Superflu, ce qui n'est pas nécessaire.

Thésaurisateur, — Thésaurisation; — Thésauri-»
ser, aMaASSer UN TRÉSOR,

1 Timocrate ; — Timocratie, gouverrement par les

plus riches: — Timocratique.

4 Murcaret, homme illeftré enrichi dans la finance,
Veau : adorer le veau d’or.

Ventrus., riches égaïstes. — de quoi VIvRE.

4

(*) BEPEAU

Acousmatique, qui n'écoutait. le maitre (Pytha-
gore) que derrière le rideau.

Baisser le rideau, cpposé à ever Ïe rideau.

Bonne grâce, bande d’étoffe au chevet pour accom-
pagner les rideaux du LI.

Boucles de rideaux, ox anneaux, qui glissent sur
une tringle.

Cautounière, pièce de tenture qui passait par-des.
sus les rideaux du zir.

Courtine, rideau de LIT; — encourtiner. (vx)

Cousinière, gaze pour garantir des cousins. |

Croiïssant, fer ou cuivre recourbé pour arrèter [es
portières, les rideaux de fenêtre.

Custode, rideau à côté du maître-autel, etc.

Damas, belle étoffe dont on fait des rideaux.
cran, petit meuble qui sert de rideau. V. FLE.

À

cacher, 3 théâtre, obsta-

cle, abri.

. Ridée, sf. V. filet. — Ri-

_ dées, sfp. V. excrémeni.

“Ridelle, af. V. 2 voiture.

Rider, v. V. pli, grimace,
chagrin, raide.

Ridicule, a. sm. Ridicule-
ment, adv. Ridiculiser,
v. Ridiculissime, a. Ridi-
eulité, sf. V. moquer,
rire ), soË, impossible,

__ folie, sac.

Rièble, sm. V. épine ( au
mot grateron ).

Rien, sm. pron. 400. V.
négation, vain, prompt,
facile, mal, oisif, peuple,
prix, 226.

Rieur, sm. à. 28. V. rire!

" (f), 5 oiseau.

° Rieux, sm. V. filet.

_ Riflard, sm. V. 2 menuisier,
maçon, lime, laine, para-
pluie. T

“RIS

Rifle, em. V. fusil.

lime, manger.
Rigaud, sm. V. chaux.
Rigée, sf. V. vigne.
Rigide
igidité, sf. V. raide,
dur, exact, juste, fermeté.
Rigodon ou rigauslon, sm.
V. danse, musiquë.
Rigole, sf. V. canal, arrc-
ser,
Rigoler, v. V. jate.
Rigorisme, sm. Rigoriste,s.
Ÿ. dur, exact, juste.
Rigoureusement, adv. Ri-
goureux, a. 34. Rigueur,
sf, V. dur, exact, vrai,
froid, nécessaire, 2 orare,
fâché.

RIJ, RIC.
RIK, RIC, RIX.

Rime, sm, Ÿ. 2 arbre.
Rimaille (»), sf. Rimailler,

Rifler, v. Rifloir, sm. V.|

a. Rigidement, av.

RIME, sf. Rimer, v. Ri-
postés folie, raison, sem-
laële,

RIN, RAIN, REIN, RHIN,
RHYN.

Rinceau, sm, V. orner.

Rincée, sf, V. battre.

Rincer, v. 429. Rinçoir,sm.

7, laver, net, baitre, ré-

primMaAnaes

Rinçure, sf, V. laver, or-
dure,

Ringard, sm. V. burre.

Ringeot (jo), sm. V.8 #a-
vire.

Ringot, sm. V. pon/ie.

Rio, sm. V. rivière.

Riole, sf. V. plaisir.

Riolé, a. V. raie, varié.

Riote, sf. Rioter, v. Rio-
teur, em. 28. Rioteux, a.

31. V. dispute, rire (*).

Y. Rimailleur , sm, 28. |

meur, sin. 28 (*). V.ausei |

12389

RIP, RHYP,

Ripaille (m), sf. Ripaïller,
v. Ripailleur, sm. 28. V.
2 manyer.

Ripe, sf. Riper, *% V.

frotter, maçon, glisser,

. meule.

‘Ripopée, sf. V. mélunge.

Riposte, sf, Riposter, v. Ÿ.
éfendre, es-

réponure ,
crime, résister.
V. Gaule,

Ripuaire, a. SM,
rivage.

RIQ, RIC.

Rime, sm. vw, 444 (). V.

aussi moquer, joie, plai-
| re, bonheur, indifférent,
licence, 19T.

RIS, RHIZ.

Ris (ri), sm. V. rire (*)
glande, mets, 2 voile.

Kisben, sm. Ÿ. fortifica-

Embrasses, cordons qui retiennent les portières,

les rideaux, efc.

Flèche, bâton quisoutient Ies rideaux de LIT. |
Frange, bordure V, BORD. —
Grâce : les bonnes grâces d'UR LITe

Masque, voile devant la cuisine d’un vaisseau.

1 Moustillier , où — Moustiquaire,

ridean de. gaze

ou de mousseline claire pour garantir des mous-
tiques, maringouins, etc.

Parapétasme, rideau

des temples anciens, efc.

Patère, ornement de cuivre doré pour relever les

rideaux.

| Pavesade, toile tendue pour CACHER à l'ennemi ce
qui se faisail sur une alôre,

Pente, bande qui pen

au haut des rideaux de Li.

Portière, rideau devant une porte.

Sipariam efaulæum, rideaux des

Store, rideau tendu qui

moyen d'un ressort où

; théâtres ariciens.
se roule et s’abaïsse par le
boudin.

GENTE ;— Tenture; — velarium; etc.
irer les rideaux, les écarter, les auvrire

Moile de théâtre : baisserqu
Tour de lit, tenture. — VOILE.

fever la toile.

(*) RIME |
cimilitude de son à la fin des vers.

Annexées (rimes),

ts concaténées, enchainées, fraterni-
sées, ou fratrisées, quand le dernier mot où la dernière |

syllabe du vers se répète au commencement du vers

suivant. Assonance, ressemblance de son imparfaite ;
je ae So | |

_Assouant.

Batelée (rime), quarid le dernier son du vers est ré- |

pété à la fin du premier hémistiche suivant. Bouts-rimés,

mots qui riment entre eux

d'une suite de vers. rimes Bris

hémistiches d’une suite de
peuvent se lire seuls.

et qu'il faut ajuster à la Gn
es, quand les premiers

vers riment entre

Consonnance, ressemblance de son à la fin des mots;

Consonnant. Corbillon, jeu où

il faut trouver des

. mots en on. rime Couronnée, qui se répète deux fois à

la fin du vers. rimes Croisées, qui
ue de deux vers en deux

alternativement. |
.Dominanie, voyelle qui
rime.

ne se reproduisent
vers masculins et féminins

fait le son principal d'une

Emperière (rime), répétée trois fois. rime Équivoque,
équivalente, ou homonyÿme,

quand on reproduit Île

dernier mot d'un vers au commencement où à la &n du

vers suivant, mais avec un

Féminin (vers), terminé
ï yaune muet. Fraternis
Goret (rime), imparfaite,
Homoïopioton,
papce ; Homonyme,
autre ; Homonymie ;

sens différent.

ar une rime féminine, où
e ou Fratrisée, annexée.
insuffisante. (vx)

assonance ; Homoiïotelenlon, conson-
moi qui se prononce comme un
Homonymique, Homophone.

à

eux ef

fin de chaque eouplet.
Léonins (vers), vers

Masculin (vers), terminé

pas les
comme

la même rime.
Pauvre (rime), à peine
Redoublées (rimes),

l'oreille entend absolument
la rime. Rimaïlle, mauvaise

meur.

vies, plaies.

mots.

(En latin ridere,

Anges (rire aux),
Badäin; — Badinage;
BOUFFON;

Castigat ridendo mores,

V. FROTTER,

THÉATRE.

Défrayer,

Dent : rire du bout

Dératé : rire COMME
faire rire un peu; —

Désopilant; —

suivies, quand on met toujours
rimes masculines et deux rimes féminines.

quand plus de deux vers
vent avec la même rime. rime Riche où heureuse,

leur; Rimer, finir par le mé

Cœur : rire de bon cœur;
Comédie, pièce COMIqUe;
nique, qui fai rire; —

Divertir; — Divertissani.
| Douce, lyonnaise, huile de ver,

Kyrielle (rime), quand le même vers se répétait à la

latins dont les deux hémistiches
riment ensemble. rime Licencieuse, inexacte, insuff-
sante, qui est une licence, (vx).

par
emuet. rimes Mâlées, sans autre règle fixe que de ne
séparer entre elles par
Miséricorde et haïlebar
fait insuffisante. pièce Monorime, dont tous lés vers ont

une rime Masculine, sans
lus de deux vers. rimer
e, d’une manière tout à

suffisante. rimes Plates où
alternativement deux

ss sul-
où
le même son; Richesse de
poËstE; Rimailler ; Rimail-

me son; faire des vers; Ri-

Senées (rimes), quand chaque vers commence Pr la
même lettre, rime Suffsante, à
‘ls poésie, bien qu'elle ne soif pas parfaite.

admise par les règles de
rimes Sui-

 Unisson, se dit d’un mot qui rime à l'oreille avec un
autre gans ximer aux yeux;

comme animaug avec

(*) RIRE

risum. En
getôs, le rire.

grec gelasma ci

tout seul et niaisement.
à Apprêter à rire, 5e rendre un sujet de risée.
— Badiner
Barbe : rire sous barbe, dans Sa
— Bouffonnerie ; eic.
Cape (rire sous), secrètement, en ant.
se dit de la comédie qui COr-
rige les mœurs en faisant rire.
Chatouiller, pour excifer le rire;

+ etc. Ve JOIE.

barhe.

dissimulant.

— Chatouüleux.

du fond du cœur,
ce qui fait rire; — Co-
Comiquement. V. 4 et 2

Convulsif (rire). — Crever de rire.
Déboutonné (rire à ventre);
faire rire à ses dépens. |
Démocrite riait toujours, ei Héraclite pleuraii.
es dents,
un dératé, — Dérider le front,
Dérision, moquerie.
Désopiler la raie.

_—… ge Débouftonner.

des lèvres,

— s'en Donner.
sourire ex qrgof.
tion,

Kisberme, sf, V, fortifica-
F0n.

Risdale, sf. V. 2 monnaie.

Risée, sf, V. rire, moquer,
vent.

Riser, v. V. 2 voile,

Risetle, sf. V. rire,

Risibilité, sf, Risible, a. Ri-
siblément, adv. V, rire,
moquer.

Risquable, a. Risque, sm.

. danger, assurances.

F2

L
Risqué, a. V. kardi, impar.
fait. |
Risquer, v. V. danger, en-
treprendre, hardi,
Role sf, V. pdtisserie,
ef.

Rissolé, a. sm. V.rétèr, wi-
sage. |
Rissoler, v. V, cuire, rélir.
Rissoletie, sf. V. mets, pd-
lisserte. I
Risson, em, V. ancre,

Riste, sm. V, cou.

Es*+

Ristorne, sf. Ristorner, v.
Ristourne, sf. Ristourner,
v.V, annuler, compte,

RIT, REYT,RayTE,
Rit ou Rite, sm. V. liturgie,

limite, pays, bord. |
RivAL, sm. a. 36, Rivaliser,
v. Rivalité, sf, V. le
groupe p. 1241, V. aussi
égal, haine, opposé, zéle.
Rive, sf.V. rivage (*), bord,

4 régle, franc-maçonne-| limite.

rie. River, v. V, clou, fixe,
Ritournelle, sf, V. musique, répondre, chaîne.

répétition. Riverain, sm, &. V. rivage

Ritualiste, sm. Rituel, sm,
V. liturgie,
RIVAGE, sm, (*). V. aussi

(*}, rivière, forét.
Rivet , sm. Ÿ, maréchal,
clou, toit.

Drôle, plaisant ; — Drôlement; — Drôlerie.

Pop.

bouriffanté, étonnant, très-plaisant, Pop.

Éclat de rire;
très-bruyamment.

— Eclater

ñ#
de rire, rire aux Éclats,

Égayer, rendre joyeux: s’Égayer un peu, — Envie

de rire, —
perdre la respiration,
Facétie,
nent ;

rie; —

‘rire ; rire comme un
Gaber , plaisanter ;

Epanouir la rate, — tou

er de rire, en

plaisanterie qui fait rire; — Favétieuse-
— Facétieux, qui aime à rire;
Folâtre ; — Folâtrement ; — Folâtrer

qui fait rire.
3 — Folôtre-

Folichon ; — Folichonner; — FOLIE ; — Fou
fon.
— Gaberie, moquerie. (vx)

Ga; — Gaiement où Galment; — Gaieté ox Gaîté,

V. JOIE,
Gaudriocle
Glélasin

» Propos gai, plaisanterie libre.
qui se rapporte au rire : dents

gélagines,

qu'on découvre en riant: fossettes gélasinés, qui

se forment sur la
chez les Grecs ; —
examen du rire ; —
Gioguüuenard

done 3 — Gélusinos, dieu du rire
éloscopie, divination

Géloscopique.
; — Goguenarder; etc. V, MOQUER : —
_être dans ses Gogues ; — se
humeur ; —Goguettes, propos

par le rire;

Goguer, être en bonne
joyeux ; être en Go-

 Suelies ou en ses Goguettes.

Gorge
chaudes.

GRAVE, sérieux, qui ne rit guère; ete. | —
Grivois; V, LICENCE, — Gros rire. .
Hilarant, qui excite l — Hilarité,
}, inextinguible,
s — rire comme un dieu.
pleurer, eñrager, sé désespérer.
Jeu (par), pour jouer, Pour rire,
Larmes (rire aux), jusqu’à en pleurer.

Homérique (rire
dieux par Homère
Jaune (rire),

: rire à gorge déployée; faire des gorges

gaîté, V. JOIE,
attribué aux

Pop.

Médard (ris de saint}, rire forcé, peu naturel.

Mot ou petitmot pour

rire, parole plaisante.

ez : rire au nez de quelqu'un.

Nœud : son rire ne
Pâmer ou se Pâmer

Plaisant , comique :
des

passe pas le nœtd de la gorge.
de rire, rire bien fort,
erdre la respiration; — Pêmoison.
qui aime à —
choses qui font rire ;: — Plaisanterie ; — Plai-

jusqu'à

Plaisanter, dire

‘santin, mauvais plaisant.

Pouffer

de rire,

éclater involontairement, “On

disait autrefois s'ébouffer, ;

Prendre
Raïîller :
Hate : d

(Se) ou se mettre à rire,
— Raillerie ; — Railleur.
sopiler, épanouir la rate, faire rire,

-LET sit timss

V.MOQUER.

Riaïllerie, Jrus, — Rient, qui rit ; — Ricanement ;

“xierie ; — Kicaneur.
8 Rictus

Ridicuie, digne de risées dé

Ricaner, rire à demi ;

tiré s0tiement

— Ridiculiser,

icule ; — Ridiculissime; — Ridiculité.

igoler, richonner, rire ; rigolade, risée ; plancher,

CRE

Sardonien 6% Sardonique

3 — Rioter, rire à derni 5 — Rioleur, Pop.

Ris, idem; — Risée, rire

lerie ; — Risette, petit rire d'enfan

0p. — Risibilité, faculté de rire ; état de — Ra
6, qui fait rire; qui a la faculté de rire; — Risi-
ément; — Risum féneatis, amict,

retenez votre rire

méchant, qui caché la souifrance.

ris), rire convulsif, forcé, |

À

2 Satanique (rire), inspiré par l'amour du mal, | L

Souriant; — Sourire, rire à demi, S823 gutun
bruit; l’action même, le — Souris,

Tenir : se tenir les côtes. ms _

Vis comica, se dit du talent d'un autewr 2 sendre un
ouvrage comique.

Æygomatiques (muscles), dont l'action est néces-
salre pour le rire.

() RIVAGE
(En latin, Ziffus, litloris et plaga et ripa.)

Abordablé; — Aborder. V. NAVIRE. L
1 Alluvial, — Alluvien; — Alluvion, où crément, où
crétine, atterrissement, accroissement de terrain
sur les bords de l'eau. | …
Bâche, partie où il reste de l'eau à marée basse, : =
Berge, BORD relevé d’une rivières : : |
Bougues , sables mouvants au bord de la mer,
Côte, rivage de mer : côte basse ; escarpée ot ac-
core où éCore ; saine, sans écueils: malsaire, dan-
gereuse; de fer, où il y a des rochers à pic; faire
côte, V. NAVIRE ; — navigateur Côtier, caboteur;
— Côtière, suite de côtes.
Dune, monticule de sable le long du rivage, |
chouage; — Echouement ;: — ÉcHouer.
Envasement, amas de vase sur une côte. _ -
ÆEstran, ox étrain, partie plate que la mer couvre
et découvre au flux et au reflux. _
Estuaire , sinuosités du rivage, enfoncements, *’
Falaise, rivage escarpé souvent formé de rochers ;
— Falaiser, se dit de la mer qui vient s'y briser,

[2 Franc-bord, ierrain laissé libre sur le bord.

Galet, caillou poli et rond; partie de rivage où il y
a beaucoup de ces cailloux.

@&arde-côte, militaire qui gürde les côtes:
les Gardes-côtes. TT

Gat, escalier pratiqué sur une côte escarpée,
Gisement, situation des côtes; — la côle Gît, es
située de telle manière. |
@louze, partie où le sable s’imbibe et s’affaisse.
Grave, se disait pour — Grève, partie unie ef plate
} couverte de gravier, de sa Le
Guet de mer, patrouilles a nuit sur la grève.

2 Halage (chemin de), le long des rivières, des ca-
- maux,
Enabordable (côte); — rivage Inabordé. |

luvions; :— Loisse, sillon

f.
(l

ds fi

il

rh,

t

deterre,

evée, chaussée entre l'eau ëtles maisons. _
ord des eaux; —. Ri:
s d'un flenve: Francs

air sl Br:

2.

LErs-s

. ET CR ET PL

2 Tirage, espace laissé libre pou le halage.

Vent: côte au vent, d'où vient le vent ; Gôte sous la
vent, où le vent porte. .

4
Rivière, sf. Riviéreux, a. | Rivoir ou Rivois, sm.

RIX

V.!Rivulaire, a. V. ruisseau.

34 (*). V. aussi diamant. | marteau.

A2

rure.

Rivure, sf. V. clou, ser- | Rixdale, sf, V, 2 monnaie.

1
1

RIVAL

{En latin, rivalis et œmulus, remplacé par
emulus; en grec; zélolupos.)

Adversaire; — Antagonisme; — Antagoniste. V.
OPPOSÉ.

Assaut : faire assaut; assaut d'armes; etc.

Autel: élever autel contre autel.

Boute-hors (jouer au), à qui supplantera l'autre.

Brisées: aller, marcher sur les brisées de quelqu'un.

Carrière : entrer dans la carrière, dans l’arène.

Chasser sur les terres de quelqu'un.

Collision; — ComBaT de générosité, etc, — Com-
baitre.

Compétiteur, rival; — Compétition.

Conconurir; — Concours, lutte entre rivaux pour

un prix: grand concours; concours régional; etc.
Concurremment; — Concurrence ; -— Concurrent,
rivals — Conflit, lutte, DISPUTE; — Contendant,
compétiteur.

Couper l'herbe sous le pied. — Courir sur le mar-
ché de. — Croc-en-jambe, ruse pour supplanter.

Croiser quelqu'un; — se Croiser.

Débat. — Débusquement; — Débusquer; — Détrô-
nement; — Détrôner. —- Devancer. V. VAINQUEUR.

DisputE; —Disputer le prix; le Disputer à.

Émulateur, qui a de l’— Émulation, vif désir d'é-
galer ou de surpasser; — Emule, concurrent.

Entrer en rivalité, — à l'Envi, avec émulation: à
l'en vi les uns des autres.

Essayer ou mesurer ses forces; s'Essayer.

Ex æquo, à mérite égal (entre concurrents.)

Gant : jeter le gant, défier, ramasser, relever le
gant. — HAINE, inimitié; ennui; etc.

Jalouser; — Jalousie : jalousie de métier, esprit de
corps ; — JALOUX.

Joute, lutte; — Jouter, — rude jouteur,

Lice : entrer daus la lice, dans l'arène.

Loge (entrer en), se dit des élèves de peinture, de
seulpture, ete., concourant pour le prix de Rome.

Lutte, COMBAT, concours; — Lutter; — Lutteur.

Blesurer ses forces, se Mesurer avec quelqu'un.

Mieux: à qui mieux mieux.

Piquer (se) d'honneur, d'émuiation.

Pomme de discorde. V. DISCORDANT.

Prétendaut, celui qui prétend à un emploi, à la
iwain d'une femme, etc., candidat.

Rang : se mettre sur les rangs, se poser candidat.

Rencontrer (se) sur le même terrain.

Bivuliser,êlre en — Rivalité, état de rival.

Stimulant; — Siimuiler, EXCITER.

Supplanter ses rivaux. V, VAINQUEUR.

ZÈLE, ardeur, ete. — Zélotype, rivaljaloux; — Zélo-
iypie, rivalité jalouse,

(*) RIVIÈRE
(En latin, fluvius et flumen ; en grec, potamos.)

Aber, embouchure, crique. (vx)

Afuent, rivière qui se joint à une autre.

Affouillement, action de l’eau qui creuse; —
Affouilier.

Allaise, barre de sable en travers de la rivière.

Aliuvial; — Alluvien; — Alluvion; etc. V. RIVAGE.

Amont, côté d’où l’eau coule.

Arpailleur, où orpailleur, celui qui cherche les
paillettes d’or dans le sable,

Arroser un pays, le baigner, y couler.

Aval, côté vers lequel l'eau coule; — Avalaison,
cours d’eau impétueux venant des pluies; —
Avaler, descendre larivière; — A-vau-l'eau, suivant
le courant.

Balisage: — Balise, pieu surmonté d'un petit baril,
etc., pour indiquer les endroits périlleux ; — Baliser,
mettre des balises; — Baliseur. V. MARQUE.

Barrage, clôture qui empêche la navigation.

1 Barre, amas de sable, de vase, de roches à l'entrée

2 d'une rivière; lame impétueuse poussée par le flux :

la barre de Quillebœuf,

D On Go

= ml] QT + Où

Fe ee

HO

Bas fond ; Basse eau ; les eaux sont Basses; — Bas-
sier, amas de sable qui rend la rivière trop
basse.

Bassin d’une grande rivière, pays qu’elle arrose.

Battre les murs d’une ville.

Bec, pointe de terre au confluent de deux rivières.

Berge ; grève : etc. — Bord de l'eau. V. RIVAGE.

Bouche, embouchure, quand une rivière en a plu-
sieurs.

Branches où — Bras, d'une rivière qui se divise.

Brise-glace, pieux en angle aigu pour briser les
glaces.

Calangue, petite baie à l'embouchure.

C'ale, partie d’un quai en pente win?"

Canal, rivière artificielle; — 43. auon; — Ca-
naliser une rivière. V,2 CANAL.

CascapE, chute d’eau, cataracte, etc.

Charrier, porter des glaçons.

Chemin de halage, sur le bord des rivières et des
canaux. — Chenal, partie où l'eau est assez pro-
fonde pour qu'on puisse naviguer.

C'onfluent, point où deux rivières se réunissent;
— Confluer, se joindre à une autre rivière.

C'ongrier, clôture de pieux pour le poisson.

Contre-mont {à}, en remontant; — à Contre-vai.

Courant, — Cours de l'eau; — Contre-courants.
V, COULER.

Ciément, — Crétine, alluvion sur les bords.

Crue, accroissement des eaux,

Curage; — Cure-môle; — Curer; etc. V. NET.

&béhâcle, rupture des glaces; — Débâcler.

Hébordement; — Déborder, sortir des bords.

Héboucher, se perdre, avoir son embouchure en
un point,

Décharge, par où s'écoulent les eaux surabon-
dantes; — se Décharger, se dégorger, se jeter.

Helta, terre triangulaire aux embouchures,

lbescendre ou remonter une rivière.

Higue, construction pour retenir l'eau. V. HYDRAU-
LIQUE.

pouab, terrain entre deux rivières parallèles,
Inde.

Dragage; — Drague, pelle recourbée à long man-
che pour — Draguer, tirer du fond; — Dragueur.

Huit, chaussée en travers pour pêcher.

Eau: marins d'eau douce, V.2 BATEAU ; grandes eaux,
dans les crues; eaux et forêts.

Échelle des pouts, marques pour connaitre la hau-
teur des eaux ; seinomètre; séquanomètre; nilo-

_ mètre; ec.

Écluse, clôture pour maintenir la hauteur de l'eau.

Emboucher (1: — Embouchure, où une rivière
se perd dans la mer, dans une autre rivière.

Encaissée (rivière), quia des bords élevés, escarpés.

Endiguement; — Endiguer, contenir par des
digues.

Ensablement, sable amassé. — Estacade, clôture
de pieux. — Estuaire, golfe formé par l'embou-
chure ; partie d'une rivière où le flux se fait sentir.
— Ételles, vagues après la barre, — Étiage, point
des plus basses eaux.

Faucard , lames de faux pour couper les herbes au
fond de l'eau; — Faucarder. | |

Fleuve, grande rivière, surtout celle qui va & 13
mer.

Flottable, où le bois peut flotter; — Flotiage à
trains, à bûches perdues, etc.; — Floctant ; — bois
Flotté; — Fiotiter. V. NAGER.

— Flu-
vit dans les rivières; —

dans

Fluviai: pêche fluviale; navigation fluviale ;
viatile, qui vient ou qui
Fluvio-marin.

Fosse, partie creuse et profonde.

Franc-bord , terrain libre sur les bords.

K'rith, estuaire en Ecosse.

Gave, cours d'eau dans le Béarn.

Gras du Rhône, ses embouchures. ,

Gué, endroit où l'eau est assez basse pour quon
puisse y passer à pied : passer à gué ; sonder le gué;
— rivière Guéable ; — Guéer.

:4212

Rixe, sf, V, dispute.
RIZ, RHIZ, RIS.
Riz (ri), sm. Rizaire, a. (*.
Rize, sm. V. 2 monnaie.
Rizière, sf. V. rèz (*),
RO, ROS, ROT.
Rob, em. V, médicament,

Roc

plume, poil.
Rober, v.V. chapeau, peler,
rouge. |
Robin, sm. V. avocat, ju-
ges, individu, mouton.
ROBINET, sm. (*},
RoblMmier, sm. V. 2 arbre.
Roboratif, a. 925. V. force.

Robre, sm. V. chêne, carte,
jeu.

Robuste, a. Robustement,
adv. V. force.

suc, carte, jeu. — Robe,
sf, V. 2 habillement,
juges , avocat, enveloppe, À

ROC, RAUC, RATQUE,ROCE,
| ROQU.

Roc, sm.V.rocher (*}, pier-
re, fermeté, échecs.

Rocaille (m), sf. Rocailleur, |

sm. V, :nagon, pierre,
coquille.
Rocailleux, a. 81, V, pier-

Bocantiin, sm. Y. chant.
Roche, sf. ROCBER, em. (1,
V. aussi dur, oreille, cer-
veau, géologie, 1 et 3
terre. -— Rocher, v. sm.
f, écume, bière.
Rochet, sm. V. 3 préfre,
roue, bobine.
Rochetin, sm. V. chanoine.

re, style. Roctreux, à 34,V.rccher(*).
Rocambole, sf. V. oignon, | Rock, sm. V. 4 oiseau. |
mieux, Rococo, sm. a. V. orner,

Haut Rhin; — Houte Loire; etc., se disent des
parties de rivières les plus rapproch£es de laseurce.
‘Opposé à 0as. . |

Mippopotame, gros animal dont le nom signifie :

7 "Cheval des fleuves, des rivières.

Hydrographe; — Hydrographie, GÉOGRAPHIE des
eaux ; — Hydrographique.

# ù La Li - +- {
Enférieur, se dit comme bas des parties de rivières |

rapprochées de l'embouchure.
Ennavigabilité; — [Innavigable, non navigable.
T ENONDATION; — Inonder; etc,

| ‘Javeau, île de sable et de limon formée par l'inon- |

dation 3 — Javelle, courant d’eau entre une île et le

ord.

6 Eais ef relais, terrains abandonnés par l’eau.
Eaver les murs d’une ville, passer au pied.
Eavinpe, terrain amolli par les pluies sur le bord.
Lee, chemin de halage. (ux) |
Lit, creux où se renferment les eaux; lit naturel; lit

éndigués etc,

2 Hacrée, se dit pour barre,

Maigre, partie où il y a peu d’eau.
9 Barchepied, petit chemin de halage,
Marigot, petit courant qui est comme un bras de
… rivière, en Afrique.
à Bascaret, effet violent du flux dans la Garonne.
On dit aussi mararet.
Hiéandres, sinuosités, détours de l’eau.
Bliroir, endroit où l’eau offre une surface unie.
Mouver du fond, couler vite au fond.

_ Navigabilité;—rivière Navigable ou marchande —

Navigation. V, 2 BATEAU.
Passage de l'eau: — Passager; — Passageur; — Pas-
_ser l'eau, la rivière; — Passéur. V. à BATEAU.

Pied: avoir pied; perdre pied; à picd séc.

Ponr jeté, élevé sur une rivière, ete. — Ponfonage,
droit pour le passage; — Pontonnier, celui qui
persoit ce droit.

8 Portage, endroit où il y a une cascade, ce qui
oblige à porter les bateaux; — Porter bateau A étre
navigable.

Fotamides ef naïades, nymphes des rivières. —
Potamite, qui vit dans les rivières; — Potamo-

graphe ; — Potamographie, description desrivières ; E

.— Potamophile ; — Potamosaurien, reptile.
Prendre, se congeler à la surface ; — là rivière est
_ Prise. — Prise d’eau, endroit où l'on prend l'eau.
Œuai, chaussée entre la rive et les maisons; —

Quayage, droit pour débarquer.
Mapide, Partie où la pente et la vitesse de l’eau sont
très-fortes, |

Ravin, o4 — Ravine, creux fait par un courant ra- |

pile ; — Ravine, petit torrent.

KRefluer, remonter vers la source. — Kexonfle- |

T ment, élévation des eaux; — Regonfler, — Relais,
. dais. — Remous, tournoiement d'eau. — Rentrer
dans son lit. — Repécher, retirer du fond.
KRheumamètre; — Rheumamétrie, mesure de la
- rapidité du courant. |
Rio , signifie rivière en espagnol.

9 Hiverage, droit pour l'entretien des chemins de |

hèlage; — Riverain, qui habite ou qui a des pro-

priétés près du RIVAGE. — oiseaux Riviéreux, Inus.

Eu, pelit CANAL ; — RUISSEAU, petit courant,
Sec, qui n’a pas d’eau : la rivière est à sec.
SOURCE, où l’eau sort de terre. Ce
Sourive, trou sous les racines des souches du rivage.
Sous-berme , descente d’eau provenanf des neiges
ou des pluies. Ut

A AA ent 2e nee cd

tS Tirage, chemin de halage,

TORRENT, Courant rapide ; — Torrentiel; etc.
Tournant, coude; détour; — Tournoïement de
eau.
Erouble, endroit où l'eau est chargée de vase. .
Urne du dieu au de la nymphe qui préside à va
fleuve. ;
Vive (eau), courante, en mouvement.

(*) HZ
(En grec, oruza remplacé par oryza.)

Cangé, eau de riz épaisse. Carick, ragoût de riz et de
volaille. Chong, boisson au Tibet. Couscou, Gouscons-
sou, sorte de bouillie. Crème de riz, mets. faire Crever
du riz dans l’eau bouillante. Groquette de riz, mets.
Gâteau de riz, mets. Goudouli. excellent riz des Indes,
riz au Gras ef riz au Lait. blé Monocoque, riz sec de la
Chine. Oryzé, qui ressemble au riz: Oryziphage, Oryzi-
vore, qui mange du riz; Oryzoïde, qui ressemble au riz,
Pilau, riz avec beurre ou graisse et viande. Pulment,
polage épais de riz, etc. Rack, ow arack, liqueur tirée
du riz fermenté. Rizaire, qui produit du riz: Rizière,
terre semée de riz. Sacki, ox Sacqui, bière de riz au
Japon.

(*) RORINET

Boiïsseau, ox Boîte, dans laquelle tourne la clef: Can-
pelle, ou Cannette, robinet de bois et quelquefois de
cuivre. Canule, robinet de bois pour tonneau. Cham-
plure, trou où l’on met le robinet. Chantepleure, se dit
pour robinet dans certaines provinces. Clef, pièce qu’on
tourne pour ouvrir ou fermer Ie robinet. Dégueuleux,
masque qui vomii l’eau des fontaines. Epistominm, cief
de robinet des anciens. robinet Flotteur, qui maintient
l'eau toujours à la même hauteur. Fontaine, se dit quel-
quefois pour robinet : tourner la fontaine ; robinet de
Fontaine; Fontainier, vend et pose Les robinets ; Fon-
tisène, qui vient sur les conduits et sur les robinets de
fyniaine. Gargouille, vomit l’eau d’une goultière, Lâ-
cher le robinet, l'ouvrir. Noix, clef d’un robinet. Pis-
sote, petite canule, Pop. Robinet à deux ou irois eaux,
de deux pouces, de demi-pied,de jauge.,en cul-de-lampe,
à col de cygne, à vanne, ete, Tabernacle, creux autour
d'un robinet souterrain pour qu'on puisse le manœu-
rer au moyen d'une clef à long manche. Tête, poignée
à la clef. Tirer du vin, du cidre, en faire COULER par le

robinet. TUYAU.

(*) BOCRHE
(En latin, rupes, rupis et saxum, saxi.)

Anfractueux; — Anfractuosités, inégalités brus-

ues,

Brisant, rocher à fleur d’eau où la mer‘se brise,

Caverne; grotie; ANTRE, |

Chaîne de rochers, ligne de rochers qui se suivent,

Crête d’un rocher, sommet,

ECuEIL ; banc ; Gharybde et Scylla; etc,

Falaise, rocher escarpé sur le rivage.

Murex, pointe de rocher (mot latin).

Ossature d'une montagne, rochers qui en font la
solidité. — Oule, ox houle, cirque entouré de ro-
chers. V. MONTAGNE.

Pelé (roc), nu, sans végétation.

1 Plhiégias, dans le Tartore, voyait toujours un ro-
cher qui allait tomber sur fui.

Pic, rocher pointu; la pointe même.

orfévre, vieux.
Rocou,sm.V.feindre,rouge,

ROD, rHopD,

Rodation, sf. V. poil.

Roder, v. V. frotter. — Rô-
der, v. V. errant, four-
ner.

Rodet, sm, V. roue.

Rôdeur, sm. 28. V, errant.

Rodoir, sm. V. cuir.

Rodomont, sm. Rodomon-
tade, sf. V. fanfaron.

ROG, RHOG, ROGUE.

Rogations, sfp. V. liturgie, |

ROL

Rogatoire, a. V. juyes, de-
mante.

Rosaton, snr.V'. resée, meës,
écrire, fragment.

Rogne fm), sf, V. 2 peau,
4 cheval, cryptogame.
Rognement (#=}), sm. V.

couper, relieur.

Rogne-pied {m#), sm. V.
maréchal, 4G.

Rogner (mm), v. Rogneur,
sm. 28. V. couper, re-
tieur, ôter, diminuer, 3
monnaie.

Rogneux (m), a. 34. V. 2
peau, L cheval, crypto-

Rognon ({m), sm. V. rein,
géologie, mine, génital
(au suppl.), viande, veau.

Rognonner (m}, v. V. mur-
mure.

Rognure {m),sf. V. couper,
mince, relieur, fragment,
reste.

Rogomme, sm. V. liqueur.

Rogue, a. V. orgueil, har-
gneux, dur.— Rogue,sf.
ŸV, 2 poisson, appût.

ROL ROY.

Ror, sm. (*. V. aussi Bi-
ble, chef, cuivre, Dieu,

1945

manger , fête, échecs,
carte.

Roide, a. Roïdeur, sf. V.
raide, subit , résister (au
mot raide).

Roïidillon (#1), sm. V. mon-
tagne.

Roiïdir, v. V. raide, résis-
ter (au mot raide).

Roitelet, sm, V. 5 votseau,
roi (*).

ROK, RAUQUE, ROC, ROQU;

ROL, ROLE, ROLLE.

Rôle, sm. V. personne, 2
théâtre, conduite, briller,

procession. game.

parfait ,

supérieur , 2} écrire, page, procédure,

Roc, masse de pierre dure tenant à laterre; — Ro-
caille; — Rocailleur; — Rocailleux; V. 4 et 2?
PIERRE. — Roche, roc ou rocher; — Rocheux,
couvert de rochers; — Roquets, petites roches.

Etupellaire, — Rupestral, où — Rupesire, où —
Rupicole, qui eroît ou vit sur les rochers.

Saxatile, qui vient ou qui vit parmi les pierres; —
Saxifrage, qui brise, qui traverse la PIERKE.

i Sisyphe, dans le Tartare, roule un rocher qui
retombe toujours.

Soureilleux (rochers), élevés.

Marpéienne Vroche), d'où fut précipitée la jeune
Romaine Tarpéia.

(*) HOË et SOUVERAIN

(En latin, rex, regis; en grec, basileus. Puis
en fatin, regnum, regni, royaume.)

Abdication;— Abdiquer la royauté, y renoncer.
Absolu (roi) ; — Absolutisme; — Absolutiste. V, Ty-
RAN, — Ancien régime.
Antimonarchique, ennemi de la monarchie.
Appartement, cercle, réunivn à la cour.
Architrône, trône supérieur; résidence du sou-
verain.
4 Aulique (conseil ou conseiller), attaché à la cour.
Autocrate, souverain absolu; — Autocratie; —
Autocraiique; — Autocratiquement.
Avénement, élévation à la royauté : droïi de joyeux
avénement.
2 Bandeau royal, diadème. — Basilique, palais.
Helhar, roi supérieur aux autres ‘ans l'Inde.
3 lances (les), les royalistes, opposé à /leus.
Cacique, roi ou prince au Mexique.
Califal;— Califat; — Calife, chef musulman.
4 Capétiens, rois de la troisième race, en France.
43 Cartiste, partisan de Charles X, royaliste,
: Carlovingiens, ou carolingiens, rois de la deuxième
race.
Cassette, caisse particulière du roi.
Ceindre ls couronne,
César : rendre à César ee qui appartient à César.
Chambellan, gentilhomme de ia chambre; grand
Chambellan ; camaréra major; etc.
Château , résidence, PALAIS.
4 Chrétien (très-) ef fils aîné de l'Église, titres des
rois de France.
3 Contre-révolutionnaire,. V. POLITIQUE.
Cosmocrate, partisan de la — Cosmocratie, m0-
narehie universelle,
5 Couiile, 5e disait pour cassette du roi.
1 Cour, tous ceux qui entourent le roi, qui le ser-
vent, etc. ; — Cour plénière, assemblée solennelle.
2 Couronne, ornement de tête ; puissance royale ; —
Couronne fermée, marque la souveraineté; — Cou-
ronné : les têtes couronnées ; — Courommement;
— Couronner.
1 Courtisan, celui qui fréquente la cour; — Cour-
tisaperie; — Courlisanesque,
4 Curialiste, se disait pour courtisan.
Ezar vu tzar de Russie; — sa majesté Czarienne ;
— Czariue, femme du ezar; — Czarowitz, son fils.
Dabe, gros ou grand dabe, grand meg, dabusche,
roi en argot ; — Dabesse, reine.

to CE

He Où in

ame d'honneur; demoiselle d'honneur ; efc.

Dauphin, fils aîné du roi de France; — Dauphine,

Déchéauce (prononcer la); — Découronner.

Bespote , — Despotique; -— Despotisme. V. TYRAN.

Eétrôné; — Déirônement ; — Détrôner.

Hiadème, bandeau sur le front; royauté; — Dia-
démé, ceint du diadème.

Dictateur; — Dictature ; etc. V, CHEF.

Dieu : les dieux ou les demi-dieux ue la terre,

HBomaine de la couronne; — Domaine privé.

Domine salvum , prière pour le chef de l'Etat.

Drapeau blanc des anciens rois.

Ebroit divin, en vertu duquel les rois prétendaient
régner, d'où vient la formule Dei gratiä, par lagrâce
de Dieu.

Dynaste, petit souverain; — Dynastie, famille de
rois ; — Dynastique.

Empereur ef impératrice; — EMPIRE;
rial; etc.

Entrée : avoir ses entrées chez Le roi, à la cour.

Épiphanie, fête catholique appelée aussi les Rois.

Étiquette où cérémonial des cours. V. CÉRÉMONTE.

Exécutif (pouvoir), celui d'exécuter les lois.

Fainéants (rois), à la fin de la première race.

Favori; — Favorite d'un roi; ete. — Favoritisme,
abus des faveurs. V. FAVEUR,

— impé-

6 Fève (roi de la) et gâteau des Roïs.
L Fleurdelisé; —— Fleurdeliser, orner de — Fleurs
de lis, fleurs qui ornent les armes des anciens rois

de France.

Garde royale; — Gardesdu corps ; cent-suisses ; etc.

Gotha (almanach}, donne les noms des prmces de
toutes les familles souveraines.

Gouvernant; — Gouvernement personnel; —
Gouverner : un roi constitutionnel règne et ne
gouverne pas. V. DIRIGER ei POLITIQUE,

MHeptarchie, les sept royaumes britanniques.

Xuca, roi ou prince au Pérou, qui avait un Hautu
pour diadème.

Enfant et Infante, princes du sang en Espagne.

Anterrègne, temps pendant lequel le trône reste
vacant; — futerroi, celui qui gouverne alors. On
disait autrefois : entrerègne, entreroi.

Enviolabilité de la personne ; — Iuviolable.

dacobite, partisan de Jacques IT, en Angieterre.

Eégitime, qui tientses droits légalement de sa nals-
s'nce ; — Légitimisme; — Légitimiste ; — Légiti-
mité.

Lève-roy, formule de serment qui signifiait : par
le vrai roi, |

Lis , fleur prise pour emblème par les royalistes.

Liste civile, somme votée pour les dépenses du
roi. — Lit de justice, séance du parlement présidée
par Île roi. |

Bâchuré roi}, celui des rois mages qui était nolr;
— es Rois Mâchurés, l’octave de la fête des Rois;
— les Mages, les trois rois qui vinrent adorer Jésus-
Christ.

Saison du roi; — Maison militaire ; etc.

Blajesté, titre donné aux rois: Votre Majesté; etc.

Hanteau royal. — né sur les Marches du trône.

Mlenin, gentilhomme attaché au dauphin.

Mérovingiens, première race des rois de France.

Monarchie, puissance absolue d’un seul; — Mo-

ASE

La =.
a cm: PASS
.#s À

registre, fonction, tabac,

Cr

.dure,  .
Rôlet, sm. V. personne, 2
théâtre; fonction. :
Rôleur, sm. 28. V, tabac.
Rolle, sm. V. barre, étoffe,
5 oiseau, .
Rollier, sm. V,. 5 oiseau.

ROM, RHOW, RHUM, ROUE,

7 RUM. .
Romaillet (m), sm. V. 3 na
Vire

. Lt Le L

Det

… “Fi -*:
te St ur

Romain, a..sm.V. Rome(*),

nombre, brave, fermeté,

Eglise, -2-:iinprimerte ,
applaudir.: " © 7
Romaiñé, sf. V. balance,
cire, salade, pyrotechnie.
Romaïque, a. sm, V. Gréc.
Romaille, sm. V:"liñge.
Roman, sm.V. conte, faux,
mensonge. — Roman, a.
Sr, V, langage, archi-
ÉuTUTE.
Romains, sf, V. chant,

æLuncero, sm. V. poésie,

Roïiantier, sm. V. conte,

ans
KO

I |
littérature.
Romanesqüe, a, Romanes-
quement, adv. V, conte,
passion. - ;

Romanin, sm. V, 2 mon-
naie.

Romantique, a.sm.hRoman-

tisme, sm. V. conte, lit-
lérälure, |
Romarin, sm. V. 2 arbre.
Rombaillet (m}, sm. V. 3
navire, :
ROME, sf. (*),V. aussi éapis,
pape. |
Romescot, sm, V. pape.

4e 3 ra

3

Romestecg, sm, V. carte.

Rompement, sm. Rompre,
«V, 443, Rompu, a. V.
casser, annuler, interrup-
ion, fatique, supplice,
combat, dispule, escrime,
arrière, habile, pratique,
Jeüner, dé, équitation,
violer , vainqueur , ins-
truction.

_ RON, ROND, RUN.

; L
Ronce, sf. Ronceraie, sf.
Ronceroi, sm. V. épine.

Ronp(ron),a.sm.(*).V.aussi
: 1 . x

Le

+ ma

8 -. narchien; — Monarchique ; — Monuarchiquement ;
7" Monarchiser; — Monarchiste; —-Monarque,

. Souverain,

4 Hionsieur, litre donné au frère du roi; — Ma-

. dame, femme de Monsieur.- - : #-

FF AU y cest

1 Œäil-de-bœuf, antichambre du grand appartement,

à Vérsailles.

‘Oiné du Seigneur, se dit d'un roi qui a’été sacré.

Padischah, titre: donné aux

étrangers en Turquie.

grands souverains

+

Pagé, jeune noble au service d'un roi, d’un prince.

Panetier (grand), officier de la couronne. (oz) |
{élever sur-le), ménière ancienne de procla-

Pavois
mer roi _ - -

Pétaud (cour du roi}, — Pétandière, où tout le

monde veut commander. Le |
Fharaon, nom de beauvoup de rois d'Egypte.
1 Fléwière {cour), sssemblée solennelle à}1 cour.

Porphyrogénète, né d'un souverain;:né dans la |

pourpre. —

+ em pop À

Porté-coion et— Porte-mantean, serviteurs. :

Wice-reine; — Vice-roi, celui qui remplace le roi.

dans un pays où celui-ci né réside pas; — Vice-

. royauté.

Wvetot (roi d'), est cité pour sa bonhomie,

( ROME et LATIN

En

ent 7

Capitole, mont et citadelle; — Capitolin. iris
4 Classes (faire ses), apprendre le latin et le grec: —
Classicisme ; — auteur Classique. V. ÉCOLE.

- Collines (la ville aux
. tican, 4:
1 Cuisine (latin de)

laient exprimer d

tole, Jan‘cule, Vimina

sept}: mont Aventin,-Capi-
1, Ô

üirinal, Palatin, et Va-

cm ct : r +

mauvais. latin de ceux qui vou-
ans: cette dangue les choses mo-

dernes les plus communes. … .: ia
Éternel: la ville éternells où sainte, : :n,
Forum, place publique à Rome. :- . _

re ere

-_ ‘Romains.
&hetto

&allo-romain, qui appartient aux Gaulois et aux

quartier des Juifs à. Rome: . .

K

“à

Potentat,souverain:— Pourpre, étoffe rouge qui

-.Létait insigne de la royauté. — Pouvoir suprême.

Prérogative royale;— héritier Présomptif. —

“= faire le-Prêt, V. POISON. — Prétendant: .:î+. »

PRINCE ; — Princesse ; — Principauté ; eic,

- Tuissances (les) ou les Puissants du monde. :::
cal, royal; pavillon réal; galère Réale. {ur}.
Régale, droit du. roi sur les BÉNÉFICES ; .— droit

"7 #Régalien, attaché à la souveraineté. — Régence,

Us
pe

6
2

3 U

_ autorité exercée pendant la minorité où l'absence
" -du-roi;.— Régent: — Régente ; —Régicide, meür-
tre ou meurtrier d'un roi; — Régnont ; — Règne
gouvernement d'un-roi ; temps perdant lequel i
gouverne ; — Régner, être roi; -- Regricole habi-
tant d'un royaume: — Régule, roitelet. --

Reine , femme d’un roi; celle qui règne. :.… ‘-

Réstauration, rétablissement d’un roi snuf:le
trône; — Restaurer.

HBoïtelet, petit roi; — Royal, qui se rapporte ‘au
roi; qui est digne d'un roi; — Royalement:—
Royalisme; — Royaliste, partisan de. la royauté ;
— Royaume, État ou pays gouverné par un roi ;
— Royauté, dignité de roi. voit

Sacre, cérémonie pour — Sacrer ox consacrer un
roi, lui conférer un caractère religieux.

Sceptre, bâton de. commandement, insigne de la
royauté ; — Sceptrifèré, — Sceptrigère , qui porte le
sceptre,

schab , ou sophi, roi de Perse.

Sire , uom donné au roi quand on lui parle.

Soliveau, roi neutre ou nul donné aux grenouilles.

Soudan d'Egypte. — Souverain: — Souveraine
puissance ou autorité; — Souveraineté.

Sultan, ox Grand Seigneur, des Turcs.

Suzerain (seigneur) ; — Suzeraipeté féodale.

Tempérée (monarchie) ou constitutionnelle.

Tiphaine, se disait pour épiphanie.

Trône, siège élevé des rois: puissance souveraine ;

s’asseoirou montersur le trône; descendre du trône:

ÿ remonter.

Ltra, où — Ultraroyaliste, royaliste exagéré.

Usurpateur ; — Usurpation; — USURPER.

Veto, droit de s'opposer ä la promulgation d'une
loi votée par les chambres : veto absolu ou sus-
pensif,

1 Latin, jangue des. Romainsow langue Latine ;  —

Latiniser ; — Latinisme ; —, Latiuiste, celui qui
connaît le latin; — Latinité : belle latinité; celle”te
Cicéron, de Virgile, etc.; basse-latinité, celle de la
décadence et du moyen âge. -  -: à

Miacaronée, ouvrage en — style Macaronique,
formé de mots français avec des terminaisonslatines ;
— Mécaronisme,

rate shen À

BHal'aria, ou aria caitiva, miasmes des marais

Pontihs. — 5H
Néo-latin , latin moderne ; — langues Néo-latines.
Palztin, V.ci-dessus col/ines. . ere
Watavinité, incorrection de langage dans le latin

parié par les habitants de Padoue.
Quirites , habitants de Rome, Romains, :.

Hoi (le peuple), le peuple romain. ét:

Homagne, province des Etats du:PAPE, . .

Romain, qui est de Rome; — Romaïque, nom
donné au grec moderne; -— Roman, langue Ro-
mane ou Romanique, du moyen âge daus la France
méridionale ; — Romanisé; — Romano-gallican, —

Romulus ef Remus, fondèrent la ville de Rome. :
Hustique (latin), corrompu par les étrangers. :
Suburbicaires (régions), voisines de Rome.
arpéienne {roche}, d'où l'on précipitait les cri-

minels. F5, 2 =
Fonnelet, partie inférieure et relevée en rond de

l'habit à la romaine des anciens acteurs. _
Franstévérin, — Transtibérin, qui habite ou qui
est situé au delà du Tibre ; — Trastévéré, partie de

Rome sur la rive droite du Tibre, cité Léonine; —

Trastévérin.

Vatican, colline ; palais moderne des PAPES.

4

() ROND

{ En latin, rofundus, rotundi, remplacé par
rotondus; en grec, stroggulos remplacé par
sérongylos.)

ANNÉAU; — Annulaire; etx

Are; — Arcade; — Arqué, .…— ÂArquer. V. CERCLE.

Arrondi: — Arrondir; — Arrondissement; —
Arrondisseur.

BALLE; — Ballon. V,. BOULE.

gros, franc, brut, sim-
p'e, core, hydraulique,
dunse,

Rondache, sf, V. bouclier.

Ronde, sf. V. garde, visife,
examen, carte, botre, mu-
sique, promenade, chant,
danse.

Rondeau , sm. V. poésie,
musique, pelle, tamis.
Rondelet, a. 30. sm. V.
rond, gros, harnais, sote.
Rondeieltes, sfp.V. 2 voile.
Rondelle, sf. V. bouclier,
rond, 2 sculpture, char-

don, tonneau.
Rondement, adv. Rondeur,

sf, V. rond, brut, franc,

simple, prompt, gros.
Rondin, sm. Rondiner, v,

ROS

V. bâton, 2 bois, fagot, |

plomb.

Rondon, sm. V. faucon,
voler.

Rondotte, sf. V. lierre.

Rond-point, sm.V. chemin,

place, église, 49.

Rouflant, a. 188. V. ôrutf,
emphase.

Ronflement, sm. Ronfler, v.
Ronfleur, sm. 28. V.som-
meil, bruit, nez, cheval.

Ronge, sm. V.ruminant.

Rongé, a. Rongement, sm.
RONGER, v. 130. Ron-
geur, a. sm. 28 (*). V.
aussi regret, chagrin, dé-
trutre, inquiet, manger,
mordre,quadrupède, ver.

Ronron, sm. V. cha.

ROP, RHOP.
ROQ, RAUQUE, ROC, ROCK.

Roquefort, sm. V, fromage.
Roquentiu, sm. V. uteux.
Roquer, v. V. échecs.
Roquet, sm.V. chien, pelit,
uil, cri, 2 habillement,
rocher, reptile,
Roquetin, sm. V. bobine.
Roquette, sf. V.chou, plante,
pyrotechnie , bobine, pri-
son.
Roquille{m),sf.V.2mesure,
orange.
Rorage, sm. V. chanvre.
Rorqual, sm. 86. V. cétacé,

ROS, RAUC.
Ros (ro), em. V. 2 tissu.

1248

Rosace, sf. V, 2 architectu-
re, fenétre, voute.
Rosacé, a. V. rose (*}.
Rosage, sm. V, fleur {au
mot rhododendron), tein-
dre, rouge.
Rosagine, sf, V. laurier.
Rosaire, sm. V. vierge,
distiller, guirlande.
Rosa-mnallis ({asse), sm. V,
encens.
Rosat, a. 30. V. rose,
Rosâtre, a. V, rose (*).
Rosbif ou roastbeef, sm, V,
mets, bœuf, rôtir.
Rosconne, sf. V. éfoffe.
ROSE, sf. a. 61. Rosé, a. (*).
V. aussi 2 odeur, plaisir,
bonheur, beau, 3 bois,
diamant, orner, 2 ins-

Biconcave et Biconvexe, concave ef convexe par

les deux surfaces.

Billons ( labourer par), par planches bombées.
Bombé, qui forme uné saillie arrondie ; — Bombe-
ment ; — Bomber ; — Bombeur de verres.

Strongyliocère ef Strongylocerque, qui a les cornes
rondes et la queue ronde. — Tambour.
1 Térète, où téret, cylindrique et uni; — Térétius-

cule, à peu près térète.

BouLE. —- BOULET. —— BOUTON. — Bulle.

Cerceau; — CERCLE; — Cerne; — Cintre; — Cin-
tré; — Cintrer; — Circulaire.

Concave, arrondi en creux; — Concavité; — Çon-
vexe, arrondi en dehors; — Convexité; — Con-
VexO-CONCAVE ; == CONvVexO-CONVEXE.

Courbe; — Courhé ; — Courber; — COURBURE.

à Cylindracé; — Cylindrage; — Cylindre, corps
ronil et long; — Oylindrer ; —Cylindrique; — Cy-
lir droïde.

Demi-cercis; — Demi-circulaire; — Demi-cylin-
drique ; — Demi-lune. — Désarrondir.

Discoïdal; — Discoïide; — Disque, corps plat et
rond; — Discophore.

Dôme , ouvrage d'architecture qui s'élève au-dessus
d'un toit en forme de coupe ronde renversée.

Emboutir une plaque de cuivre, etc.; —Émhoutis-
seur. — Enflé ; — Enfiure. V. GROS.

Gironner un ouvrage d'orfévrerie.

Mcmieycle, demi-cERCLE; — Hémicylindrique; —
ltvmisphère; — Hémisphérique.

Lenticulaire, — Leuticuié, — Lentiforme; —
Lentille; — miroir Lentisque ; — Loupe.

i Manchon de verre, cylindre; — Mandrin, sur
lequel on contourne une ferrure, etc.

Motte de terre, de tan, etc,

Cbovale, — Obové, — Obovoïde, en œuf renversé.

Ocellé , en forme d’OEil; — OEil-de-bœuf,

Omphaloptre (verre), biconvexe, lenticulaire.

Onglet, portion de SPRÈRE ou de cylindre,

Orbe , globe: — Orbiculaire, rond; — Orbiculaire-
ment ; — Orhiculé. — Ovale; — Ovaloïide ; — Ové,
en forme d'œuf; — Ovoïde.

Pastille, médicament où bonbon rond.

Pelote, — Peloton de fil, etc. — Pelotonner.

Pois, petit ornement rond. — Pomme; — Pom-
meau ; — Pommer; — Pommette; — Pompon.

Quardsronuner, pousser un — Quart de rond,
MOULURE.

Rebondi, — Renflé ; — Renflement. V. GROS.

Hondelei, un peu rond; — Rondelle, pièce dé-
coupée en rond; — Rondement; — Rondeur, état
de rond; ce qui est rond; — Rondin, bois rond;
— Rond-point, où aboutissent des allées.

EÉtosace , — Kose, ornement rond.

Hotacé, en forme de ROUE; — Rotation, V. TOUR-
NER. Lo.

Htotonde, édifice rond; — Rotondité, rondeur; —
Rotundifolié, qui à des feuilles rondes.

Roueile, tranche ronde; — Rouer ox lover un
câble, le plier en cercles.

4 ROULEAU, cylindre qui roule; — Rouler.

Saucisse. — Semi-circulaire. — Soleil ef lune.
SPHÈRE; — Sphéricité; — Sphérique; — Sphé-
roide; etc.
Sphéromètre, pour mesurer la rondeur des verres.

M'ête. — Tonneau. — Tore, ou surface annulaire.
FOURRE. …— Tour; — TOURNER. — Trochisque, par-
tille.

(+) RONGER

{En latin, rodere, rosum. En grec, 6rôsis,
action de ronger.}

Acide; — âcre; — âcreté; — Acrimonie,
Anabrose, action de ronger ; — Anabrotique.
Axrosion, action de ronger.

Cancer; — Cancéreux. — Carie ; — Carier.
Cathérétique, qui rong3 les excroissances,.
Causticité; — CAUSTIQUE, qui brûle.

Chancre:; — Chancreux, — Consomptif; — Cor-
somption; — Consumer, ronger peu à peu.

Corrodant ; — Corroder, ronger;s — Corrosif,
qui ronge ; — Corrosion.

Diabrose, corrosion; — Diabrotique, qui ronge;
… Diérétique.

Édacité du temps, etc. — Élimer, user. |

Érodé : feuille érodée, qui semble rongée ; -— Ero-
sion, action de ronger.

Esthiomène, ou — Estiomène, corrosif, — Estic-
méner, ronger.

Gaugrène; — Gangrené; — se Gangrener.

Grignoter, manger en rongeant, — Gruger.

Liue ; — Limer ; etc.

Maugeotter; — MANGER. — Miner. :

Mordacité ; — Mordant; — Mordicant; — Mordi-
cation ; — MORDRE.

Phagédénique, qui ronge.

Rongé: — Rongement; — Ronge-maille, rat; —
Rongeoter; — Rongeur, qui ronge. — Ruiner,
DÉTRUIRE.

Sublimé corrosif, préparation de mercure.

Vermouler {se}; — Vermouler; — Vermoulure.
V. VER.

() ROSE
(En grec, rodon, remplacé par rhodon.}

Alcée rose, ou rose trémière, ou passe-rose. Anas{a-
tique, rose de Jéricho. — Bédegar, gale chevelue sur
’églantier. rose de ou du Bengale, esi peu odorante,
Bouton de rose. — Conserves de Provins ou de roses de
Provins. Cynorhode, ou Cynorrhodon, fruit du rosier,
graite-cui. — Diarrhodon, médicament où il entre des
roses. — Effeuiller une rose. Égiantier, rosier Sauvage;
Églantine, rose sauvage. Émeraudine, ou cétoine dorée,
insecte qu'on trouve souvent sur les roses. point de ro-
ses sans Épines. Essence de roses. Euclidie, plante
nommée aussi: rose de Jéricho. — Gratte-culi, fruit du
rosier, de l’églantier. Guirlande ef couronne 0% chapeau
de roses. Gulistan, ou jardin de roses, titre d'un livre du
poëte persan Saadi. — Harponnier, rosler des haies.
Huile de roses. Hydrorrhodinon, eau et huile de roses.

1226,

trument fenétre, vent,

géogra hie, pape, 2 $er-
rure, clou, pendre. |

ROSEAU, sm. (*}), V. aussi
faible, céder, crayon,
écrire,

Rose-croix, sm, V, 2 secte,
alchimie, franc-magçonne-
rie (au mot grade), 49.

Rose, sf, A V. aussi ma-
réchaë,

lissu, |
Roselet, sm, V. fouine,

Roselière, sf. V. roseau {*}..

Roséole, sf. V. 2 peau.

Roseraie, sf, V. rose.

Rosette, sf, V,. rose, orner,
couteau, nœud, coudre,
horloger, éperon, 2 tissu,

aveur, drap, 2

tion (au mot gierre}.
Rosier, sm. V. rose.

Rosière, sf. V. couronne, |
vertu, sage, roseau {*).

Rosmare, sm, V.:vhogue.

Roson, sm. V.:or1er. :

Rosse, sf, V. cheval, fei-
e.

Rossée, s£ Rosser, vw. V.
battre.

Rossignol {m), sm. Rossi-

nolement,sm,.Rossigno-
er, v. Rossignolet., sm.
Rossignolette, sf. V. 5
oiseau, chant, âne, clef,
vétérinaire, Un Car
rière, Coin.

Rossinante, sm. ou sf, 20,
V. cheval,

Rossolis, sm. V. liqueur,

2x
nos

JRosiral, a. 36. V. 3 navire,

voionne.
Rostre,sm.V 2architecture,
discours. ‘
Rot {ro},sm. V. flaluosité.
Rotacé, a. V. roue.
KRotacisme, sm. V. pronon-
cer.
Rotang, sm. V, roseau (*},

Rotateur, a. sm. Rotatif,

a. 25. Rotation, sf. Rota-
toire, à, sm. V. fourner,
muscle, roue, infusoire,
labour.
Rote, sf V,. pape, instru.
ni

ment.
Roter, v. V. flatuosité.

Rôti,sm. a.V.rôtir (*), mets.

— Rôtie , af, V. rôtir (*),

Rotier, sm, V, 2 éissu. _

Rotière, sf, V. chanvre,

Rotifère, a. sm. Rotiforme,
a. V. roue, infusoire.

Rotin, sm. V. roseau.

RÔôTIR, v.(*). V. aussi br
ler, chaleur, soleil.

Rois (ét), sm. Rotisser, v.
V. inculle, labour.

Rôtisserie, sf. Rôtisseur,
sm. 28. Rôtissoire, sf, V.
rétir (*). |

Rotonde, sf. V.2 architec-
ture, pavillon, cou, 2
voiture,

Rotondiié, sf. V. rond,
gros. .

Rotoquage, sm. Rotoquer,
v. V. forét.

Rotruhenge, sf. V. poésie,

serrure, encre, rouge, par-

lement, cuivre, inscrip- | rosée (*),

pain, mur. Rotule, sf. V. genou.

— On dit souvent rose Mounsseuse pour rose Moussue,
garnie de mousse. rose Muscade; rose Musquée. — ro-
sier Nain. — Oxyrhodin, huile rosat et vinaigre rosat.
— rose Panachée. rose des Parfumeurs. Passe-rose,
alcée. rosier Pimprenelle, — Reine des fleurs, se dit de
le rose. Rhodite, pierre qui ressemble à une rose: Rho-
dodendron, arbrisseau nommé anssi rosage ; Rhodo-
gastre, qui à le ventre rose; Rhodographie, description

es roses; Rhodologie, traité sur les roses; Rhodomel,
miel-rosat; plantes Rhodoracées; Rhodosperme, qui a
des graines roses; ete. le Roman de la Rose, commencé
par Guillèume de Lorris et fini par Jean de Meung,,

once, V. EPINE, Rosace, ornement:; Rosacé, en forme:
de rose; plantes Rosacées; Rosage, plante ou arbrisseau;
Rosagine, laurier rose; Rosaire, vase ponr distiller les:
roses; Rosal; Rosalies, roses jetées sur les tombeaux;|
Rosat, où il entre des roses; Rosation, offrande de ro-
ses; Rosôtre, Rosé, qui a une teinte rose; Roséicolle et
Roséigastre, qui à le cou, le ventre rose; Roselé, dis-
posé en roselte ; Roseraïe, lieu planté de rosiers s Ro-
sette, ornement; Rosier, arbrisseau qui produit la
rose ; Rosière de Salency, de saint Médard, jeune fille à
qui fon donnait une rose ou une couronne de roses 5
Roson, rosace. rose Royale. — Saron, plaine de la Pa-
lestine qui produisait de belles roses. — Tenthrède,
mouche du rosier, rose Trémière, alcée. — Volueelle,
mouche du rosier,

() ROSEAU

(En latin, arundo, arundinis ;en grec, cala-
mos et donax.)

Amomes, plantes d'Asie semblables au roseau, V.
ÊPICE. Arundinacé, qui ressemble au roseau. — Bali.
sage, haie de bambous; Balisier, grandroseau de l’inde.
Bamboche, jeune tige de Bambou, roseau très-élevé de
l'Inde ; Bambousier, Bambusacé, où Bambusé. Barou-
lon, où Baroulou. Beesha. Boo, canne. à sucre du Japon.
— Calamifère; Celamiforme, ên forme de plume où de
Toseau; Calamus, roseau aromatique ; Calumet des
hants, nastus. Cambrouse, bambou de la Guiane. Cana.
melle, genre comprenant la canne à sucre. Canpaie,
lieu plunté de cannes; Canne, roseau : canne de jet;
canne à sucre 0% de sucre; canne odorante; canne
Congo ; canne d'Inde, odorante ; Cannette petite canne
servant de COBINE. Chelumeau , tuyau de roseau; le
Ghaume des bambous. Chusque, espèce de bambou, —
Donacie, insecte qu’on trouve sur les roseaux. —
Eneyer, ôter les nœuds de la canne, — Férule, espèce
de roseau ou de canne. — plante Graminée, comme
VHERBE. Guadus, ox Guadue, espèce de bambou. — Hé-
bichet, tamis formé de lames de roseau. — J et, où
Canne de Jet, sans nœuds. — Lithocalame, tige de ro-
seau fossile. — Mirliton, petite flûte d'enfant faite d’un
Toseau bouché avec des pelures d’oignon, MoELLE, dans
les roseaux. Moyère, marais couvert de roseaux, —
Narthève, férule; Bacchus Nartbécophore. Nastus, où
calumet des hauts, de l'île Bourbon. Nœup; Noueux;
entre-nœuds; etc. — Ordun, cannes ou lignes pour la
pêche. — Panicule, bouquet de fleurs ox épi de la

+

canne à sucre. Papyrus, était tiré d’une espèce de ro-
seau. Peau : les pius belles cannes, les plus beaux joncs
sont à neuf peaux. Plumer les cannes, ôter les fouilles.
— Roselière, lieu planté de roseaux (les mots roserate et
rostèére s’emploient quelquefois dans le même sens),
Rotang, ou Rotin, roseau dont ou fait les bâtons où
cannes appelées jones. — Syrinx, nymphe qui fut
changée en roseau. — Tabazir, où Tabuxir, concrétion
pierreuse dans les nœuds du bambou. — Verticille,
touffe de feuillage à chaque nœud du nastus.

(F) BOSÉE
(En latin, ros, roris; en grec, drosos.)

Aigaïil, ou — Aiguail, où — Aiguaille, rosée. (ur)

Are-en-terre, iris formé par la rosée,

ARROSER; alTosement; etc.

Cercle magique, sur l'herbe des prairies.

Hrosomètre, instroment pour la — Drosométrie ,
art de mesurer la rosée; — Drosométrique.

GOUTTE d’eau; — Gouttelette ; etc.

Erroration, action d'exposer à la rosée,

Blanne, tombait le maiin comme la rosée et nour-
riseait les Hébreux dans le désert.

MÉTÉORE; — Météorologie; etc.

Fleurs de l'Aurore.

Horifère, chargé de rosée; — Rosoyant; — Ro-
soyer, tomber en rosée. °

ÆHossolis, plante dont les feuilles semblent chargées
de rosée.

Sereïn, rosée du soir, vapeur qui tombe au coucher
du soleil.

(*) ROTIR

(En latin, {orrere, tostum, etiorrefacere, torre-
factum, et assare, assatum.)

Accolade de lapereaux. — Arroser le rôti.

Assation, coction d’un aliment dans ses sucs.
1 Balancier d’un tournebroche.

Biscotte, tranche de pain rôtie au four.

2 Broc,se disait pour 6roche : manger de la viaude de
broc en bouche ; — Broche, fer loug et pointu qu’on
passe dans lu viande pour la présenter au feu; —
Brochée, tout ce qu’on met ensemble à la broche ;
— Brocheter, metire à la broche; — Brochette,
petite broche.

Brâûler du café; — Brüloir.
Cloche, ustensile de deux pièces pour rôtir la
viande entre deux feux.

1 Contre-poidäs d'un tournebroche.

Coguïile, ustensile creux qu’on remplit de charbon.

Coup de feu, action d'animer le feu pour hâier la
cuisson. — CUIRE.

Cuisiuière, rôtissoire de fer-blanc.

2 HBébrocher, ôter de la broche. — Embrochement;
— Embrocher, percer de la broche.

Gigot, se mange ordinairement rôti,
&raisse de rôti, — Gui; — Griller; etc,

Roture, sf. Roturier, a. sm.
28. Roturièrement, adv.

Rouage, sm. V. roue (*), 2

Rouan, a. sm. 217. V, 2

ROU

Rouanne, s£ Rouanner, v.
Rouannette, sf. V. com-
pas , charpente, marque,
tonneau.

Rouant, a. V. paoz.

Roubine, sf. V. sel.

Rouble, sm. V. 2 monnaie.

Rouc ou rock, sm. V. #4
oiseau.

Ÿ', peuple, classe, vil.
ROU, ROUE, ROUX.

machine, moyen.

cheval.

Rouche, sf. V.3 navire.
Rouchi, sm. a. V, langage.
Roucou, sm. Roucouer, v.

Roucouiement, sm. kRou-

Roucouyer, sm. V. 2 ar-

4247

Roudou ou redoul, sm. V.
Cuire

Roue, sf. (f]. V. aussi se-
cours, vain, Saut, pion,
queue, orgueil , corde,
tourner, hasard, supplice,
souffrir, sceau.

Roué, a. sm. V. corne, cri-
me, débauche, vice, fatt-

V. rouge, teinüre.

couler, v. V. pigeon, 2
cri, amour, Chant.

bre, rouge.

er

2
à

HE

3

%

Habillage ; — Habiller une volaille, la préparer à
être mise en broche.

Haste, broche; —Hastereau, petite pièce de viande
à la broche. (vx). |

Bâtelet, brochette; — Hätelette, petites pièces
que l’on fait cuire à la brochette; — Hôteur, celui
qui surveillait les pièces à la broche; —- Hâtier et
contre-hâtier, grands chenets à crochets où l'on met
les broches.

Mavir, se dit quand le feu trop ardent dessèche.

Jus où suc de rôti. — Lèchefrite, ustensile sous la
broche pour recevoir le jus.

Menu rôt. — Oyer rôtisseur d'oies.

Ramequin, rôtie sur le gril ou dans la poêle.

Rissolé ; — Rissoler, rôtir de manière à donner une
belle couleur dorée; — Rissoletie, rôtie.

Rosbif , bœut rôti (en anglais roastbeef). _

MRôt : gros rôt; petit rôt ou menu rôt; — Rôti, cuit
à ja broche; viande cuile à la broche; — Rôtie,
tranche de pain qu’on fait rôtir; — Rôtisserie ; —
Rôtisseur, celui qui vend des viandes rôties ou
prêtes à rôtir; — Rôtissoire, ustensile pour rôtir.

Salmis, ragoût de pièces déjà cuites à la broche.

Torréfaction; — Torréfié; — Torrétier, rôtir; —
Torride, très-chaud et comme rôti par le soleil ; —
Tostion, torré'action.

Tournebruche, machine qui fait tourner la broche
d'un mouvement continu (avec fusée, poids,
rouage; on le remonte comme ue horloge).

(*) ROUE
(En latin, rofa; en grec, trochos.)

Aile, — Aileron, se dit de chaque dent, de chacune
des planches qui font tourner une Toue de moulin.

Aisselier, bras d'une roue qui excède la circoufé-
rence,

Alichon, chacune des planches sur lesquelles l'eau
tombe.

Alluchon, pointe ou dent sur la circonférence; —
queue de lalluchon, partie entrée dans la roue.

Antistrepte, rouletle. — Arbre d'une roue, AXE.

Aube, chaque planche fixée autour d'une roue.

Auges, ou — Augets, autour de certaines roues.

Handage, — Bandes de métal qui entourent.

Boite, qui garnit le moyeu; Boîte à graisse.

Houce, grande roue à eau d’une forge.

Bouge, partie la plus élevée du moyeu.

Bouteroue, sorte de rail sur un pont.

Cambouis, vieux oing des roues devenu noir.

Centrer, adapter une roue à SON axe.

C'haise de roue des couteliers. V. AIGUISER.

Champ (roue de), horizontale à dents verticales.

Charron; — Charronnage. V.2 VOITURE.

Châtrer, ôter une faible partie des jantes pour
resserrer les rais.

Cliquet, ressort qui entre dans chaque dent et em-
pèche la roue de tourner en sens contraire.

Commander, se dit du pignon ou de la roue qui
en fait tourner une auire.

L'ouronne d’une roue, la grande circonférence.

Coursier, ou — Coursière, espace où tourne une
roue de moulin. V, 1 et 2 MOULIN.

C'oyau, pièce entailiée sur la roue d’un moulin.

Cranage; — Craner, bien détacher les dents; —
Cranoir, outil. |
Croisée, rayons qui maintiennent ie centre d'une

roue d'horlogerie.
Hauaïde, sorte de roue HYDRAULIQUE.
Hécliqueter, dégager le cliquet. — roue Dentée ;
— Denture, nombre des dents; V. 2 DENT.
Désceugrener, — Désenrayement; — Désenrayer.

Diable, levier pour poser les bandes de fer.
Éeuantenr, cône creux que présente le dehors
d’une roue de voiture.

1 Embatage ou Embaitage ; — Embaire où Embat-

tre, appliquer les bandes sur une roue; — Emba-
toir ou Embattoir, fosse où l'on met la roue pour
l'embaire.

Embrassure, assemblage de rais.

Embrayage ; — Embrayer, faire mordrela courroie
qui fait tourner une roue.

Empatter, faire les pattes des rais.

Hinarbrex une roue, ia monter sur son arbre.

Encliquetage: — Encliqueter, eugager le chquet.

Æugrenage à flancs, à lanterne, eic. — £agreuur,
engager les dents; — Engrenure.

Enrayage:— Enrayement; — Enrayer, garnir de
rais; arrêter par les rais où au moyen d’un sabot;
— Enrayoir; — Enrayure.

Entures , échelons dans les roues de carrière.

Essieu, AXE commun de deux roues.

Fendeuse, celle qui fend les roues d'horlogerie.

2 Frette, cercle de fer autour du moyeu; — Fretier.

Fuseaux, dents d’un piguon à lanterne.

Galet, roulette pleine tournant dans des coussinets
fixes.

Goûets, augets autour d’une roue pour élever l'eau.

Hiélice, roue horizontale aux bateaux à vapeur.

H£érisson, roue dont les dents sont saillantes.

Fluile de pieds de bœuf, sert à graisser les roues.

Hxion , était attaché à une roue dans le Tariare.

5 Jaxite, chaque pièce de la cireonférence : jantes de

rond et de double rond ; — Jantière, machine pour
assembler les jantes ; — Jantille, aube ou paletic;
Jantiller, mettre des Jantilles.

5 Feumérante, patron pour tailler les jantes.

Lanterne, roue formée de tuseaux.
Limacon, certaine roue d'horlogerie.

B Marlborough {roue à la), à jautes larges.

MEULE , roue solide de pierre, etc.

Miodiolaire, — Modioliforme, qui a la forme d'un
moyeu.

Mordre , se dit des dents d'une roue qui entraînent
celles d’une autre roue.

Aloyeu, partie centrale où s’emboitent les rais.

Mille, petite roue de bois allongée.

Noix, roue dentée d’un moulinet, etc.

Ornière, creux que laisse le passage des roues.

Pajotage, subversion des jantilles dans l’eau.

Palette, jantille, aube.

Pétaure, roue sur laquelle on se balançait.

Pignon, petite roue dentée qui en fait mouvoir une
plus grande.

Plateau électrique, roue de verre.

POULIE; moufle; etc.

@uottement; — Quoiter, se dit d'une dent qui
pointe, qui s'engrène.

Btais, chacun des rayons qui aboutissent aux jantes,

Hencontre {roue de}. V. HORLOGER.

Hentrant (nombre), se dit quand le nombre des
dents d’un pignon divise exactement celui des deuis
de la roue.

Révolution, tour que fait la roue.

Rochet (roue à}, à deuts recourbées.

Aodet, sorte de roue hydraulique.

Hotacé, qui a la forme d'une roue ; — Rotifère, po-
iype ou infusoire à roue; — Rotiforme, qui à la
forme d'une roue, — Rotulaire; — Rotule, 05 qui
ressemble à une roue.

KHRouage, roue; ensemble des roues.

HRouer, faire subir le SUPPLICE de la roue.

Rouer pour fler ; Rouet d’arquebuse, eic.

Houlette, petite roue; — Royer, faiseur de roues,

RU Se Um
1248

ue, rude, Énfrigus, ha-

le s .
Rouelle, sf, Ÿ. tranche,
rond, viande, veau.
Rouennerie, sf, V. étoffe.
Rouer, v. V. roue, supplice,
battre, corde, tourner.
Rouerie, sf. V. débauche,

bile. |
RouET, sm. (*). V. aussi
fusil, puits, poulie, ser-
rure, moulin.
Rouette, sf, V. branche,
lier.
ROUGE, a. sm. sf, Rougeñ-
tre (74), a. Rougeand

j

ROU

chaleur, vin, cheveu, mé-| oiseau, 49, :
chant, honte, colère: oin- Rouget, sm. VW, sisson,
dre, toilette, canard, ré-| - cuivre.

- publique, jeu, :

. | Rougette, sf. V. chauve-sou-
Rouge-gorge, sm. -V, ÿ Où=

TES,

seau, 49." Rougeur, sf. V, rouge (*),
Rougeole {jo}, sf. V.2peau, honte, 3 peau. |
seigle... ‘: Rougi, a. V. rouge (*), vin.

vice, ruse, intrigue, ha-| (jo), a. sm. (). V. aussi

Rouge-queue, sm. V. 5|Rougir, v, Rougissant, a.

Sabot, qu'on met sous une roue pour qu’elle glisse
sans tourner.

Æambour ,roue armée de leviers sur lesquels on ap-
puie pour faire tourner un axe; caisse qui enferme
une ou plusieurs roues. - |

Houret, petite roue mue par une

Fournant, roue de moulin
nants. |

Mricycle, voiture à trois roues; — Trirote, petite
voiture à trois roues qu'une personne assise de-
dans fait mouvoir elle-même.

ande.

Ærochisque, pastille en forme de petite roue ; —
Trochobaliste, baliste portée sur des roues; — Tro-
choïde, e ; Courbe appelée

qui ressemble à une roue ; cc }
aussi cycloide ou roulette ; — Trocholique, traité du
mouvement des roues.
Turbine, roue immergée tournant autour d’un
axe vertical (eile"a un plateau, une vanne, etc.).
Æympan, sorte de pignon. ee ;
Voie, espace entre les roues d’une voiture.
2 Voussoïr (roues à), à moyeux de métal.

V. aussi le groupe 2 MACBINE,
) ROUET

Aïlette, adaptée à la broche. Boudinage: Boudiner
le 81, le tordre légèrement; Boudinoir. Bredaler, se dit
du fuseau quand son trou est trop grand-pour la broche
et qu'il fait du bruit. Chambrière, ruben autour de la
quenouille. Charger ox Coiffer une quenouille. Coulette,
broche. Gurle, rouet de cordier. Épinglier , pièce de Ia
bobine. Filer, V, pie. Fuseau, espèce de petite bobine
où s’enroule Île fil, Fusée, fil autour du fuseau. Guindre,
métier pour doubler la soie. Manivelle, pour faire tour-
ner le rouet. Marionnetie, pièce mobile où est attachée
la broche. Mouiiloir, vase où les fileuses trempent leurs
doigts. Moulin; Moulinage; Mouliner, tordre la soie.
Noïx, par laquelle le fuseau est mis en mouvement.
Pédale planchette pour mouvoir un rouet par le moyen
du pied, Ploque ou loquette de filasse, qu'on met à la
quenouille. Poupée, lasse dont on garnit le fuseau.
Quenouille, bâton chargé de filasse ; Quenouillée:
Quenouillette, Retorsoir, rouet pour faire du bitord.
Thie, pièce qu'on ajoute au tuseau. Tordage; Torprr;
Torsion. Touret, grosse BOBINE,

() ROUGE

(En latin, ruber, rubri, et rubicundus ; en
grec, eruthros remplacé par erythiros ; pur-
ros remplacé par pyrrhos, el phoinikeos
remplacé par pAenic ou phænic. Puis en
latin, purpura, pourpre ; en grec, porphura
remplacé par porphyra.\

1 Alkecrmès, excroissance du chêne pour teindre en
écarlate,
Allumé, où — Animé, se dit d’un teint rouge.
Ardent, se dit des cheveux, du teint.
Betterave (nez de), bourgeonné;, rouge.
2 Blacce, sorte de pourpre. (uæ} — Briqueté.
CARDINAL, prélat vêtu de rouge; oiseau rouge; etc
5 Curmin : des lèvres de carmin, etc. — Carmine,
ÿ principe colorant de la cochenille; -— Carminer.
Cerise (rouge). — Cinaharin , rouge comme le —
Ginsbre, minéral,
8 Lochenillage, décoction de —
ui sert pour teindre en rouge 3— Gocheniller,tein-
TE; — Lochenillier, nopal; — Cochenilline.
Cog (rouge comme un). —-CoRaiLz : une bouche,
des lévres de corail ; — Corallin, rouge.
Cornaline, pierre précieuse rouge. — Couperose,
pustules rosées: —… visage Couperosé, |

Cochenille, insecte

: moulin à deux tour- |

| Cramoïsi, rouge foncé, — Cyprin, poisson rouge.

Dérougir, rendre ou devenir moins rouge.

2 Dibaphe (pourpre), teinte deux fois. (ux

1 Hearlate, rouge vif; — Ecarlatin, étoffe, -

Ecrévisse (rouge comme une). — Empourpré; —

Empourprer, donner une couleur de pourpre. .

Enluminé (teint); — Enluminure ; — Envermiilon-

ner, — Erubescence; — Érubescent, qui rouait.

Évcythème, rougeur inflammatoire ; — mer Érythrée,

Rouge; — Érvthrin, rouge; — Érythrine, principe

colorant; — Erythrocarpe, qui 8 des fruits rouges:

— Erythrocéphale, à tête rouge; — Erythrodane,

principe colorant de la garance: — Erythroptère,

qui a les ailes rouges ; — Eryibroxyle, boisrouge; et
autres Mots en érythro.. -

Farguner, ou pivoiner, Tougir ex argot.

Fauve, qui tire sur le roux, ‘etbeaucoup de mots

commençant par judo.

Feu (rouge de), très-vif. — rouge Foncé, opposé à

‘clair, | TT .

3 Gaïlinsectes, cenre comprenant la coch

£ Giaranee : panta on gerancé,”"V. TEINDRE.

&renat, pierre précieusé’ét couleur ronges.

Gueules , couleur rouge ‘en Blason.

2 Halourgide 6x — Helurgide, habillement téint en

.- pourpre des anciens.

Haut en couleur, fortement coloré. |

Hématine, principe rouge du bois de campêche,

Homard (rouge comme un). |

3 Hysgine, principe colorant de la cochenille.

Hncarnadin, rouge moins vif que l’ — Incarnat,
couleur entre le rouge cerise et le rose. |

Hnjecté : face injeciée. — Inflammation,

Sudas (poil de), cheveux rouges.

1 Kermès animal, excroissance du chêne pour tein-
dre en écarlate; — Kermès minéral, — Kouan,

5 _ plante dont la graine sert à faire du carmin.

Laque, gomme rouge ; — couleur de Laque.

3 Blestèque , se dit d'une espèce de cocheuille.

Blininim, oxyde rouge de plomb,

4 Mordoré, brun rouge. — Mulle, garance de qualité

2 inférieure. — Murex, coquillage d’où les anciens

& tiraient la pourpre. — Mussende, ressemble à la
garance.

Nacarat, entre le rouge cerise et le rose.

3 Nopal, cactier où se trouve la cochenille ;— Nopa-
lerie, plantation de nopals ; — Opuntia, ou raquette,
ou figuier d'Inde, sorte de nopal.

Orcanète, plante dont la racine teint en rouge ; —
Orcanétine. — Orcine.

2 Paonace, pourpre, ou robe de pourpre. (vx)

Fétéchies, taches pourprées. V. 2 PEAU.

2 Phénicine, pourpre d'indigo ; — Phénicigme, rou-
geole ; — Phénicoptère, ou flamant, qui a les ail’s
rouges; — Phæœnicure, fauvelte à queus rouge ; —
Phœnigme, rougeur de la peau.

Pivoine, fleur rouge : rouge comme une pisa.re,

Ponceau, o4 coquelicot, pavot sauvage TOUSE ; —
Ponceau, rouge foncé.

Porphyre, sorte de marbre ordinairement rouge ;

2 _— Porphyrogénète, né dans la pourpre. |

2 Pourpre, belle teinture: coquillage ; rouge brillant:
maladie; — Pourpré, qui a la couleur de la pour-
pre, — Pourprin ; — Pourprure.

1 Pouset, couleur rouge de la graine d’écarlate,

2 Purpuracëé, — Purpurin, qui approche de la cou-
leur de pourpre; — Purpurifère; — Purpurine,
bronze moulu ; — Purpurique.

Pyrrhine, substance qui rougit la neige ; — Pyr-
rhogastre, qui a le ventre roux ; — Pyrrhule, bou-
vreuil, et autres mots en pyrrh..

4 Kober, enlever l’épiderme des racines de garance.

enille:

188. V. rouge, modeste,
honte, feu, licence.

Rougissure, sf. V. chau-
dron, rouge, fraise.

Roui, a. sm. V. chanvre, 2
gäter, goût, puant.

Rouille {m)}, sf. Rouillé, a.
Rouiller, v. Rouilleux, a,
34, Rouillure, sf.
oxyde, 2 plante, igno-
rance, oubli, maladresse,
vieux, sale, miroir.

Rouir, v. Rouissage, sm.
Rouissoir, sm, V. chan-
vre, 2 gûter.

Roulade , sf. V. tourner,
tomber, chant.

Roulage, sm. V. fourner,
9 voiture, transport, la-
bour.

Roulaut, a. 188. V.fourner,
voiture, veine, blâäme, con-

tinuer, facile, pigeon,
pont. — Roulant, sm. V.
hor loger.

Roulé, a. V, bois, tourner.
RocLEAU, sm. (*}. V. aussi
bouteille, 3 imprimerie,
2 coquille, écrire, ins-
cription, spirale, serpent,
pot, bague, ressource.
Roulée, sf. V. battre, filet.
Roulement, sm. Rouler, v.
V. tourner, œil, finance,
chant, tambour, rempla-
cer, changer, 2 voiture,

RUB

navire, machiner, projet,
pli, 2imprimerie, 2 ma-
tière, errant, voyage, ba-
lancer, riche, plomb, la-
bour.

Roulet, sm. V. chapeau.

Roulette, sf. V. roue, facile,
soutenir, voilure, relieur,
courbe, 2 coguille.

Rouleur, sm. V. 2 insecte,
port, navire, brique, er-
rant, ouvrier.
Rouleuse, sf, V. chenille.
Roulier, sm. Roulière, sf.
V. 2 voiture, transpork.
Roulis, sm. V. navire, ba-
lancer,

Rouloir, sm. V. cire, rou-
leau (*}, tricot.

Roulon, sm. V. barre,échel-
le, balustre.

Roulure, sf. V. bots.

Roupie, sf. V, nez, 2 mon-
nate.

Roupieux, a. sm. 31. V.

nez.

Roupille (m), sf. V. 2 ha-
billementé,

Roupiller (m}, v. Roupil-
leur, sm, 28. V. sommeil.

Rouquet, sm. V. lapin.

Roure, sm. V. chéne, cuir.

Roussable, sm. V. hareng.

Roussaille (m), sf. V. 2
poisson.

Roussard, sm. V. pigeon,

faisan.

Roussarde, sf, V. carpe.

Roussâtre, a. V. couleur,
rouge.

Rousseau, sm. a. V. cheveu,
rouge,

Rousselet, sm. V. poire.

Rousseline, sf. V, aloueite,
poire.
Roussette, sf. V. phonue,
chauve-souris, fauveite,
Rousseur, sf. V. rouge, 2
peau.

Roussi, sm. a. V. cuir, bru-
ler, odeur, rouge.

Roussier, sm, V. minéral.

Roussin, sm. V. cheval,
âne.

Roussir, v. V. couleur, rou-
ge, bruler.

Rout {route ou raoufe), sm.
V. societé,

Routailler {m},v. V.chasse.

Route, sf, V.chemin, mar-
cher, conduite,moyen,sol-
dat,

Routier,sm,a.28.V.habile,
pratique, bandit, chemin.

Routine, sf, Routiner, v.
Routinier, a. sm. 28.
Routinièrement, adv. V.
habitude, prutique, irré-
flexion, ignorance.

Routoir, sm. V. chanvre.

Rouverin, a. V. fer.

Rouvieux 0% roux-vieUx,

1239

sm. V.4 cheval, ? chien.

Rouvre, sm. V. chëne.

Ronvrir, v. V. chagrin,
plaie, ranimer, répéli-
tion {au mot re).

Roux, a. sm. 31. V, cou-
leur, rougr, mets, lune,
quadrupède.

Roux-vieux, sm. V. 2 peau.

Royai, a. 36. V. roï, 2 no-

le, luxe, généreux, par-
fait. — Royale, sf. V.
barbe, prune, salade,
rose,

Royalement, adv. V,. roi,
luxe, 2 noble, parfait.
Royalisme, sm. Royaliste,
s.3. V. roi, politique.
Royaume, sm. Royauté, sf.
V. roi, pays, ciel, supé-

rieur.

Royer, sm. V, roue, 2 voi-
ture,

ROZ, RoS.
RÜ, RUE, RUT,.

Ru, sm. V. canal, ruisseau,
Ruade, sf, V,. 3 cheval,
wied, bultre.

RUB, REUB.

Rubace ou Rubacelle, sf. V.
rubis.

RuBan,sm.(*}. Rubanaire,a,
Rubané, a. Rubaner, v.
Rubaperie, sf. Rubanier,

Rocou, roucou, — Rosage, action de rendre — Ro-
sâtre, ou — Rose, ou — Rosé; — Roselte, enere ou
craie rouge. |

Rouncou, 0x rocou, tiré des semences du Roucouyer,
sert à teindre en rouge.

Rougeâtre, qui tire sur le rouge ; — Rougeaud,
qui a le visage haut en couleur, — Rouge-s0rge,
V. 5 oiseau; — Rougeole, ow roséole, V. 2 PEAU ;
— Rouget, poisson ; — Rougeur, couleur rouge ; —
Rongi, devenu rouge; — Rougie, opération de tein-

ture; — Rougir, devenir ou rendre rouge; — Rou-
gissant; — Rougissure. — Rouille ef Rouiller ,
V. OXYDE. ,

Roussâtre, qui tire sur le roux; — Rousseau, qui}

a les cheveux et le poil roux ; — Rousseur; —
Roussi; — Roussir; — Roux, couleur entre le rouge
et le janne.

Rubasse, pierre qui a des marques rouges ; — Ru-
béfaction ; — Rubéfant; — Rubéfier la peau, la
rendre rouge; — Rubescent ; — Rubiacées, plantes
qui fournissent une teinture rouge; — Rubivan,
V.2 cuevaL ; — Rubicond, rouge : face rubiconde ;
— Rubidicolle, qui a le cou rouge ; — Rubification,
Inus.— Rubioïde ; —Rugis, pierre précieuse rouge;
— Rubricaude, qui à la queue rouge ; — Rubri-
gastre, qui a le ventre rouge; etc.— Rubrique, craie
rouge; titre ou note écrite en rouge.

Rufescent, roussâtre ; — Rufigastre, qui a le ventre
roux ; — Rufrostre ; etc.

SANG; sang de bœuf; etc. — Sanguin, qui a la cou-
leur du sang; — Sanguine, minéral et pierre pré-
cieuse,

Sarranien , de Tyr: la pourpre sarranienne.

Verineil, rouge un peu plus foncé que l'incarnai ;
— Vermiilon des joues, des lèvres; — Vermillon-

[ie

ner,
Vin (couleur de}. — Zinzolin, rouge violet.

*) ROULEAU

Aramer, mettre le drap sur un rouleau pour
l'étirer,

Biilette, rouleau pour aplanir la terre à poterie.

Éondin, 1ouleau de TABAC,

Boule, rouleau pour faire rouler de grosses pierres.

Bourdonnet, rouleau de charpie. V. PANSER.

1 Brise-motte, rouleau pour briser les mottes.
Calandre, machine pour — Calandrer les étoffes.
Courroi, qu'on étend sur les étoffes au sortir de la

teinture ; — Courroyer ; — Courroyeur.
Cylindrage ; — Cylindre, rouleau : cylindre mâle,

2 supérieur; femelle, inférieur. — Cylindrer, faire

passer au cylindre ; — Cylindrique, V. ROND.

1 Émotter, briser les moltes; — Émottoir.

9 Équipage, ou jeu, paire de cylindres.

Gorge, bâton sur lequel on roule une carte.

i Hérisson, rouleau garni de pointes pour briser les

mottes, |

Rôle, se disait pour volume ou parchemin roulé ;
Rôle de TABAC.

Ronp; — Rondin. —- Rouler, TOURNER; — Rouloir.

Saucisson , long rouleau de toile garni de matières
enflammables.

Scytale, rouleau sur lequel on roulait une bande
de parchemin chargée de caractères secrets.

Touaiile, linge pendu sur un rouleau pour essuyer.

Æournuiquet, rouleau sur lequel on fait passer un
cordage. Mar. ;

2 Æ'rain de laminoir, deux équipages.

2 Trousse, cylindre garni de taillants pour Jaminer.

(} RUBAN et GALON

Anglaise, galon de fil pour meubles. Attentes, où pas-
ses, pour retenir les épaulettes. | |

Banoe; Banuelette; etc. ruban Boiteux, qui n'a des
dessins qu’à l’un des bords. Bordé, galon pour Border;
Bordure; V. Bonp. Bouffette, nœud, Bouillon. Bour-
dalou, autour d'un chapeau. Brandebourgs, galons qui
s’entre-croisent. Brides d'un bonnet, d'un chapeau de
femme. Brodoir, métier à galons. Butomon, nom par
lequel on désignait autrefois un rubanier.

Catogan, ou cadogan, nœud qui attachail les cheveux.
CEINTURE. Cestoïde, qui a la forme d'un ruban. Cha-
conne, ruban que l’on portait sur la chemise. Chamarré;
Chamarrer, orner de galons; Ghamarrure. Chambrière,
ruban à la quenouille. Chevron, sur le bras. Ciinquant,
petite lame de cuivre doré. Cocarde, nœud de ruban,
où ruban plissé en rond au chapeau. Comèle, ruban
étroit et satiné, Conpow; Gordonnet; etc.

19

1250

sm. 28. Ruhanté, a. V.
ruban, moulure, barde,
plante, fusil, cire, ver,
coquille, serpent, 8 ordre,
8 Lmprimerie.

Rubarbe, sf. V, purger.

Rubèfaction, sf. Rubéfant,
a. sm. 188. Rubéfer, v.
V. rouge, caustique.

Rubelle, sf. V. vigne.

Rubescent, a. Rubiacé, a.
Rubiacée, sf. V. rouge,
teindre.

‘Rnbican, a. sm. V. 2 che-
val.

Rubicon, sm. V. enérepren-
dre, danger. — Rubi-
cond, a. V. rouge, visage.

KRuüubigineux, à. 31.V.oxyile.

Rubine, sf, V, metal, sou-

re.

Re (dé), sr. (*). V. autssi
etact, rouge.

RUI

Rubrieaire, sm. Rubrique,
sE V. 2 régle, 2 terre, 2
titre, rouge, date, lieu,
r'USE, MOYEN, TESSOUTCE,

Ruche, sf, Ruchée, sf Ru-
cher, sm. v,. V. miel,
oreille, pli,dogement.

Ructaiion, sf V, flatuosité
(au suppi.).

Rudänier, 8. 28. Rude, a.
Rudement, adv. V. dur,
brusque, ënégol, difficile,
travail, grosster, souffrir,
tenter, Supérieur, violen-
ce, doute, froid.

Rudenté, a. Rudenture,
sé, V. moulure, colonne.

Rudéral, a. 36. V. ruine,
sAuT,

Rudération, sf. V. maçon.

Rudesse, sf. V. dur, brus-

que, grossier, _
Rudiaire, sm. V. gladia-:

Rudiment, sm. Rudimen-:
taire , à. V. principe,
grammaire, imparfait,

Rudir, v. V. âne, 2 cri,

Rudoyer, v. 434. V, dur,
brusque, résister, trailer. i

Rue, sf, V. chemin, nlante,
vieux, 3 théâtre.

Rate, sf, V, paille.

Ruelle, sf. V. chemin, lit,
société; chambre.

Ruellée, sf, V. foif.

Rueller, v. V, vigne.

Ruer, v. Rueur, sm. 28. V.'
3 cheval, pied, battre, jet,
prompt.

Rufanisme, sm. Rufen,.

Rugissement, sm. V. 4 et
2 cri, fureur, lion.

Rusosité, sf. Rugueux, a.
31. V. pli, dur, inéqal, 2
peau.

Ruilée, sf. V. fort.

Ruiler, v. V. marque, rènle,

RUINE, sf. Ruiné, à. Ruiner,
v. Rnineusement, adv,
Ruineux , a, 31 (*, V.
aussi vieux, détruire, per
.dre,dépense, pauvre, mal-
heur, nuire, 2 maison,
haïllon, entaille.

Ruinure, sf. V. enfaille,
charpente.

RUISSEAU, sm. Ruisselant,
a. 188, Ruisseler, v. 133.

sm. Rufennerie, sf. V,| (*). V. aussi couler, lar-
prost…. (au suppl}. il ne, Sueur, abondance 5
Rugine, sf. Ruginer, v. V.| public, vil.
rotter,2 chirurgie, dent. | Ruisselet, sm. V. ruisseau
Ruüugir, v. Rugissant, a.188.|  {*)

a

Dent de loup, de rat, etc., feston sur ies bords. DEN -
TELLE. Dragonne, galon terininé par un glarrd à la poi-
gnée d'une arme. |

Embrasses de rideaux, de portières. Enrubaner, ox
Enrubanner, orner de rubans. Entrelacer; Entrelacs,
rubans entrelacés.

Faveur, ruban étroit et unicolore. fleuret, ruban de
bourre de soie. Fontange, nœud de rubans à la coiffure. ;
Fonte ou brülerie de galons, pour retirer For ou l'argent. :

Galant, touffe de rubans sur la poitrine. &alon, tisse
étroit d'or, d'argent, de soie, de laine, etc. ; Galonné;
Galonner, orner de galons; Galonnier, celui qui fait des
salons,

Jarreter,
les bas. .

LACET; Laceure; etc. Lacs d'amour, Laisse, cordon
où galon de chapeau. Lasagne, où Lazagne, PATE en
forme de rubans. Lien; Lier; etc. Liséré, V. BoRD.

Mai, arbre orné de rubans. Mercelot; Mercerie;.
Mercier, vend du fil, des rubans, etc.

NœŒupD de rubaus. Noupareille, ruban fort étroit.

Ornement; ORNER. |
. Padou, ruban de fil et de soie. Parfilage; Parfiler, dé-
faire fil à fil; Parfilure. PassemenT; Passementerie:;
Passementier, Passe-poil, diséré. Pétalosome, :qui a le
corps en forme de ruban. |

Rose, ox Rosette, nœud. Rubanaire, qui a la forme
d'un ruban, Rubané; Rubaner; Rubanerie:; Rubanier,
celui qui fait du ruban; V. 2 issu; Rubanië, garni de
rubans.

Sangle, gros et fort tissu plus large que le ruban:
Sanglé ; Sangler ; Sanglon, petite sangle, Sardines de
caporal. Signet, ruban pour marquer dans un livre.
Sixuin, six pièces ou rouleaux de ruban. Spargane, ou
Sparganier, plante appelée aussi : ruban d’eau.

Taille : habit galonné sur toutes les taïlles, sur toutes
les coutures. Tirant, où Tire-botte, anse de fort ruban
où de cuir; Tire-botte, gros galon de fil pour meubles,
anglaise. Tourne-feuillet, dans un livre, 'TRESSE ; Tres-
ser; etc,

Volet, large ruban au casque,

(F) RUBLIS

Malais (rubis), couleur de vin paillet.
Cabochon de rubis, rubis Gabochon, poli, mais non
aillé.

Carbonscie, ancien nom du rubis.

Escarboucie, pierre d'un rouge éclatant foncé.

Enbnce, o4 — Rubacelle, rubis clair.

Rubis oriental, rouge parpurim; du Prési,
Jaune. — Sunguine, pierre couleur de sang

‘Spinelle, oz rubis Spinelle, rouge orangé,

Mélésie, dx — Vermeéille orientale, Touge écerlute,

() RUINE

chevé; — Achèvement; — Achever : achever de
peindre. — Arrêt de mort.

mettre des darretières, rubans pour sitacher

rouge

BANQUEROUTE; faillite ; ete.

Carcasse, débris, reste. — Catastrophe, sinistre.

Consommer la rune; —— Consummatum est, toué
est terminé,

Couler à fond. — Coup de grâce,

Culbute ; — Gulbuter; — Cüibutis.

Débfâcle. — Débanquer, ou décaver. —- Décadencc r
— Dévchéance; — Déchoir; — Déche, — Décom-
bres. — Déconfire; — Déconft; — Déconfiture: —
Dégréé ; — Dégréement ; — Démantelé ;— Déman-
tèlement ; — Démanteler; — Dépouillé; — Dé-
pouillement; — Dépouiller. — Désargenté.

Désastre ; — Désasireux. V. MALHEUR.

MBésolateur ; — Désolation; — Désoler.

Destructeur; — Destruction; — DÉTRUIRE.

Dévaliser, V. VOLEUR. — Dévastateur; — Dévasta-
tion; — Dévasté; — Dévaster.

Dislocation; — Disloqué, détraqué; — Diso-

.r. QUER. . ; .

Éboulement; — Ébouler ets’ Ébouler ; — Éboulis 5
— Ecroulé; -— Ecroulement; — sÉcrouler. —
Eversifs — Éversion.

Flambé, — Fricassé: — fricasser ;
Frit, perdu sans ressource.

&râce {coup de). — Gréler : il a êté grélé.

&ruger quelqu'un, le dépouiller petit à petit; —
Grugerie; — Grugeur,

EKasure, vieille maison en ruine.

Flenacer ruine, manquer de solidité.

NAUFRAGE; — perdu corps et biens.

Faniers : adieu paniers, vendanges son fuites.

Penchant : être sur le penchant de sa ruine.

PAUVRE; — Pauvreté, misère.

Perdition; — PERDR£ tout; — Perdu. — Périr, V.
MORT; — Perte.

Hienversé; — Renversement:; — RENVERSER.

RESTE. — aller à Rouen, se ruiner ex argot.

Hèudéral, qui croît sur les masures. of.

Ruiné; — uiner; — Ruineusement; — Ruineux,
qui cause la ruine; — Ruiniforme, qui offre des de:-
sins de ruines.

Squelette ; cadavre ; etc. — Tomber en ruine.

Vieux. — Waterloo.

( RUEISSEAT
(En datin, rivus et rivuêus,)

Æccotement, partie de pavé entre Le ruisseau ot
la maison.

Caniveaux, pavés au milieu du ruissean,

Courant d’eau. V. COULER.

roix de Malte, les quatre ruisseaux d'un carrefour
quand ils sont au milieu des rues.

Fléon, ruisseau. (v
uPTAUPANÉ: —
l’eau.

Flatière, ruisseau qui traverse une chaussée,

Kigole, petit CANAL, — RIVIÈRE.

— Frire; —

il
urmure ox gazoulllement de

RUS

RUJ, RUG.
RUK, RUC.
RÜUM, REUM,

mure, ire.
ROUMINANT, sm. à. 488. Ru
mination, sf. Ruminer,

Rum (romme}, sm. V, 4-| v. (*). V. aussi mâshaire,

ueur. digestion , 2 réfléchir,
Rumb trombe), sm. V vent,| machiner.
géographie. Runciné (ron),a. V. feuille,
Rumen {menne), sm. V.i épine.

ruminant (*}. 1 Runes, sfp. Runique,a. Ru-

4251

Runiture,:sf. V,. casser, Aer
nie, blessure, fûché, an-
nuler.

Rurel, a. 36. V. campagne,
labour, chemin.

Ruricole, a. V, campagne.

RUS, RHUS.
RUSE, sf. Rusé, a. sm. Ruser,

nographe, #0. Runogrs-
phie, af, V. Scandinave,
écrire.

| Rupellaire, à. Rupesiral, a.
86. Rupestre, & Rupi-
cole, a. V.rocher, pierre,

casser, fente.
Furptoire, sm, 8. V. causti-

que. v. Rusevur, a. sm. 28 (*)},

Ph —+ Li _—

Rivulaire, qui vit dans les ruisseaux ou près des
ruisseaux, — Rivurai.

Ru, canal d'un petit ruisseau; — Ruau, ox — Ruault,
ruisseau, {ur}; — Ruisselant; — KRuisseler; V.cou-
LER. — Ruisselet, petit ruisseau.

) RUMINANT

(En latin, ræminatte, action de ruminer; en
grec, mérukismos remplacé par mérycis-
mos.)

Abomasum, où Abomasus, quatrième estomac. Bon-
et, deuxième estomac ou ventricule. Double, ou Dou-
ble-panse, premier estomac, le plus grand. Feuillet,
troisième estomac. Franche-mulle, nom vulgaire du
quatrième estomac. Herhier, panse, (vx). Mellier, nom
donné au quatrième estomac par les bouchers. fie-
rycistue, rutmination; Mérycologie, histoire naturelle
des ruminants: Mérycologiste. Muscosité, mousse dans
les venticules, Omasum, Panse, premier ventricule.
faire le Ronge, ruminer, se dit du cerf. Rumen, Île
haut du veuiricule; Rumigation, action de Ruminer,
remacher, faire passer la nourriture d’un estomac dans
autre,

(*) RUSSE
(En latin, astutia, fallacia, dolus.)

Adresse; — Adroit; — Adroitement, V, HABILE. ‘
Affiner, user de ruse. — Aigrefin.
Art; Artifice; — Artificieusement ; — Artificieux,
Astuce, ruse ; — Astucieusement; — Astucieux.
Attrape; — Attrape-nigaud. — Calcul.
Bécassine {tirer la), cacher sa force au jeu.
Capon; — Caponner, user de ruse &u jeu.
Captateur;—Captation; — Captatoire; — Capter,
circonvenir. V. SÉDUIRE.

LU re pin

Carotte (tirer une); — Carotter; — Carottier.
Cautèle, précaution rusée; — Cauteleusement; —
Cautcleux, — Cavillateur; — Cavillation, fausse

subtilité ; — Cavilleux.

Chantage ; — faire Chanter, forcer à donner de l'ar-
gent par la crainte du scandale.

CHICANE ; — Chicaner; etc.

Coliudant:; — Coiluder, s'entendre au préjudice
d'un tiers; — Collusion; — Collusoire; — Gollu-
soirement; — Compérage ; — Compère.

Connilier, user de subterfuges:; — Connilleur. (vx)

Contre-batterie, — Contre-finesse, — Contre-
ruse, ruse opposée à une autre.

Cousu : finesse cousue de fil blanc, grossière.

Croc-en-jaimbe, moyen peu délicat de nuire.

Marou, vieillard rusé. (vx). — porte de Derrière.—
un Dessalé. — DETOUR.

Diplomate; — Diplomatie; — Diplomatique; —
Diptomatiquement.

Dissimulation; — Dissimulé; — Dissimuler, V.
Faux. — Dol, ruse et tromperie.

Boublure (fin contre fin ne vaut rien pour).

HPrille (vieux). — Echappatoire.

Éludable; —Eluder; — Éludeur. V. ÉVITER.

Enutendre finesse ox malice. — c'est une fine Epice.
— Equivoque; — Equivoquer.

Escameotage; — Esvamoter; — Escamoteur.

Escohbar ; — Éscobarder ; — Escobarderie.

Eiscroc , — Escroquer ; — Escroquerie. V. VOLEUR.

Expédient, MOYEN habile.

É'aire le bon apôtre, l'ignorant.

Hallace, fraude ; — Fallacieusement ; — Fallacieux.

R'ausse attaque; — Faux bouhomme; — Faux-

fuyant, — j'uindre; — Feint; — feintise.

ant

Fi : avoir le fil. —- Filou;— Filouter. V. VOLEUR.

Fin, rusé : jouer au fin; fin renard ; -— Finasser; —
Finasserie ; — Finasseur ; — Finaud ef Finande:; —
Fine lame, ele. ; — Finesse; — Finot; — Finoterie.

Fouine, se dit d’un homme rusé et avitie,

F'ourbe; — Fourber ; — Fourberie. — Fraude; —
Frauder; — Fraudeur; — Frauduiensementis —
Frauduleux. V. TROMPER.

Fuite et refuite, défaite, échappatoire.

Furtif; — Furiivement. — Futé, rusé.

B'uyasser, user de détours.

&abatine (donner de la), en faire accroire.

&abegie, tromperie. — maître Gonix.

l &ree, joueur rusé. — ruse de Guerre.

EAnudustrialisme ; — Industrie; — Industriel.

Ensidiateur; — [nsidieusement:; — Insidieux, qui
tend des piôges. — Invention.

dambe : jourr par-dessous la jambe.

Barnae (coup de). — entendre le Jars.

Jeu joué ; — Jouer au fin, au plus fin.

Judarïque; — Juif. N

Hfachiavélique;—Machiavéliquement ; — Machia-
vélisme; — Machiavéliste. — Machination ; — Ma-
chine ; — MACHINER.

Madré, fin, rusé. — Malengin, tromperie.

Malice; — Molicieusement; — Malicieux; — Ma-
lignement; — Malignité; — Malin.

Bianége, — Manigance; — Mauigancer.

Matois, fin et rusé; — Matoisement; — Matoiserie,

Bierle (fn). — jouer un tour de son Métier.

Miiemae, — fine Mouche.

Marguois, homme rusé, subtil. — Normand: à
Normand, Normand et demi.

Obreptice; — Obrepticement ; — Obreption, ruse
pour cacher ce qui pourrait compromettre.

Passe-passe (tour de). — Patte-pelu, rusé.

Pèlerin: vous ne connaissez pas le pèlerin.

BPenard (vieux), vieillard rusé. — Jérûme Pointu.

Politique; — Politiquement; — Politiquer.

Précautions oratoires. — PRUDENCE.

HRafliné. — Refuir; — Refuite. — vieux Reitre. —
Renard; — Renardean; — Renarder, imiter les
ruses du renard; — Renarderie.

RESSOURCE : trouver à tout des ressources.

Betors, fin, rusé. — Retour; — se Retourner.

HRets, filets, piéges. — Robert Macaire et Bertrand;
— Robert-macairisme.

Boué, homine sans principes et rusé; — Rouerie ; —

3 vieux Routier, vieux reilre. |
Bubrique, ruse, détour, moyen adroit; — Rubri-
quer.
Eusé, qui a de la ruse; — Ruser, user de ruse; —
Ruseur.

Sue : avoir plus d’un tour dans son sac.

Scapin : les fourberies de Sapin.

Serpent (la ruse du). — Sinou, Grec fourhe.
SPIRITUEL ; esprit; etc,

Stratagème, ruse habile; — Stratégie, — Straté-

gique ; — Stratégiste.
9 Subreptice, obienu — Subrepticement, par —
Subreption, surprise. — Subterfnge, iromperie. —
SUBTIL; — Subtilement; — Subtiliser; — Subtilité.
2 Supercherie, tromperie, — Surprendre; — Sur-

prise : par surprise. — Tacticien ; — Tactique. —
en Tapinois, en catimim.
Hortiliement; — Tortiller, — marcher Toriu.
Tour qu'on joue : un bon tour; — Tournant; —
Tourner la dufficulié, l’éluder. |
Æricher, tromper au jeu; —Tricherie;— Tricheur.
Erigaud; — Trisauder, user de détours ; — Trigau-

| derie., — TRouP£n; — Tromperie ; -— Trompeur.

L-

1252 RÜUT

“+ V aussi défour, habile, 1 Rustaud, à. am, Rustaude- gne, grossier, maçon, en= | Rutabaga, sm. V. naves.
3 3 #1

pr'ége, ressource. ment, adv. Rusticité, sf,
Rusmo, sm, V, poil, Rustique, a. s. Rustique-

taille, architecture Rome, | Rutacé, à V. plante.
lance. Rutilant, a. Rutiler, v, V.

Russe, a. 8. Russie, sf. ment, av. Rustiquer, v.f Rut (rufe ou ru), sm, V. 2 briller, or.

Russiote, em. 1*). Rustre, a. 8, V. campa-

sexe (au suppl.). Rutoir, sm, V. chanvre.

& VWulpin, qui tient du renard; — Vulpipe, fourbe-

rié, (vx)
() RUSSIE

1 Autoerate de toutes les Russies, czar.
Board o4 — Boyard, seigneur, grand propriétaire,
- Cosaques du Don,
1 Cxzar, où izar, empereur ;— Czarien : Sa Majesté cza-
rienne ; — Czarine, femme du ezar ou impératrice ;
— Czarowitz, fils du czar,
: Droschki, cabriolet de place.
Glagolitique (alphabet), usité en Servie > en
Croatie.
Grecque (Eglise), qualifiée orthodoxe.
Hetman, titre de dignité chez les Cosaques.
Kabakk, ou caback, Cabaret, estaminet.
Kibitk, chariot à quatre roues.
Hnout, fouet armé de pointes de fer,
HMremlin, palais des czars à Moscou.
Malokaïires, sectaires qui vivent de laitage et qui
| ae souvent,
oscovie, se dit pour Russie: — Moscovite,

EE

Moujÿick, paysan ou homme du peuple.

Niconiens, nom donné quelquefois aux membres
de l'Eglise dominante.

Panslavisme, système qui cherche à réunir tous
les Slaves en une seule nation.

Pope, prêtre russe,

Quas, ou kwass, boisson de farine de seigle.

Hascolnick , partisan du — Rascolnisme, espèce de
prolestantisme russe ; — Rascolniste., On écrit aussi
rasko!l... °

Houble, principale monnaie russe. V.2 MONNAIE.

Roussi, cuir de Russie.

Russe, qui est de la Russie ; le Russe ou le Russiote,
la langue russe,

Saraphane, vêtement de paysanne,

Schetsi, mets russe formé de plusieurs viandes.

Sibérie, lieu d’exil pour les proscrits.

Strélitz (les), corps qui fut détruit par Pierre le
Grand.

Traîneau, voiture sans roue sur la glace et sur la
neige,

Ukase, édit du czar,

SA, SAS.
Sa, a. 70, 80, 81, 83.

SAB, SABB.
Sabaillon (m}, sm. V, vin.
Sabaïsme, sin. V. astre.
Sabaoth {ote}, em. V. Dieu.
Sabbat , sm. Sabbataire, 8.

V.jour, bruit, magie.
Sabbatine, sf V, éhôse.
Sabbatique, a. V, sepf, an-

SAB

née.

Sabéen, sm. a. 27. Sabéis-
me, sm. V. astre.

Sabellianisme, sm. Sabel-
lien, sm. a. 27. V. 2
secte.

Sabine, sf, V. genièvre.

Sabisme, sm. V. astre.

SABLE, sm. Sablé, a. Sa-
bler, v. Sableur, sm. Sa-
bleux, 2. 31. Sablier,

sm. Sablière, sf, Sablon,
sm. Sablonner, v. Sa-
blonneux, a. 31. Sablon-
nier, sm. Sablonnière, sf,
(*).V. aussi fragile, som-
meil , vessie, noir, boire,
temps, écrire, 2 arbre,
charpente, net, moule.
Sabord, sm. V. 3 navire. —
Saborder, v. V. navire.
SABOT, sm. Saboter, v. Sa-

1253

botier, sm. Sabotière, sf,
*, V, aussi sexe (au
suppl.), 5 cheval, meuble,
base, bain, roue, 2 co-
quille, violon, loupie,
sommeil , corde s Chan-
delle, pieu, danse.

Sabouler, v.V. pousser, ré-
primande, tourmenter.

SABhE, sm. (*}). V, aussi
pots.

(*) SABLE

(En latin, arena et sabulum ; en grec, ammos
et psammos.)

Allaise, barre ou amas de sable dans les rivières.

ÆAmmochesie, bain de sable ; — Ammodyte, qui vit
dans le sable; — Ammophile, qui aime les terrains
sablonneux.

Ampoulette, sablier pour mesurer la demi-minute.

Arénacé, qui est de la nature du sable ; — Aréna-
tion, action de couvrir de sable; — Arène, sable;
terrain couvert de sahle;s — Aréner, — s’Aréner,
s’enfoncer dans le sable; — Aréueux, sablouneux ;
_… Arévicole, qui se trouve dans les sables; — Aré-
nifère : —- Aréniforme ; — Arénulacé.

à Assablement ; — Assabler, ensabler.

Ballast, sable, gravier sur les chemins de fer où
pour lester un navire; — Baliastage.

Balux, sable de rivière avec parcelles d'or.

Banc de sable. V. ÉCUEIL.

Bougue, sable mouvant au bord de la mer.

Croulière, terrain sablonneux et mouvant.

Dégraveler, Dégravoyer, ôter le gravier.

Draguage; — Drague, pelle recourbée pour —
Draguer, tirer le sable du fond de l'eau; — Dra-
gueur.

Pune, colline de sable sur le bord de la mer.

ÉCHOUER ; — Engravé ; — Engravement; — s’Engra-

4 ver; — Ensablement, sable amassé; — Ensabler 5
faire échouer sur le sable,

Fonture ,dimipution, disparition d'un banc.

Giouze, endroit où le sable s’imbibe d’eau et s’af-
faisse.— Grain de sable.

Graveleux, mêlé de gravier; — Gravelle, dans la
vessie; — Gravier, gros sable.

Grès, pierre formée de grains de sable agrégés.

Grève, plage sabionneuse. V. RIVAGE.

dSaveau,iîle de sable formée par un débordement.

Lise , sable mouvant; — s'enliser. far.

Blirage, illusion d'optique par laquelle le sable du
désert est pris pour de l'eau.

Moie, tas de sable. — Moliet, sable mouvant.

Mondrain, monticule de sable. — sables Mou-

>  vants.

POUSSIÈRE et 2 POUDRE ; — Pulvérulateurs, insectes
qui se roulent dans le sable,

Psammophide, serpent qui vit dans les sabies.

Sable minéral ou de mine ou fossile, de rivière, ma-
rin, vasant, ferrugineux, quartzeux, argileux ou des
fondeurs, d'acier ou de fer (limaille), etc.

Sablé, couvert de sable ; — Sabier;- Sableur, fait
les moules de sable; — Sableux, où il y a du sable;
— Sablier, petit vase à sable; horloge de sable;
marchand de sable ; — Sablière, carrière de sable;
— Sablon, sable fin, menu; —- Sahlonner; — Sa-
blonneux; — Sahionnier, marchand de sabion; —
Sablounière, lieu d’où l’on tire le sablon.

£&£ Sxbouler, frapper avec un sachet plein de sable.
Sabulnire, qui vit dans le sable; — Sabuleux; —

Sabulicole, qui vit dans le sable.
_ Saburral; — Saburre, sable pour lester. (ux.)

|

4 Saguetter, battre avec des sachets pleins de sable,
2 Sirtes, sebles mouvanis.
Somme, banc de sable au dehors d'un port.
Tangue, espèce de sable marin. ”
Traverse, ou barre, à l'entrée d’une baie, etc.

(*) SABOT

Bride, bande de cuir ; Brider un sabot. Caicéoliforme,
qui a la forme d’un sabot. CHAUSSURE de bois. Cuiller,
tarière pour percer les sabots. Encoche, établi du sabo-
tier. Ensabotement; Ensaboter, chausser de sabots. Es-
clot, sabot en argot; Esclotier, sabotier. Panoufñe,
morceau de peau de mouton dont on garnit les sabots
(pelette, en Normandie). Saboter, faire du bruit avec
des sabots: Saboteur; Sabotier, celui qui fait ou qui
porte des sabots; Sabotière, danse. Semelle, qu’on met
dans les sabots. Socque, sorte de chaussure de bois et

e Cuir,

(9 SABRE
(En latin, acinaces.)

Acinacé, — Acinaciforme, qui a la forme d'un
sabre.

Hancal, sacre recourbé. — Baîte, sabre de bois.

Belière, chape du fourreau. — ARME Blanche.

Braquemart, sabre droit à deux tranchants.

Briquet, sabre court de l'infanterie.

| Capuce, partie supérieure de certaines gardes,

Cimeterre, sabre recourbé des Turcs.

Claymore, des Ecossais.

Contre-pointe, maniement du sabre, partie en
hechant, partie en pointant.

Coterel, espèce de COUTEAU ou coutelas.

Coupe-chou, côte-de-bœuf, entre-côte, flambard,
cuiller à pot, torchon, sabre en argoë.

Damas, lame de sabre fabriquée à Damas; — Da-
masquiner, incruster des filets d'or ou d'argent; —
Damasquinerie; etc. V. ARME.

Dard, pièce de fer brasé au bout du fourreau.

Bos , partie opposée au tranchant. |

2 Dragonne, cordon ou galon avec gland, qui orne la
. poignée d'un sabre. .

Écharpe, coup en travers; — Echarper.

Espade, sabre de bois pour — Espader le CHAN-
VRE.

Espadon, large ÉPÉE à deux mains; — Espadonner;
— Fstramaçon,

Falcaire , arme ancienne cn
chon; — FAUCILLE.

Froberge, sabre ou épée. {ux)

{ Garde, partie qui couvre la main. V. ARME.

Glaive , sabre ou ÉPÉE.

Hlarpé, coutelas recourbé antique;
phore, se dit de Mercure. |

Hélice, cannelure en spirale de la poignée.

Handjar , où handjiar, sabre ou POIGNARD.

Latte , sabre droit de la grosse cavalerie.

2 Manchetie, drap au bas de la poignée; Coup de

Manchette, sur le poignet de l'adversaire.

forme de faux; — Fau-

— Harpédo-

4954

Sabrenas, sm, Sabrenasser
ou Sabrenauder, v. V,
gater, maladresse.

Sabrer, v. V. sabre, gûter,
tuer,

Sabretache, sf. V. sac (*),
cavalerie.

dit, ivre, soldat, procé-

dure, secret, tout, péni-

tence, humeur, larme,
œil, hernie
filet résidu. |
Sacard, sm. V. épidémie,
Saccade, sf. Saccadé, a.
Sabreur,sm.V.sabre, brave, Saccader à Ve V. secouer,
_gâter,, tuer. brusque, équitation, inter-
Safrurrel a. 86, Saburre, sf, |  rupfion.

V. suc, humeur, estomac, À Savcage, sm.Saccagement,
.sable. sin. saccager,v. 130. Sac-

| cageur, sin.
SAC; SACG, SACCH, SaCK, | CSC

SAQUE, SASS, SAX, @l SAT
devant ?,

Sac, sn. (*). V. aussi éun-

de, désordre. .
Saceharate (saque-ca), sm. !
Sacchgreur, a. 31. Sac- À
charicole, a. Sactharide,

pillage, siége, |

8. V.pilla- |

SAC

a. Saccharifère, a. Sac-
charifieation, sf. Saccha-
rifer, v. Saccharin, a.
Saccharite, sm. Sacchari-
vore, à. Saccharoïde, a.
Saccharolé, sm. Saecha-
rologie, sf. Saccharure,
sf. Saccholacté, a. Sac-
cholactique, a. V. sucre. | Sacre, sm. V. faucon, oin-
Saccifère, à. Sacciforme, a. | dre, voieur, artillerre ;
Saccophore, a. V. sac'{*}. | procession.
Sacerdote, sm. Sacerdotal, | Sacré, a. V. saint, obliga-
a, 36. V. prêtre, L_ tion, respect, nerf, 2 os.
Sachée, sf, Sachet, sm. V,.  SACREMENT, srû. (*}. V. aussi
sac (*), 2 odeur. eucharistie, mariage.
Sack}, sin. V. riz. Sacrer, v. V. oindre, saint,
Sacoche, sf, V. sac, jurer.

Sacramentaire, sm, V, eu-
charistie, sacrement.

Sacramental, a. 36. Sacra-
mentalement, adv. Sa-
cramentaux, SmMp. Sacra-
meniel, a. 26.Sacramen-
tellement, adv. V. sacre-
ment (*}, propre, 2 église.

on. is h À di €" 5 lmietie arme

ten

2 Nielle, ornement, sorte d’émail noir; — Nieller la
poignée d’un sabre.
1 Palatre, ox pelatre, partie de la garde.
À Panier à éspadon, garde en osier. V. LSCRIME.
Plat de la lame : plat uni ou évidé: coups Ge plat
2 de sabre. — Poignée. — Pointe, — Pommeau. —
Pontet, etc. V. ÉPÉE. |
2 Quihon , prolongement de la poignée sur le dos de
ame.
Sabrade; — Sabrer, donner des coups de sabre ;
— Sabreur.
Sélictar, cimeterre du sultan.
Spatlhe, large ÊPÉE des anciens.
Mailtané, o4 — Tranchant. — Trempe.
Yatagan, coutelas à lame oblique des Turcs.

5, SAO et Poctr

(En latin, saccus, sacci. Puis veséca, petite
bourse de peau en grec, kustis remplacé
par cystts. Puis encore, en latin, crumena,
serotum et marsupium, poche, bourse.)

Abajoue, poche aux joues de certains animaux.
HBallot, — Balle, colis, etc. V. RMBALLER,
IBerniquet Besace, sac ouvert par le milieu ; —
Besacier. V. AUNÔNE.
Hissae , sac ouvert par le milieu.
Blague, sachet pour le tabac à fumer,
Bouge, — Bougette, sac de cuir Jes voyageurs.
BOURSE; — Bourson, gousset de culotte, (vx)
Bretelles , ox brassières, courroies pour porter le
havre-sac.
ESretonner, empiler des sacs de farine.
Caxapsa, sac de cuir sur les épaules.
Capsulaire; — Capsule, BOITE, ENVELOPPE.
Carnassière, sac pour le gibier, — Carnier.
L'ornet, papier roulé servant de sac.
GOUSSIN , Sac rembourré ; matelas ; etc.
Cruménifère, qui porte une poche; — Cruméno-
phthalme. — Gui oz fond d’un sac.
Dépocher , ôter de la poche, — Désensacher.
Hrouine » Sac du — Drouineur, chaudronnier am-
ulant.
Empochement; — Empocher, mettre en poche.
Enkysté, enfermé dans un fyste ; — s'Enkyster.
Ensachement; — Ensacher: — fnsacheur.
Étendelle, ox étreinte, sac de crin, V. HUILE.
itiquette du sac, indication de ce qu'il contient.
SEui, FOURREAU.
Fauconnière, gibecière de fauconnier.
Fermoïr d'acier, d'argent, ete.
Ferrière, soc de cuir des maréchaux, cochers, etc.
Flasque, poire à poudre.
8 Fouille : action de — Fouiller, chercher dans les
poches.
à Kusil, sac de toile porté sur l’épaule.
Garade, sac des Marocains,
Gibecière , sac de chasseur, d'escamoteur, etc.
3 Giousset » Poche de gilet ou & la ceinture d’un pan-
alon.
@roup , sac cacheté plein d'or ou d'argent.
Gueulard, fusil de toile, flacdal, flacul, sac ex argot.

Le poche se nomme : profonde, grande. fondrière
fouillouse, sonde, valede. 6 ? ?

&ueule , entrée, ouverture du sac.

Héavre-sac, sac porté sur le dos.

abotë, poche sous la gorge dés oiseaux, V. ESTOMAC.

Hyste, poche mermbraneuse qui enferme une xu-
MEUR;, — Kysteux; —— Kystique.…

Houvetite, poche, panetière. (ux)

Barsupial,qui a la forme d’une poche; — Marsu-
piaux, ou didelphes, animaux qui ont au ventre ane
espèce de sac où — Marsupium 04 — Mastothèque,

Nouet, sachet, linge moué. — sac de Nuit.

Greille, coin saillant qui sert de prise ou de poi-
gnée pour remuer un sac.

Sxtre, sac de fort cuir, en forme de vaisseau, que
Pon remplit de vin, d'huile, ete. V. PEAU.

Ouvrage (sac à), pour les travaux de femme.

Panetière, où le berger met son pain.

Passe du sac, ce qu'on paye pour le sac où est ren-
fermée la somme qu'on recoit.

Poche, petit sac cousu à une partie quelconque de
l'habillement; Poche ventrale de la sarigue, etc.
— Pocheter, porter quelque temps C'ans sa poche;
— Pochetiers, ou culletiers, maîtres boursiers, (vx):
— Pochette, petite poche; très-petit violon.

Ponce, nouet plein de charbon puüivérisé, pour —
Poncer un DESSIN; -—— Poncis.

Kempochex, remettre dans sa poche.

Hetourner ses poches, pour les vider.

Ridicule, sac que les femmes portent & la main,
On a dit d’abord réticule.

Sabretache, sac pendant à côté du sabre d'un
cavalier,

Saccatier, 0 sacquatier, celui qui porte des sacs
de charbon de terre; -— Saccellation, application
de sachets pour fomenter; — Saccelliforme ; —
Saccifère, qui porte un sac; — Saccifornre ; — Sac
cophore, qui porte un sac; — Sacculaire, escamo-
teur; — Saccule, Bof.

Sachée, le contenu du sac; -- Sachet, petit sac.

Sacoche, deux bourses jointes par une courroie;
fort sac pour l'argent.

Sacquage, droit sur les sacs; — Sacquatier, suc-
catier; — Sacquier, ou saccarien. .
Saguetter, où sabouler, baftre avec un suclret plein

de sable.

Scouflin, sac de jonc où l'on met des olives.

Scrotiforme, quia la forme d’une poche; — Scro-
tum, V, GÉNITAL (au suppl.)

#apecu, cu Tarecu), poche de capucin,

#'iramé, cordon pour ouvrir où fermer un sat.

Æire: voleur à la tire, qui tire adroitement ce qu'on
a daus les poches,

Rraînelle, sac que les pêcheurs traînent sur le
sable.

Wreillis, grosse toile dont on fait des sacs,

Vacawette, se disait pour — Valise, long sac ou
COFFRE de cuir, derrière le cavalier.

Vésicule, petit sac membraneux ; — VESSIE.

(*) SACREMENT

(En latin moderne, sacramentum.)

Administration; — Administrer un sacrement, le
conférer ; — Administrer un malade, lui donner la
viatique et l’extrême-onction,

Sacret, sm. V. faucon,

Sacrifiable, a. Sacrifcuteur,
sm. 28. Sacriticature, sf,
SACRIFICF, sin. Sacriäer,
v. V. aussi 2 préire,
messe, abandon, résiqna-
tion, offre, perdre, obéir,
céder,

Sacriléce, sm. a. Sacrilége-
ment, adv.V. wie, pra-

SAG

fane.

Sacripant, sm, V.//anfaron,
bandit.

Sacristain, sm. Sacristie, sf.
V. 2 église.

Sacristine, sf. V. moine,

Sacro-saint, a. V. saint.

Sacrum (crommeé), Sin, V.
2 05.

Sadder( sade-dère), se. V.

2 bible.
Sade, a. Sadinet, a. 30. V.
doux.
Sadour, sm. V. filet.
Salucéen, a. sm. 27. Sadu-
eéisme, sm. V, Juif.

SAF, SA4PH.

SAFRAN, sm. Safrande, sf.
Safrané, a. Safraner, v.

1255

Safranière, sf, Safranum
(nomme), sm. (*).V aussi
jaune, gouvernail.

Saîfre, a. sm. Safrement,
adv. V. gourmand, bleu,
aile.

Saga, sf, V. Srardinare.

Sagace, a. Sagacité, sf. V.
sage, habile.

Sagan, sm. V. Juif,

1 Approcher des sacrements.

“ægobole, sacrifice d'une chèvre.

BAPTÈME ; — Baptiser; — Baptismai ; etc.

Caractère imprimé par certains sacrementis.

Chrême, huile sacrée mélée de baume puur les
onctions : renier chrème et baptème,; — Chrismal,
vase pour les saintes huiles ; —- Chrismation, action
d'ONDRE, onction.

Confirmation, sacrement qui donne le Saint-Es-
prit et confirme ou fortifie la grâce du baptême; —

. Confirmer.

Consacrant; —— Consacrer un évêque ; — Consé-
cration.

Hépréeatif : forme déprécative, qitand le nrètre
prie Dieu de communiquer la grâce,

ÉUCHARISTIE ; cominupier; etc,

Extrême-onction, sacrement qu'on administre à
ceux qui sont dangereusement malades; — Extré-
miser, administrer un malade (ax).

Forme, matière, ef cérémonies, se distinguent dans
tous les sacrements.

Fréquentation: — Fréquenter les sacrements.

Muile : les saintes huiles, pour Ies onctions.

Hmposer les mains: — Imposition des mains, ou
chirotonie.

Endicati£f : forme ou formule indicative, quand le
prêtre dit : je fais telle chose, je te baptise, etc,

MARIAGE religieux.

rdivation; — Ordonner; — Ordre. V. PRÊTRE.

fénitence. V. CONFESSION.

@uadrisacramentaux, sectaires qui admettent |

quaire sacrements.

EBéception; — Recevoir un sacrement, les sacre-

ments.

Sacramentaire, livre contenant les prières et les
cérémonies pour les sacrements ; — Sacranrentaires,
ceux qui s'écartent de la foi sur l'eucharistie ; —
Sacramental ox Sacramentel, qui se rapporie au
sacrement ; — Sacramentalement où Sacrunrenteile-
ment; — Sacramentaux, V. BÉNIR.

Sacré , — SAINT; — Sanctification; ete.

Signe sensible institué par Notre-Seisneur,

Souree de grâces, — Symbole sacré.

Ærisacramentaires , sectaires qui n’admettent
que trois sacrements.

Vivants (sacrements des), qui ne doivent être reçus
qu'en était de grèce, opposé à des morts.

(*}) SACRIFICE

(En grec, boleé et fhu6, je frappe, j'immole;
thusia, sacrifice, etihuticos,quis"y rapporte,
remplacés par fhysia, thyticos.)

Abraham (le sacrifice d'} ef celui de Melchisé-

ech.

Aquiliciurm, sacrifice pour chtenir de la pluie.

Athyte, indigne d'offrir un sacrifice ou d'être offert
en sacrifice.

Capnomancie, divinalion par la fumée des sa-
critices.

Catharmate,ou — Catharme, sacrifice hamaiu.

Cbiliombe, sacrifice de mille victimes.

Cohen , sacrilicateur juif,

Corbaun, où — Courban-heiram, fête des sacrifices
chez les musulmans.

Criobole, sacrifice d'un béker.

Cuitraire, celui qui frappait la victime.

Hévotion; — Dévoué; — Dévouerrent, ou dévoü-
ment; — Dévouer. Parmi ceux qui se sont dévoués,
on cle: Agraulos et Ménécée, Codrus, Curtius,
Dévcius, Eustache de Saint-Pierre, etc.

Peola:bre, couteau pour démembrer Fes victimes.

Émissaire (bouc), que l’on chassait dans le dé-

sert, après lavoir chergé de malécictions.
1 Expiation: — sacrifice Expiatoire.

Fabaries, où l’on offrait du lard et des fèves.

Fordicide, sacrifice d’une vacbe pleine. On dit
aussi : hordical ox hordicide.

Fumer : faire fumer Îles autels; l'autel fume.

HHécatombhe, — Hécatomphonie, sacrifice de cent
bœufs, de cent victimes.

HHippobole, sacrifice d’un cheval devant l’acinace
(sabre adoré par les Scythes).

Holocauste, sacrifice où lon brülait la viciime,

Hdolothyte, ce qui était sacrifié aux idoles,

Emmolateur;— Immolation, action d’ — Immoler,
sacrifier,

Hnfautariens, immolaient des enfants,

Anféries, sacrifices aux mânes sur les tombeaux,

Latreutique (sacrifice), offert à l'Éire suprême.

Libation, action d’arracher des poils du front de la
victime et de les brûler; effusion de vip, V. RÉ-
PANDRE:

Lustrale (eau), dans laquelle on avait plongé un
tison du foyer des sacrifices.

Miagmentum, encens ou vin qu'on répandait sur
la victime.

MEsse , sacrifice non sanglant, etc.

Obétias, pain qu'on offrait à Bacchus.

Oblateur, celui qui fait l’-— Gblation, — Offrande;
— OFFRTR à Dieu.

Pâque : immoler la pâque, manger la pâque, chez
les Juifs.

Patère, soucoupe, vase pour les sacrifices.

4 Piaculaire, expiatoire; — Piaculum.

Prémices, preraiers produits de la terre ou du hé-
tail offerts à Dieu.

Probatique piscine), où on lavait les victimes.

Hropitiation {sacrifice de) ox — Prapitiatoire, qui
rend Dieu propice.

Sacrifiable; — Sacrificateur, V.2 PRÊTRE; — 5a-
crificatoire ; — Savrificatrice ; — Sacrificature, office
de sacrificateur; — Sacrifier, immoler. On cite
comme ayant voulu sacrifier quelqu'un : Abraham,
pour Isaac; Jephté, pour sa fille; Agamemmon,pour
Iphigénie; Idoeménée, pour son fils.

Sécespite, couteau de bronze, d'ivoire ou d'ébène.

Sigillateur, marquait d’un sceau les victimes.

Faurobole, sacrifice d'un taureau; — Taurobo-

Iser.

Wictimaire, préparait le sacrifice et frap:pait la —

Victime ; — Victimer.

(*) SAFRAN

(En laiin, erocus, croci, d’où l’adiectif eroezus ;
puis carthamus, safran bâtard.)

Carthame, safran bâtard; Carthamé; Carthamine, ow
carthamite, priucipe colorant jaune; acide Carthamique.
Cnicélée, huile de graines de carthame. Cruvcéiventre,
qui a le ventre jaune; Crocipède, qui a les pattes jan-
nes; Crocomagma, onguent de safran ; acide Groconi-
que ; Crocos, jeune homme qui fut changé en safran ;
Grocote, robe antique couleur de safran. Gurcuma, 6x
safran d'inde, plante; Curcumine, son principe cole-
rant. Diacrocion, collyre de safran. Ensafraner, teindre
en jaune avec le safran. Safrande, couleur de sa-
fran, (vx) ; Safrané, jaune ; Safraner, teiudre avec le sa-
fran ; Safranière, lieu où l’on a planté, où l'on met du
safran; Satranum, fleurs dé carthame pour TEINDRE,
Scubac, escubac, usquebac, liqueur dont le safran est
la base,

1956

SAGE, à. sm. (*). V. aussi
chaste,tertu, modération,
calme, philosophie, 62.

Sage-femme, sf, V. accou-
cher, 49. . ot

Sagement, adv. V. sage (*), ,
modération. .| Sagou, sm. V. palmier.

Sagène, sf. V.2 mesure, |Sagouin, sm. V. singe ,

Sagesse, sf. V. sage (*},| sale.
Chaste, vertu, philoso-
Phie, Bible, Trinité.

Sagittaire, sm. V. flèche,
étoile, k oiseau. — Sagit-
taire, sf V: plante.

mot suture).
Sagitié, a.V. pointe, flèche.

Sagum (gomme), sm. V. 2

Sagittale, 8. V. cerveau (au

Saignant (m}, a. 188. Sai-

Sagoutier, sm, V. palmier.

SAI

habillement.

grin. |
| GAT aie | Saïllant (m), a.. V, suillie
. SAT, SAY. | , important, - briller,
Saie, sf V, 2 habillement, | distinct, blason. E
brosse. … Sailler {m}), v. V. glisser,

SAILLIE (m}, sf, (*).V, aussi
spiriluel, brusque, saut,
inégal, distinct, colère, 2
sexe (au suppl.). =

Saillir (me), v. 141. V. jeé,
sortir, saillie ("), 2 sexe(au

gnée, sf. Saignement, sm.

aigner, v. Saigneur,sm.
Saigneux, a. 34. V. sang,
viande, nouveau, payer,
dépense, bras, canal, cha-

(f) SAGE

(En latin, sapiens, sapientis ; en grec, sophos;
puis en grec, sophia, sagesse.)

Alembroth (sel), ou sel de sagesse, hydrochlorate de
Mercure et d'ammoôniaque. : Lo
Aréopage, tribunal d'Athènes d'une sagesse re-
nommée; — Aréopagite, : on,
Assagir, rendre sage: — Assagissement. (vx)
Austère; — Austèrement:; — Austérité. V. GRAVE,
Banquet des sept sages, ouvrage de Plutarque.
Ionne conduite. — CALME, tranquille, etc.

{ Caton, homme qui se distingue par son austérité et

sa Sagesse; — Catoniser, faire le Caton.

1 Confucius, philosophe et législateur chinois. :..
Conséquence; — Conséquent avec lui-même.
Discernement, V, INTELLIGENCE. , : |
Bocile; — Docilité d’un enfant. V. onÉIn.
Expérience; — Expérimenté. V. PRATIQUE. .
HABILE; — Habilement; — Habileté set

1 Heptade philosophique, les sept sages de la Grèce :

Thalès de Milet , Pittacus de Mitylène, Bias de
Priène, Ciéobule de Linde ou de Lindos, Périandre de
Corinthe, Chilon de Lacédémone, et Solon d'A-
thènes. On remplace quelquefois Périandre par
Myson de Chén, ou par Anacharsis le Scythe.
Image : cet enfant est sage comme une image.
Incréée (sagesse), sagesse de Dieu.
Enfus : sagesse infuse, donnée par la nature,
Maturité d'esprit, V. 2 MÜR.
Bléniagement; — Ménager, V. PRÉCAUTION.
1 Mentor, Minerve conduisant Télémaque sous la
figure d’un gouverneur ; guide sage,
Mimis, personnification de la sagesse chez les Scan:
dinaves, a | | LR ui
MINERVE, déesse de la sagesse, | nn
1 AKinos, Éaque et Rhadamante, juges des enfers. On
cite surtout les lois de Minos. .
MODÉRATION ; — Modéré 3 — Modérément: etc.

1 Nestor, sage vieillard de l'iliade, roi de Pvlos |
Oracles de la sagesse. — bien Oréonné. 2, ORDRE.
Grphique (vie), sage et vertueuse, selon les pré-

ceptes d’'Orplée. | -
Pansophie, sagesse universelle ; — Philosophe ; —
PHILOSOPHIE; elec.
Poids : avec poids et mesure.
Prévoyance ; — Prévo ant. V. 2 DEVIN.
Proverbial; — Proverbes, ou sagesse des nations.
V. MAXIME,
PROVIDENCE; — Providentiel pete
Prudemment; — PRUDENCE 3 — Prudent.

Prud'homie; — Prud'homme, homme sage,
RAISON; — Raisonnable 3 — Raïisonnablement.
Réfléchi; — Réflexion, V. 2 RÉFLÉCHIR.
Retenu; — Retenue, MODÉRATION. “2:
Michi, homme doué d'une sagesse divine, dans

nde. | U
Hosière, jeune fille couronnée pour sa sagesse.
Sagace; — Sagacité; — Sagement ; — Sagesse.

1 Salomon, roi très-sagé.* : ”

Sapience, sagesse:
BIBLE. — la sagesse du Serpent,
Sophomanie , affectation de sagesse.

i Ubsse : le sage Ulysse, le plus sage des Grecs selon

om FA L] :

f) SAILLIE

ANGLE sailiant : — À gulé; — Anpguleux.
Apophyse , érminence continue es OS.

— Sapientiaux, livres de la

APPARENCE; — Apparent : etc. ei
Arête, angle saillent de deux surfaces; — Aristé,
Attente (pierre d'), qui sort en dehors, harpe.
Avance; — Avancer, — sortir en Avant.
Balcon, partie saillante sur la. façade et près des
FENÊTRES. TS
1 Bas-relief, aufrefois — Basse-taille. V. SCULPTURE.
Bossage, pierre saillante qui doit être sculptée.
Bosse, grosseur, saillie, rondeur,
Bourrelet, renflement formant une ligne pro-
longée, souvent en anneau,
Came, lame saïllante sur un axe.
€ap ef promontoire, terre avancée dans la mer.
Caréné, qui ressemble à la carène o quille d’un
navire. |
Condyle, éminence d’une articulation 3 — Condy-
loïde, — Condylome, excroissance. us :
2 Console, partie saillante qui soutient une corniche,
un balcon, qui porte un vase, etc,
2 Corbeau, grosse console sous une poutre.
Corde; — Cordon; — ligne: — raie, .
Costé, qui a des côtes; — Côte, saillie qui orne une
voûte, etc.; — Côtelé ; — Côteux.
Crête, saillle élevée; —Grèté, —"Cristé.
Cuisse de triglyphe, côte entre deux glyphes.
Déborder, dépasser le bord.
Bbent, saillle en pointe; — Denté. V, 2 pEwT.
Pépasser, s'avancer en dehors ou plus loin,
Détacher {se), être apparent, -
Bipière, à double saillie. Pot.
os : en dos d'âne.
Hcôtage ; — Ecôter, ôter les côtes,
iminence, saillie, grosseur ; — Éminent,
2 Encorbellement, soutient un balcon.
peron d'un navire, d'un pont, d’une fleur,
Extérieur; — Extérieurement, V. Hors. |
Faux : porter à faux, être en porte à faux, s'avancer
en dehors par rapport à la base.

Filet d'une vis, saillie en spirale. |
Forjet, saillie hors de l'alignement; — Forjeter,
sortir de l'alignement, de l'aplomh ; — Forjeture.

INÉGAL; — [négalité; etc. |

arret d’une voûte. — Langue ei Languette.

Blamelon, petite éminence ronde ; — Mamelonné ;
ms éminence Mamillaire; — Mamillé ; — Mamilli-
ère,

Btéplat, indication d'un changement de plan.

SMopticule, éminence. — MOULURE.

Nerf; — Nervaison; — Nervé: — Nervule: — Ner-
vure des feuilles, etc.

NŒUD; — Noueux. V. aussi 6Ros. .
Oreille, appendice saillant; — Oreillé ; — Oreil-
lette; — Oreillon; — Oreillônné 3; — Orillon.

Panstéréorama, représentation en relief.

Percer, devenir saillant, sortir.

Picot, petite saillie à l'endroit où une coupure n’est
pas nelte.— POINTE; — Pointu ; etc. :

Prise : donner prise par quelque saillie.

Procès, partie saillante en anatomie. |

Production, allongement ; —- Proëéminence, sail-
lie, grosseur, — Proéminent ; — Projecture, sail-
lie d'un membre d'architesture 3; — Prolongement ;
— Prominence ; — Prominent ; — Prominer, s éle-
ver au-dessus; — Prominule, qui a de légères sail-
lies; — Protubérance ; — Protubérant.

Maphé, ligne saillante qui ressemble à une cou-

ture,

Hebord, BORD formant saillie. | F

Rechauts, touches qui donnent du relief, en pein-
ture, en gravure.

suppl.).

Sain, a. V. santé, bien, rat-
son, vrai.

Sainbois, sm. V. écorce,
caustique.

Saindoux, sm. V. graisse.

Sainement, adv. V, santé,
raison, vrai.

Sainfoin , sm. V. four-

SAI

rage.

SAINT, a.sm. 73.(*).V, aussi
pape, Christ, Juif, res-
pect, reliyion.

Saint-aubinet, sm. V. 3
navire, 49.

Saint-augustin, sm.V.2 im

rimerte, |

Sainte-barhe, sf, V, 3 navi-

re, 49.
Saintement, adv. V.
*}, seligion.
Sainte nitouche, sf, V. Ay-
pocrite (au mot nitou-
che).
Saint-Esprit, em.V.Trinité,
bijou, 3 ordre, 49.
Sainteté, sf. V, saint (’),

saint

1257

religion, juste, pape.
Saint-germain sm. . poire,
9.

Saint-simonien, sm. a. 27.
Saint-simonisme, sm. V.
commun.

Saïque, sf. V.2 navire.

SAISIE, sf. Saisie-arrêt, sf.
49 (7).

[ia]

2

to

Relevé; — Relever, donner du — Relief,

Ressaut, saillie, avance ; — Ressauter; — formes
Ressenties ; — Ressortir,

Saïllant , qui fait saillie; — Saïllir, faire saillie.

Stéréoscope, instrument d'optique qui semble
donner du relief anx dessins, aux gravures.

Toreumatographie, connaissance ou description
des bas-reliefs, des ciselures antiques ; — Toreuti-
que, art de scuipter Les bas-reliefs.

(*) SAINT

(En latin, sancius, sancti et sacer, sacri; en
grec, agios remplacé par hagios, et teros,
sacré, remplacé par Ateros.)

Aémère (saint}, à qui Le calendrier ne consacre pas

e jour,

Ami/de Dieu. — Angélique, saint comme un ANGE.

Apothéose, se dit, par figure, de la canonisation.

Arche sainte, Arche du Seigneur, se dit d'une chose
qu’il faut respecter, à laquelle il ne faut pas tou-
cher, qui est inviolable.

Auguste, saint, vénérable.

Auréole, nimbe, couronne de lumière autour de
la tête d'un saint.

Autel : dresser des autels, honorer comme saint.

Asocat de Dieu ef Avocat du diable, dans le procès
pour la canonisation.

Béatification; — Béatifier, déclarer qu'une per-
sonne morte est sainte {sans les formalités de Ia ca-
nonisation); — vision Béatifique de Dieu dans le
ciel; — Béatitude, félieité céleste.

Béni : les bénis de mon père; — Benoît. (vx)

BiBLE et 2 BIBLE, livres sacrés.

Bienheureux, celui qui jouit du bonheur des élus.

Bollandistes, jésuites d'Anvers qui ont rédigé les
actes et les vies des saints

Canon des saints, leur liste authentique,

Cauonisable ; — Canonisation; — Canoniser, met-
tre dans le canon des saints après de longues et
solennelles formalités,

Célicole, habitant du CIEL. | |

Commémoration, ce qui, dans la liturgie, se dit
en mémoire d’un saint.

Commun des martyrs, des pontifes, etc. V,LITCRGIF.

Communion des saints. V, ÉGLISE.

Confesseurs, qui ne sont ni apôtres, ni martyrs.

Consacré ; — Consacrer, BÉNIR; — Consécrateur;

—— f'ancésrratinn
Le |

MS Al ei Ve Ve Vi LENS LI

Dulie (culte de}, celui qu'on rend aux saints.

Élus, ceux que Dieu choisit pour le bonheur du
ciel: le petit nombre des élus. |

Enfants de lumière, opposé à enfants de ténèbres.

Enquête, recherche, examen qui précède la cano-
nisation.

Exécration, perte de la consécration; — cas Exé-
craioire. V. PROFANE,

FiDÈLE ; — Fidélité ; etc. |

Gloire, cercle ou nuages lumineux qui entourent
la représentation d’un saint ; — être admis dans la
Gloire, dans le ciel; — corps Glorieux des saints,
après Ja résurrection ; — Glorification ; — Glorifier.

Grâce: posséder la grâce; être en éiat de grâce.

Graptes, qui portaient une inscription gravée sur
Ja chair. |

Hagiographe, se dit de quelques livres saints etde
ceux qui ont écrit des vies de saints ; — Hagiogra-
phie; — Hagiologie, traité des choses saintes; —
Hagiologique.

Hiératique, se dit des caractères réservés pour
les choses saintes en Egypte; — Hiérodrame, ora-
torio, drame lyrique sucré; — Hiéroglyphe. V.

ÉCRIRE; — Hiérographie; et autres mots en Aïéro .

Honneurs divins, se dit figurément des honneurs
rendus aux saints.

Empeccabilité; — Impeccable, qui ne peut pécher,

InefFable, — Inénerrabie, qui ne peut être dit par
une bouche profane.

Ennocence; — innocent, qui est sans péché.

Entercesseur, 04 médiateur — Intercession des
saints.

Hnvocation : chaque église est placée sous l'invo-
cation ox le vocable d'un saint.

Juste: les justes; — Justice; — Justification ; —
— Justifier le pécheur.

3 Légendaire; — Légende, ouvrage contenant des
vies de saints : légende dorée de Jacques de Vora-
gine, au 13€ siècle.

Litanies des saints, où l’on répète après chaque
nom de saint ora pro nobis, priez pour nous.

ManTyr; — Martyrologe ; etc. }

Ménologe, martyrologe ou calendrier de l'Eglise
grecque.

Monsieur, titre donné aux saints dans le moyen
âge : monsieur saint Picrre,

Odeur: mourir en odeur de sainteté.

Oint du Seigneur, qui lui est consacré.

Panégyrique d'un saint, sermon où l'on raconte
sa vie et ses œuvres; — Panégyrisle.

Patriareal; — Patriarche, uom donné à plusieurs
sainis personnages de l'Ancien Testameni,

BPatrou, saint dont on porte le nom, au nom du-
quel une église est consacrée, — Patronage; —
— Patronal; — Patronat; — Patronne; — Pa-
tronner.

Pères et docteurs de l'Église.

2 Postulateur, celui qui requiert la canonisation.
Prédestination; — Prédestiné, — Pur.
Religieux; — RELIGION; etc.

Kobe nuptiale ou d'innocence.

Sacre d'un roi, d'un évêque; — Sacré, saint, consa-
cré ; — SACREMENT; — Sacrer, BÉNIR, rendre Saint
par des cérémonies; — Sacro-saint, (vx).

& Saint des saints, partie la plus intérieure et la plus

sainte d’un temple ; — Saintement; — Sainteté.
Salut: faire son salut, sauver son âme. |
Sanctifant, — Sancüfcaieur; — Sanctification;

Sanctifer, rendre saint; — Sanctimonie, sainteté,

&  {ux); — Sanctuaire, lieu très-saint. |
Simoniaque; — Simonie, trafic des choses saintes.

3 Synaxaire, où — Synaxarion, livre contenant les
vies des saints en abrégé, chez les Grecs.

Temple du Saint-Esprit, Temple vivant,
Thaumaturge, qui fait des miracles; — Thauma-
turgie, V,. EXTRAORDINAIRE.
Toussaint, fête de tous les saints. |
Œriomphante (Église), tous les saints qui sont dans
le ciel.
Vase d'élection, prédestiné.
Vie éternelle ou bienheureuse.
Vierge: la sainte Vierge; les vierges.
(*) SAISIE
i Abianneur, 0% — Abienneur, commissaire, dépo-

sitaire d'un immeuble séquestré.
Annotation , saisie des biens d’un accusé absent,
Brandon, paille tortillée au bout d'un bâton, mar-
quant qu'une récolte a été saisie ; — Braudonuer,
mettre des brandons; — saisie-brandon.
Carence (procès-verbal de), quand on ne trouve
rien à saisi,
Commandement, exploit portant ordre de payer,
Commise (fef tombé en), confsqué par le seigneur,

Saisine, s£. V. possession, & ossession, .
navire.  Saisissant, a. 188. Saisisse-

Saisir, v. Saisissable, a. V. en
saisie, prendre, irtelli-| horreur, trouble, saisie.
gence, étannement, cuire, ! Saison , s£ C5.

ment, sm.V. éfonnement, |

 AUSSi |

SAL

temps, âge.

SAÏ, S4G.
SAK, voyez s4c.
SAL, SALE, SALLE,

Saiabre, sm. VY. filet.
SALADE, sf. Saladier, sm,
(#). V. aussi nets, casque,

| panier, attaque.
Salage, sm. V. sel.

Confiscable; — Confiscant; — Confiseation, —
Confisqué; — Confisquer, saisir par suite d'une
contravention.

Décret, ordre de saisir; — Décréter une terre, une
maison, etc. ; — Décrétisie, celui qui poursuit la.
veote par décret. (x) | | |

Biscussion ; — Discuter les hiens d'un débiteur, les
rechercher pour les faire vendre. _ |
ee? affiche à la porte d’une maïsan sai-
sie. {ur

mréchiule ; — Exécuter, saisir les meubles pour
les faire vendre ; — saisie-Exécution.

Exploit, acte signifié par un huissier.

Æxpropriation:; — Exproprier, priver d'une pro-

riété.

Kourrière, leu aù l’on met les animaux saisis sur
la voie publique. . | _

Gagerie (saisie-}, simple saisie d'objets qui doivent
rester comme gage du créancier. |

1 Gardien des objets saisis; — Garnisaire, celni qu'on
met en garnison chez un contribuable en retard.

Earo (clameur de), pour faire arrêt sur quelaw’un,
sur quelque chose. (ux) .

Hnsaisissakle, qui ne peut être saisi. |

Sury d'expropriation, qui estime la valeur des biens
expropriès pour cause d'utilité publique. ,

Blain : sous la main et antorié de justice; — don-
ner Mainievée d'une saisie, y renoncer; — Main-
mise, saisie féodale.

Opposition, ox saisie-arrét, acte par lequel on
signifie à un débiteur l'ordre de ne pas payer,

Heblandir, réclamer contre une saisie féodale ; —
Reblandissement.

HRéel : saisie réelle, d’un immeuble.

evxendicatiom (saisie-), pour reprendre la chose
à.Ja possession de laquelle on a droit.

Saïisi, celui dont on a saisi les biens; — Saisie-
arrêt, opposition; — Saisir, metire saus la main de
la justice ; — Saisissable, qui peut être saisi: — Sai-
sissant, celui au nom de qui se fait la saisie.

Scellé : mettre sous le scellé; apposer Les scellés ;
bris de scellé ; levée des scellés.

i Séquestration; — Séquestre, remise en main
tierce d’une chose hitisieuse; celni-à qui cette chose
est remise; — Séquestrer, mettre en séquesire.

() SAISON

(En latin, ver, printemps, et vernas, printa-
nier; œstas, êté, et æsfivus, d'été; autum-
nus, ei en grec ogéra, automne: fiyems,
hyemis ou hiems, hiver; hïbernus, d'hiver.)

1 Arrière-saison, fin de l'automne et commence-
ment de l'hiver.

Assolemerrt; — Assoler ; — sole. V. LABOUR.

1 Automnal;—-Automne, commenceen septembre,

2 Beaux jours, — Belle saison.

3 Brumal, qui vient l'hiver; — Brumes.

Œampagne, saison propre à certaine travaux.

2 Caniculaire; — Canicule, du 24 juillet aw.26 août.

1 Chute des feuilles, se dit pour automne.

Colures, grands cercles qui marquent les quatre
saisons.

Contre-saisou (à), à contre-temps.

Dessaisonnement;— Dessaisonner, changer de
Saisons pour la culture ; — Dessolement; -— Desso.
ler, dessaisonner,

3 Entre-hivernage; — Entrehiverner. V. LABOUR.

Équinoxe, temps où les jourssontéronx aux nuits ;
— Equinoxial.

2 Æstival, qui se rapporte à l'été; — Hstivation ; —
Estiver, mettre les bestiaux dans les pâturages en
été ; — Eté, commence en juis : été del Saint-
Denis, de le Saint-Martin.

& Fleuvrie (saison) ov des Fleurs, printemps.

> Frimas de l'hiver, — Froidure, hiver.

1 Gahin, saison des récoltes, automne. (vx)

3 Fibernaf, qui se rapporte à l'hiver ; — Hibernant,
qui s’engourdit l’hiver; — Hibernation, engourdis-
sement.

i Hirondelles, messagères du printemps.

3 Hiver, commence en décembre ; — Tiverpage, ou

hivernache, fourrage d'hiver; — Hivernal, qui se
rapporte à l'hiver: — HHiverner, passer l'hiver dans
un keu ; donner un dernier labour.
3 Myémsal, qui se rapporte à l'hiver; — Hyémration,
action de passer l'hiver, de pousser en hiver,
Enekémence. — fntempérie des saisons.
3 Bauvaise salson, hiver. .
4 Eporice, médicament composé de fruits d'automne.
Bluvieuse (saison), oprosé à séche. |
4 Primevère, fleur qui vient avant le priñtemps.
& Frintanïfer, qui se rapporte au —Printemps, saison
qui commence en mars.
@uartier, trimestre, espace de trois mois; — Quar-

3 ter où Quartiers dhiver, repos des troupes pen.

dant l'hiver ;  Quatre-temps, jeûne de trois jours
pour chaque saison.
4 Renouveau, saison nouvelle, printemps.
3 Rigowreuse (saison); — Rigueurs de l'hiver.
Solstice, temps où le soleil s'arrête dans som mou-
vement apparent ; — Solsticial.
1 Vendanges (saison des}, automne.
4 Vernal, qui appartient au printemps.
Vertumne, dieu qui présidait au changement des

salsans,
(T SALADE
(En latin, lactuca, laitue; en grec, firédax,
thridecos.}

Alfange. Assaisonmnement; Assaisonner une salade, —
Barbe-de-capucin. Bellegarde. Betterave, V. LÉGUME.
Blanc, maladie qui attaque Les laitues, Blanchette, mâ-
che. faire Blanchir de la chicorée, du céleri, en Hant les
feuilles et couvrant de terre. Bourveite. Bourrache.
Buiter, eutourer de terre pour faire biamchir. — Capu-
cine, fleur, Céleri, ou persil de Macédoine ; Céleri rave
où navel. Gerfeuil, sert d'assaisonnemient. Chapon,
croûte frottée d'ail. Chicon, ramaimes Chicoracé:; Chico-
rée : chicorée frisée, scarole, sauvage, etc. Ciboule, V.
OIGNON. Clairetie,mâche. Cocasse, sorte de laitue. Cœur
d’une laïtue. Coqueite, sorte de laitue. CRESSON de fon-
laine, alénoïs, etc. Cupidone, ax catamance, ehicorée bà-
tarde. — Doucette, sorte de mâche. — Euchauser,
couvrir de terre au de païlle pour faire blanchir. Endive,
chicorée blanche. Éplucher ume salade. Éprault, céleri.
Escarole. Estragon, sert d’assaisonnement. — F'atiauer
une salade, la retourner longtemps. Flagellée, sorte de
laitue. Fourniture, petiles axfines herbes pour assæison-
nement — Galinette, mâelre. — Huile, vinaigre, sl et
poivre ; Huilier. — Lactuearium, suc extrait de ka lai-
tue sauvage; Lactucé, qui ressemble à la laïtue : acide
Lactucique; Laitue pommée, romaine, brune, blonde,
d'hiver, sauvage, etc. Lampsane, ox chicorée de Zanthe,
Launaye ou passion d'hiver, —Môche, valériamelle, blan-
chette, bourcette, doucette, accroupie, cluirette, poule
grasse, salade de chanoïve. Monter, ou Monter en graine.
Morve, pourriture des laitues; Morver. Mousseronne,
sorte de lnitue. MOur4RDE. — Nuille, espèce de rouille
qui attaque les jailues. — Orülette, mâche. — laitue
Panaehée. Pimprenelle. Pissenlit, ou dent-de-lion. Pom-
mer, prendre une forme ronde comme une pomme.
Portulecé, qui est de le mature âu Pourpier: pourpier
doré, etc. — Raiponce. Retourner, méler cx fare lu
salade, Romaïîtie, ou laitue Romaine, Royale. — Salo-
dier, vase pour la salade ; panier à joar pour la secouer,
Saliverne, salade ex argat. Scariole, au Searole, esca-
role. Secouer la salade, pour la sécher. — Thridace,
suc de laïtwe. Trique-madame, s'emploie pour les four-
ritures. — Verdure, selade et légumes ; Verdurter, mar-
Chand de verdure ou des quatre saisons.

SAL

SALAIRE, sm. (*). V, aussi
unilion, récompense.

Salaison, sf, V. se/,

Salamalec, am. V. saluer,
rosterner.

Salamandre, sf, V. reptile,

feu, brüler.
Salangane,sf.V.hirondelle.
Salant, a. 188. V. sel.

Salaud, a. sm. V. sate (*),
luœure (aa suppl.).

Salbande, sf. V. mine.

SALE, a. (*}. V. aussi
luxure,vil, honte, injuste,
avare,

Salègre, sm. V. mouton,
oiseau, sel.

Salement, adv,V. sale (*),

Selarié,a. sw. Salariement,| uil, avare,
sm. Salarier, v. V. sa-| Salep, sm. V. mets, choco-
laire (*). \ dat,

Salé, a. sm. Saler, v. V.f

sel, priæ, bléine, porc,
imprimerie, préter,
Saleron, sm, V. set, œil,
Saleté, sf. V. sale (*}, Ëi-
cence, avare, ordure.
Saleur, sn. V. sel,
Saticaire, sf. Salicifolié, à.
Salicine, sf. Saliciné, a.
V.oster.
Salicoque, sf. V. crustacé.
Salicor, sm. Salieorne, sf.

1299

Salicotte, sf. V. soude.

Salien, sm, à. 27. V. Gaule,
2 prêtre.

Satière, sf. V.sc2, 5 cheval,
creux.

Salfère, a. Salifiable, a,
Salification, sf. Salifier,
v. V. sel.

Saligaud, sm. Saligaude, sf.
V. sale (*).

Salignon (m), sm. V. se/,
pigeon.

(“) SALAIRE

Appointements d'un employé, d'un homme en
place; — Appointer, donner des appointerments,
Augmentation; — AUGMENTER un domesti-

que, elc.

Commission, droit di au comrmissionmaire.

Conscience (être en), travaiker à tant par jour.

Courtage, droit dû au courtier,

À Pemi-solde, payée à l'officier en non-activité.

Hésappointer, retirer les anpointements.

Don; — Donner ; — gratification; atc.

Droit, ce qu'il faut payer d'anrès la loi ou l'usage.
V. IMPÔT. V. aussi ies noms des choses qui donnent
Heu aux divers droits.
moluments, salaire ; — émolumenter.

4 Entretenu, se dit d’un officier de marine qui reçoit
une paye sans faire de service.

Feux, ce qu’on donne à un acteur chaque fois qu'il
joue. — Fixe, appointements fixes, quel que soit
Le travail.

Gager, donner des -— Gages à un domestique, etc.;
— Gagiste, celui qui recoit des gages pour certains
travaux.

Gagne-denier, celui qui gagne sa vie par un tra-
vail quelconque sans savoir de métier; -— Gagne-
pain; — Gagne-petit; — Gagner; — GAIN.

GRATUIT, fait pour rien, sans salaire.

Guerdon, salaire, récompense; — Guerdonner. (vx)

Haute paye, augmentation de salaire. ,

Honoraires d’un magistrat, d'un avocat, etc.

1 Subiler un vieux domestique, le dispenser de tout
travail en lui laissant la moitié de ses gages.

Liste civile d’un roi, d'un souverain constitutionnel,

Loyer, salaire, récomperse,

Mercenaire, celui qai travaille pour un salaire; —
Mercenatrement,

Mois, salaire d'un mois. On dit de même : année,
journée, semaine.

1 Mlorte-paye, celui qui est payé sans travailler.

Pair (au), pour la nourriture et le logement, sans
autre salaire.

Paye; — Payement ; — PAYER ; etc.

1 Pension, o% retraite, ce qu'on paye annuellement
à un fonctionnaire retiré du service. V. RENTE.

Pièces : être aux pièces ow à ses pièces, être payé
d’après le travail accompli,

Prêt du soldat, somme avancée aux soldats pour les
meuues dépenses.

RÉCOMPENSE ; — Récompenser ; etc.

Hiemise qu'on accorde.

Iémunérateur; — Rémunération, salaire ; — Ré-
munérer ; — Rétribuer, payer; — Rétribation.

Salarié, qui reçoit un salaire; — Salariement, ac-
tion de — Salarier.

Fraitenrent, appointements. |

Vacation, honoraires payés aux gens de loi pour
chaque dérangement.

(") SALE et SOUILLER

4 Barbotage; — Barboter dans l'eau, dans la boue;
— Barboteur, — Barbouillage; — Barbouiller ; —
Barbouilleur; — Barbouilion. — Bave; — Baver;—
Bavette; — Baveux ; — Bavoché, qui n’est pas net;
— Bavocher, imprimer salement; — Bavochure,

Bous; —- Boueux ; — bourbe; —- bourbier; etc.

2 Bouge, logement étroit et sale,

4 Bousillage ; — Bousiller ; — Bousillenr,

CHARBON; — Charbonner; — Charbonnier.

2 C'henil, logement sale comme une loge de chien.
Chifounier (sale comme un). — Cloaque, ésout.
Cochon; — Cochonne ; — Cochonner ; — Cochon-

nerie, — Coïnquination; -— Coïnquiner, souiller.
Contamination; — Contaminer, souiller.
Crapaudière, lieu bumide et nralpropre.
Crasse, ordure qui s’amasse ; — Crasser, remplir de
crasse ; — Crasseux. — Crotte ; — Crotté ; — Crot-
ter. — Croupir; — eau Croupissante.
Cynique, sale et grossier; — Cynisme de Dio-
ène, etc.
Hécrasser; — Décrotter. V. NET.
DÉGOùT ; — Dégoûtant; — Dégoûter.
Éclaboussement:; — Eclabousser; — Eciabous-
sure. — Encrassé; — Encrasser ef s’Encrasser,
Encuirasser (s\),se couvrir d’une couche de crasse,
ExCRÉMENT ; matière fécale ; etc.
Fait : comme it est fai où arrangé!
FUMIER , se dit des choses sales et dégoütantes.
Gâcher; — Gâcheux; — Gâchis.

2 Gaïetas, logement pauvre et malpropre.

Gargouiile, canal pour les eaux sales.
Gâter, abîmer, faire salement et mal; —se Gâter,
se corrompre. V.1 et 2 GÂTER.
Gaupe, femme malpropre et maussade ; — Gaupe-
rie, saloperie. Pop.
Goujat, horome sale, grossier, mal élevé.
GRAISSE ; — Graisser; — Graisseux ; — Gras.
Guenipe, femme malpropre et grossière.
Immoude, impur; — Immondices, ORDURE; — Im-
mondicité., — [mpur, qui n'est pas pur; — {fmpure-
ment; —- Impureté.
AIndécrottabie, qu'on ne peut décrotter.
Hwfect: — Infecter; — Infection. V, PUANT.
Éavure, eau qui & servi à laver.
Mâchurat; — Mâchurer, barbouiller.
Macuiation; — Maculature ; — Maculé; — Macu-
ler, tacher.
Malpeigné. — Malpropre; — Maifproprement ; —
Malpropreté. — Mai vêtu, mal mis.
Margouillis, gâchis. — Maritorne, fille hommasse
et malpropre. — Marsouin,
Négligé; — se Néghger dans sa mise.
Noir ; — Noireir; — Noircissure.
Ord , sale, vilain, {ux); — ORDURE; — Ordurier.
1 Patanger dans la boue ; — Pataugeur.
Patine, qui se forme sur Le bronze antique.
i Patrouililage,; — Patrouiller; — Patrouillis.
Peigne (sale comme un). — Pincettes: on ne peut
le toucher qu'avec des pincettes.
Poissé; — Poisser; — Poisseux, gras et gluant,
Wollu, souillé; — Poïluer ; — Poilution.
Porc : sale comme un porc, comme une truie.
Pouncre, sale ; — Pouacrerie.

2 Pouiileux;— Pouillier, ou — Pouillis, sale auberge.

Pourceau, cochon, pore : une vraie étable à
2  pourceaux, un sale logis.
POUSSIÈRE ; — poudreux ; etc. |
Profanateur;— Profanation; — Profaner,souiller.
Résint; lie ; fèces ; etc.
Rincure, eau qui a servi à rincer.
Rouiile ; — Rouillé ; — se Rouiller. V. OXYDE.
Sagouin o4 Sagouine, homme ou femme sale.
Salaud, sale; — Salement; — Saieté ; — Saligaud ;
— Saligaude ; — Sali; — Salir, rendre sale ; —Sa-
lissant ;: — Salisson, fille sale ; — Salissure.
Salope , sale; — une Salope, une femme sale; —
Saivpement ; — Saloperie,

1960

Salin, à. sm. V. seZ, polasse,

Saline, sf. V. sel, 2 poisson,
‘viande. - ts
Sälinier, sr.-V. sel, soude.

Salique, a. V. Gaule.

Salir, v. Salissant, a. 188.
Salisson, sf. Salissure, sf.
V.-sale, bläme, honte,
licence, ordure.

Sai.

tre, jardin, hôpital, mu-
Sée. : ot

Sallerant, sm. V. 2 papier.

Salmarine, sf. V. saumon.

Salmi ondis, sm, V, mets,
mélange. .

Salmis, sm. V. mets.

Salmoïde, & Salmone, a.
sm, V, saumon.

adv. Salopérie, sf. V.!]
sale, licence, prostitulion
(au suppi.). -
Salorge, sm. V, sel.
SALPÊTRE, sm. Salpêtrage,
sm. Salpêtrer, v. Salpé-
trerie, sf. Salpétreux, a.
21. Salpêtrier, sm. Salpé-
trière, sf. (*}, V. aussi

Sälsepareïlle {m), sf. V.
lante, racine. .
Salsifis, sm, V. légume.
Salsolé, a. V. soude.
Salsugineux, à. 31. V. sè1.
Saltarellé, sf. Saltateur, sm.
Saliation, sf. V. danse.
Saltigrade, a. V. saut.
Saitimbanque, s. V,. ba-

Salivaire, a. Salival, à. 36.
Salivation, sf. SALIVE,-sf.
Saliver, v: Saliveux, a.
84 (9. e ne pie

Salle,:sf, V. chambre, £héd-

Saloir, sm. V. sel, porc.
Salomôn, sm. V. sage.
Salon, sm. V. chambre, so-
.  Ciété, musée.
‘Salope, a. sf. Salopement,

teleur, changer. :
Saluade, sf, V,. saluer (js.
Salpicon, sm, V. mes, | Salubre, a. Salubrité, sf, V,
Salplicat, sm. V. vernis. ” santé. ;
Saise, sf. V. volcan. ‘ . SALUER, v. (*). V. auësi

+

poudre, vif, chemin, hj-
ptial.

_Sordide, sale, vilain ; — Sordidement; —Sordidité. |

1 Pébos RER di
1 Œraîner (se) dans la boue, par'terre; élec! ‘::*

— gliér. : +
Voyon, gamin mal élevé, sale, grossier, Pop. .
? ans, 20 3 id

#5 2 (®) SARAVE et CRaCRER 7" *
(En latin, saliva’ en grec, sialon. Puis,.en
latin, spuere, sputum, cracher ;- -en. grec,. ::
« Piualon remplacé. par pfyalon, crachai. ‘et: ::
* plis remplacé par péysis, crachement. ci

Anacatharsie,"pürgation por les .crathats; —
Anacathartique ; "XAtiaptysie, érächémeht. **" *

Apoôophlesmatisime, expulsion de la ‘bituite par
les crachats. HR »u , # #18 HAUTE ès O7

2 ave, salive visqueuse qui découle dé 8 bouche ; —
Baver; = Bavetté; linge ; — Bayédgs "7"

Canal de Sténon ef celui dé Wärthon ébriduisent
_la salive.‘ L - a" +17 +. set su *,4 é£ *

Catarrke, éffection qui fait crâcher >= Catarrheux,
V. RHUME €@t RESPTRATION.

Conspuer, cracher sur (par mépris).

Crachat; — Crathement; — Cracher; — Cracheur ;
— Grachoïir, vase ou vaisseau dans lequel on
crache ; — Crachotement ; — Crachoter.

Hragée (écarter la}, crachoter en parlant.

HDysanayogie, difficulté de cracher ; — Dysane-
gogue, difficile à expectorer ; — Dyssialie, mauvais
état de salivation.

2 Écumant;—ÉCuME, mousse qui vient à la bouche :
— Écumer de fureur, ete. ; — Écumeux.

Emptoïque, o4— Emptyoïque, qui crache le sang.

Ephelce, caillot de sang rejeté par la toux.

Eseupir, cracher au visage. (ur

ÆExpectorant, qui facilite | — Expecloration,
action d'— Expectorer, chasser dehors en crachant.

Expuition, où — Exscréation, ou — Exspuition,
action de cracher.

Fer-chaud, chaleur à l’épigastre avec éructation
d'un liquide âcre. — Fistule salivaire.

Flegmagogue, qui chasse les flegmes; — Fleg-
Malique, — Flegme, HUMEUR aqueuse, glaire, etc.

K'lux de bouche, de salive.

&raillouner, cracher souvent et salement; —
Graillonneur.

Hlémoptoïqne; — Hémoptose, où mieux — Hé-
moptysie, crachement de sang; — Hémoptysique.

Ensalivation des aliments.

Oligosialie, sécrétion peu abondante de salive.

1 Fymasoguc; — Phlegmatique; — Phlegme.
V. /leg…

1 Pituitaire; — Pituite, humeur aqueuse et filante
qui sort par a bouche; — Pituitenx.

Pneumohémie ef — Pneumorrhagie, crachement
de sang venant du poumon.

Pivalagogie; — Piyalagogue, qui excite la sécré-
Uon de la salive ; — Ptyaline, substance qui existe

Rd

LL

#,
,

dans la salive; — Piyalisme,. salivation excessive,

crachement continuel: :
Purulent (crachat}, où il y a du pus;
—$lie, crachement de pus: “"-"
Rascation, action de ramasser son crachat. _
Ravaler sa salive, son crachat. Fi

— Pyopty-

ring

Recracher, cracher de nouveau; cracher ce qu’on
vient d'avaler. Do : La

. Récrément, humeur commie la salive,’ la biles —
Récrémenteux ; — Récrémentitiel.

4 Saburral; — Saburre, suc altéré résultat de mau-

vaises digestions. | . Cr
Salivaire: — Salival; — Salivation, formation ‘ou
“écoulement de la salive; — Saliver, réndre de”lu
salive ; — Saliveux, qui reéséembie à la salive...

Sanguinolent (crathat), où il ÿ a du sang.
Sialagogue, qui provoque la salivation; —*Sja-

lisme, évacuation abondante de salive ; — Sialolo-
gie, traité de la Salive ; < $iaïorrhée, étoüléinént
ë salive. | : : ë. “= ne 4 à
Sputateur, qui Crache, qui lance de la salive; ,—
_Sputation, action de cracher. * CT
Siomacace, où — Stomaéacé, scorbut qui rénd la
salive fétide. "7 7 é

VouR, rendre par la bouche ; — Vomissement étc.

LL) SALPÊTRE ei Nirne in RE
Aphronitre, nitre dépuré. Bardée, quantité d'eau dans
laquelle on lave la terre. Blanc, terre dont on a extrait
le salpètre. Caquage; Caque, baril à poudre ou à salpé-
tre; Caquer, mettre dans la caque ; Caqueur: Cerbèére,
nom du salpêtre en alchimie. Clysse, liqueur acide qu'on
obtenaiït par la détonation du nitre. première Cuite;
deuxième Cuite. Eau-forte, acide nitrique, V. VITRIOL.
Efflorescence, végétation saline à la surface de certaines
terres où pierres. Fuser, se dit du saipêire quise liquéfe
au feu. Halinatron, salpêtre qui se forme sur les vieux
murs. salpêtre de Houssage, recueilli en brossant légè-
rement les pierres. pierre Infernale, nitrate d’argent
fondu. Lavage ou Lessive des terres, des matières lin-
prégnées de salpêtre. Natron, où Natrum, carbonate de
soude mêlé au sel marin et au sulfate de soude. Nitrate:
Nitraté ; Nitre, sel du même genre que le salpêtre; Ni-
treux; Nitrière, lieu d’où l'on tire du nitre ; Nitrification;
Nitrifier, convertir en nitre, acide Nitrique; Nitrite;
Nitrogère ; Nitromètre, instrument pour mesurer Ja
force du nitre; Nitro-muriate; Nitro-muriatique; Nitro-
sulfate; Nitro-sulfurique. POUDRE, se fait avec le salpé-
tre." Puisoir, cuiller pour tirer le salpêtre de la chau-
dière Raffinage ; Raffiner le selpêtre. Rapuroir, futaille
où l'on met Îe salpêtre de première cuite. Réanimé,
arrosé pour que le salpêtre se reproduise. Recevoir,
chaudron du salpêtrier. eau Régale, acide nitrique com-
biné avec l'acide muriatique. Sang de salamandre,
nom qu'on donnait à la vapeur rouge qui s'élevait dans
la distillation du nitre. Salpêtrage ; Salpêtrer, impré-
er de salpêtre; faire naître le salpètre; Salpêtrerie ;
alpêtreux ; Salpétrier, celui qui fait du salpèêtre; Sal-
pêtrière, lieu où l’on fait le salpêtre. Terre des caves,
contient souvent du salpêtre.

(*) SALUE

LEE «

HELE

Adieu : faire ses Adieux; recevoir les Adieux.
Adoration;— Adorer, Se PROSTERNER.
Avé, je vous salue; — Avé Maria.

politesse, navire, nomi-
nation.

Salure, sf, V. se/,

Salut, sm. V. sauver, saluer,
ciel, religion, eucharis-
tie, escrime, artillerie, 2
monnaie.

Salutaire, a. Salutairement,
adv. V. ulile, sauver.
Salutation, sf. V,. saluer,

oditesse, vierge.

Salvage, sm. Salvanos
{nosse), sm. V. sauver,
naufrage.

Salvation, sf. V. procedure,
thèse, répondre, témoin.
Salve, sf. V. artillerie, fu-
sil, saluer, applaudir,

vase.

SAN

Salvé, sm. V. vierge.
Salveline, sf. V. poisson.

SAM, SE.

Sarmanéen, sm. a. 27. V.2
religion.

Samara, SM. V. inquisi-
tion.

Samare, sf, V. 2 fruit,

Samaritain, a. sm. V. Juif,

Sambucé, à. Sambucin, a.
V. sureau.

Sambuque, sf, V. instru-
ment.

Samedi, sm, V. jour,

Samcquin, sm. V.2 navire.

Samiel où Samieth (éfe),
sm. V. vent.

Samis, sm. V. 3 or.

| Samoreux, sm. V. Oateau,

Samour, sm. V. fouine.
Samson, sm. V. force.

SAN, CEN, CENS, CENT, SAM,
SANG, SANH, SENS.

San-benito {hé}, sm. V.1n-
quisition, 41.

Sancir, v. V. naufrage.

Sanctifant, a. 188. Sancti-
ficateur,a.sm. 28.Saucti-
fication, sf. Sanctifier, v.
V. saint, dimanche, féte,
2 grâce.

Sanction (sanque-cion), sf.
Sanctionner, v. V. con-
firmer, approuver, punt-
lion, religion (au mot
pragmatique).

|

1961

Sanctuaire, sm. V. temple,
autel, prêtre, juges.

Sandal ou santal, sm. V.
3 bois, {eindre, — San-
dale, sf. Sandalier, sm.
V. chaussure, orque, 2
navire.

Sandapile, sf, V, funérail-
es,

Sandaraque, sf. V. gomme,
2 poudre,

Sandjak ou Sandjiak, sm.
Sandjakat, ou Sandjiakat,
sm. V,. Turc, drapeau.

Sandwich (douiche ou bien
doutiche), sm. V. pain,
tranche.

SANG (sax), SM. ( . V. aussi
parent, famille, prince,

Baisser la tête ; se Baisser, —< saluer bien Bas.

Bon: bon an; bon voyage; bonne santé; bonne
nuit; — Bonjour: je vous souhaite le bonjour.

Bonnet : ôler son bonnet; mettre la main au bon-
net; — Bonnetade, coup de bonnet; — Bonneter,
ôter son bonnet; rendre des respects, faire d'hum-
bles salutations; — Bonneteur.

Bonsoir : je vous souhaite le bonsoir.

Cérémonmial, étiquette; — Cérémonies; — Céré-
monieusement ; — Cérémonieux.

Chapeau bas; Ôter son Chapeau.

Complimenter;-—Compliments.— prendre Congé,

Contre-salut, salut rendu.

Coup de chapeau ; Coup de bonnet.

Courbette, révérence; — Courbetter.

€'romenare, salut à la japonaise.

Découvert (rester): — se Découvrir.

Dieu vous garde; Dieu vous ait en sa sainte garde.

Dilection fsalut et), formule du pape.

Enuntre-saluer (5), se saluer l’un l'autre.

Épine dorsale flexible.

Hosanna., salut et gloire.

Inclination de têtes — s'Incliner; — légère In-
flexion de corps où du corps.

Main : saluer de la main; présenter la main; don-
ner la maïn; serrer les mains.

Militaire (salut); — saluer Militatrement,

Oter son chapeau, son bonnet.

Pied Ge veau, révérence,

Plaisir (au); au Plaisir de vous revoir.

Poli; —

oliment ; — POLITESSE.

Porter ou présenter les armes; — Portez-vous bien.

Présenter son respect, ses hommages.

Profond respect; révérence, salutation Profonde;
— saluer Profondément.

Frosternation; — se PROSTERNER.

Rekiet, salutation religieuse des musulmans.

Répondre à un salut, le rendre.

RESPECT ; — Respectueusement; etc.

Révérence, inclinaison du corps, flexion des ge-
noux : révérence au plié; — Révérencieusement, —

Révérencieux.

Revoïr (au); à bientôt; à demain; à tous les jours.

Salam, — Salamalec, révérence profonde.

Salnade, action de saluer, — Salut, — Salutation,
— Salve d'artillerie, de mousqueterie ; — Salvé, je

vous salue.

Scryante ei Serviteur : votre serviteur; votre ser-

vante; je suis votre très-humble serviteur.
Terre : saluer jusqu’à terre, très-Lumblement.
Mirer sa révérence, pour prendre congé.

Valé, portez-vous bien.

() SANG
(En latin, sanguis, sanguinis et cruor ; en grec,

aima, aimatos,
hémo, ma.)

remplacé par éme,

Abreuver {s”) de sang, aimer à répandre le sang.
3 Acebdellomètre, instrument inventé pour rem-

lacer les sangsues.

Albumine, base du sérum du sang.

—_—.

Anarrhopie, quand le sang remonte.
7 Anémase, où — Anémasie, ox — Anémie, où —
anhémie, manque de sang.
Angiorrhagie et — Angiorrhée, Aux de sang par
excès ou par défaut de force dans les veines.
2 Antidyssentérique, qui guérit la dyssenterie.
Apocénose, flux de sang.
4 Apoplectique ; — Apoplexie, coup de sang. V. iN-

SENSIBLE.

Appauvrir le sang; — Appauvrissement.
Artère; — sang Artériel, qui revient du cœur; —
8 Artériotomie, ouverture faite à une artère, V,

VEINE.

Baisgner dans s0n sang,
1 Béellomètre, instrument pour les ventouses,
Bouillon : le sang sortait à gros bouilions.
3 Broches, nom ancien des hémorroïdes.
Caïillot, formé par le sang qui se fige.
Canepin, épiderme pour essayer les Jancettes.

2 Caquesangue,
dyssenterie. (vx)

où Cac-sangue, ou caguesangue ,

Catarrhopie, quand le sang tend à descendre.
Cheilorrhagie , saisuement des lèvres.
Choanorrhagie, saignement des narines.
Circulation du sang,fut découverte par Harvey ; —
appareil Girculatoire; — Cireuier.

4 Congestiou sanguine; — Congestionné,
Consanguin; — Consanguinité. V. PARENT.

8 Corne (donner un coup de), saigner un cheval au

palais,

Couenne, pellicule qui se forme sur le sang (on dit
aussi coerce) ; — sang Couenneux.

4 Coup de sang, épanchement intérieur subit.
Couvert de saug, — se Couvrir de sang.
Crassamentum , partie épaisse du sang.
Cruentation, action d’ensanglanter; — Cruor,

caillot; matière colorante du sang; — Cruorique.
Cystirrhagie, saignement par la vessie.
Dessuigner les peaux, les cuirs.
Diapédèse, éruption de sang par les pores.
Dyshémorrhée, quand le sang coule difficilement.

2 Dyssenterie , dévoiement avec évacuaiions Sangui-

nolentes; — Dyssentérique.

5 Ecchymose, extravasation du sang.
Ecthymose, agitation, ébullition

du sang.

Effusion de sang, action de répandre, de couler.
6 Emptoïque, — Emptyoïque, qui crache le sang.
5 Euchymose, eflusion dans les vaisseaux cutanés.
Bnmgrumeler {s’), se mettre en grumeaux.
Ensauglanté; — Eusanglanter, couvrir de sang.

Cr Lt

Épancheiment; — sEpancher, se répandre.
Épheilce, caillot de sang rejeté par latoux. -

Epistaxis, hémorragie nasale.

Éruptif; — Éruption, évacuation subite.

Étanchement; — Étancher, arrêter l'écoulement,

Evhémie, état normal du sang. |

Exhème, qui provient du sang; — Exsangue, qui
T1 manque de sang; — Exsudation ; — Exsuder, sortir

en forme de sueur.

[eng

Extravasation; — s'Extravaser, sortir du vaisseau

et se répandre intérieurement; -— Extravasion.
Fibrine, substance dans le sang.

ut

1262

pillage, peine (ax mot: |

suer), lue. Sansiac, sm. Sangiacaf, sm.
Sang-de-dragon ou Sang-! V. Turc, drapeau.

dragon, sm. V. gorrme,|Sanglade, sf. V. jouer,

49.

SAN

courroie, battre. bande, tier, fouet, ceix-
Sanglant, a. V. song, tn] ture, presser, battre, fro-
jure. mage.

Bangle, sf. Sanglier, v. V.| SANGLIER, em. (*}.

Bu
nn LE

Higer ou se Figer dans les veines, se glacer, etc.

8 Kilamme, pour saigner les chevaux; —'Mlammette,

lsncette à ressort.
lots de sang; — Flux, écoulement.
Froid (sang), des reptiles, des poissons.
Giobules de sang; —- Globuline, matière colorante
du sang. — Gouîtes de sang.
Fiaceldasma, champ du sang acheté par Judas.
Elémagogue, qui fait couler le sang; — Hémalo-
". pie, sang dans l'œil; —- Hémaphobe ;—— Hémapho:
6 bie, horreur du sang; — Hématémèse, vomissemert
5 de sang; — Hémathrose, épanchement; — Hémato-
. Cèle, tumeur sanguine dans le scrotum; — Hémato-
9  chésie, selle sanguinolente ; — Hématode; — Hé-
matographie, description du sang; -— Hématoïde;
— Hématolugie, traité sur le sons; Hémalomane,
8 qui a la manie de saigner; — Hémaetomphale, her-
nie; — Hématophage, qui vit te sang: — Héma-
tose, formation du sang; — Hématosine, substance
colorante ; — Hématurie, pissement de sang;-et au-
_ tres mots en Lëéma…
Hémocerchne, éruption de sang dans la gorge ;—
Hémophobie, borreur du sang; — Hémophthalmie ;
6 — Hémoptoïque, qui crache le sang; — Hémop-
tysie, crachement de sang; — Hémopiysique ; —
émorragie ox Hémorrhagie, écoulement de sang;
— Hémorragique où Hémorrhagique; — Hémor-
_ xhée, bémorragie passive; — Hémorrhinie, par le
3 nez; — Hémorroïdal ou Hémorrhoïdal ; — Hémor-
roïdes où Hémorrhoïdes, tumeurs à Janvs avec
écoulement de sang : hémorroïdes ouvertes, fer-
mées, fluentes, actives, passives; — Hémorroïsse,
femme malade d’un flux de sang; — Hémorrasco-
8 pie ou Hémorrhoscopie, examen du sang tiré .des
‘veines; — Hémoscopie, examen du sang; —Hé-
mostase, arrêt, stagnation du sang; —- Hémostati-
que, qui arrête le sang; — Hémothorax, -épanebe-
ment dans le poitrine ; ei autres mots en Aémoa.
Hémurésie, pissement de sang.
MHydrobhémie, surabondance de sérum.
Eyperhémie, pléthore, surabondance de sang.
Xchor, sang limpide des dieux.
5 Infecté de sang, plein de sang extravasé.
HKyttarrhagie, écoulement de sang par une
alvéole.
8 Lanceette, ‘instrument pour da saignée : lancette uni-
que, multiple, etc.
1 Leiphème, qui a peu de sang.
Hiare de sang, sang répandu par terre,
6 Mélénorrhagie, vomissement de sang noir.
8 Membres : saignerdes quatre membres.
DT) Re — Mensirustion, V, MENSTRUES (au
suppl.).
MKétrorrhagie, hémorrbagie de matrice.
Nagex dans le sang, en avoir répandu à lots.
1 Oligohémie, défaut de sang.
Omphalorrbhagie, écoulement de:sang par le
nombril; — Ophthalmorrhagie, par l'œil,
8 Ouvrir 04 piquer la veine, saigner,
Palamie, crevasse sanguinolente.
8 Palette, petite écuelle pour recevair le sang.
Pauvre (sang), opposé à riche, vigoureux ; — Pau-
vrelë,
Peräre 502 sang ; — Perte de sang, Perte.
Phléborrhagie, écoulement de sang provenant
d'une veine;— Phléhorrhexie, rupture d’une veine;
8 — Phiébotome, instrumentpourla- Phlébotomie,
saignée ; — Phlébotomiser, saigner ; — Phléboto-
miste, celui quisaigne.
Pléthore, abondance de sang, d'humeur; Plé-
thorique.
6 Puenumohémie, crachement de sang; -— Pneu-
morrhagie, écontement:de sang venaut du poumon.
8 Pratiquer une saignée, la faire.
Fulsation, battement du sang, du PouLs.
Pyohémie, état du sang contenant qu pus.
Baisiné, où vermois,sane er argof.

épandre du sang Où SON Sang.

8 Bessaigner, saisner de nouveau.

Saignant;— Saignée; — Saignement, action de—
Saigner, répandre ou tirer du sang: — Saigneur;:
Saigneux; — $Saignotter. — Sanglant, taché, souillé

4 de sang; — SANGSUE, animal aquatique qui suce
le sang; — Sanguificatif; — Sanguification ; — San-
guifer, convertir en sang ; — Sanguifique ; — San-

uin, qui se repporte au sang ; en qui le sang pré-

omineé; — Sanguinaire, qui aime à répandre le
sang; — Sanguinolent, teint, mêlé de sang ; —San-
guisuge, qui suce le saug. | L

Séreux, ? ein de sérosité ; — Séroline, graisse qu’on
extrait du sang; — Sérosité, — Sérum, partie
aqueuse du sang.

8 Spoliatire (saignée), qui-dinrinue k masse du sang.

$Stase, séjour du sang dans ne partie.

Staxis, écoulement goutte par goutte.

Sitomorrhagie, saisnement.de la bouche.

Stitymatose, hémorragie de d’urèire.

Sueur de sang. — Sulusion.de sang, quand on rou-
git de honte, par modestie, etc.

8 Æhrombus, petite partie graisseuse qui ferme Fp-
rifice dela saignée et qu'il faut enlever,

B Wirer ox extraire du sang, faire ue saisnée.

Mransfuser du sang des veines d'uu animal dans
celles de l'homme; — Transfuseur; — Transtusion.

Fruasion,se dit du mouvement du sans, =.

Vampire,stryge, brucolaique, V. FANrèME.

VEINE et artère; — gang Veineux, presque noir,

1 VENTOUSE ; scarification ; etc.

Verser du sang. sang Vicié, gâté,

{) SANGLIER

Babiroussa, espèce de porc on de sanglier, Pause,
iieu fangeux où se retire le sanglier. Bourbelier, sa pai-
trine. Boutis, trou que fouille le sanglier, Boutoir,
groin, Broches, défenses. —saenglier de Calydon, tué par
Méléagre, Coiffer le sanglier, se dites chiens quand is
le prennent par les onetlles. Coupant., bord de l’ongie.
— Dagues, défenses, Décousure, blessure faille à un
chien. Défendu, Blas.; Défenses, deux longues dents.
Dentée, coup de dent. — Epieu, arme pour la chasse
au sanglier. sanglier d'Erymanthe, tué par flercule., —
Fort, lieu où le sanglier se retire. Fouaille, part don-
née aux chiens. Fouger, arracher des plantes avec île
boutoir. Fouillures, places fouillées par le sanglier. ver-
miiler en Fnsée. — Gardes, ergots, Grès, deux grasses
dents près des défenses. Grumeler, se dit du sanglier
qui crie. — Herbeïller, manger -de l'herbe, Houzure,
ordure que Le sanglier laisse aux branches. Hure, tête,
— Javaro, ou Javeris, espèce de sangkier d'Amérique. —
Laie, femelle du sanglier. Limer, défenses. Luitns, ou
suites, testicules. — Mangeunre, pâture, Mantèque,
graisse. Marcassin, petit sanglier au-dassous d'un an.
Cochon à Masque, de Madagascar. sanglier Miré, dont
les défenses sont recowrbées par da vimllesse. Muloter,
fouiller les trous de midpi. — Nasiller, enfoncer ses
nasenx dans la fange. bête Noire au rousse. — Pa-
chyderme, qui a le quir épais. Phæa, ou Phéa, laie de
Cromyon tuée par Thésée. sanglier Pigache, qui a un
ongle plus long que l’autre; Pigachie, connaissance des
traces du sanglier. Porc ef cochon. Parchaison, élat du
sanglier bon à manger. Quartanier, sanglier dans
son quartan, de quatre ans, — Ragot, sauglier quia
quitté les compagnies, mais qui n'a pAs trOlS ans. —
Sangleron, jeune sanglier. Soie, poil raide, Souilie, lieu
bourbeux où se vautre le.sanglier. Suites, luties. — Tié-
ran, ou Tiers an, troisième année. Toiles, enceinte pour
prendre les saugliers. Travail, endroit fouillé par le
sanglier. — Vautrait, équipage de chasse pour le san-
glier; se Vautrer, s'étendre, se rouler dans la boue;
Vautrier, chasser Je sanglier, {væ). Venaison, chair de
sanglier ou d'autre bête. Vermilier, fouiller In terre
pour chercher des vers. Viande noire, chair du san-
Sir, L

Sanglot, sm. Sangloter, v.
V. respiration, larme.
Sang-méêlé, sm. V. métis,

49.

SANGSUE {san-su), sf. (*). V.
aussi voleur.

Sanguificaition (gui), sf.
Sanguifique, a. Sanguin
fgain), a. Sanguinaire, a.
V. sang, cruel,

Sangniue, sf, V. minéral,
rubis.

Sangainelle, sf. V. 2 arbre.

Sanguinolent, a. Sangui-
suge, a. Ÿ. sang.

Sanhédrin, sm. V. Juif.

Sanicle, sf, V, plante.

Sanie, sf, Sanieux, a. 31.
V. pus.

Sanitaire, a. Sanité, sf, V.
santé (*).

Sans, prép. V. manque,
exempt, 160, 228. |
Sanscril, à. sm. Sanscri-
tain, à. sm. V. langage,

Inde.

Sans-culotte, s. Sans-cu-
lotierie, sf. Sans-culot-
tide, sf. Sans- culottisme,
sm. V. république, 49,

Saus-dent, s, V.,. dent,
vieux, 49,

Sans-fleur, sf, V, pomme, |

SAR

49,

Sansonnet, sm. V, ë oiseau,
poisson.

Sans-peau, sf. V. noire, 49,

Sans-souci, s. V,. indiffe-
rent, Joie, palais.

Santal, sm. Santalin, sm. Y.
3 bots.

SANTÉ, sf. (*}. V. aussi épr-
démie, chocnlat, boire.
Santier, sm. V. Municipal.
Santoline, sf, V, plante,

graine, ver, huile.
Santon, sm. V. Mahomet.
Sanve, sf, V. moutarde.
Sapa, sm. V,raisin.
Sapajou, sm. V. singe, laid,
Sapan, sm. V.3 hors, tein-
dre,
Sapantin, sm, V. baleau.
Sape, sf. Saper, v. Sapeur,
sm. V. fortification, 2
mine, hache, détruire, 2
soldat, raisin,
Saphène, sf. V. veine,
Saphi, sm, V. amnulette.
Siphique, a. sm. V.2 poésie.
Saphir, sm. Saphirine, sf,
V.3 pierre.
Saipho, sf, V. poésie,
Sapide, a. Sapidité, sf. V.
goût.
Sapience, sf. Sapientiaux

(co), à smp,. V. sage,
Bible,

Sapin, sm. Sapine, sf. Sa.
pinette, sf. Sapinière, sf.
V.pinr, funérailles, mort,
Lière, bateau, voiture.

Saponacé, a. Saponaire, sf.
Saponarine, sf. Saponé,
sm, Saponification, sf.
Saponifier, v. Saponine,
sf. Saponule, sm. Sapo-
nure, sm. V, savon, œil-

et,

Saporation, sf. Saporifique,
a. V. goût,

Sapote, sf. Sapotier, sm.
Supotille (m#), sf. Sapo-
tllier, sm. V. fruit, 2
arbre,

Saprophage, a. Sapropyre,
si, V. 2 gâter, fièvre.

SAQ, voyez SAC.

Saquebute, s£ V. instru-
ment.

. SAR, SARR.

Sarabande, sf, V. danse.

Saragousti, sm. V. ciment.

Sarbacane, sf, V., arme,
luyau.

Sarbotière, sf. V.confiseur.

Sarcasme, sm. Sarcastique,

1263

a. V. moquer, blüme.
Sarcelle, sf, V. canard.
Sarche, sf. V, tamis.
Sarcite, sf, V, chair.
Sarclage, sm. SARCLER,

Sareleur, sm. 28. Sar-

clair, sm. Sarclure, ef. (*}

V. aussi nef, arracher.
Sarcocarpe, a. V,2 fruit.
Sarcocolle, sf. V. gomme.
Sarcocoilier, sm. V, 9 arbre.
Sarcoderme, sm. V. graine.
Sarcoépiplocèle, sf. Sarcog-

piplomphale, sm, V. ker-

nie,

Sarcographie, sf. Sarcolo-
gie, S£ V. chair.

Sarcomateux, a. 31. Sar
come, sm, V. fumeur,
chair.

Sarcomphale, sm. V. 20%-

ELA

Sarcophage, sm. a. V, fu
nérailles caustique,chaïr.

Sartophyme, sm. V, fu-
meur,

Sarcopte, sm. V. 2 insecte,

Sarcorhamphe, sm. a V.

2 oiseau.

Sarcose, sf. Sarcotique, a.
sm. V.chatr.

Sardanapale, sm. V. plaisir.

Sardinal, sm. V. filet.

(*) SANGSUE

(En latin, Arrudo

bdet

hirudiris ; en grec,
la.)

Annélides, Application; Appliquer des sangsues Bdel-
lomètre, ow acebsiellomètre, instrument inventé pour
remplacer les sangsues. Branchellion. faire Dégorger
une sangsue. Hiruditorme, Hirudiné, qui ressemble aux
saugsues ; Hirudoculture, ou hirudicuiture , art de faire
multiplier les sangsues. Mentule, sangsue marine. Phy1-
line. Plamalotte. Poser où mettre des sanosues. Pren-

dre, cominencer à mordre,

à sucer. Sanguisuge, qui

suce le sang. Ventouse, organe de suceion. VER.

(*) SANTÉ

(En latin, sanitas ; en

grec, ugieia remplacé

par Aygteia. Puis en latin, suluber, salu-
bris, bon pour la santé.)

Aller bien ou mal : comment cela va-t-1?
Analepsie, art de rétablir la sauté, les forces ; —

Abaleptique.

Assainir,rendre sain; — Assainissement,
Brillant de santé; santé Brillante.

Bulletin de la santé d'un malade.

Buvaut: bien buvant et bien inangeant.
Champignon (venir comme un), venir très-bien,
Charme : se porter comme un charme.

Conservé (bien). — bien ou mal Constitué.
Lonvalescence; — Convalescent, qui relève de

maladie.

Cordon sanitaire, ligne de soldats pour empècher
les communications en temps de peste.
Couleur : avoir des couleurs; reprendre couleur.
Crocheteunr (sinté de), très-robuste.
Hiasostique, qui conserve; hygiène.
Hbispos; — bien ou mal Disposé; — Disposition.
Houcement; tout Doucemént; — Doucettement.
Bru, gaillard, vif, bien portant.
Embonpoint, bon état du corps.
Éucrasie, bon tempérament; — ŒEuexie, bonne
.Conformation, — Euthésie.
ÿ Évamérion, dieu de la santé.

Fer (corps, santé de). — teint Fleuri;

santé Florissante.

— Fleurir; —

Force ; — Fort, — Fraîcheur; — Frais.
&aïiklasxd, vif et bien portant; — Gaillardement,

Guéri; — GUÉRIR; -— Guérison.

1 Kygie, déesse de Îla santé; — Hygiène, art d’en-
iretenir la santé; — Hygiénique; — Hygiéniste,
qui s'occupe spécialement d'hygiène ; — Hygiété-
tique ; — Hygiocérame, poterie salubre.

Engamhe, vif, alerte,

2 Mnsalubre, coniraire à la santé; — Insalubrement ;

— Insalubrité,

Somir d'une Lonne santé.
2 Mialsain, contraire à la santé. V. MALADIE,

Patente de santé, attestant qu'un navire est exempt
de la peste : patente nette ou brute.

Pied : avoir bon pied, bon œil

Portant (bien ou mat); — se Porter bien ou mal:
comment vous Portez-vons ?

Prophylactique, qui entretient la santé; — Pro-
phylaxie, art de conserver lu santé, de prévenir les

maladies.

Raffermir la santé : — Ralfermissement.
Reporger de santé. — Renaître à la santé.
Hétabli, — se Rétablir; etc. V, GUÉRIR.

Saïin, qui est en pleine santé; bon pour la santé: —
Sainement. — Salubre, qui coniribue à la santé ;
— Salubrement; — Salubrité — mens Sana ia cor-
pore sano, un esprit droit dans un corps sain; —
Sanitaire, qui se rapporte à la santé; — Sanité,

état de sain, {aus.

Sauf : sain et sauf; — Sauvement ; — Sauveté.
Séve : plein de séve ; il a encore de la séve.
TEMPÉRAMENT, Constitution, ete,
Trouver: se trouver bien, mienx, assez bien.

1 Valentia, déesse de la snté.
Yalide, fort, bien portant; — Validité.
Venir bien ou mal; — belle Venue.
Verdeur, force et vivacité; — Vert: — revérdir.
Viabilité; — Visble, qui peut vivre, V, VIE.
Wigoureux; — Vigueur, FORCE.

(*) SARCLEE

Adäventices (plantes), qui viennent d’elles-mêmes

et qu'il faut enlever.

ARRACHER les mauvaises herbes.
Binette, petite pioche : sarcier à la binette.

ÉPégramer, enlever les herbes avec une fourche.

Echardennage; — Échardonner, enlever les char-
. dons; — lchardonnoir.

Æherber, enjever les herbes,

1264

Sardine,
officier.

Sardoine, sf. V. 3 pierre.

Sardon, sm. V. 2 filet.

Sardonien ox Sardonique,
a. V. rire, méchant,

Sardonyx, sm. V.3 pierre.

Sarge ou Sargue, sm. V.
poisson.

Saricovienne, sf. V. phoque.

Sarigue, s. V. guadrupéde.

Sarion, sm. V. natte.

Sarione, sm. V. saumon (*).

Sarisse, sf. Sarissophore,
sm. Ÿ. lance.

Sarment, sm. Sarmentacé,
a. V. vigne, branche.

Saronide, sm. V. druide.

Saros (rosse), sm. V. chro-
nologie.

Sarper ox serper, v. V.
navire, ancre.

Sarrasin, sm. a. V. blé,
Arabte.

Sarrasine, sf. V. forlifica-
tion.

Sarrau, sm. V. 2 habille-
ment.

Sarrète, sf. V. mâchoire. —
Sarrette où serrette, sf.
V. teindre.

Sarriette, sf. V. piante.

Sarrot, sm. V. 2 Aabille-

sf, V,. poisson,

SAU

Sartis, sm. V. corde.
SAS,SAC,SASS,SAT devant t.

Sas {sa}, sm. V. tamis, exa-
men, devin, 2 canal, mou-

in.

Sassofras, sm. V. laurier,
ÉCOPCE «

Sasse, sf. V. pelle.

Sassebé, sm. V. perroquet.

Sassement, sm. V. émis.

Sassenage, sm. V./romage,
2 œil.

Sasser, v. V. amis, examen.

Sassoire, sf. V. 2 vorfure.

Satan, sm. Satané, a. Sala-
nique, a. V. diable, mé-
chant, bouffon, singe.

Satellite, sm. a. V. garde,
astre, compagnon, veine.

Satiété {ci), sf, V.rassasier,
dégoût, excès.

Satin, sm. Sativade, sf.
Satinage, sm. Satinaire,
sm. V.1 et 2 éfojfe,

Satiné, a. Satiner, v. V.
doux, 2 élojfe, polir, pa-
pier, peau, tulipe.

Satire, sf. Satirique, à. sm.
Saetiriquement, adv. Sa-
tiriser, v. V. bléme, pam-
phlet, poésie, méchant.

Satisfaction, Sf. Satisfac-

ment, adv. SATISFAIRE, |
v. 143. Satisfaisant, a.
188. Satisfait, a. sm. (*).
V. aussi joie, bonheur,
plaire, bien, pénitence,
punition, venger, réparer.
Satrape, sm. Satrapie, sf.
V. Perse, tyran.
Saturation, sf, Saturé, a.
Saturer, v. V. pénétrer,
rassasier, 2 chimie.
Saturnales, stp. V. fée, dé-
bauche, Saturne (*}.
SATURNE, sm. Saturnien, à.
27. Saturnin, a. (*). V.
aussi plomb, chagrin, 2
poëste, colique.
Satyre, sm. V. Pan, luxure,
laid, papillon, 2 insecte.
Satyriase, sf, ou Satyriasis
ae sm. V. génital
au suppl.).
Satyrion, sm. V. plante.
Satyrique, a. V. Pan.

SAU, voyez 50.

Sauce, sf. V. mets, dépen-
dance, réprimande, tabac.

Saucé, à. V. médaille, ta-
bac,

Saucer, v. 129. Saucière,
sf, V. mets.

Saucisse, sf. Saucissier, sm.

cuterie, fagot, 2 mine.
Sauf, a. 25. V. sauver, bon-
heur, exempt, santé. —
Sauf, prép. V. exception,
restriction.
Sauf-conduit, sm. V. 2
lettre, garant, 2 sûr, 49.
Sange, sf V. lante.
Saugrenée, sf, V. pois.
Saugrenu, a. V. bizarre,
inconvenant, SOË,
Saule, sm. V. osier.
Saumäâire, a. V. sel, goût.
Saumoireau, sm. V. rrisin.
SAUMON, sm. Saumoné. à.
Saumoneau, sun. (*). V.
aussi fonderie.
Saumonelle, sf. V.2 poisson.
Saumure, sf, Saunage, sm.
Sauner, v. Sauuerie, sf.
Saunier, sm. Saunière,
sf. V. sel.
Saupiquet, sm. V. nets.
Saupoudration, sf. Saupou-
drer, v. V. sel, 2 poudre,
mélange, jardin.
Saur, a. V. hareng, fumée.
Saurage, sm. V. faucon.
Saure, a. Saurer, v. Sauref,
a. 30, V. hareng, fumée,
faucon, couleur.
Saurien, sm. V. reptile.
Saurir, v. Sauris, sm. Sau-

ment. | toire, a. Satisfactoire-

Saucisson, sm. V. char-]  rissage, sm. Saurisserie,

mis t

| Étrépage 5 — Etréper, extirper, arracher avec une
— Étrèpe, espèce de pioche.

Extirpateur, instrument de labour pour —Extir-
per, enlever les herbes, etc.

JARDIN ; — Jardinage ; etc.

Nettoyer un champ. une plate-bande.

Sarelage, action de sarcler; — Sarcleur el Sar-
cleuse ; — Sarcloir, instrument;— Sarclure, herbes
enlevées.

Sarritor, dieu du sarclage.

(*) SATISFAIRE
(En latin, satisfacere, satisfactum..)

Accommoder {s’}, s'arranger, se contenter.

Accomplir les souhaits; — Accomplissement.

Apaiser la faim, la soif.

ASSEZz. — Assouvir; — Assouvissement.

Comblement; — Combler les vœux, les désirs.

Condigne (satisfaction), égale à la faute.

Content de son sort; en avoir son Content ; — Con-
tentements — Contenter.

Couronner les vœux.

Désaltérer, apaiser la SOIr.

Étanchement; — Etancher la soif,

Exaucer ox écouter les prières. V. CÉDER.

Expiation; — Expier. V. PUNITION.

FAIRE, accomplir, exécuter.

Fournir; — Fournissement; etc. V. DON.

Enassouvi, non assouvi, non satisfait.

Louer (se) de quelque chose, en être content, s'en
féliciter.

Optimè, très-bien; — Optimisme; — Optimiste,
qui est content de tout. V. BIEN.

Os à ronger, petite satisfaction qu'on donne pour
faire prendre patience.

Passable; — Passablement, assez BIEN.

Passer une envie, la satisfaire.

Hrévenance; — Prévenir les moindres désirs, les
satisfaire d'avance.

PLAIRE à quelqu'un, le contenter.

RASSASIER. — Remplir les intentions, les vœux.

RÉSIGNATION?: — Résigné; — se Résigner.

Satiété (à), jusqu'au dégoût.

Satisfaction, état de satisfait; action de satis-
faire ; — Satisfactoire, qui donne satisfaction; —

Satisfactoirement; — Satisfaisant ; — Satisfait, con-
tent, heureux.

Saturation; — Saturer, donner à une substance
tout ce qu’elle peut recevoir.

() SATURNE
Dieu et planète.

Abadir, ou — Abaddir, ox bétyle, pierre que dévora
Saturne.

Anneau de Saturne, cercle autour de la planète ; —
Anses, parties saillantes de l'anneau.

Bétyle, abadir. .

Cronies, fêtes de Cronos; — Cronographie, des-
cription de la planète; — Cronographique; — Gro-
nos, nom de Saturne chez les Grecs.

CYBÈLE, épouse de Saturne.

Falcifère, ou — Falcigère, surnom de Saturne.

Période de la planète, 10747 jours 15 heures.

PLOMB, métal nommé Saturne en alchimie.

Samedi, jour de Saturne.

Satellites : la planète en a sept. .

Saturnales, fêtes et débauches; — Saturnien, qnil
se rapporte à Saturne ; — Saturnilabe, instrument
d'astronomie ; — Saturnin : colique saturnive 0%
de plomb, à laquelle sont sujets les plombiers.

{*) SAUION
(Ea latin, salmo, salmonis.)

Beccard, femelle du saumon (selon l’Académie },
espèce de Saumon (selon d'autres). Becquet. Blanchet.
Bouche du saumon, ef non gueule. Characin. Citharine, du
Nil. Corégone. Curimate. Darne, tranche de saumon.
Digitale, nom donné aux petits saumons qui viennent
de naître. Ériox. Grills, petits saumons. Hambourg, Lon-
neau où l’on met des saumons salés. Hu<ho. Hure, têl*
de saumon. Krake, ancre ou câblière pour la pêche du
saumon en Norwége. Lavaret. Lenok. Lodde. Marène.
Piabuque. Salmarine. Salmoïde, ou Salmone, ou Salmoné,
ou Salmonide, ou Salmonoïde, qui ressembie au saumon.
Sarione, jeune saumon. Saumoné, qui a une chair rouge
comme le saumon; Saumoneau, petit saumon; Sau-
monelle, fretin de saumon, Serrasalme. Sternicle, Ta-
con, saumoneau,

ef. Saurisseur, sm. V.
hareng.
Saurite, sf. V. serpent.
Saurographie, sf. Saurolo-
ie, sf. Saurophage, a.
aurophide, sm. V.rep-
ti le.
Saurotype, sm. V. fortue.
Saussale, sf. V. osier.
Sausse, sf, V. urfévre.
SAUT, sm. (*}. V. aussi in-
terruption, subit, danse,
entreprendre, tit, tomber,

SAU

cascade, 3 cheval, 2 mou-
lin, fosse, 2 sexe (au sup-
plém.).

Saute, sf. V. vent.

Sauté, sm. a. V. mets.

Sauteile, sf, V, vigne, bran-
che.

Sauter, v.V. saut!*}, colère,
joie, manque, passer, 2
mine, mets, détonation,
détruire, fusil, tuer, ap-
parence, boire, vent, 2
sexe (au suppl}.

Sautereau, sm. V. piano,
labour, artillerie.

SAUTERELLE, ef. (*]. V.
aussi 2 Pienuisier.

Sauterne, sm. V. vin.

Saute-ruisseau, sm, V.mar-
cher, bureau, 49,

Sauteur, sm. Sauteuse, sf.
V. saut (*), danse, bate-
leur, changer.

Sautillant (2), a. 188. Sau-
tillement, sm. Sautiller,
v. V. saut(*), allure, vif.

4265

Sautoir, sm. V. fraverser,
poitrine, 3 ordre, horlo-
ger.

SAUVAGE, à. 8. pe V. aussi
inculle, seul, brusque,
fuite, hargneux, cruel,
visage.

Sauvageon (Jon), sm. V.
arbre.

Sauvagerie, sf, V. sauvage
{(*}, brusque, seul, har-
gneux, fuite.

Sauvagesse,sf. V.sauvage(*\

(“) SAUT

(En latin, salfus, saut; en grec, aîma, aima-
tos, remplacé par halma. Puis en latin, sat-
tare, saltatum et desultare, sauter.)

A-coup. V. ÉQUITATION.

A ffourchement; — Affourcher, passer par-dessus.

Anémobate, volligeait en l'air. V. BATFLEUR.

Ascol es, fêtes où l'on sautait sur des outres.

Hernablie:;— Bernement; — Beruer, faire sauter
dans uue couverture tendue.

Bond; — Bondir; — Bondissant ; — Bondissement.

Cabriole, saut léger; — Cabrioler; — Cabrioieur.

Cahot; — Cahotage ; — Cahoter. V. SECOUER.

Carpe (saut de), à plat ventre.

Cascade, saut, chute : par cascades.

Cheval foudu, où saut de mouton, jeu.

Civche-pied (à), en sautant sur un pied.

Clown, sauteur et faiseur de tours angilais.

Corde (sauter à la}, jeu d'enfants.

Coupe-tête, ox chat coupé, jen d'enfants.

Cubistétaire, sautait sur les mains ; — Cubistique.

Cuibute, saut cul par-dessus tête; — Culbuter.

Cyhi-tique , où cubistique. V. DANSE.

Désulteur, sautait d'un cheval sur un auire.

Éclactisme, tour de force en levant la jambe en
arrière.

Saillie, élan, jet.

Saltigrade, qui marche en sautillané,

Saltimbanque, sauteur, BATELEUR.

Sauter, faire un saut; aller par sauts; — Sautereau,
dans les pianos ; — Sauteur, celui qui saute ; — Sau-
teuse; — Sautillant; — Sautillement; — Sautiller,
faire de petits sauts.

Soubresaut , saut brusque, subit.

Steeple-chase, course au clocher, en sautant
par-dessus les obstacies.

Subsultant , se dit des mouvements causés par un
tremblement de terre.

Sursaut, mouvement où saut brusque.

Trapèze : exercices du trapèze. V. GYMNASE.

Frémoussement; — se Trémousser.

Tremplin , planche inclinée pour l'élan des sau-

urs.

ressaillement; — Tressaillir; — Tressaut. (vx)

Voltige, exercice sur la corde lâche : haute voltige.

() SAUTERELLE et CIGALE

(En latin, locusta, sauterelle; en grec, acris,
acridos. Puis en latin, gryllus, grillon. Puis
encore en latin, cicada, cigale ; en grec, tet-
lix, tettigos.)

Acridiens ; Acridophage, qui mange des sauterelles,

Jan : prendre son élan, — s’Elancer.
Énjambée; — Enjamber, V.JAURE.
Enutrechat, saut agile du danseur. V. DANSE.
Escousse, élan : prendre son escousse. Inus.
Estrapade, espèce de saut en l'air ou tour des dan-

seurs de corde.

Explosion. V. DÉTONATION. |
Exuitation: — Exuiter, tressaillir de joie.

Cicadaires; Cicadelle; Ciccus; Cigale plébéienne ox
commune, etc. Claqueter, se dit de la cigale qui fait
entendre son chant, Courtilière, ou taupe-grilion. Cri-
cri, grillon. Criquet. Diable Diatettigon, médicament
où l'on mettait des cigales. Éphippie, ou sauterelle
Éphippigère. Fulgore. Grecque. Grelet. Grésillon; Gré-
sillonner, crier comme le grillon ; Grillon des champs
et Grillon domestique; Grilot; Grilloter, crier comme

Faux bond, bond oblique.

Fourchu (faire l'arbre), se tenir les pieds e2 l'air,
jamb 5 écartées.

Franchir, passer par-dessus ; — Franchissable.

Frétiliant; — Frélillement ; — Frétiller; — Frin-
gaut; — Fringuer, sautilier.

Gambade, action de — Gambader, remuer les jam-
bes, sautiller,

GYMNASE; - Gymnastique ; etc.

Haïe : course de haies, où les chevaux doivent fran-
chir des haies et d'autres obstacles.

Halmature, qui saute à l'aide de sa queue.

Hajltire, petit cylindre terminé par deux boules,
que les sauteurs tenaient à chaque main; — Hal-
tériste.

Haut-le-corps, saut du cheval, du corps.

dJailkir:; — Jaillissant; — Jaillissement,

Joint : sauter à pieds joints.

Bonvboie, ou — Monobolon, espèce de saut.

Mouton {saut de), jeu d'enfant.

Orchestique, art de la danse, du saut, etc.

Paipitant; — Palpitation; — Palpiter. V. MOUVE-
MENT.

Pantin, celui qui saute, qui gesticule.

Pcrilleux (saut), dangereux, difficile.

Per sulitum, par saut, en franchissant des choses
iutermédiaires.

Pétaménaire , ou — Pétaminaire, sauteur antique.

EHebondir; — Rebondissement; — Regimber; —
Rejailir; — faire Ressort; — Ricocher; — Ricochet.
V. RÉFLÉCEIR,

Roue (fuire la}, tourner sur soi-même,

Saccade ; — Saccadé, V, SECOUER.

le grillon. Gryllitorme, où Gryloïde, qui ressemble au

rillon. Langouste, ou Laouste, grosse sauterelle du
ésert. Loeuste. Miroirs, parties membraneuses des

élytres. Orthoptères, V. 1 et 2 INSECTE. Sautereau. Stri-
dulant : Stridulation, bruit produit par la cigale. Tet-
tigone ; Tettigopside, Truxale. sauterelle Verte, se pren
à tort pour la cigale.

(*) SAUVAGE

Agriophage , qui mange les bêtes féroces ; — Agrio-
phagie.
Anthropophage, quimange des hommes; — An
thropophagie.
BARBARE ; — Barbarie; etc,
Bois : habitant des bois ou des forêts. |
Calumet : fumer le calumet de la paix denis le wig-
wam d'un sauvage.
Canuibale , anthropophage ; — Cannibalisme,
Carbet, case commune,hutte. V. MAISON.
Casse-tête, massue, tomahawk.
ERRANT, nomade, — Farouche, ou effarouché,
Fauve (bète). — Féroce; — Férocité. V. CRUEL.
Horde, troupe, peuplade.
Hylongones, vivaient sur les arbres.
Xnapprivoisable; — Inapprivoisé; — Tncivilisa-
ble ; — Incivilisé ; — Incuite.
Indien, se dit pour sauvage de l'Amérique.
Ansociabilité ; — Insociable; — Insocial.
Lestrigons, anthropophages de l'ancienne Caut-
auie.
nhture : l’état de nature ; enfant de la nature; —
Naiurel : les naturels du pays.
80

D DOM MT nom ant b PO ET mt ee 1 nt A Jo RE à CRE
= mu mu. au :

mu m— — mem mm me
1266

Sauvagin, a. sm, V, goût,
. Sauvage.

savane, sf, Y.
Suuvagine, sf. V: 3 oiseau.

Ave: .X. forél, prai.
rt, déserts, k
Sevant, 5m. Savantasse ax

SCA

étoffe,
Saynète, sf. V. thédtres,
Sayon, sm, V..2 Acadie

|. intrique.,

.Sgyolr-vivre, sm. V. poli-
esse, galant.

Sauvé, a. V. sauver (*), gué: | savantes, 8m. Savantis: | SAVON, sm, Savonpage, sm. |. 202
re U sime, a, V, sciente, cop Saxonner, v. Savonnerie, | Sbire, sm, V. Aéche, saidat,
Sauvegarde, sf, Sauvegar- naître, langage, habi 8,1. SkSayonneite, sf. Savon-| police.
der, v. Vi proléger, 2 sûr, | emphase. peux, à. 31. Savonnier, | Scabellon, sm, V, &gse
défendre, garder, ârant, |Savart, sm, Viinoul{e, prai.| sm. Savonnière, sf, (*). sculpture, chandelle. g
Sauvement, 8m, V. #avire, . rie | 7 $ V. aussi, blanchir, net, |  stége.
SAUVER, v. Sauveta e, Sm.|Savate, sf, Sayvaterie, sf. tapis, noble, 9 terre, 2:| Scabieuse, sf, V. plante.
Sauvelé, sf, (tj, V. aussi V. soulier, ancre, puns-l* arbre. | Scabieux, a. 31, V. 9 peau.

exempé, dégager, fuite, | Eon, maladresse, pauvre.
QUENUT naufrage, Hoyers -Savenean, sm. V. Aider.
“Cie: ST

Saveter, v: 433, V. oder,
Sauveterre,sm, V. marbre.

ae maladresse,
Sauveteur, sm. V, sauver soulier,

tr) É Sr sm. V.
; naufrage, noyer. Maladresse.,

Sauveur, sm. à, V: sauver(f)s Saveurs 8 V. goût:
Chrisé, prolégere Sayinier, sm, V. 2 arbre.
Sauvervie, sé Ve crypfo-l Savoir, sm. v, 449, V. con.

game, 49. ___ | maitre, science, habile,
Savacou, 8m, Va 3. oiseau. | pouvoir, mémoire, modé.
Savamment,adv,.V. science, | ralion,

connaître, habile. Savoir-faire, sm. V. habile,

Savourement, sm. Savou- Scabre, à, V. dur.
res Vs Ve.goût, plaisir. | Scabreux, sm. 34. V. dur,
Savouret, sm. V. 2 os, difficile, danger, licence,
Savoureusement, adv, Sa- Scabrifolié, a, Scabriuscule,
voureux, à. 31. V. godé,| a. V. dur.
délicat. “Scalaire, sf, V. 2 coquille.
Saxatile, a. Saxicole,, a. | Scalde, sm. V, poésie, Scan-
Saxifrage,a.sf, Saxisène,.

“A3 dinave, |
a.V.pierre,rocher, plante. Scalène, a, V. friangle,
SaxOn,smM.a, 27, V.barbare, | muscle.

pyrotechnie.

Scalme, sm. V. rame,
Sayeite, sf. Sayetterie, sf,

Scalope, sm. V. rat.

ayelteur, sm. 28. V. Scalpel, sm. V, anaïomie,

Pre RE t RU DER ie Must: eus Ÿ

NEGRÉS — les Noirs.
Omophage, qui mange de la chair crue; — Qmo-
agie. 7 L ‘
phaux rouges d'Amérique, Opposé à visages pûles
ou hommes blancs, ‘ - Un à
Primitif : les peuples primitifs.
Sauvagerie , état de sauvage 3 + SAUVAZESSE ,
femme sauvage, Pop. — Sauvawin, V: GOÛT, ” |
Scalper les vaincus, enlever leur chevelure. |
Tabou, interdiction superslitieuse. dont les objets
Sont frappés; — Taboueér.
Matonage; — Tatoués — Tatouer, piquer, peindre,
harioler-diverses parties du corps.
Æribu, peuplade. Vi PEUPLE. |
NoTA. Pour d'autres mots, voir les-groupes indiqués
par la nature même des choses,

(). SAUVER

(En latin, salvare, saluatum. En, grec, sôtér,
sauveur): |

Affranehir: — Affranchissement, V, DÉGAGER,
Ancre de salut, — Arracher au péril,
Houée de Juvetage
Branche : se raccrocher aux branches,
Délivrance; — Délivrer. V: LIBRE,
Mérober ef-se Dérober au péril,
“chapper; — s'Evader; — Evasion. V; rurre.
GUÉRIR; — Guérison:; etc,
Hors dé danger, d'affaire de péril,
Entact (sortir) — Jésus, Säuveur.
Libérateur; — Libération; — Libérer. V. LIBRE.
Blessie, sauveur promis, attendu.
Moïse, sauvé des éaux.
Préservateur; — réservatif; — Préservation ;
— Préserver; etc. V: CONSERVER Gt-EXEMPT,
achat; — Racheter; — Rançon.— en Réchapper.
— Rédemptenr; — Rédemption; — Rédimer.
Repêcher les noyés. — RESSOURCE,
Ketirer d'un mauvais pas; relever; remettre à
flot. — Rompre ses fers, briser ses chaînes; secouer
8 joug.
Salus DObuLi suprema lex, le salut du peuple est la.loi

suprême; — Salut, conservation; action de sau-

ver, de rétablir; — Saluntaire, utile; — Salutaire-
menti. — Salvage, sauvetage: — Salvanos, bouée
de sauvetage. L

Sauf,— Sauvé, sorti intact:

Sauvegarde, protection

; garantie, défense; —
Sauvegarder, garantir;

— arriver en bon Sauve-
ment, Mar. — Sauvetage des personnés ou des ob.
Jets naufragés; — Sauveté, état de souf ; —.Sauve-

teur; celui qui fait le sauvetage ; Sauveur, celui
qui sauve les autres. | |
Soter, surnom qui signifie sauveur.
Soustraire au péril, à la vengeance.
Mirex d'affaire, d'embarras , s'en Tirer,

A sste Fr

ENCRES: LE LE TIR LE] CCENREER CE ZE et CEE |

U Una salus victis nullam sperare salutem,
est l'unique salnt des vaincus,

() SAVO

et

(En latin, sapo, saponis; en.grec, smégma,
d'où l'adjectifsmégticos changé en smécticos.)

Bourde, mélange de sel et de,soude. Brassin, quantité
de savon que l'on cuit à la fois. Brique, morceau ou
pain de savon. Bûche, jauge qui règle l'épaisseur des
pains. Bugadière, cuvier de ma onnerie. Bulles de.sa=
von. — Gampane, chaudière. lie. Capitale, laissée par la
Casse, poélon

potasse ; Capitel, lessive des savonniers.
pour puiser le savon, Gornude, brpc de bois. Cosmétique,
préparation propre à nettoyer, à embrllir la peau. eau

n. — Dégraissage; Dé-

Grue, qui ne dissout pas le savo
— Éau.de savon, dans la-

Je désespoir

graisser; Détacher; V. ner.
quelle on à fait dissoudre du savon. Empâtage, mélange

e l'huile avec la lessive. Épinage ; Epine, canal inférieur
par où s'écoule la lessiye où l'on brasse le savon,
Eprouvette, cuiller, Essugand, lieu où, se, fait le cou-
page.— Fauque, planche qui divise legmises. — Gayette,
petit pain de savon. Glissant, savon ex axgoë, Glycérine,
Pare seronneux des huiles, des graisses. savons de
| Graisses, opposé à d'huiles. savon de Guimauve ou à la
Guimauve. — Leucographite, pierre qu'on emploie
comme le savon. Love, masse de. savon, — Maions,
briques ayec lesquelles, on maçonne, les chaudières.
Manganèse, minéral nommé aussi: savon de verre, ou
des verriers. savon de, Marseille. Matras, barre pour
ouvrir où fermer le canal de la chaudière. Mène, en-
semble de cuviers. Mise, bassin où le SBVON, CuiÉ se re-
froidit. savon de Montagne, matière argileuse. Mousse ;
Mousser; V. ÉCUME — Savon d'Odeur ou Qdoriférant ox
parfumé. acide Oléique. Opodeldoch, médicament dont
la base est un savon aromatisé. — Pain de savon, mor-
ceau. Parfumerie; Parfumeur; Ÿ, 2 ODEUR. Peigne, ou-
til pour trager les pains. Poidou, instrument pour uiser
les lessives des citernes. savon Ponce. —. Radisble,
planche emmanchée. Relargage, action de verser la les
sive dans l'huile. savon, à la Rose, — Supindacé, ou
Sapindé , qui ressemble au. savonnier (arbre). Ssponacé ;
— Saponaire, plante; Saponarine, substance dans la sa-
ponaire ; Saporié, médicament ; Saponification ; Saponi-
lier, convertir en savon; Saponine ; Sapouule,sayon de
soude dissous dans. l'alcool; Saponulé; Saponure, subs-
tance combinée avec le savon en poudre: SavOnnage:
Savonner, nettoyer, blanchir, frotter de savon; Savon-
nerie, fabrique de savon; Savonnette, houle, de sayon
pour-la, barbe ; Savonneux, qui est comme le savon;
Savonnier, fabricant de savon: arbre à fruits savon-
Leux; Sayonnière, bâtiments d’une savonnerie j SaVOD- |
noir; Savonule., Servidon, chaudron pour porter le
‘avon AUX Mises. terre ou argile. Smectique, ergile à
foulon pour dégraisser; Soletard, espèce de terte à
foulon. Suude et potasse, entrent dans les savons, Stéa-
lite, pierre qui se dissout dans l’eau comme le savon, —

exanten.

Scalter, v. V. téte, cheveu.

Scaumorée, sf. Scammo-
nite, sm. V. purger,
plante.

SCANBALE, sm. Scandaleu-
sement,auv.Scandaieux,
a. 3i. Suandaliser, v. fi).
V. aussi colère, public,
banqueroute.

Scander, v. V, 2 poésie,
rythme,

SCANDINAVE, a. s. Seandi-
pavie, sf, (*j.

Scaphandre, sm. V. nager.

Scaphidie, sf, V. 2 insecte.

Scaphisme, sm. V.supplice.

Scaphoïde, a. sm. V.2 ba-
leau, 2 08.

Scapiforme, a. Scapigère,
a, V.tiye.

Scapie, sm. V. boujfon.

Scapolite, sf, V. minéral.

Scapulaire, a.sm.V.épaule,
bandage, aile, moine,
vierge.

Scarabée, sm. V. 2'insecte,
3 pierre.

Scaramouche, sm. V. buf-
fon, 2 théâtre.

Scardasse, sf. V. carde.

Scare, sm. V. poisson.

Scarieux, a. 31. V. membra-

SCE

ne, 580.

Scarificateur, sm. Searifé
cation, sf. Scarifier, vw V.
couper, À et. Sehirurge,
2 labour.

Seariote, sf, V. salade.

Scarlatine, sf.a. V. féèvre, 2
peau.

Svarole, sf. V. salade.

Scason ox scazon, sm. V.
2 poésie.

Scatomyze, sf. Scatophage,
a. Scatophagin, à SLar
tophile, a. Seatopse, sf,
V. excrément, mouche.

SCEAU (50), sm. Scel (se),
sm. (*j. V. aussi juges,
secret, Confession, CoMm-
plet, marque, fermer.

Scélaigie, sf: V. jambe.

Suélérat,. a. sm. Scéléra-
tesse, sf. V.bandit,crime,
méthant.

Scétide, sf, V. jambe.

Scellé, a. sm. Scellement,
sm. Sceller, v. Secllenr,
em. V. sceau (*}, saisie,
fermer, fixe, maçon.

Scélotyrbe, sf. V. convul-

sion.

Scène, sf. Scénique, a. V,
t et 3 théâtre, publie,
événement, dialogue, ac-

lidn, voir dispute,

Scénite, a. st, V. fente.

Scénographes sur. Scéno:
graphie; sf. Scénographi-
que, à. V. dessin. |

Scénopégie: sf. VW. Juif,
lente,

Seepticisme, sms. Scepti-
que, a. s. V. dote, im-
pie, philcsophie.

Sceptre, sm, Sceptrifère ox
Sceptrigère, &. Ÿ. rot,in-
signe, diriger, supérieur.

Schabraque (cha),.sf V.
cavalerie,

Schah (chd), so. V. Perse.

Schako (cha), sm. V. coif-
fure.

Schalt ou châle, sm. V,?

habillement.
Schapzka, sm. V. coiffure.

sm. V. Mahornet.
Schelem (/èmme},. sm. V.
carte.
Schelling (chelin), sm. V.
2 monnate.
Schène (ské}), sm. V. dis-
tance.
Scherbasti, sm. V. soie.
Schérome, sm. V. 2. œil.
Schigre, sm. V. fromage.
Schiite, sf. V. Mahomet (au

1267

mot Érkai

Schisma, sm. V. musique.

Schismatique (chrsse}, & S.
Schismatiser, v. Schisme,
sen, V. secée, séparer,
Juif.

Schiste (chiste), sm. Schis-
teux, a, 31. Schistoïde,
&. V. 2 pierre, ardoise.

Schlague {ehela), sf. V, pu-
nitiore.

Schlich (chelik), sm V.
{onelerre.

Schlot (ckelo},. sm. Schio-
iage, sm. Schloier, v. V.
seê,

Schænanthe (ské), sm V.

Jonc.
Schænobate (skë}, & V.

danse.

Sthotiaste, sh. Scholië; sf.
Scheik où cheik (chèque), !.

V. note. Où écrit plus
souvent et l’on proñonct

SCA...
 SchonerouSchooner (chou),

sm: Ÿ. 2 navire.
Sehori (core), sm. Schor-
lacé, &. Sc tor bières ä.

Schorliforme, a. V. 8
pterre.

Sciage, sm. V. scie.

Sciagraphie, sf, V. ombûre, .

cadran.

Tablette de savon, morceau. savon de Thridace, de lai-
tue. Tiercon, caisse de hois de‘sapin pour le savon. sa-

von de Toilette.

F) SCANDALE

Achoppement (pierre d);:— s'Achopper.
Chronique scandaleuse. V. BLAME.

CRIME; — DÉBAUCHE; etc.

Contagieux ; — Coutagion de l'exemple,
Éclat; — Éclatant, — Esclandre. V. PUBLIC,
Exemple (mauvais). V. MODÈLT

Gâter les autres, les perdre, ete.

LIONTE ; — Honteusement ; — Honienx.
Empires — Impiété. — MaL, — MECHANT.
Biésédifier, donner mauvais exemple.

4 Axchichancelier, grand chancelier de l'empire,
ris de scellé; — Briser le sceau, le scellé.
Bulle, lettre du pape sur parchemin, scellée’ en

plomb; — Bullé.

Cachet, petit sceau pour fermer une lettre; cire qui
en porte l'empreinte : cachet volant; — Cacheter.
Cancel, ou— Chaucel, lieu où l’on tenait le sceau de
4 l'Etat; — Chancelier, garde-des sceaux ; — Chance-
lière, sa femme ; — Chancellerie, lieu où l’on sceile
les actes publics ; demeure du chancelier.
1 Chauffe-cire, officier de chancellerie.
Chiffre, letires initialès gravées sur le sceau.
Cire à cacheter, cire d'Espagne.
Contre-scel, petit sceau qu'on appose sur le tiret
qui lie des papiers; — Contre-sceller.
Cornaline, pierre dont on fait des cachets.

Scandaleusement; — Scandalieux, qui cause: du
scandale; — Scandaliser ef se Scandaliser.

(*) SCANDINAVE
Habitant de la Scandinavie, pays du nord.

Drottars, génies qui assistaient Odin.

ÉCossE; Ussian; ele. — IRLANDE.

Éidda, livre sacré comprenantla Voluspa,leVañfthrud-
nismal et ie Lokaseuna.

Erse, se dit de la langue, des poésies, etc,

Fréa, ou — Freya, où — Frigga, femme d'Odin,
fille de Niord ou de Fiorgun. |

Havatnaal, poème composé par Odin.

Jotes , esprits ou géants.

Odin, conquérant, législateur déifé. 2

Runes, caractères d'éeriture ; — Runique, qui se
rapporte auxrunes ;—Runographe eé Runographie.

Sagas , récits traditionnels ou légendes.

Scale , poète et chanteur.

Suède; Norvwége ; Danemark; etc.

Valkyries, messagères d'Odin, femmes qui ver-
saient l'hydromel aux héros tués dans les combats.
‘Trois d’entre elles jouaient le rôle des Parques :
Gadur, Rosta ef Skalds.

(*) SCEAU
(En latin, sigillum ; en grec, sphragis, sphra-
gidos.\

Anneñu : l’anneau du pêcheur, sceau du pape.
Apposer un sceau, des scellés ; — Apposition,

Hactyliogiyphe; — Dactyloglyphie, gravure sur
pierres.

Dataire, chef de la — Daterie, chancellerie dé
Rome.

Décacheter, ôter, briser le cachet; — Descelle+
ment; — Desceker:

Metype, empreinte d'un cachet; — Empreindre,

. marquer l' — Empreinte, image imprimée,

Équestre (sceau), qui représente un cavalier,

Estampille, marque apposée; instrument pouf
l’apposer ; — Estampiller.

Fermer une lettre:

Garde des sceaux, ministre de la justice. —-Garde-
sel, officier qui scellait les expéditions ; — Gardien
des scelliés, — Garnisaire.

Genouiilet, sceau de Salomon, plante. |

Griffon, petit sceau ou cachet des. anciens FOIS
d'Angleterre.

Grimace, boîte pour les pains à cacheter.

Emprimer lecachet, ia marque. |

Lacs de soie qui aitachaient le sceau; — Lemnis-
que, attache de soie, de corde, eic.

Levée, action de — Lever les scellés.

Pain à cacheter.

Patent : lettres patentes , scellées
sceau.

Piomb, espèce de sceau de la douane.

Soinçon; — Poinçonner. V. MARQGE. :

HRéapposer, apposer de nouveau; — Réanposition.

Héférendaire, officier de chancellerie.

Higoureux (scel), {. d'ancienne procédure.

Roue, sceau avec deux cercles conceniriques.

du grand

pi Haras
1268

Sciamancie, sf, V. magie.

Sciarro, sm. V. volcan, 41.

Sciatère, sm. Sciatérique,
a. ef, V, cadran.

Sciatique, a. sf, V, hanche,
2 goutte, nerf.

SCIE, sf. (5. V. aussi pors-
SON, fi, ennut.

Sciemment, adv. V. con
naître, volonte. |

SCIENCE, sf. (*). V, aussi
connaitre, .

Sciène, sf. Sciénoïde, a.
&m, V. poisson.

SCO

Scientifique,a. Scientifique-
ment, av. V. science {*).

Scier, v. Scierie, sf. Scieur,
sm. V.scie (*}, rame, fau-
cille, ennut.

Scille (m), sf, Scillitique, a.
V. oignon, médicament.

Scinder, v. V, couper, sé-

arer.

Scinque, sm. V. reptile.

Scintiliant (file), a. 188.
Scintillation , sf, Scintil-
ler, v. V. feu, briller,
étoile,

[=
Li

Sciographie, sf. V, dessin.
Sciomachie, sf. V. combat,
Scion, sm. Scionneux, a.
81, V, rejeton.
Scioptique, a. V. 2 optique.
Sciothérique, a, V. cadran.
Sriotte, sf, Sciotter, v. V.
scie (*).
Scissile, a. V. fente,
Scission, sf. Svissionnaire,
a. sm. V. séparer, diffé-
rent, haine,
Scissure, sf, V. fente.
Scitaminées, sfp. V. lé.

ume.
Seiure, sf, V. scie (*\,
Sciurien où Sciuroïde, a.
V. écureuil.
Sclériase, sf. Sclérophthal-
mie, sf. V,. 2 œil,
Sclérosarcome, sm. V. tu-
meur.
Selérotique, a. sf, V. dur,
œil.

SCO, sou.

Scobiculé, a. Scobiforwe
a, V. scie (*), 2 poudre.

Scel, sceau ; — Scellages — Scellé : bris de scellé:
apposer ef lever les scellés; — Scellement; —
Sceller, mettre un sceau; — Scelleur. .

Secret, ou sreeu Secret, pelit sceau pour les expédi-
tions particulières, |

8 Sigillaire (terre); — Sigillateur, officier qui posait
le sceau; — Sigiflation » 8pposition du sceau; —
terre Sigillée, qu? a des propriétés médicinales et
qu'on vend marquée d’un sceau,

SIGNATURE , Seipg, etc.

2 Signet, o4 sceau de Salomon, plante.

8 Sphragitide, terre sigillée.

Faminier, piante nommée aussi sceau-de-Notre-

ame.

Mimbre ; — Timbrer. V. MARQUE.

(*) SCHE

(En latin, serre ; en grec, priôr, d'où pristés,
scieur.)

Acale ou Perdix, neveu de Dédale, inventa la scie. :

After, aiguiser avec le tiers-point (lime). scie Alle
mande, dout la lame tourne. Archet d'une scie.
Baudet, tréteau des scieurs de long. Biseau, à chaque
côté des dents. Bondieu, coin pour élever les pièces de
bois. Bran de scie, sciure. Bras,

jent Ia feuille où la leme. bois de Brin, non divisé |

per la scie,

Gartelle, manière de déhiter en planches les bois pré-
cieux. scie à Chantourner. Chariot mobhe, d’une scierie
mécanique. Chasse, longueur de mouvement de la scie,
Ghôssis, d'une scie mécanique. Chevalet, trétean des
scieurs de long. Chèvre, double croix de Saint-André
sur laquelle on pose le bois à scier, et qu'on appelle
aussi 22e ou X. Chevrette, partie au haut de la scie pour
scier de long. scie Circulaire, opposé à oscillante, dans
les scieries mécaniques. scie à Contourner. la Corde
d'une scie. Goulotte, pièce qui soutient le bois à re-
fendre.

Débit; Débiter une pièce de bois, la réduire en plan-
ches. Dédosser, dresser à la scie. Dents d'une scie, V. 2
DENT. Délailler une pièce de bois. Dosse, planche qui
reste ronde d’un côté. Dosseret, pièce de fer qui renforce
Je dos d’une scie.

gohine, sorte de $cie à main. scie Empâtée, qni a re-
tenu de la sciure entre les dents; s’'Empâter. Équier,
anneau dans lequel passent les sommiers. Espadon,
poisson appelé aussi scie. Estadou, ou étadou, double
scie pour former les dents des peignes. Établir les
bois, marquer Les endroits où la scie doit mordre.

Feuillet, scie tournante des tonneliers ; bas Feuillet et
bout Feuillet de l'estadou. Futée, mastic de sciure et de
colle.

Garrot, morceau de bois court qui sert à raidir la
corde d’une scie. Grêle, lame dentelée du tabletier,

Hansart, lame large et flexible avec une poignée.
Hours, où Hout, chevalet.

« Lame au feuille de la scie. Laver, ôter avec la besai- |

UE les inégalités destrzits de scie. Lignier, scieur. seier
e Long, réduire en rianches; scieur de Long.

Main (scie à), emmanchée comme une lime. scie de
Merbrier. Montants, pièces de bois qui tiennent la scie,
Monture d'une scie. Mordagie, seie en argot (ils disent :
jouer du violon, pour scie> ses fers). Moyer, scier une
pierre en deux.

Pierres (scieur de), srie à Pieux. hurizontale et portée

sur un châssis. Priste, poisson scie: Pristigastre, Pristi-
pome ef Pristobate, autres poissons,

Rainette, instrument pour tracer deslignes et donner
de la voie aux scies. Raquette, scie pour refendre les
pièces cintrées. Recepage ; Receper, scier la partie d'un
pieu qui dépasse le niveau. bois de Refend où refendu ;
Refendre, scier de loug, Renard, châssis au sommier
du bas. Rencontre, outrait de seie, inégalité entre deux
traits qui devraient se rejoindre.

Sarilles, scinre mêlée à du storox. Sarreur, moulin à
scier du bois, (vx). Sciage, action de scier; bois de
Sciage; Scier, couper ou fendre avec la scie; Scierie,
atelier où l’on scie : scierie à placage: scierie mécani-
que ; Scieur, celui qui scie ; Sciotte, scie à main du mar-
brier; Sciotter; Sciure, poussière que détache la sc'e.
Scobiculé , Scubifurme, qui ressemble à la sciure. Ser-
ralforme, qui a la forme d'une scie; Serré, Serreté ;.
dentelé comme ane scie; Serricaude: Serricorne ; Ser-
ripède; Serrirostre ; Serrulé, ou Serruté, dentelé comme
une scle; et autres mots en serr..…. Seyer le blé, le
scier; Seyette, petite scie; (vx). Sommier, traverse au
haut et au bas de La scie pour scier de long.

Tenthrède, mouche à scie. Trait de scie, chaque coupe
faite dans le bois ou la pierre : scier du bois à deux, à
trois trails, etc. Trésillon, morceau de bois qu’on
met entre les planches nouvellement sciées; Trésil-

pièces de bois quitien-, lonner.

Vivelle, poisson scie. Voie, trait ; écartement donné
aux dents,

(“) SCIENCE

(En latin, doctus ou eruditus, savant. En grec,
mathéma, science, et paideia instruction,
remplacé par pedia.) |

Abstrait : sciences abstraites ef sciencesnaturelles.
Acquis, connaissances acquises.
Adepte, initié aux secrets. — Aigle. V. SUPÉRIEUR,
Autorité, celui dont l'opinion peut être citée.
Avancé, qui a fait des progrès, qui sait déjà beau-
coup.
Baccalauréat : — Bachelier ès sciences; puis li-
cence et licencié; puis docteur ef doctorat.
Beaux esprits; Bel esprit. — Bibliothèque vivante.
Capable ; — Capacité; facultés.
Clere, savant : grand clerc ; quelque peu clerc ; —
Clergie. (vx)
Connaissance ef Connaissances ; = CONNAÎTRE.
C'ultiver une science ; — Cuiture des sciences.
Data ef desiderata d'unescience, choses qui sont déjà
connues «f choses qui ne le sont pas encore.
Découvertes. — Demi-savant ; — Demi-savoir.
Dents : être savant jasqu’aux dents.
Dictionnaire vivant, encyclopédie ambulante.
Bocte, savant; — Doctement ; — DocTEUR; — Doc
torat; — Doctoresse; — Doctrine, système scien-
tique; = Doctus cum libro, savant avec le livre.
Éclairé, instruit. — Éléments, V. PRINCIPE,
Encyclopédie, enchatnement de toutes les stien-
ces; ouvrage qui traite de toutes les sciences ; —
Encyclopédique ; — Encyclopédiste. |
Enfariné d'une science, qui en a quelque teinture.
Érudit, qui a de l’ — Erudition, grandes connais-
sances en philologie, en bibliographie, etc.
Esprié fort. — Etude ; — Etudier; V. INSTRUCTION.
Ex cathedrdä, du haut de sa chaire, avec l’autorité ou
le ton d’un professeur,

2

Scobine, sf, Scobiné, a. V.
lime.

Scolaire, a. Scolarité, sf.
Suolastique, a. Scolasti-
quement, adv. V. école,
argument, philosophie,
théologie.

Scoliaste, sm. Scolie, s. 20.
V. note,2 tnserte.

Scolopacide, a. sm, V, bé-
casxe,

Scolopendre, sf. V. 2 insec-
te, plante,

Bcolyte, sm. V. orme,

Scombéroide, sm. a. Scom-
bre, sin. Scambrésoce,
sm. V. poisson.

Scopéliser, v. Scopéiisme,

SOU

sm. V, pierre.

Scorbut, sm. Scorbutique,
a. s. V.2 maladie.

Scordium {omme), sm. V.
fieur.

Scoriacé, a. Scorie, sf. Sco-
rification, sf. Scorifica-
toire, sm. Scorifier, v.
V. résidu, fonderie, écu-
me,

Scorpioïde, sf. V. plante.

Scorpion, sm. Scorpionide,
a. sm. V. 2 snsecte, poi-
son, poisson, huile,

Scorsouère, sf. V, légume,

Scotie, s°, V. maulure.

Scotodinie ou Scotomie, sf.
V. 2 œil.

Scouffin, sm. V. olive,

Scramsax , sm. V. poi-
gnard.

Seribe, sm. V. Juif, écrire.

Scriblage, sm. Scribler, v.
V. laine.

Scribomanie, sf. V, écrire.

Scripteur, sm. V. pape.

Scrobicule, sm. Scrobicu-
leux, a. 31. V. creux,
cœur, estomac.

Scrofulaire, sf, V. plante,

SCROFULE, sm. 20. Scrofu-
les, sfp. Surofuleux, a.
sm, 31 (*).

Scrotiforiue, à. V.sac.

Surotorèle , sf. Scrotum
({oinme), sm. V. génital

1269

{au suppl.).

SCROPULE, sm. Scrupuleu-
sement,adv Scrupuieux,
a. sm, 31 {*)}. V, aussi
exact, juste, minutie,
poids, astre, heure.

Surutateur, sm, Scruter, v.
V.examen, chercher, suf-
frage,

Serutin, sm. V. suffrage.

Seubac, sm. V, liqueur,
Si ran,

Sculier, sm. V, vaisselle,

Sculptable (p nul), a. Sculp-
lage, sm. Seulpter, v.
Sculpteur, em. 28.Sculp-
tural, a. 36. SCULPTURE,
sf. (F}, V, aussi 2 sculp-

Farei où bourré de grec, de latin, etc.

Ferré : être ferré à glace sur.

Fiamheau de la science. — être Foncé sur quelque
chose ; — Foncier; — grand Fonds de savoir.

E'orce : il est de première force; — être lort en
mathématiques, elc.; — cest son Fart, c’est ce qu'il
sait le mieux; —- Fortifier ef se Fortifier.

Génie; talent, V. HABILE.

Gnose, scieuce d'u ordre supérieur; — Gnosima-
que, qui rejrite la science, la doctrine ; — Gnosli-
cisme;, — Gnostiques, sectaires qui prétendaient
posséder une science surnaturelle.

4 Hegnorer : il n'iguore rien, il sait tout.
Judécrottatle, qu'aucune difficulté n'embarrasse.
Hauérudit; — Inérudition. V, IGNORANCE.

Xnfuse (science), qui semble donnée par la nature.

Engén eur; — le corps du génie.

Enséiructif;, — INSTRUCTION; — fnstruit.

Eatin: y perdre sou latin, — Lettré., — profession
Liberaele, — LITTÉRATURE,

Livre : il est savant comme un livre.

Lumière : il fut une des lumières de son siècle,

Mage, prêtre ou savant de l'ancienne Perse.

Elaître ès arts ; Muitre de la setence.

Mandarin lettré, en Chine; — Maodarinat.

BMathématicien: — MATHÉMATIQUES; etc.

Blérite : homme de mérite, homme distingué.

Beublé : avoir la tête bien meublée.

Nutions, connaissances, V. CONNAÎTRE.

{ Omniscience, science universelle ; — Omniscient;
— de Onni re scibili, de toute chose dont la con-
natssauce est possible,

Oracle, parole qui fait autorité ; celui dont les pa-
roles font autorité.

Ovné : avoir l'esprit orné.

4 Pansophie, sagesse ou science universelle.

3 Pédant, celui qui affecte de paraître savant; —
Périanter ; —— Pédanterie ; — Pédautesque , — Pé-
dautesquement ; — Pédantiiser ; — Pé.lantisme.

Phénix, prodige, celui qui brille par la science.

Philomathie, amour des sciences; -— Philoma-
thique,

i Polytechnique, qui embrasse plusieurs arts.

{1 Polymathe, savant; — Polymathie, science qui
embrasse beaucoup d'objets; — Poiymathiqnue.

Posséder une science, la bien conuaîitre,

Prescience, connaissance d'avance. V.2 DEVIN.

Prufesso (ex), en hoinme qui sait bien — Profoud ; —
Profondeur des connaissances. — Puits de scieuce.

Hecherche, investigation: savantes recherches.

Savamment,en home qui sait: — Savant, quia

8 de la science ; — Savantas,ou— Savanlasse; — Sa-

À vantise, (uxr}; — Savaniissime; — Savoir, scieuce
acquise; CONNAÎTRE.

Sciemment ; — Scientifique; — Scientifiquement.

Spécial (homme); — Spécialité, homme spécial;
chose qu'on a spprise et qu'on sait mieux que
toute autre. -

Spéculative (science), opposé à pratique.

2 Superficiel; — Superficiellement, d'une manière
peu approfondie.

2 Teinture, légère connaissance,

Théoricien; — THÉORIE; etc.

Wranscendance; — Transcendant, qui a pour ob-
jet les notions les plus élevées; — Transcendantal;
Transcendantalisme.

Universel (homme), qui sait tout.

Us {savant en), pédant qui affecte de parler latin.

Vaste (esprit), qui embrasse des conpaissances très-
diverses et très-élendues.

Versé dans une science, qui y est hablle.

(*) SCROFULE
(En latin, scrofulæ et struma.)

Agrouelle, crevetie des ruisseaux, nommée aussi
ecrouelle

Aatiscrofuleux, qui guérit les scrofules,

Écrouelles, scrofules ; — Écrouelleux.

Glandes scrofuleuses. — Goître, V. GORGE.

Froid : humeurs froides. — Lymphatique.

Scrofulaire, plante; — Scrofules, maladie du
système lymphatique; — Scrofuleux.

Strumeux, sucrofuleux, goîtreux ; — Strumosité.

Æ'oucher les écrouelles pour les guérir, se disait des
anciens rois de France.

TuMEUR froide.

(*) SCURUPULE

Cas: sefaire un cas de conscience.

ConSciENCE; — Conivciencieusement; etc.

Délicat : conscience délicate; — Délicatement; —
Délicatesse, V. JUSTE.

Doute; — Douter; etc.

ExACT; — Exactitude minutieuse ; etc.

Faire: se faire scrupule de.

PF DÈLE ; — Fidèlement; — Fidélité,

Hésitution; — Hésiter. V. INDÉCIS.

INQUIET; — Inquiétude ; etc.

Miéticuleux; — MIiNUTIE; — Minutieux,

Keligieux,; — RELIGION, eic.

Scrupuleusrment; — Scrupuleux, qui à des
scrupules, qui est fait avec scrüpule.

Timoré, timide, craintif. V. PEUR.

(‘) SCULPTURE

{En grec, gluphô, je sculnte, remplacé per
glyphô.)

Premier groupe. Tout ce qui se rapporte à l'art et à ses proüuits.

Académie, école de sculpture; — Académique.
Acrolithe (statue), dont les extrémités sont de
ierre,

Ahagiyphe , ouvrage sculpté en relief,

Autique, pièce de sculpture très-ancienne,

Arabesques, feuillages et fruits sculptés.

Atelier du scuipteur.

Atlante, figure d'homme soutenant une corniche.

Attributs, Ce qui caractérise une firure.

Has-relief, ouvrage qui a plus ou inoïus de saillie
sur un fond; — Basse-taille, bas-relief plet.

Bosse, figure moulée servant de mndèl: au dessin.

Bronze, ouvrage de bronze. V. CUIVRE.

Buste, tête et partie supérieure du corps.

1270

Lure, menuisier, V. boujfon.

Scultet, sm, V. juges, ban: Seutelle, sf. poutellé,.a. V,:

dage.

age. . pret, cryplogame.
Sautie, a. Seurrilité, sf.

Beute.Hiorme, a. Scutigère,

| Seylla-(vie-la js Se V.

SCY

8, Sm. Scutoïde, a.V. bou- 1 S3llare, sm. V, crustucé.
clier, ® insecte, 1 Scymne, sm. V. 2 rnsecte.
Seyphiforme, a, Scypho-
roïte, a. Scyuhuliorme,

LR en LL LL L —. LE ini T T

Camée, pierre sculptée en relief
€anéphore, statue avec corbeille sur la tête.

4 Cariatide, ou —.Caryatide, figure soutenant une‘

corniche, surtout quand elle représente une femme.
Céroplastique, art. de mouler en cire,
2 Champ d'un bas-rekief, fond, plan.
Christ de marbre, d'ivoire, de bois, ete.

Cisexu, se dit | pour “désigner la manière d’un sculp-
3

teur; = Cisel; — Ciseler, travailler avec le ci-
Segus — Qiseleurs — Ciselure.

1 Colossal, qui est plus grand que nature ;.Colosse :

_leccolosse de Rhodes. H
Comperne, statue à pieds joints ov réunis.

3 Copie, ouvrage fait à limitation d'un autre, opposé

à original,
€reux : mouler à bon creux, à creux perdu,
Biadamène (Statue), qui a le front ceint d
eau.

etc.
un han-

Piopète 2 se disait d’une statue de divinité qu'on
0

croyait tombée du ciel.

MWiscobole, représentation d’un joueur de disque.

Draper; — Draperie, représentation d’étoffe.

Hresser, ériger, élever des statues.

4 Ébauche ; — Ébaucher nn bloc de marbre.

Écorché, figure sans peau.

Æffigie, représentation, figure; …— Dffisier.

5 Équestre (statue), d'une Personne à cheval.
4 Esquisse , ébauche, premier modèle; — Æsquisser.

Étude , ouvrage faif pour s'exercer.

a Exposition; salon ;'jury d'admission: cie.

Face, longueur du visage servant de mesure,

Fermoir. V.le groupe suivant.

Ficteur, faisait des fisures en cire, en pâte, etc,

Figure, statue: — Figurine, statuelte; — Figu-
triste, mouleur en plâtre, etc.

FONDERIE ; — Fondeur ; — fondre.
ouiller , creuser pour produire des ombres.

Gaîne, support étroit par le bas pour bustes, ete.

Gaïlbe, contour, arrondissement.

1 Gigante, figure colossale à J'arrière des galères.

Giyphe , canal, cannelure; — Glyptothèque, collec-
tion de sculptures, de gravures.

@Gradine. V. le groupe suivant,

Gxaver;— Graveur: — GRAVURE.

Groupe de figures ; — Groupé; — Grouper.

Hermès, gaîne portant une tête dé Mercure.

ÿ Hippiade, staîtue de femme à cheval,

conique (statue), qui est.faite à la ressemblance ;—
Iconoclaste, briseur d'images ; Iconographie etc,
V. IMAGE.

Adole, image d’un dieu que l'on adore ; — idolêtres
— idolâtrie: etc.

Muadone, 0% Noire-Dame, netite statue de Vierge,

8 Magot, Écure chinoise grotesque.

BMaunequin, figure avec articulations mobiles, qui
sert de modèle 3; — Mapnnequinage ; — Mannequiné,
qui sent le mannequin.

Maquette de cire, de Lerre, macchia, ébauche,

Marbre : un beau marbre: un marbre antique ;
— Marbrenies — Marbrier, fait les imarbres pour
cheminées, poêles, etc.

Marionnette. V. AUTOMATE.

8 Marmot, — Marmouset, figure grotesque.

Mayrteline. V. le groupe suivant,

8 Mascaron, tête grotesque aux ponts, aux fontai-
nes, — Masque.

Mausolée, monnment funèbre, V. FUNÉRAILLES,

2 Médaïlle, bas-relief rond, — Médaillon.

Ménisque plaque sur la iête des statues des

eux, L

Penriie Le marbre, frapper d’aplomb avec le hont
un outil,
Modelage ; — Modèle, personne qui pose devant le
4 sculpteur ;—Modeler, former une esquisse en terre
molle, en cire ; — Modeleur,
Bilonument; — Monumental.

Boulage; + MOULE; + Moulé; — Mauler, jeter

«Opposé à trlaille. .

a —

D ‘en moule: tirer une empreinte en appliquant une
matière molle ; — Mouleur. — MouLORE.

Musculature, manière.-dont les muscles sont re-
présentés.

Nature {modeler d’après), — d’après le Naturel.

Niche, creux ménagé pour une statue,

Noyau, matière qui remplit l'intérieur d'un moule

_ et qui soutient la cire.

Ornemaniste ; — (Ornements; — ORNER.

Pagode, idole indienne; temple.

lanstéréorama, représentation d'une ville, d'un
monument, etc.

Panthée (figure), — Panthéon, figure réunissant
les attributs de tous les dieux ou de plusieurs
dieux.

2 Parergon, bas-relief sjonté comme ornement ; —
des Parerga,

Pastillage; — Pastilleur. V. CONFISEUR,

rédanque image de la reine Berthe avec des pieds

'oie.

5 Pédestre {statue}, d'une personne à pied.

Phelloplastique, art de représenter en liège. |

9 Éhysionotrace, où — Ph: sionotyne, appareil
pour mouler en plâtre la figure d’une personne
vivante.

Plasmatiose , art de modeler l'argile; — Plasticité ;
— Plastique, ox art Plastique ; — argile Plas-
tique, propre à modeler.

Plôtre : modèle ou statue en plâtre.

4 Praticien, celui qui dégrossit le marbre , qui met
la statue à point.

Proplastique, art de faire les moules

Kechercher, réparer avec soin Îles moindres dé-
auts.

Règle, nom donné à une statue de Polydlète. |

2 Relief, saillie : haut o plein relief, ou relief entier;
bas-relief; demi-relirf,

3 épétition oz double d'une statue, conie faite par
l'auteur lui-même.

Kepoussé, genre de
Repounssoir, autit,

& Salon, V. MUSÉE; Salon de Curtis, exposition pu-
blique de figures de cire.

6 Scabellon, piédestal pour bustes, etc.

Sculptable; — Sculptage; — Scuipté; —Seulpter,
tailler avec le ciseau, etc; — Semipteur. Parmi
les sculpteurs eélbhres, on cite, daus l'antiquité,
Phidias, Polyelète, Myron, Scopas, Praxitèle Ly-
sippe, Ébarès, Cléomène ; en. italie, Brunelleschi,
Laurent Ghiberti, Donatello, Jean de Pise, les
frères Bon, Lucas de la Robbie, Benvenuto Cellini,
Michel-Ange ; en France, Jean 4uste, Pilon l’ancien
et plus tard Germain Pilon, Philippe de Chartres,
Paul-Ponce Trebatti, Jean Goujon, Jean de Douai
ou de Bologne, Jacques Sarrazin, Puget, Théodon,
Girardon, Coysevox, Coustou, Pisale, Bouchardon,
Houdon, David d'Angers.

Sculptusral, qui se rayporte à la sculpture.

Simulacre, statue, idole, représentation, ”

G Socle, piédestal. ,

Statuäire, sculpteur qui fait des statues; da Sa.
tuaire; marbre Siatuaire; —Stalue, figure sralntée :
statne allégorique, colossale, hydrauliqne, persique,
curule, équestre, pédestre, romaine, vêlue, etc. —
Statuetle, petite siaiue.

Stucateur, ouvrier qui travaille en stus.

4 Surmoule, moule fait sur une figure moulée : —
Surmouler,

ê méomons, statues d'hommes supportant des corni-
ches,

Henon, morceau de marbre laissé pour soutenir
certaines parties d’un ouvrage de sculpture,

6 Terme, buste terminé en gaine.

2 Toreumatographie, description Ces bas-reliefs,
des sculptures antiques; — Toreutique, art de cise-
ler, de sculpter les basereliefs, le hoïs, etc.

W'orse, statue tronquée, corps sans tôte, etc,

scmpture en métal creux; —
SEC

a. V.vase,
Scylale, sf, 20, V. écrire, —
cytale, sm. V. serpent.
Scythatisme, sr. Scythes,
smp. V. éardare.

SE, CE, CES, SAIE, SES.
$e, pron. 96.

SEA, CEA.

SÉANCE, sf. (*). V. aussi
juges, 2 soctété, peiniure,
temps, sied.

Séant, a. sm. 188. V. postu-
re, juges, séance (*), dieu,
bien, sied.

Seau (sa), sm. V. vaisseau,

Sébacé, a. Sébacique, a.V.

suif, glande, humeur.
Sébeste, sm, Sébesiier,sm.

V. prune. |
Sébifère, a. V. sutf.
Sébile, sf. V. vaisseau, vase.
Séburaën, sm. V. Juif.

SEC, cEc, cESS, CŒC, SEIC,
SEQU, SES, SEX.

Sec, 2. sin. 32 (*). V. aussi
dur, pain, rhume, ma-
con, battre, indifférent,
fâché, pauvre, “manque,
vide, sèul -échoner [au mot
fruit}, boire , maigre,
loterie, navire, larme.

.Sééable., a, V. couper.

Sécant, ‘a. Sécante, sf, V.

m

| traverser, géométrie.

Sécateur, srh. V. éat/ler.

Sécespite, sf, V. sacrifice.

Sécession, sf. V. séparer.

Séchage, sm. V. sec (*).

Sèche, sf. V,. 2 coquille,
écueil, 2 os.

Sèchement, adv. Sécher,
v. 432. Sécherësse, sf.
Sécherie, sf. V. sec (À, in
différent, dur, fâché, mé-
téore, seul , langqueur,
maigre, larme.

Sécheron, sm. V. prairie.

Séchoir, sm. V. sec (*).

Second (gon), a. sm, V.
deux, après, ‘inférieur,
combat, secours, 2 mai-

1971

son ‘lüh inot étage), mia-
rine, notaire, distiller,
vitriol.

Secondaire ’(gon), a. Secon-
dairement, adv.V. dénen-
dance , inférieur, planête,
‘instruction.

Seconde (gon}, sf.V. heure,
école (au mot classe),
musique, escrime, @is-
tilier.

Secondément yon), adv.
V. deux,

Seconder {gon'ou &on}, v.V.
secours; faveur,

Secondicier, sm. V,. cha-
noihe.

Secondine, sf. V. graine,

Trophée, Trophée d'armes, panopliè, etc.
Ürne, VASE sculpté, etc.
V. les groupes 2 ARCHITECTURE, ORNER, PEIN-
TURE, etc., pour des termes communs.

2 SCULPTURE

Deuriéme groupe. Outils, matériaux, travaux matériels.

Ame d’une figure, noyau. Annelets, petites agrafes de
fil d’archal. ARGILE. Armature, pièces intérieures qui
consoliütent les statues colossales. Atelier, lieu de ira-
vail. — Badigeon, pour boucher les trous. Boesse, ou-
til du ciselenr:; Boesser, ébarber le métal. Boucharde,
marteau ou ciseau. Bouge, petit ciselet. Bronze; Bron-
zèr:; V. CUIVRE. — Cartou-pierre. sculpture Chrysélé-
phantine, sur l'or et ivoire. CISEAU; {iselet. — Deni-
Ge. chien, poinçon de stucaleur. — Ébauchoir, outil.
Écorcher, diminuer l'épaisseur du noyau. — Fermoir,
outil pour ébancher. — Gradine, ciseau afñlé et dentelé;
Gradiner. Grattoir. Gruger les saillies du granit, avec
un marteau à pointe de diamant. — Hoguette, ou Hon-
gnette, ciseau pointu et Carré. — Lauce, spatule du
modeleur.— Mannequin, V. le groupe précédent. Mar-
teline. marteau dentelé, Masse, maillet pour frapper sur
le ciseau. Meurtrir le marbre. Mour.e. -— Noyau, parlie
solide au milieu de la figure à mouler.—Cvoir, ciselet.
— Pètes que l’on moule. Perloir, instrumént des cise-
leurs. Pointe, ciselet. — Réducteur, instraiment pour
réduire les ouvrages de sculpture. Repousser, pousser
des creux dans une feuille mince de métal ; Repoussoir,
outil. Ripe, grattoir, Rondelle, ciseau arrondi, — Selle,
chevalet sur lequel on pose la pièce à travailler. Siuc;
Stucateur. — Talon, ébauchoir.

(+) SÉANCE

Assises, sessions d'une cour criminelle.

Audience, séance d’ün tribunal,

Clore où — Fermer la séance.

Énterrompre 0% suspeñüre là séance.

Seton de présence ; — Jetonnier.

Lever la séance, la terminer ét sè rétirer,

Guvrir la séance, la commencer.

Permanence (en),se dit quand la séauce se con-
tinue plusieurs jours. — Procès-verbal de ja séance,

. compte rendu. — Séant, qui tient ses séances,

Session, séance de concile ; Lemps pendant lequel
un corps délibérant tient ses séances,

MFenir séance ; — Tenue des séances.

() SEC
(En latin siceus et aridus ; én grec, xéros.)

4 Aéré;— Aérer, exposer à l’Afk.

Auhydre, privé d'eau. .

Aréfacetion, action de desséchèr ; — Aride, sec; —
Aridité; — Aridure, atrophie d’un membre.

Assec, temps qu'un étang reste à seC; — Asséche-

__ ment; — Assécher, mettre à sec.

franuloire , châssis au plancher du séchoir.

Brésil : sec comme du brésil, très-sec.

catif, qui éessèche ;
Discule, diminution
ment.

terre marécageuse,

Épuisement, —

Essuyer.

ment; — Élencher.
5 EÉtendage ; —

sécher.

cordes.

Efâle ; — visa

Hiydärofuge,
3 EImpénétrabilité ;
perméabilité ;

min.

linge.

Hrunella, sécheresse

Scarieux,
Séchage;
pains de

st

temps sec;

H'ari, mis à SÈC; —

sèche.

2 Gercé, fendillé ; — se Gercer;

se où teint Hâlé ; — Hâler.

HHavir, dessécher par la vivacité du feu.

qui garantit de l’humridité,

— Impénétrabie à l’eau ; — Im-

— {mperméabie.

Limer un marais salañt, le dessécher.

Marcescence ; — Marcescent, qui se fiétrit et se
dessèche; — Martescible.

Parchemin {visage dé}, set comme le parche-

5 Penderie, endroit où | |
4 Platine, rond de cuivre pour éteñdre et sééher le

Poussière : tomber en

Hacorni; — se Racorair. V.:
RAIDE, ou roide ; — Raideur, etc. — pain Rassis.
Ressui; — Ressuyer, sécher.
sec et mince, membraneux.
Sécharie, femme qui fait sécher
sel; — Séchée; — Sèchement; — Sécher,
rendre ou devenir sec; — Sécheresse, état de sec;
_— Sécherie, lieu où l’on fuit sécher ; =
Sécheron, pré qui n’est jamais submergé ; — ë-
_ choir, lieu pour sécher;
Sictatif, qui dessèche; —
STÉRILE ; — Stérilité; elc.
4 Tambour, ustensile d'osier pour sécher le linge.
L Tarir ; — Tarissable.
5 l'endoir, perches sur lesquelles
Kéïrasie, sécheresse des
action de ne manger que
— Xérophthalmie, ophthalmie
qui vient dans un terrain sec; —

Brûlé par le soleil; — Brüler; — Brütüte.
4 Cassant. — Chauffe-linge;
Desséchant; — Desséché ; (
Dessécher, rendre sec; — Déssiccatbur ; —

— Dessiccation.
de poids par le désséche-

— Chaüffér,
éssic-

Drain, tube, canal; — Drainage; — Drainer une

Don; — Durcir; — Dureté. |
2 Ébarouir, se dit des vaisseaux qui s'ouvrent, qui
_se disjoignent; — Ébarouissage.

Éponger , passer l'éponge Sur, essarder.
puiser l’eau, la pomper.

ns

1 Essorer, exposer à l'air; — Eseui, pldce où Von
éteud pour faire sécher ;— Essuie- main;

— Essuyé;

3 Étaunche, qui ne laisse pas entrer l’eau; — Étanche-

Étenderie, — Étendoir, lieu où Fon
étend; — Étendre du linge: du papier pour le faire

Étuve, chambre maintenue très-chaude.
Exsiccation, desséchement,
5 Lichoir, espèce d'agrafe pour fixer le linge sur les

— Gerçure.

"où étend jes peaux.

oussière.
e la langue.
V. CONTRACTION.

les

instrument.
Siccité, sécheresse.

on étend. |

cheveux; — Xérophagie,
du pain et des fruits secs;
sèche ; — Xéroté,
Xérotribie, friction

*

1272

accoucher (au suppl.}.
Secouement, sm. SECOUER,

v. Secoùment, sm. (*).V.

aussi résister, souffrir,

dégager. .
Secourable, a. Secourir, v.

144, SECOURS, sm. (*).V,

aussi charité, église.

SEC

Secousse, sf, V. secouer (*},
chagrin, souffrir.

SECRET, sm. a, 30 (*}. V.
AUSSI MOYEN, PTÉSON, VEN É=

rien (au suppl.) arti?le.
rie, sceau.

Secrétaire, sm. Secrétaire-
rie, sf, Secrétariat, sm.

(*) SECOUER
(En latin, excutere, excussum.)

Agitation;— Agiter, V. MOUVEMENT.
Ballottage; — Ballottement ; — Ballotter.
Bernable; — Berne, — Bernement: — Berner,
faire sauter sur une Couverture tendue.
Cahot, secousse dans les voitures 3 — Cahotage; —
Gshotant; — Cahoté; — Cahoter.
CHOC ; — hoquer: — Collision ; ete.
GComisstion. — Contre-coup 3 — Coup.
Ebranlé; — Ebranlement: — Ébranler.
Ébrillade , secousse donnée par la bride.
2 Rikysmomètre, machine pour mesurer la force
des secousses dans les tremblements de terre.
“locher un arbre. — Étonnement du cerveau ; —
Etonner une muraille.
Excussion, secousse, commotion,
Fouetter de la crème, des œufs; — Fouetter contre
quelque chose.
Gaulade; — Gauler un arbre, secouer les bran-
Ches avec une gauie,
Mochement; — Hocher un arbre; Hocher la tête.
Houspiller, tirailler et secouer.
1 Ancahotable, qui ne donne point de cahots.
1 Lacet (mouvement de), des Wagons.
Locher, branler, secouer.
POUSSER. — Remuer, Ÿ. MOUVEMENT.
1 Rouler: — Roulis es tangage. V, NAVIRE.
Saccade, secousse; — Saccadé, qui va par se-
Cousses ; — Saccader.
Sant; — Sauter; faire Sauter.
Secouement; — Secoueur; — Secoüment : — Se-
cousse, ébranlement de ce qui est secoué.
Toucher le fond, se dit d’un navire.
Æraïller une ligne, f. de pêche.
2 Eremblement de terre; — faire TREMBLER.
VAN; — Vanher du grain. |
Vibrations d'une corde 3 — Vibrer. V. BALANCER.

=

(*) SECOURS

(En latin, auvilium et subsidium et ops, opis ;
puis aajuvare, adjutum, et succurrere, suc-

cursum, secourir.)

Adjoint, aide ; — Adjudant; — Adjuteur; — Adju-
toir, ox Adjutoire, secours ; — Adjuvant ; (vx)

Adminicule, MOYEN qui facilite.

Adoucir la peine: — Adoucissement.

Aide, secours; celui qui secourt ;— Aider, secourir.
— Allégeance, ox allégiance; — Allégement:; —
Alléger, rendre moins pénible ; — Apaisement; —
Apaiser, calmer.

Appeler du secours ; Appeler à son secours.

Appui; — Appuyer. V. SOUTENIR.

Siséance; — Assistant; — Assister, aider.
Associer (s'), se joindre. — AUMÔNE, charité.
Auxiliaire, qui vient au secours; — Auxiliaire-

ment.

Bicnfaisance: — Bienfaisant 3 — BIENFAIT.

Boule : aller à fappui de la boule.

Bras droit. — teuir la Chandelle.

Coadjuteur d'un évêque, etc. — Coadjutorerie ;
— Coadjutrice.

Collaborateur, celui qui aide dans un travail: —
Collaboration. — coup de Collier.

Concourir, joindre son action ; — Concours, action
de concourir, aide.

Confort, assisiance : donner aide et confort.

Æonsoïateur; — Consolation 3 — CONSOLER.

Contribuer; — Coopérateur; — Coopération ; —
Coopératrice ; — Coopérer, unir ses ‘efforts, son
travail.

Cour d'épaule, de main, d'ami, de collier.

DÉFENDRE ; — Défense; — Défenseur.

Délivrance; — Délivrer; — libérateur. V, LIBRE. ;

Échelle : faire la courte
tenir l'échelle, |
Employer (s) pour quelqu'un.
Entr'aider (5), — 5 Entre-secourir, — s'Entr'obli-
ger, s'aider mutuellement. |
ipaule : prêter l'épaule ; — Épaulement ; — Épau-
ler. — tenir l’Etrier.
Faciliter. — Faire quelque chose pour.
F'avenr (à la), à l'aide; — Favoriser.
Flanqué, soutenu, défendu, aidé ; — Flanquer,
Hnassisté, non assisté, non secouru.
INTERVENIR ; — Intervention, médiation.
Maïn : donner la main; prêter la main; tendre la
main; — prêter Main-forte.
Office (bou); — Offcieusement; — Officieux.
Spifère, — Opigène, qui porte secours. frus.
Participation; — PARTICIPER >; etc.
2 Pécuniaire (secours), en argent,
Planche de salut, RESSOURCE.
Porter du secours ou en apporter.
Foussée (donner une); — Pousser.
Prêter du secours ; Frêter son bras.
Protecteur; — Protection; — PROTÉGER.
@ucue : tenir la queue de la poêle.
1 Bechange (de), de réserve, subsidiaire.
Recourir, — avoir Recours à quelqu'un, demander
SOn uide. .
Becouvrancee : Notre-Dame de Recouvrance.
Hefuge, asile, ABRI: — se Réfugier.
Hclais; — Relayer; — Relever, REMPLACER.
Ptemettre à flot. — Remorquer.
Renforcer; — Renfort. — Rescousse, action d'aller
1 au secours (vx). — corps de Réserve.
Hevancher, défendre ; —Revanche.
Houe : pousser à la roue.
SAUVER ; — Sauveur. |
Second, lieutenant, aide; — Seconder, aider.
Secourable, qui aime à secourir; qui peut être
SeCOUTU; — Secourir, donner du secours.
Sédatif, qui calme, qui apaise, V, CALME. |
Serviable, porté à rendre Service ; — Servir,
Soigner, prendre soin; - Soins qu’on donne à un
malade ; etc.
Soulagement; — Soulager,
la peine ; — Soulas, _.
Sous-aide, celui qui aide après l’aide principal.
2 Subside, secours d'argent; — Subsidiaire, auxi-
4  liaire ; — Subsidiairement ; —Subvenir; — Subven-
tion, subside ; — Subventionner. |
4 Succursale, annexe, maison ou église qui supplée
à l'insufisance d’une autres — Succursaliste.
Wirer d'affaire, d'embarras.
Veuir, voler, aller, courir au secours de quelqu'un,

(*) SECRET

(En latin, secretus et arcanus : puis céäm, en
secret. En grec, sfeganos, secret.)

Anguïlle sous roche.
Anonyme, qui est sans nom d'auteur: lettre ano-
nyme ; — Anonymement. |
5 Aparté, ce qu'on se dit à soi-même sans s'adresser
à personne.
Aréane, mystère; remède qu'on garde secret.
Arrière (en); — Ârrière-pensée.
Barbe: rire sous sa barbe ou dans sa barbe.
Has, toui Bas. — sous son Bonnet.
Boutonné jusqu’à la gorge, jusqu'au menton.
1 Bruit: à petit bruit, sans bruit, |
Caché; — CACHER sa marche, son jeu: se Cacher
de quelqu'un; — en Cachette : — Cachottier.
Cape: rire sous cape. — en Catimini.
Cheminée (sous la), sous le manteau de la che-
minée.
2 Chiffre, manière secrète de s'écrire, de s'entendre.
Chuchotement; — Chuchoter, parler bag: —
Chuchoterie.

échelle à quelqu'un; lui

aider, diminuer le mal,
soulagement.

SED

-

V. écrire, bureau, minis-
tre, diplomatie, 2 société,
munitipal, à oiseau, meu-

Sécrétoire, a. V. dissoudre,
séparer,humeur.
Sectaire, sm. V..secte (*).

ble. Sectateur, sm. 28. V. par-
Secrète, sf, V, messe, tré-|  tisan, secte (*).

sor. SECTE, sf. (*}, V. aussi 2
Secrètement, adv. V. se-| secte, séparer.

cret. Secteur, sm. V. cercle,

sécréter, v. 132. Sécréteur,
a. Sécrétion, sf, V, dis-
soudre, séparer, humeur,

Secrétivité, sf. V. secreé.

sphère , astronomie.
Sectile, a. V. couper, sépu-
rer.

Section, sf. V. division,

Séculaire, a.

Sécularisation

1279

troupe, couper, géomé- sûr, con-
trie, courbe, séparer.

. cent, chr'o-
nologie, vieux, année, 2
eu.

Sécurité, sf. V.
fiance, calme.

Sécuteur, sm. V. gladia-
teur.

SED, CED.

Sedan, sm. V. drap. |
Sédanoise, sf. V, 2 impri-

ef. Séculari-
ser, v. Sécularité, si, Sé-
culler,a. sm, 28. Sérulié-

rement, adv. V, profane, | merte,
bénéfice. Sédatif,a sm.25.V. came,
Seeundo (con), adv. V.! médicament.

deux. sédentaire, a. Sédentaire-

3 Clandestin ;— Clandestine, plante; — Clandestine-
ment, en cachette; — Clandeslinité.

Clef, ce qui fait découvrir une chose secrète.

Clos: bouche close; lettres closes ; à huis clos,

z Comédie (le secret de la}, que tout le monde
connaît,

Comité : en comité secret. — peu Communicatif, —
Concentré en soi-même ; — se Concentrer. |

Confidence (en); — Confidentiel; — Confidentielle-
ment; — Coufer un secret. V. CONFIANCE.

Contre-lettre ; — Contre-promesse. |

Cousu: bouche cousue, — Couver sous la cen-
dre.— Couvert: à mots couverts; à plats couverts;
T Couveriement; -— COUVRIR soû jeu, sa mar-
che.

2 Cryptographie, écriture secrète; — Cryplogra-
phique ; — Cryptonyme, qui cache son nom.

Cuir : pester entre cuir et chair,

Custode {donner le fouet sous la), en secret.

. Dedans: étre tout en dedans.

Dérobé: escalier dérohé; — à la Dérobée.

Dessnus: le dessous; le dessous des cartes; être en
dessous, — Diablerie. |

Discret, qui sait garder un secret; — Discrètement;
— Discrétion. x

Dissimulateur; — Dissimulation ; — Dissimulé ;
— Dissimuler.

Encre: la bouteille à l’encre, chose embrouillée.

Énigmatique; — Enigme; charade; etc.

Entre nous, de vous à moi.

Ésotérique (doctrine) ou acroamatique, queles phi-
losophes n’enseignaient pas publiquement.

Étouffement; — Etouffer une affaire.

Éventer la mèche ox la mine, pénétrer un dessein
secret et y faire obstacle.

Famille : laver son linge sale en famille,

Fermé, clos. — Fin : faire le fin ; le fin mot; le fin
du fin; le fin du jeu; le fort et le fin; -- les Fines-
ses du métier.

Fond du cœur, de la pensée, du sac.

8 Furtif, qui se fait — Furtivement, à la dérobée, en
cachette.

Garder un secret; Garder pour soi.
Honteux (pauvres). — à Huis clos.
Hmpénétrabilité; — Impénétrable; — 1mpénétra-
blemeut.

Encognito ; garder l'Incognito.
Xnuconmunicable. — INCONNU.
INDISCRET, qui ne sait pas garder un secret,
Anitiation; — Initié; — Initier.
In petto, daus Pintérieur du cœur, en secret.
Ensu : à l’insu de, sans que cela soit su.
Hntine; — Intimement, — dans l’Intimité,
Anvisibilité; — {[nvisible; — Invisiblement.
Latent, caché. — c'est là que git le Lièvre.

4 Loup : à pas de loup, sans bruit.
Manteau: sous le manteau de la cheminée.

3 Marron : courtier marron.
Mèche : éventer la mèche, la mine,
Motus , ne dites rien, gardez le secret,
Muet (rester), garder le secret, ne rien dire,
MysrÈèrEe, secret: faire mystère de quelque chose ;

— Mystériensement; — Mystérieux.
Nuage (derrière un); — Nuageux ; — Nuit,
Obreptice ; — Obrepticement; — Obreption, réti-
__ cence d'un fait que l’on cache.

OBscur; — Obscurcir; — Obseurité; etc.
Occulte, caché; — Occultement.

FE le pin

Ombre : à l'ombre; dans l'ombre.

5 Part : à part; à part moi; à part soi; — en Parti-

cülier ; en son Particulier.
Penetralia mentis, les recoins de Yâme, le fond du
cœur, de la peusée. | |
Petto, V.1n pelto.
Pi : sonder les plis et les replis du cœ%*:

4 Polichinelle (le secret de}, que tout f# monde

connaît.

Porte de derrière; à Porte close, en secret.

Mot : découvrir le pot aux roses,

Puits : c'est un puits; ce qu'on lui dit tombe dans
un puits, il sait gerder le secret.

Recette, manière secrète de faire quelque chose.
Ktecoin, coin:les recoins du cœur, de la con-
science. |

Réserve; — Réservé, discret; — Réserver.
Restriction mentale, pensée que l’on réserve.
Retentunmi, article secret dans ua jugement.
Retiré en lui-même, — derrière le Rideau,

{ Sac (le fond du). —- Sans tambour ni trompette.

Sceau : sous le sceau du secret; — Scellé.

2 Serytale, chiffre, écriture secrèle à Spurte

Secrètement , en secret; — Secrétivité

Semblant : ne faire semblant de rien,

SILENCE; — Silencieux ; — taire; etc.

Sotto voce, à voix basse. .

Sourd : bruit sourd ; sourdes menées; — à la Sour-
dine. — Sournois, peu franc; — Sournoisement ; —
Sournoiserie. — Sous main; — Sous cape, — Sous-
entendre; -—- Sous-entendu; — Sous-entente; —
voies Souterraines,

Sphinx, celui qui ne parle que par énigmes.

2 Stéganograplhie, art d'écrire en chiffres; écriture

secrètes; — Stésanographique.
Surprise, chose inattendue qui étonne,
Œacite, qui se fait sans rien dire; — Tacitement ; —
Taciturne ; — Taciturnilé. V. SILENCE.
Tapinois (en) , sourdement, en cahette.
Ténèbres ; — Ténébreusement; — Tenébreux.
Tenir secret. — enfant Terrible, qui dit tout.
T'rahir le secret, le vendre, le révéler,
Transpirer, commencer à être connu.
Ver : tirer les vers du nez.
VoiLe : sous le voile; jeter un voile sur; — Voilé,
caché; — Voiler.

() SECTE

Premier groupe. Termes se rapportant à l'idée générale de
secte,

Abiuration: — Abjurer. V, RENIER.

Ardente (chambre), jugeait les crimes d’hérésie.

Autel : élever autel contre autel.

Communion, -- Confession luthérienne, etc.

Coreligionnaire, celui qui est de la même secte.

Croisade, pour détruire une secte; — Croisé ; — se
Croiïiser contre.

Croyance particulière, credo, dogme.

Dissidence ; — Dissident, qui se sépare.

Égiise nouvelle; — petite Église.

Essénien. V. le groupe suivant.

L'agot : sentir le fagot, montrer quelque disposition
à devenir hérétique et risquer d’être brûlé.

FANATIQUE ; — Fanatiser ; — Fanatisme. _

Hérésinrque, chef d'une secte; — Hérésie, doc-
trine contraire à la foi catholique ; —Hérésiographe;
— Hérésiographie, histoire écrite des hérésies; —

Pl
1274

“tuent, adv. Sédetitarité,
Sf. V. repos, tülme, fite,
8 soldat.

Séderbande, sf, V. menu:-
sier.
Sédiment, sm, V, résidu,

ne dde e doi tie ut M sn 1 CPR ER

Hérésiographique; — Hérésiologie ; -— Hérésiolo-'
e ; — Hérétication, admission dens une secte ; —
éréticité ; —Hérétique, qui enseigne ou qui admet

… lhérésie. a

FKétérodoxe, contraire à la foicatholi ue; — Hété-

. Todoxie ; — Inorthodoxe ; — {northodoxie. :

Entolérance; — Intolérant, qui ne veut souffrir
aucune secle; — Intolérantisme. |

Laps et relaps, qui retombe dans l’hérésie.

Non-conformiste, dissident.

Panoplie, ouvrage qui fut composé ‘pour réfuter

toutes les hérésies. ;

Parerméneutes, ceux qui expliquent les Écritu-
res d’après leur propre jugent.  .

Professer une opinion ; — Profession de foi, sym-
bole, — Prosélyte, partisan tagné à une secte 5
Prosélstisme.

PROTESTANT; — Protestantisme; etc.

Hameau, — Ramifcation: — se Ramifer. |

Méconciliation , acte solennel de réunion à l'E-
glise.

Relaps. V. plus haut Zops. |

Religion, se dit pour protestantisme; = Religion-
naire, PROTESTANT.

Schismatique ; — Schismatiser:.— Schigme ; Sépa-
ration religieuse, soit pour le dogme, soit pour la
reconnaissance d'un chef.

Scission, séparation, V. SÉPARER.

Sectaire, celui qui est d’une sécie, = Sectateur.

Syncrétisme, réunion, rapprochement des sectes.

Tropes : les moravessont divisés en plusieurs tro-
pes ox confessions,

2 SECTE

Abélonites. Abrahamites. Acacièns. Acéphales, ‘ou
nésitants. Adamites, begohards, picardiens, du taboti-
tes. Adessénaires. Adiaphoristes. Adoptiens. Aériens,
Agnoëtes, ou Agnoïtes. Agonycelites. Agyniens. Albi-

eols, patarins, cathares, hénriciens, pétrobusiens, van-

ois. Alogiens. Anabaplisies. Angélites. Anglicans ;
Anglicanisme, Anomiens. Antinomiens. Antitacles. An-
titrinitaires, Apollinaristes. Apostoliques,. Apotactiques,
Appelants . Arianisme: Ariens. Arminianisme;s Arini-
niens. Arpaldistes. Archontiques. Artotyriles, Ascitos.
Ascodroupites. Augustiniens: Azymites,

Baptistes ef téléiobaptistes. BParbets. Bardésianistes.
Basilidiens. Béguards, ou Béguins. Bethléémites. Bogar-
mites. Borboriens ef Borborites, Bougres Brianitce,

_Gaïnites. Calixtins, où utraquistes. Calvinisme ; Cai-
vinistes. Caméroniens. Camisards : Gaputiés. Garpocra-
uens. Calabaptistes. Cathares, ou Cetbaristes. Chais-
ards. Chiliasme; Chiliastes, millénaires, Christol tes.
Christomaques. Girconcellions, où Gireumeellions. Ülan-
Culaires. Cliniques. Coccéierrs. Collégiens, Communi-
Canis. Conceptionnaires, Condormants. Confession
d'Augsbourg; Confessionnistes. Congruistes. Cononites.
Constitutionuaires ef ticonslitutionpaires. Convenant;
Gonvenantaires, Gonvulsiounaires et Convulsionnistes,
Gophtes ou Coptes. Covenant ; Covenantaires.

10SCoriens. Dissidents. Docètes. Donatistes. Dulcinis-
tes. Dumplers, og Dunkers.
Ebionites, Effrontés. Elcésaïtes. Encraiftes. Entychi-
tes. Episcopaux. Esquinisles. ‘Ésséniens. Éternalés.
Ethnojhrones. Euchètes. - Eunomiens. Eunomicphro-
nieus. Busébiens. Euticètes. Eutychéens, ou Éutychiens.
Évangélisme; Évangélistes.

. Faicturiers. Firmiens. Flagellanis. Fouriérisrne ; Fou-
méristes; V. COMMÜN. Frangules. Fraticelles.

, Galéuites. Gazures. Gnosimaques. Ghostitisme; Gnos-
tiques. Godescalques, 5x prédestinatiens. Éomariens el
Gomaristes, Grabataires. Güérinots.

. Hégésiaques. Héliognostiques. Rétnatites,. Hémérobap-
Uüstes. Héraclites ef Héraclitéens Hermobéniens, Héro-
diens. Hernutes, ou hussites, Hétérousiens, et Homoou-
sièn$ où Homousiens. Huguehôtisme ; Huguenots. Hussi-
tes. Hydroparastes. Hypaistaires, ou Hypsistariens.

Iconoclastes, ou briseurs d'images, Iconolâtres: Icono-

PE tou: EURE

SED

géologie, °
Séditieusement (eieu), adv.
Séditieux, à. gif, 31. SÉ-

Ne -

DITION, sf. (*).
Sedlitz, 8t0. V. purger,

1,7 amp e

Lau TE
1 +

EE

+ CR a ' £ a
A + PE Ee VS ESS:

Séducteur, sin. à. 28, Sé-

trie. fconomaques, Muminés; Illuminisme, Indépen-
dants. Infantariens. ‘Tnfralapsaires ef supralapsaires.
Isochristes.

Jacobites. Jansénisme ;
Joannites. Joséphistes. :

Laïcisme; Laïcistes: Laïcocé
Lollards. Luciférianisme: Lucifi
Luthériens.

Macédouiens, Mandaïtes. Manichéens:; Manichéisme,
4 dualisie, ox difhéisme: Manivhéiste. Marcionistés.
Marcosiens, Martinisme; Martinistes, Melchites. Menno-
nites. Messoliens, Méthodisme; Méthodistes : V. prô-
TESTANT, Millénaires. Molinifsme; Molinistes, ou Molino-
sistes. Monarchiques, dx Monsrchistes. Monastériens.
Monophysites. Monothélites. Montanisme ; Montenistes.
Morubites. Moraves, ouhernutes, divisés en trois tropés,
Mormonites, ox Morwions, où les saints.

Nazaréens; Nazaréisme. Néocatholicisme:; Néocathb-
liques Nestoïrianisme ; Nestoriens. Nivolaïsme ; Nicolaïs-
tes. Non-conforniistes, Novatiens. Nyttages. h

Omphalopsÿques. Obinionistes, Orbibarlens. Origé-
nisme; Origénistes. Osséniens.

Parerménieutes. Particulatistes. Passalorynchites, Pas-
toureaux. Paiarins. Paterniens. Patripassiens, où Patro-
passieus, à noétivns. Paulianistes. Pauliciens. Pélagta-
nisme ; Pélagiens. Pétrobusiens. Piétisme; Piélistes.
Pneumatomaques, Préndamites. Presbytérianisme ; Prés-
bytériens. Probabilioristes; Probabilisme ; Probabilistés.
PROTESTANT ; Protestantisnie. Protoctistes. Pseudocatho-
liques. Puritains; Puritanisme. |

Quadrisacramentaux. Quaker; Quakeresse ; Quekeris-
me, secte des amis, des frères, des trembleurs. Quesné-
lisme; Quesnélistes. Quiétisme: Quiétistes. Quinutiliens.

Rascoluick ox raskolnick ; Rascolnisine, secte russe ;
Réscolnisté. Rebaptisants. Récabites, Réformation, ou
Réforme; Réformés; V. PROTESTANT. Rose-croit. Run-
caires.

Sabéens. Sabellianisme; Sabelliens. Saccophores.
Sacramentaires. Samusaténiens. Sampstens, ow elcé-
saites. Scotistes, Semi-pélagianisme ; Semi-pélagiens.
Séparatisme; Séparatistes. Sépulcraux. Socinianisme:;
Sociniens. Staurolâtres. Supralapsaires. Swedenbor-
giens, ou Swedenborgistes. Synergistes. | _

Taborites, où thaborites, Templiers. Tétradites. Tri-
unitaires. Trisocramentaires. Trithéisme ; Trithéistes.
Turlupins. h | |

Übiquitaires. Ültramontains; Ültramontanisme, Üni-
taires. Universalistes.

Valentiniens. Vaudois, Wicléfisme, . _
Zuinsliens ; Zwinglianisme; Zwinglianiste; Zwin-

lens.
$ V. les groupes PROTESTANT, EUCHARISTIE, TRINITÉ,

2 RELIGION, JUIF, etc.

(*) SÉDITION

Agitateur; — Agitatibn;-+ Agiter l'État.
Allumer la guerté civile,

1 Ameuteèmenñt; — Ameuter la populace.
Anarchie; — Anarchique; -— Anarchiste,
Anticons{itutionnel; — Antimouichique; +

Antinationàl; — Antirévolutionnaire:; =. Anliéo-

1  cial, — Atiroupement, rassemblement.

2 Bagauñerle; — Bagaudes, paysans révoltés.
Barricade élevée dans les rues ; — Barricadet,
Bouger, remuer, s'agiter.

Houleversement, — Bouleverser. V. DÉSORDRE.
Bruit dans la rue. — Brülot, homme séditieux.

2 Cabillauds ef hemecons, en Hollande.

2 Cabochiens, sous Charles VI.

2 Camisards, dans les Cévennes, chef J, Cavalier.

3 Catilina , chef d'une conspiration à Rome.

2 Chapeaux (faction des) ef celle des borstets, en

uède.

2 Chouan, dans la Vendée; Chovanner; —— Chouan-

nerie,
Clameurs, cris, — Ülub : — Clubiste,
Coaliser (se); — Coalition, ligue.

Jénsénistess Jansénistique.

hales. Latitudinaires.
riens. Luthéranisrne;
SEG

duetion, sf. SÉDUIRE, v.
143. Séduisant, a. 488.
Séduit, a. {*)}. V. aussi
plaire, tromper, Sexe,
(au suppi.). |

SEF, cEPH.
SEG, SAIG, SBIG.

Ségalas, sm. V. blé.
Ségétal, a. 36. V. m0i50n.

de.

1975

Ségréage Guségrage, Se
V. forêt.

Ségrégation, sf. Séarésalr-
vement, adv. Ségréper,

Ségetière, sf. V. filet.

Segment, sm. V. cærtle,
_&ikère, fragmertt, insecte.

Ségovirne, sf, V. laine.

Ségrairie, sf, Ségrais, SM. v. 1430, 132. V. séparer.

dé E nie

Combustion. — Commotion. — COMPLOT. — Cou-
flagration.

Contre-révolution; — Contre-révolutionnaire.

Couvulsions de l’État, de la société.

Coup monté; — Goup d'Etat.

Croquants, paysans révoltés en Guienne.

Déchirements; — Déchirer l'Etat,

2 Péfénestration, à Prague.

Démagogie; — Démagogique; Eic. V. PEUPLE.

Biscordant ; — Discordes civiles ; etc.

2 Dix-huit brumaire (coup à'Etat du}

ÆEffervescence ; ervescent; — fÆmbrase-
ment; ete.

1 Émeute, tumuite, grand rassemblement; — Émeu-
tier. — Emotion.

Factieux, séditieux; — Faction.

Ferment; — Fermentation; — Fermenter.

Fomentation;— Fomenteï;
bies. V, EXCITER.

9 Fronde, faction contre Mazarin;
Frondeur.
Srève d'ouvriers, coalition et refus de travail.
2 Guelfes et gibelins, factions en Italie.
Guérillas, troupes combattant en tirailleurs.
GUERRE civile, intestine, eic.
o Gueux, révoltés des Pays-Bas.

Haute trahison. — Hydre repaissante.

Encendiaire ; — Incendie; — Incendier.

Indisciplinable; — indiscipline; — Indiscipliné ;
—Insouvernable; — Insoumis; — InsoumissiOD ;
… Insuhordinations — Insubordonné.

Hnsurgé, révolté ; — Insurgence; — Insurgents ; —
s’Insurger ; — Insurrection; — Insurrectionnel ; —
lasurrectionnellement.

Sacobin ; — Jacobinisme, V. RÉPUBLIQUE.

9 Sacaunerie, iusurrection de paysans SOUS le nom
de — Jacques Bonhomme . On écrit aussi Jag…
2 Juillet : insurrection de Juillet 1830.

Levée de boucliers; — Lever l'étendard contre ; —
Lever l’étendard de la révolte.

2 Ligue, sous Heuri I; — se Liguer;
ASSOCIATION.

9 Maillotins, sous Charles VI. — Malandrins et
tard-venus, sous Charles V. — Malconienis.

i Manifestation populaire.

3 Marmousets, coujurés sous Richelieu.

i Martiale (loi), pour dissiper les attroupements
après trois sommations.

9 Mécoutents (les). — les Meneurs.
ment.

Mutin; — Mutiné; — Mutimer; — Mutinerie.

Orage , ou tempête ; — ciel Orageux.

— Fronder; —

— Ligueur.V.

— un Mouve-

Parti : homme de parti; les partis; — un COrpS de
Partisans.
o Pastoureaux, sous Louis [X.
Pensanut (mal). — Perturbaieur; — Perturbation.

2 Praguerie, faction sous Charles VIL.
Prendre les armes; — Prises armes à la main ; —
Prise d'armes ; — courir et appel aux armes.
Pronunciamento, déclaration qu'on nê reconnait
plus l'autorité, en Espagne.
Provisoire (gouvernement).
à Rassemblement, hommes assemblés dans la rue.
Rebelle, qui se révolte, qui résiste; — Rebeller ; —-
Rébellion, révolte.
Remue-ménage; — Remuant ; — Rermuer.
Renversement; — Renverser, DÉTRUIRE.
Résistance ; — RÉSISTER,
Hé volte; — Révolté ; — se Révolter.
Révolution; — Révolutionnaire; — Révolution-
nairement; — Révolutionner un paÿs-
2 Moses (la guerre des deux), en Angleterre.
Sang répandu, verser le Sang.
Séditieusement ; — Séditieux, qui provoque, qui
entretient la sédition.

— fauteur de trou-

19 Corrompre; — Cofrompu; —

9 Seïze (les), chefs des seize qnartiers de Paris, sous
la Ligue.

2 Septembre (massacres de);
Septembriseur.

Siése : mettre une ville .en état de siépe.

Sociétés secrètes. V. ASSOCIATION, COMPLOT.

Soulèvement; — Souiever la population.

Subversif ; — Subversion; — Subvertir.

Tapage ; — Tempête; — Tourmente.

Mribun, orateur séditieux. — TROUBLE.

Fucbins, bandes séditieuses an XTV° siècle.

L'amulte; — Tumultueusement; — Tumuktacu &

Turbulence; — Turbulent.

Witra-révointionnaire. — Vacarme.

Vendée; — Vendéen;— les blancs.

Yerdets, royalistes séditieux dont:le chef se :nom-
mait Trestailon.

— Septembrisade; —

() SÉDUXRE

Abuser ; — Abuseur. — Acheter; — Acheteur.
Affriander; — Affriolement; — Affrioler.
Ajléchant; — Allèchement; — Allécher.

_ .Amadouement; — Amadouer; — Amadouèlur.

Amusable; -— Amuser; — Amusenr.

APPAT, — ATTIRER, = Atiraper.

Brusquiaire, cajoleur de iles, (ux).

CAJOLER ; — Cajolerie; —— Cajoteur.

Captateur ;— Captation ; — Gaptatoire; —Capter,
obtenir adroitement, gagner; — Geptieasement ;
— Captieux; — Gaptiver, plaire.

Charmant; — Charme; — Charmer, PLAIRE.

1 Circonvenir; — CGirconvenu; — Circonvention.

2 Clef d'or, l'or employé pour eéduire.

Corrupteur; = Cot-

ruptibihté; — Corruptible; — Gorruplion.

Débaucher; — Débaucheur; -— Déception;
Décevable ; — Décevant ; — Décevoir.

Démoralisateur ; —- Démoralisation ;
tiser ; — Démoraliseur.

Poré : paroles dorées ; langue dorée.

Éblouir. — Embabouiner. — Embauchage. —
Embaucher; —- Embaucheur. — Emboiser; —
Emboiseur; (vx).

Enchantemené ; — Enchanter; — En chanteresse;
— Enchanteur. — Endoctriner. — Engageant; —
Engager. — Engeolement; — Engeoler ; — Engèeu-
leur. — Engluer, — Engueuser. — Enjôler; — En
jôieur et Enjôleuse. — Énlacement; — Enlacer. =
Ensorceler ; — Ensorceleur ; — Ensorcellement., =»
Entifier, en argot. — Entrainement; — Entrainer.

Fascinateur ; — Fascination; — Fasciner,

filet : attirer dans ses filets, dans ses piêges.

3 Flamangel, trompeur de filles. (ux)
FLATTER ; — Flatterie, — Flatieur. |
Gagner, séduire, obtenir par l& séduction.

3 GALANT; — Galanterie; etc. — Gäler.

9 Graisser la patte, — mordre à la Grappe,

mecon, se laisser séduire. |

Incorruptibilité; — Incorruptible.

Induire à; Induire en tentation.

INFLUENCE ; — Influencer. — Insinuer.

3 Loup ravissant. — Lovelace, Faublas, Don Juan,

9  Lauzun, Richelieu, etc. — Mauvais sujet. — PAYER.
Perdre une jeune fille, — Perverlir ; — Pervertiss

sable ; — Pervertissement ; — Pervertisseur.

Pestilence (chaire de), d'où l'on, professe une
doctrine pernicieuse ox — Pestilentieile.

Pigeon : attirer les pigeons ak colombièr.

9 Pluie d’or : Jupiter pénétra dans la tour de Dansé

sous cette forme.

2 Pratiquer des témoins;

gences. |

Puotiphar (ls femme de), voulut séduire Joseph.

Séductenr, celui qui séduit; — Séduction; =

| Séductrice ; — Séduisant ; — Séduile

—— Dimora-

à l'Hae

_— Pratiquer des intelli-

1276
Ségreyer ou ségrayer, sm. titre » Venise. On pro-
V. forét, nonce sé-gneur (m).

Séguédille ou Séguidille Seille {m), sf. Seïlleau, sm.
m}, sf. V. chant. V. vaisseau, tonneau.
SEI, CEY, Say. Seime (sème), sf. V. 4 che
Seïche (sèche), sf. V. 2 co- | Sein (sin), sm. V,mamelle,
quille, intérieur, nourrice, ma-
SEIGLE, sm. (*). trice (au suppl}, ciel,
eigneur, sm. Seigneuria- mer, 2 voile,
Re, sm. Seigneurial, a.36. | Seinche (sn), sf, V. 3 pé-
Seigneurie, sf. V.féodal,| che.
chef, Disu, Christ, luxe, | Seine (sène), sf. Seinette,

SEL

sf, V, filet,

Seiug (sin), sm. V. signa-
Lure, convenfion, mission
(au mot blanc).

Selzain (sé), sm. V. drap.

Seizaine (sé), sf. V. corde.

SEIZE (sé), 13. Seizième, a,
sm. Seizièmement, adv,
(*). V. aussi sédition.

SEJ, SEG.

Séjour, sm. Séjourné, a.
Séjourner, v. V. repos,

habiter, arrêt, logement,
maison, navire, ciel.

SEK, cœc, sec, SEQU, SEX,
SEL, CEL, SCEL, SELLE.

SEL, sm. {*}. V, aussi 2
sel, spirituel, délicat, 2
odeur, chimie,

Sélacien, sm. V. poisson.

Sélam (lame) ou Sélan, sm,
V, 2 fleur.

Sélection, sf, V. choix, gé-
nération.

MATTER nn

Sirène, femme qui séduit par son chant, sa grâce, |

Sornettes , fleurettes, cajoleries.
Spécieusement; — Spécieux. V. APPARENCE,
2 Subornation; — Suborner, séduire; payer pour
faire le mal; — Suborneur.
Suggérer; — Suggestion. V. CONSEIL.
Fentant; — Tentateur; — Tentation : les tonta-
tions de saint Antoine: — TENTER ; éprouver; etc.
FROMPER; — Trompeur; etc.
2 Vénal; — Vénalité; — se Vendre.

(") SEIGLE

Brode (pain), de froment et de seigle. Conseigle, mé-
longe de froment et de seigle. blé Cornu, seixle ergoté.
Ergot, maladie du seigle; seigle Ergoté ; Ergotisine,
résultats funestes du seigle ergoté. Esseigler, arracher
le seigle mêlé au froment. Garbure, soupe an pain de
seigle, etc. Glui, grosse paille de seigle. seigle de Mars.
Kwass, où quass, boisson russe de fariné de seigle.
Méteil, mélange de froment et de seigle. seigle Multi-
coule. Passe-méteil, deux tiers ée froment ét un tiers
de seigle. Rougeole, maladie du seigle ,

(*) SEIZE

Scizième, qui en à quinze avant lui; — Seizième-
ment, en seïizième lieu.

Sexdécimal, qui se rapporte au nombre seize,

Sexdécimo, seizièmement

(*) SEL et SALINE

(En latin, sa/, salis; en grec, als, alos, sou-
vent remplacé par hals, halos.)

Premier groupe. Taut ce qui se rapporte au sel en général
et au sel d'un usage commun.

-Abattue, travail d’une chaudière mise au feu. Abou-
quement; Abouquer, mettre du sel nouvean sur du
vieux. Aire, le plus petit bassin. Alomancie, divination
par le sel. Amineur, mesureur de sel. Anternon, chaus-
sée qui traverse un marais. Augelot, cuiller à écumer ;
auset. Aviraison, détour de l'eau dans les salines.

Baissoir, réservoir. Barne, lieu où l’on fait je sel. Bas-
sinage, droit sur le sel. Bâliment de græluation, pour
faciliter l’évaporation.Bénatage ; Bénate, caisse d’osier ;
Bénatier, celui qui fait ces caisses ; Bécaiton. Bermier,
celui qui tire la muire. Bittern, eau mère, sel Blanc,
Opposé à gris ou commun Ou gros sel. Bœuf, ouvrier de
saline. Boquet, pelle, Bordenau, porte d’écluse à cou-
lisse. Bosse, tonneau de cinq à six quintaux; Bossier,
celui qui ÿ met le sel. quart Bouillon, sel obtenu en fai
sant bouillir le sable de la grève. Bourbon, pièce qui
soutient les poêles. Bout-avant, veillait au remplissage
du vaxel. Boyart, charpente d'écluse. Brûlot, aliment
très-salé. Braser, casser la croûte q i se forme dans les
Marais Salants. Brassour, petit canal. Briseur de sel.

Casse-aiguille, ouvrier de saline. Chale, pile de bois
Jans les salines. Champer, jeter le bois sur la grille ;
Ghampeur. Chancei, charbon éteint. Charnier, lieu où
l'on garde les viandes salées. Clairée, réservoir. Clis-
trer, luter une poële sur son fourneau. Coï, tuyau de
bois pour l'écoulement des eaux. Conche, deuxième ré.
servoir. Cristallisation; se Cristalliser 5 Gristallisoir, ou

«@illet ; Cristallotechnie, art de faire cristalliser ; Cris.
taux de sel. Croisure, levée la plus large d’un marais. à
la Croquie au sel, V. wcTs.

en à

Décrépitation, bruit du sel dans le feu; Décrépiter.

Demi-sel, se dit des choses

peu salées. Dessalé ; Dessa-

lement; Dessaier, rendre moins salé. |
. ifage : Écailler, enlever la croûte. Ecrotage;
Ecroter, enlever la première terre d'un ouvroir de sa-

line. Egrugeoir; Egruger le sel, l'écraser. Embauchure,
fourniture des usteusiles d'unesaline. Embénater, mettre
dans les bénates. Emmineur, mesureur, Enchalage ; En-
chaler, empiler le bois; Euchaleur. Epêcher la poële,
puiser ce qui reste au fond. Epit, long manche d'une

pelle à feu. sel d’Epsom, v.

le groupe Suivant. Eprou-

veite. Equille, croûte au fond de la chaudière ; Euuil-
leur, celui qui rompt cette croûte. Es-aler ja poêle.
Estrelage, ancien droit. EÉteiguarie, femme qui éteint la
broise. Élia e, formation d'un Étier, canal d'un marais
salant, Etuailie, uiasasin à sel, Exholaloïi:e, machine pour

bâter l’évaporation.

Paux-sannage, commerce de sel en contrebande;
Faux-saunier; Faux sel. Fesour, bêche de saunier. F er-
liage, remplissage des tonneaux. Frais, nou salé. Frauc-
salé, droit de prendre du sel à Ja gabelle.

Gabelage; Gabeler, faire sécher dans les greniers;
Gabeleur ; Gabelle, impôt sur le sel ; grenier à sel; Ga-
beluu, Pop. Gumelle, écuelle, sel Gemiwe ou fossile ou de
Mine. Gourmas, tuyau de bois par lequel le jas commu-
nique avec les aires. bétiment de Graduation ; eau Gra-
duée, qui a coulé sur des fagots d'épines Grener du sel ;
le réduire en grains. Grènetier, jugrait en première
instance les affaires de gabelle. Greuïer à sel, Guimple,

ancien droit.

Haligraphie, description des sels ; Halochimie, chimie
des sels; Haiogène, qui produit des sels; Halographie,
description des sels ; Haloïde ; Halologie, traité sur les
sels; Haiomancie, divination; Halophile, qui aime les

terrains salés; Halotechnie

: art de préparer le sel:

Halotechnique; Halurgie, art d'extraire ou de fabriquer
le sel; Halurgique. Hannouart porteur des greniers à
sel, Haveau, outil de saunier ; Havelée, sillon fait dans

l'aire.

lode, se trouve dans les eaux mères des salines ; Io-

dique ; etc. V, CHIMIE.

Jas, réservoir d’un marais salant.

Lanterneau, petite chaussée. Lède,milieu d’un marais
salant. Lomboyer, faire épaissir l’eau mère.

Marais salant, où l'on fait entrer l’eau de 14 mer, Mar-
Ton où morgane, sel ex argot. Méan. eau Mère, qui reste
apiès la cristallisation. Mettarie, femme qui remplit les
moules. Mine oZ Minsrie de sel. Minct, mesure. Mon-
tier, inspecteur de salines. Mort, canal autour du ma-
rais, Muant, bassin d’un mariis. Muire, eau mère, Mu-
lon, où meulon, tas de sel. Muriale; acide Muriatique,
enire dans le sel commun; V. le groupe suivant.

Netron, ox Natrum, est mêlé au sel marin.sel Neutre,

qui n'est ni acide, ni alcelin.

Pain de sel. Paludier, ouvrier des marais salants,
Parc, bassin séparé, elos, grand Parti, sorte de gabelle.
Payelle, grande chiudière. Pilot, ou vache, monceau de

sel, Plom

, Chaudière de plomb, Pousset, sel noir, mal

nettoyé. Puchoir, baril emmanché pour puiser, Puits

salant ou d'eau salée.

Quin, bassin que remplit la marée,

Rache, mesure contenant cinquante livres de sel. Ra-
der, passer la radoire; Radeur, mesureur. Radoire, ra-
cioire ; Raffinage; Raffiner le sel, Raïlle, râteau à long
manche. province Rédinée, déchargée de la gabelle.
Regrat, commerce de sel en détails Regratter: Regrat-

terie; Regraitier. Relai, seconde eau qui
|sables. Remandure, seize

asse sur les

cuiles consécutives, Ressel,

Sélène, sm. V. poisson.
Sélénié, a. Sélénieux, a.
31, V. métal, chimie.
Sélénite, sf, Séléniteux, a.

31. V. 2 terre, minéral.
Séléaium (omme), sm. Sé-
lépiure, sm, V, métal.
Sélénowraphie, sf. Séléno-
graphique, a. V,. lune.

SEM

Sélictar, sm, V.sabre, Turc.

Sellaire, a. SELLE, sf. (*).
V. aussi 2 siége, excré-
ment, banc, commun.

Seller, v. V. selle (*}, pres-
ser.

Sellerie, sf, V. selle (*}, har-
nais.

Sellette, sf. V.2stége, banc,

accusation, interroger,
porter, 2 panier.
Sellier, sm. V. selle (*),
harnais.
Sellisterne, sm. V, 2 man-
er.
Selon, prép. V.#ccord, res-

triction, imiler, propor-
lion.

1277

SEM, CEM, SAM, SEIM,

SEPTM.

Sémack, sm, V. éfoile.
Semaille (r1),sf, V.semence,
SEMAINE, sf, Semainier,sm.
28 {‘)}. V. aussi préter,
prétre, carérme, sept.
Semaison, sf. V. semence.

LL _s

sel qui reste au fond des barils de poisson. Reventier,
celui qui vend le sel en détail dans les sulines. Roubiue,
canal. |

Sulage, gabelle; droit de prendre du sel; Salaison,
action de saler ; ce qui est salé; Sailant, où l’on travaille
le sel; Salé; Salègre, masse saline au fond des poëles.
Saler, mettre du sel. Saleron, partie creuse d’une sa-
lière; Saleur de morue, etc. ; Sa ière, pièce de vais-
selle ou boite pour mettre du sel; Salifère, qui con-
tient du sel; Sahfisble, qui peut devenir sel; Salifiea-
tion; Salifier, convertir en set; Salignon, pain de sel
qu'on met dans les colombiers; Salin, qui contient du
sel; produit obtenu par lévaporation; baquet pour la
veute au détail du sel: saline ; Salinage, cristallisation
du sel; Saline, viande ou poisson salé; lieu où l'on
fabrique le sel; rocher ox mine de sel gemme;
quintal de sel; Salinier, marchand de sel; Saloir,
vaissrau de bois; Salorge, ama: de sel; Salsugineux,
imprégué de sel; Salure, état de silé. Saugeoire, ius-
trument pour mettre le sel dans les paniers. Sau-
mache, se disait pour Saeumâtre, qui a le goût d'eau
salée ; Saumure, mélange de sel fondu avec ies sucs de
la chose salée. Saunage, trafic de sel; Sauner, faire du
sel ; Suuperie, lieu où l’on fabrique du sel; tout ce qui
8 y rapporte : Sauneron, mal aux pieds des sauniers;
Saunier, ouvrier d’une saunerie ; Saunière, vaisseau où
l’on conserve le sel; Saupiquet, sauce fortement assai-
sounée: Saupoudration; Saupoudrer, poudrer de sel.
Schiot, dépôt formé par l'évaporation de l'eau; Schlo-
tage ;: Schloter, faire bouillir l’eau concentrée. Scillote,
v.se pour puiser l'eau. Sécharie, femme qui fait sécher
les paiusc sel. Sentine, bateau à sel. Serrée, oulil de
sanuier, Servion, autre outil. Sexté, livre des gabelles.
Succage, aclion de faire évaporer l'eau. Socquement ;
Socquer, retirer les poëles des fourneaux; Socqueur.
Stock-fish, poisson salé et séché, V. MORUE, HARENG, 2
POISSON, etc. Sursalé, trop salé.

Tables, petites digues ou bassins après les conches,
Tandelin, hutte de bois du saunier. Tirarie, femm: qui
retire le sel des chaudières, Trémie, mesure pour le sel.
Tripot, granue cuve.

Vache, où pilot, tas de sel, D:
où entre L'eau de la mer. Vasière, grand bassin. Vaxel,
mesure, Vertelle, bonde qui ferme la varaigne. Vette,
partie du marais qui entoure les aires.

2 SEL

Deuxième groupe. Noms donnés à divers sels chimiques.

Vara

FTLULCE DURS Ver

Acétate, et un grand nombre de mots en afe. ALCALI ;
sel Alculiu; etc. ALUN. Ammoniac; Ammoniaque ; etc.
V.aALCALi. sel Anhydre, sans eau. — Base salifiable,
substance convertible en sel Bisel, sel contenant une
proportion double d'acide. Borax, sel propre à faciliter
la fusion des métaux. — Chlorure de sodium, sel ma-
rin. sel Concret, fixe, non volatil. — sel Double. sel
de Duobus. — Efflorescence, végétation saline sur les
pierres, etc. ; Effiorescent. sel d'£psom, sulfate de ma-
gnésie, sel Essentiel, que se trouve dans les plantes, —
sel de Fontaine. sel Fossile ou gemme.—sel de Glauber,
purgauf. sel Gris où commun où gros sel. — Halinatron,
sel vaturel des vieux murs, sels Haloïdes. — sel d'fam-
biique, purgatif. [ode, se trouve dans les eaux mères ;
Jodique ; etc. V. cuimie.—sel Marin, contenu dans l'eau
de mer. Muriate; acide Muriatique où marin. — Natrov,
ou Natrum, carbonate de soude mêlé à du sel marin ei
à du sulfate de soude, sel Neutre, qui n'est ni acide.
ni alcalin. Nitrate; Nitre ; etc. V. SALPÈTRE. — Oxaiate.
sel d'oseille. — sel Polychreste, purgatif, POTASSE et
SOUDE. — Quadrisel, sel qui contient une proportion
quadruple d'acide. — Salmiac, sel ammoniac. SAL-
PÈTRE, etc. sel de Saturne, de plomb. sel de Sediitz,

ione, ouverture par

purgatif. Sous-sel, où ily a excès de base. Snifate, sel
de soufre. Sursel, où il y à excès d'acide, — Tartre,
dépôt salin qui s’altache aux tonneaux. sel Triple, qui
contient une triple proportion d'acide,

(f}) SELLE
(En grec, éphippton.)

Arcons, pièces de bois cintrées jointes par des bran-
ches de fer.

Bande d'arçcon. — Bardelle, de grosse toile piquée.

Mt, pour âne ou mulet; — Bâté; — Bôter.

Batte, partie élevée d’une selle de manêége.

Bourre , poils, laine, etc., pour garnir.

Boute-selle (sonner Île}. V. CAVALERIE.

C'alifourchon, selle ex argoë.

Chambre, vide ménagé pour que la selle ne porte
pas sur une blessure

Courbet, partie arquée du fût d'un bât,

Débèter, ôter le hât

Bésarçconner. V. ÉQUITATION.

Desseller un cheval, ôter la selle,

Eimbâter, faire ou placer un bât.

Ensellé (cheval), qui a le dos enfoncé comme une
selle; — Enseller, mettre la selle.

Éphipriorhynque, oiseauqui a comme une selle
sur le bec.

Fontes, faux fourreaux aux arçons. V. PISTOLET.

Garwot, arcade de bois de la selle.

Hauchée, ou — Harnescar, peine qui consistait à por-
ter une selle ou un chien mort.

Liége, partie de l'arcon

Nerver les arçons, les couvrir de nerfs.

Mu : monter à nu, sans selle.

Palette, saillie antérieure d'une selle à la hus-
sarde.

Panneaux, coussinets aux côtés de la selle,

Pointes iles arçons, parties qui forment le bas,

Pommeau, éminence à l'arçcon de devant.

Pont, — Pontet, partie en arcade.

Quartiers, pièces de cuir pour garantir de la botte

_.les flancs du cheval.

Ktesseller, seller de nouveau.

Sellaire, qui a la forine d’une selle.

Seile pour homme ou pour femme ; selle à piquer;
selle royale, rase, à l'anglaise, de postillon, de cuir,
en broderie, etc. ; selle à tous chevaux.

Seller, mettre une selle; — Sellerie, lieu où l'on
met les selles ; fabrication de selles; — Sellier, ce-
lui qui travaille à faire des selles: sellier harna-
cheur ; seilier carrossier.

Siége d’une selle, partie où s'assied le cavalier.

Froussequin, ois cintré sur le derrière d’une
selle.

V. le groupe HARNAIS pour beausoup de corrc-
latifs communs.

(*) SEMAINE
(En latin, hebdomas, hebdomadis.)

Bihebdomadaire, qui à lieu deux fois par se-
maiDe.

Décadaire ; — Décade, suite de dix jours qui rem
plaçait la semaine sous la République.

É'érial; — Férie; — Férié. 4. JOUR. | |
Iebdomadaire, qui se rapporte à la semaine; qui
paraît chaque semaine ; — Hebdomadairement; -

Hebdomade, semaine ou nombre de sept; fonction
d’— Hebdomatier, moine ou chanoine qui est de
semaine pour l'office. — Heptaméron, ouvrage dis-
tribué en sept parties, |

[2 Huit jours, — Huitaine, se disent pour semaine, En

O9 be

D  ræ 0 Ro

pue

4

1478

Sémantron, sm. V. cloche.] parence faux.

Sémaphore, em. V. élé-| Sembler,.v.. V. apparence, |

raphe. croire, juger. probable.
semaque, gsm: V. 2 navire, volonté LEE. j
aussi géométrie, homme.| Séméiagraphe, sm. Sé-

Semblant, sm, 188. V. ap-| méjographie,sf,V. écrire.

SEM

Séméiologie, où Séméioti-.| SEMENCE, sf, (}, V, aussi
que, s£, V..marque. graine, médicament, cau-
Semelle, s£. V. soulier,1 et Se, génital (an suppl.)
2 chaussure, pied, escri-| perle, diumant, clou.
me (au mot nompre), . Semenceau, sm V, graine.
charpente, base, ancre,| Semencine, sf, Semen-con-
ariitlerte, S'nauire, mine, | tra (sé-menne), sm. V.
tourneur, viande. ver.

+

comptant le même jour deux fois, au commence-
ment vt à la fin.

2 Octave, huit jours consacrés à une fête; le dernier |

de ces huit jours.
Quinzaine, — Quinze jours
semaines, en comptant d
commentement et à la fin.
Sainte (semaine) où peineuse. V. croix.
4 Semaïiuier, celui qui.est de semaine pour certains:
travaux.
Souvenir, planchette avec crans poux chaque jour.
Sursemaïine, semaine d'avant ou d'après. Inus;
1 Mournaire, celui qui était de semaine pour:les no-
minations, aux bénéfices. |

(*) SEMBLABLE.

(En latin, similis; en-gréc, omoios remplacé:
par homoÿos. Puis en latin, falis, tel.}

A6 uno digce omnes,.un seul peut les. faire. connaître. |.

tous, ils se ressemblent tous.
ACCORD; — Affinité. l |
Ainsi; Ainsi que, de même:que, — Air: faux air.

Analogie, rapport, ressemblance :;:— Analogique: |

Analogiquement; — Analogisme; —.Apalogue..
Anthropomorphisme, erreur de: ceux qui font:

Dieu semblable, à l'homme; — Anthropomorphe,

ou Anthropomorphite. : |
Appareiller ef rappareiller. V. JOINDRE.

Approchant; — Approchers — Approximatif. V. À

PRÈS,

Assimilable; — Assimilations — Assimiler, rendre |

ou supposer semblable.
Assonauce, ressemblance de son; — Assonant:
4 Atavisme, ressemblance avec les parenis.éloignés.
Attraper fa ressemblance, en peinture.

1 Autre: un autre moi-même, aller ego; un. autre.|.

Alexandre ; ete.
Avenant (à |"), de même, à proportion.

Bonnet blanc et blanc bonnet; deux têtes dans un |!

bonnet.
Changé : il n'est pas changé; il l'est peu.
Comme, de même ou de même que...
Comparable; — Comparaison; — COMPARER,
Conforine ; — Conformément ; —.Conformité,
Conusimilitnde, convenance mutuelle, nus.
è Copie; — Copie exacte; — Copier.
Correspondance 3.— CGoxrespondapi; — Corres-
pondre,
Craché : c’est son père tout craché, Pop.
Deux: tome deux; second tome.
Bissemblable, mOn semblable, DIFFÉRENT.
1 Double : c'est son. double; — Doubler;s — Dou-
ure. ,
ÉGAL ; — Également; — Égeler: etc.
#4 Enfant : il est bien. l'enfant. de.sa mère ; c'est Le vé-.
ritable fils de son père.
Exemple : à l'exemple de. V. rMITER.
2 Fac-Similaire:; —.fFac-simile; copie exacte.
# Famille : air de famille ; même famille; — ejusdem.
Farinæ, de la même Farine.
Fidèle (imitation); — Fidèlement: — Fidélité,
&outte : se ressembler comme deux gouttes d'eau.
6 Homéopathe; — Homéo pathie, où. hemæopathie,
médecine quitraite par les semblables : —.Homéo-
perhique; —.Homéose, sorte de comparaison ou
l'assuuilation; -.Homogène, qui. est de: mème
nature; dont toutes les parties.sont: semblables; :
— Homogénéité; — Homologue; — -Homonyme,
qui a le même non; qui se prononce de méme ; —.
OMonyune ; etautres mots en homo.
Image: à l’image de ; c’est votre image.

se disent pour deux!
eux fois le même jour au

EÉsomorphe, et autres mots en 150... V. ÉGAL.
Jouer le velours, la soie, etc. .y. ressembler.
douxte, selon : jauxte l'original, {ux)
5 JUMEAU (frère) ; — sœur Jumelle.
Main ::ils peuventse. donner la main.
MÊME; de:même;, tont de. même; être logés, à la
| même enseigne; efc.
5 Ménrechmes, frères semblables, de Plaute.
.- Bionotone; — Monotonie..V. MÊME,
. Moule: ifs sont jetés dans-le même moule,
.… Énematopée, imitation du bruit dans les wrote.
: Paire: les deux font la paire; — Par pari:referre,
«3 Par pari refertur, rendre.qu onrend la pareille.
; Parabole, espèce d'allégorie:; — Parabolique.
_ Paraître, avoir l'APPARENCE,
çà. Pareil; — rendre. la Pareille; — Pareillement: —
appareiller: etc.
h RARENT;.— étroit Pareniage:; —Parenté; — frère;
.: cousin germain’; efc.
Parlant:(nortrait), très-ressemblant.
.… Faronomase;, — Paronyme, mot qui ressemble. à
. QD auire; — Paronymie; etc, V. GRAMMAIRE.
Participation; — PARTICIPER.
Parure : {outest.de mème parure:
Pendant : cest son pendant; faire pendant.
PORTRAIT; — Portraiture ; ete. |
, Q@uenssi-qneumi, absolument'de même.
4. Bace (chasser, de); — Racer, produire un.petit sem
blable à soi.
Happeler, — RAPPORT; —-se Rapporter.
Feconnaïissance ; — RECONNAÎTRE.
Eencontrer (se) : les beaux esprits se rencontrent.
3 Rendu : un prèté pour un.rendu. V. RÉCIPROQUE,
HKépéter; — RÉPÉTITION. —-Reproduction ; — Re-
produire. — Ressemblance; — Ressemblant; —
Ressembler, être semblable, — Revenir au même.
RIME;— Rimer; — Rimeur..
Selou, d'après, en conformité avec.
Semblablement ; — faire Semblant ; V. APPARENCE.
Simitaire, semblable; -— Similairement; —Simila-
6 rité; — Similia similibus curantur, les maux se
guérissent par leurs semblables; — Similis simibi
gaudet, on aime-son semblable; — Similitude, res-
sembiance; — Similor, composition qui imite l'or.
_ Simylacre image, représentation,
41 Sosie, personne ressemblant exactement à une
autre.
SYMÉTRIE; — Symétrique ; etc.
Sympathie, ressemblance de goûts, de penchanis;
— Sympathique; — Sympathiser,
Synonyme, mot qui a la même signification, —
Synonymie,; —-Synonymique : V. GRAMMAIRE:
3 Malion. (peine du), V, RÉCIPROQUE. — Talis pater,
4 talis filius; tel père, tel fils; — Tel, pareil, sem-
blable.
T'enir-de, ressembler un peu à.
Mrait pour trait, se. dit quand la ressemblance est
exacte jusque dans Jes détails.
Unum et idem, une. seule et même chose.
Vérité d'un portrait; —.Vérisimilitude ; — Vraisem-
blable; — Vraisemblance ; V. PROBABLE.

(*) SEMENCE

(Eù latin, semen, seminis : en grec, sperma,
spermalos. Puis en latin, serere, satum,
semer.)

CS

1 Auget, fossetie: semer ou semis en augets.
2. Blastème, embryon végétal. |
Caudex ascendant ou descendant, tige élémentaire.
1 Champ (semer à), à la volée; — à Claire-voie, en
dispersant Les graines.

Engtur (à l’}, à limitation, à la manière,

L'oléoptile, étui de la plumules — Coléorhize, étui

Semer, v. 134, V. semence, |.

don, dépense, jet, répan-
dre, mélange, fusil.
Semestre, sn. a. Semes-
triel, a. 26. Semestrier,
sm. V. mois, soldat,
Semeur, sm. 28. V. semi
ce, fusil, répandre.
Semi. V. moitté,
Sémillant (m}, a. V. vif.

Séminaire, sm. V. école, |

prétre.
Séminal, a, 86. V, semence,
génital {au suppl.).
Séminariste, sm. V. prétre.
Sémipation, sf. V.semence.
Sémiuial, a. 86. V. pain.
Séminifère, a. Séminule,
sf, V. semence, graine.
Semi-preuve,sf. V.preuve,
49,
Semis (mr), sm. V, semence,
jardin, mélange.
Sémitique, a. V. {angage,

SEN

Serni-on, Sms. Ve musique,

Semnée, sf, V,. moine.

Semnopihèque, sm. V.
singe.

Semnothée, sm, V. druide:

Semoir, sm, V. semence.

semonce, sf. Semoncer, v.
429. V. inviter, avertir,
réprimande.

Semondre, v. 143. Semon-
neur, sm, 28.V. avertir,

. inviter, |

Semoule, sf. V. pâte.

Sempecte (sain), sm. V.
moine.

Semper virens {sain-père-
vi-rénce), sm. V.2 arûre,

Sempiternel (sain), a. 26,
Sempiternité, sf, V. con-
linuer, vieux.

Inde, |

HSE, CEN, GBEN, CEN, CENS,
CENT, CŒN, SAIN, SAN,
re SANG, SANS; SCEN, SEIN,

Senaire, da VW. sir.

SÉNAT, sm, Sénateur, sm,
28. Sénajorerie, sf, Séna:

+ toriak, a. 86. Sénatorien,

tule, sm, Sénatus-con-
suite (/usse}, sm. 49. (*,
Senau, sm. V,. corsaire.

sun. 9, V. purger, six.
Sénéchal, sm. 86. Séné-
chale, sf. Sénéchaussée,
sf, V. juges, ministre.
Senecon, sm. V. plante.
Sénégali, sm, V. 5 oiseau.
Senelle, sf. V: épine (au
mot cenelle), |
Sener, v. 134, V. châtrer
{au suppi.).

Semple (san), sm.V.2trssu.

Sénestre, a. Sénestré, a.

a. 21. Sénatrice, sf, Séna- |

Sené, a. V. rime. — Séné|l

1279

Sépestrochère, sm. Sé-
nestrovolubile, &  VY.
gauche.

Sénevé, sm. V. moutarde.
Sérieur, sm. V. âge.

Sénile, a. V. vieux, folie,
2 œùl, faidle,

Senne, sf, V. file, — Sen-
ner, v. V. 3 péche. —
Sennette, sf. V. files.

Sens {san}, sm.V. sensation
(*}, triclligence, luxure,
signifie”, Opinion, CÔLE,
opposé, renverser”, COon-
science,

SENSATION, sf {*). V.
aussi briller, étonnement.

Sensé, a. Sensérnent, adv.
V. raison, |

Sensibilité, sf. Sens'ble, a.
Sensiblement, adv. V.
sentiment, 2 toucher, pe-
lié, apparence, L'RpOrT-
tant, délicat, mouvertent,

CENTER DT CHEN FT te

de la radicule ; — Coléorhizé ; — Collet, entre la

radicule et la plumule.

Confier à le terre, mettre dans la terre.
Conséminé, où l’on a semé des graines diverses.
Cotylédon, lobe du placenta : cotylédons épigés
où hypogés; — Cotylédoné; —.acotylédone; —
bicotylédoné ; etc.
1 Demeure (semer à), non pour transplanter.
Dissémination; — Disséminer. V. DISPERSION.

Hmblaison, saison pour — Emblaver, semer de|

blé; — Emblavure. V. BLÉ.
Embryon de la graine, fœtus végétal.
Mesemencement ; — Eusemencer une terre.
Épandre, — Éparpiller; — Epars.
Gemmule, petii bouton qui se forme.
2 Germe, rudiment végétal; — Germer, pousser; —
Germination,

GRAINE. — JARDIN ; — Jardinage.

Insémination, action de semer,

ÆSeter dans la terre. V. JET,

1 Lignes (semer ei semis en).

KSettre une terre en blé, en orge, en avoine.

Xonospermatique, où — Monosperme, quin'a
qu'une graine,

Oligcsperme, qui 2.04 donne peu de graines.

Parsemer, semer, jeter cà et là.

| Flanter, semer des graines en terre une à une.

Plantule, rudiment de la tige, — Plumule.

i Pachet, ou — Potelot, petit creux pour semer.

Badiculaire; — Radicule, rudimeut de la RACINE.

1 Raies (semer sous), en labourant superfciellement.

Rensemeucement; — Rensemencer, ensemencer
de nouveau ; — Ressemer, semer de nouveau,

Satif, qui vient d'une graine semée ; — Sator, uieu
des semailles,

Semaiile, ox mieux Semailles, action de semer;
temps pour semer; graines semées; —- Semaison,
dispersion naturelle des graines; — Semé, où l'on
a semé ; qui est parsemé ;—Semée, droit seigneurial ;
— Sémentines, où — Sémentives, fêtes de CGérès;
— Semer, mettre les graines en terre ; épandre sur
la terre; — Semeur, celui qui sème.

Séminal, qui se rapporte à la semence : enveloppe,
tunique, feuille séminale ; lobes séminaux ; eic. —
Sémination, dispersion naturelle des graiues ; —
Séminifère, qui sert de canal à la semence; — Sé-
minivore, qui mange des graines; — Séminulie,
petite graine ; — Semis, plantes venues de graines;
action de semer; — Semoir, sac où le semeur met
son grain; machine pour semer : semoir-Cylin-
dre, etc.

Sessies , déesses qu'on invoquait pour les semailles.

Spermatobole, machine pour semer; — Sperma-
tographie, description des graines, V. GRAINE ; —
Sperme, V. GÉNITAL (au suppl.}.

Sursemer, semer dans une terre déjà ensemencée.

12

1 Volée (semer à la), en jetant les graines au hasard,

(*) SÉNAT

Anciens(conseil des), sous la constitution de l'an [Fi,

Aréopage, tribunal renommé d'Athènes; — Aréo-
pagite, membre de l’aréopage.

4 Chaise curule, des sénateurs romains.

Chambre haute, où Chambre des pairs; — Chance-
lier, titre donné quelquefois à son président:

1 Conserits (pères), sénuteurs. romains.

Couservateur (sénat), sous l'Empire:

2 Ceoxenet, petite couronne, insigrre de la pairie en
Angleterre.

EJUe, ei pair ; — Duché-pairie.

Fournée de pairs, plusieurs nominations en méêmr
temps.

Géronte, sénateur à Sparte ; — Gérousie, sénat,

iéréditaire (pairie}; —— Hérédité de la pairie.

1 Laticlave, tunique de sénateur romain; —dignit”
Laticlavienne.
2 Lord , sénateur anglais, — lady, sa femme.

Pair de France ; — Pairesse, foinmme d'un pair; —
Pairie, dignité de pair; domaine auquel cette aignité
est attachée; — titre Parial, |

PARLEMENT: chambres; session ; ete.

j Patriciat, ordre des patriciens ; —- Patricien, issu
des plus anciens sénateurs, à Rome.

1 lédaire (sénateur), qui n'avait point de chaise cu-
rule.

Firégadi, formaient une espèce de sénat à Vemise.

Béférendaire, celui qui appose le sceau à la charx-
bre des pairs.

Sénateur, membre.du sénat; —.Sénatorerie, rési-
dence ou domaine d'un sénateur; —. Sénatorial ; —
Sépatorien ; — Sénatrice, femme de sénateur; —
Sénatule, petit sénat; — Sénatus-consulte, décret
du sénat.

Vie : sénateur ou pair à vie.

(5 SENSATION
(En grec, aisthésis remplacé par esthésis,)

Aisthétère, ou esthétère, centre où se répereutenti
toutes les sensations.

1 Anesthésie; — Anesthétique. V. INSENSIBLE:
Appréciaÿle ; — Appréciation; — Apprécier ; —-
Appréhender; — Appréheusif; — Appréhension,

CERVEAU , siége des sensations.

Connaissance: perdre connaissance ; — Conscience.

Douleur ; — Douloureux. V, SOUFFRIR.

Eysesthésie , affaiblissement de la sensibilité.

Hmoussé (sens); — Emousser les sens.

prouver upe sensation, en être affecté.

2 Espèces intentiounelles, images reçues par les sens,
Ésthésie, sensibilité; — Esthétique, qui y à rap-

En Hu

Figelle, rudiment de la tige. |

port. — Excitabilité des nerfs. — Fibres.

Us
1280

thermomètre,

Sensiblerie, gf, V. santi-
ment, affectation.

Sensitif, a. 25, V. sensation.

sensitive, sf. V. plante, dé-
licat.

Sensorial (sain), a. 36. Sen-
sorium (ormnme), sm. V.
sensalion, cerveau, nerf.

Sensualisme, sm. Sensua-
liste, s. V. sensation, phi-
losophie, .

Sensualité, sf. Sensuel, a.
sm. 26. Sensuellement,

SEP

adv. V. Îuxure, plaisir,
Sente, sf. V. chemin.
Sentence, sf. V. maxime,
juges, juger.
Sentencier, v. V. juges.
Sentencieusement,  adv.
Sentencieux, a. 31. V.
maxzime,emphase, grave,
Sentène, sf, V, écheveau.
senteur, sf. V. { et2odeur.
Sentier, sm. V. chemin,
conduite.
SENTIMENT, sm. Sentimen-
tal, a. 36. Sentimentale- |

ment, adv. Sentimenta-
isme, sm. Senlimenta-
liste, s. Sentimentalité,
sf, ( . V. aussi sensation,

- penchant, mœurs, opt-
nion, connaître, odeur,
intelligence, aimer, pi-
16.

Sentine, sf. V. 3 navire,
ordure, vice, sel.

Sentinelle, sf. V. garde, at-
tendre, 2 veiller.

Seniir, v. 441. V. sensation,
sentiment (*),odeur,puant,

goût, marque, inleli-
gence, apparenre,

Seoir (sois), v. 142, V, sed.

SEP, CEP, SCEP,

Sep, sm. V. charrue,

Sépale, sm. V.2 fleur.

Séparable, a Séparage, sm.
Séparatif, a. 25. Sépara-
tion, sf. Séparatis ne, sm.
Séparatisle, sm, Séparé,
a. Séparément, adv., Si-
PARER, vV. {*}. V. aussi
mariage, 2 secte, ouvert,

Fin; — Finesse des sens. V. DÉLICAT.
Frapper la vue, l'oreille, les sens. |
Hiyperesthésie , sensibilité excessive,

Xmperceptible,
blement.

3 Impresses, espèces intentionnelles ;
— Impression; — Impressionnable ;

ner, frapper les sens.
1 Inusensibilité ;

non perceptible; — Impercepti-

— Impressif;
— Jwpression-

— INSENSIRLE ; etc.

Hntuitit; — Intuition, perception claire ; — {ntni-

tivement.

Nerfs, conduisent les sensations au
Nerveux; etc. V, NERF.

CET Veau; —

1 Obtus, un peu émoussé : sensibilité obtuse.
Ferceptibilité ; — Perceptible: — Perceptif; —
Perception; — Percevoir, recevoir une sensation;

— Réveptivité,

KResseutiment (léger); — Ressentir, sentir.

Sens : les cinq sens (vue,
cher); — sensibilité ; —
— Sensitif, qui a la facul

odorat, goût, ouïe ef tou-
Sensible ; — Sensiblement ;

té de sentir ; — nerfs Senso-

riaux ; — Sensorium, siêge du sentiment: — Sen-

sualisine ; — Sensualist

SENTIMENT; — Sentir,
À Sourd, qui ne cause

e; — Sensuel: — Senti; —
éprouver quelque sensation.
presque pas de douleur,

Superseïsible, qui échappe aux sens.
Usage : avoir ou perdre l'usage de ses sens.

{) SENSUEL

Qui flatte les sens; qui recherche les plaisirs
des sens.

Ajse : aimer ou chercher ses aises.
Animal; — Animalité, sensualité grossière.

Aprétits, désirs,

assions brutales.

Bestial, qui tient de la bête ; — Bestialité,

CHAIR :

— Gharnalité ; — Charnel ; — Charnellement.

DÉLICAT ; — Délicatement ; — Délicatesse,

picurien, V. PLAISIR.

GOURMAND : — Gourmendise. | | |
Immeortification:; — Immortifié ; — { ncirconci-

sion du cœur.
LUXE. — LuxURE.

Blatérialisme;— Matérialiste ; — Matériel : — Ma-

_ TIÈRE : enfoncé dans la matière,

Sensualisme ; — Sensualisie ; — Sensuglité, état de
sensuel ; — Sensuellement.

Sybariié, voluptueux ; — Sybaritisme.

() SENTIMENT et SENSIBLE

Abandonner (s'},
Afrectif, — À

se laisser aller à un sentiment.
eCctueux ; — Aimant. V. AIMER.

Ame : avoir de l'âme, du cœur.

Attendrir;

: Conscience (avoir);

*s — Attendrissant:
Battre : faire battre le cœur,
- Connaissance (avoir sa);

— ÀAtitendrissement,
SOn cœur bat.
perdre Connaissance.

— Conscient. V. CONNAÎTHE,

Coup : être sous le Coup d’un événement.
DÉLICAT ; — Délicatement ; — Délicatesse.

1 Dionée, plante qui montre une sorte de sensibilifé.
Dispositions bonnes où mauvaises à l'égard de

quelqu'un.
Eilusion de cœur.

— Élan du cœur,

motion; — Emouvoir; — Ému. V, 2 toucyre.
Esprit : avoir l'esprit de son état : de son âge; es-

prit de corps, de parti;

etc.

porte au sentiment.
Goûter un plaisir,
Humain ;

Impressif; —

ment. — LAUNME:; —

Naturel, caractère

Pénétré;

Ressentiment ;

SENSATION ;
aisément émouvoir;

4 rie, sensibilité outrée

Sentimentaæl, quia

Tendre, sensible :

divisum ; en grec,
dierein,

Aûieu :

Apalytique
Bifurcation: — Bifur

— Bipartible;

Bécentralisation ;
Décharpir,
tent.

Découdre ;
doubler ;

Membreimnent ;
faire le Départ;

|

Esthésie, sensibilité ; — Esthétique > qui se rap-

Expressif; — Expression du regard, des yeux.

Fibre : avoir lu fibre sensible.

le bonheur, etc.

— Hnmaniser ; — Humanité. V. Bon.

{mperceptible, qui ne peut être senti.

Impression ; — Impressionnable y —

Impressionner, émouvoir,

Enstinct des bêtes; — [nstinctif ; — Jnstinctive-

Larmoyant ;

1 Elimosa, nom latin de la sensitive.

sensible; bon Naturel,

Nerf : attaque de nerfs; — Nerveux.

Passif; — PASSION; — Passionné ; etc.

— Pénétrer l'âme, le cœur.

PITIÉ ; compassion; prendre part; etc.

Plénitude du cœur, sentiments dont il est rempli.

Pressentiment; — Pressentir. V. 2 DEvIN.

— Ressentir, sentir,

— Sensibilité ; — Sensible, qui se laisse
— Sensiblement ; — Sensible-
3 — Sensitive, plante,

ou qui affecte d

Sentimentalement ; —

des sentiments moraux

— Sentimentalité ; — So

— pleurer; etc,

éprouver.

u sentiment 5e

entimentali:me , système
innés ; — Sentimeutaliste ,
ntir, éprouver; être touché.

tendresse; — Tendrement ; —
Tendresse, qualité de tendre.

Fouchant, émouvant. V, 2 TOUCHER.

TROUBLE; — Troublé ; — se Troubler.

(*) SÉPARER

(En latin, separare, separatum, et dividere,
taïrein remplacé par
et dia dans les mots composés.)

ABANDON ; — Abandonner: elc.

Abstractif; — Abstraction;
— Abstruire, considérer à part ce qui n'existe que
dans les choses ; — Abstrait; —— Abstraitement.

dire adieu ; faire ses adieux.

Analyse; — Analyser les substances ou les idées ——

; — Apalytiquement ;

— Abstractivement;:

— Analyste.

qué; — se Bifurquer, se di-
viser en deux branches; — Biparti, divisé en deux;
— Bipartition ; — Bissection, divi-
sion eu deux parties égales ;
— Bisulce” où Bisulque, fendu en deux.
Classer, diviser par classes: — Classification.
Cloison ; — Cloisonner;
— Clore; — CLÔTURE.
Compartiment, case, séparation.
Coupe; — Coûrer les cartes, etc.
Bébandade; — Débandement; - se Débander.
Biébit; — Débiter du bois, etc.
Ebéboîté ; — Déboitement :

— ligue Bissectrice ;

— Cloître ; — Cloitrer; —

— Débuiter, démonter.

— Décentraliser,
séparer violemment ceux qui se bat-

Béclouer; — Décollement ; — Décoller; — Décom-
posable; — Décdinposer

5 — Décomposition ; —

— Découpler; —. Dédaub'ement ; —Dé-
— DÉGAGER; — Déjoindre ; — ligne de
Démarcation ; — Démarier; — Déwélers — Dé-
— Démembrer; — Déparier; —
— Départie; — Départirs — Dé-

e'ilure, akandon.

Sénia, ef. V. dessin, 2 pein-
ture, 2 coquille.

Seps, sm. V. reptile,

SEPT (sette ou sé}, 13 (*).

Septante, 73. Seplantième,
a. V. soixante, Bible.

Septembre, em. V. mots.

Septembrisades, sfp. Sep-
tembriseur, sm. V.7uer,
sédition.

Septénaire, a. sm. Septen-
nal fpléne), a. 36. Sep-
tennalité, sf. V.sept {*).

Septentrion, sm. Septen-
trional, a. 36. V. nord,
danse, étoile (au mot
triones.)

Septerée, sf. Ÿ. » “iesure.

Septicide, a. V. graine,

SER

Septidi, sm. V. jour.
Septième (sé-tié), a. sm.
sf. Septièmement, adv,
V. sept (*).
Septifère, a. Septiforme, a.
V. sépnrer, graine.
Septimo, adv, V. sept (*).
Septinsulaire, a. s. V, ê{e.
Septique, a. V. 2 gâter.
Sept-moncel (sé,, sm. V.
fromnge, 49,
Septon, sm. V. gaz.
Septuagénaire, a. 8. V.
soirante, vieux.
Septuagésime, sf. V. litur-
gte.
Septuagesimo, v.
soixante.
Septuor, sm.V. sept (*), 47.
Septuple, a. sin. Septupler,

adv.

v.V. multiple, sept (*).
Sépulcrat, a. 36. Sépuicre,
sm. Sépulture, sf. V, fu-
nérailles, chagrin, hypo-
crile, voix, son, 2 secte.

SEQ, voyez SEK.

Séquelle, sf. V. suite.

Séquence, sf. V. carte, li-
lurgte.

Séquestration, sf. Séques-
tre, sm. Séquestrer, v.
V. saisie, garder, prison,
fermer, écart.

Sequin, sm. V. 2 monnaie,

SER, CER, SERR, SERRE.

Sérail (m}, sm. V. Turc,
palais, femme, 39.
Séran , sm. Sérancer, v.

|

1281

199. Sérançoir, sm. V.
chanvre, peigne.
Sérancolin, sm. V. marûre.
Séraphin, sm. Séraphique,
a. Ÿ. ange, 2 moine, doc-
teur (au mot titres).
Sérapion, an. V. temple.
Sérasquier, sm, V. Ture,
o'ficier.
Serdeau, sm, V. 2 manger.
Serein {rain}, a, sm. V.
calme, bonheur, 2 œil,
météore, soir.
Sereine {rênr),sf, V. navire.
Sérénade, si, V. musique,
soir.
Sérénissime, à. V.titre.
Sérénité, sf. V. caîme, bon
heur, météore, titre.
Séreux, a. 31, V.eau, hu-

LL. __—_——

prendre; — Désaccouplement; — Désaccoupler;
— Désagrégation; — Désagréger; — Désapparier ; —

Rancart (mettre au), à part, à l'écart. Pop.

Désassemblage ef Désassembler ; — Désassocier; —
se Désentifier, divorcer er argot; — Désincorpora-
tion et Dégincorporer; — Dessouder; — Désuui;
— Désunion ; — Désunir; — Détachement ef Déta-
cher; — Détaillar, diviser en morceaux ; — Dételer
des chevaux.

Dialyse, séparation, fente ; — Diaphragme, cloison;

— Diaphyse, idem; — Diastase, écartement, sépa-
ration ; — Diérèse, division d’une diphthongue; di-
vision chirurgicale ; — Diérétique.

4 Diffarréation, cérémonie qui consacrait le di-

F9

Discontinu; — Discontinuité; —

vorce,

; , ) etite vérole
Discrète; — Disgrégation; — Disgrèger; — Dis-
joindre; — Disjoint; — Disjonctif; — Disjonction,
— Dislocation ; — Disloquer; — Disperser; — Dis-
PERSION; — Dissidence ; — Dissident; — Dissolubie;
— Dissolution ; — DISSOUDRE, etc.

Disrincr ; — Distinctement; — Distinguer ; ete.
Distraction; — Distraire;, — sens Distributif; —

Divarication ; — Divariqué ; — Divergence; — Di-
verger, V. ÉCART, — Divertir,

Divis : mariage divis, posséder par divis; — Divi-

Divorce, séparation des époux; — Divorcé; —

ser ; — Divisibilité; — Divisible; — Division; —

Divisoire, ligne qui divise.

Divorcer, se séparer.

Eccrinologie, traité des sécrétions; — Excréteur ;

— Excrélion; — Excrétoire.

Extraire, TIRER; — Extrait,
Fendre,; — Fendu; — FENTE.
Fourchage; — faire la Fourche ; — Fourcher; etc.

Fraction;— Fractionnaire ; — Fractionné ; — Frac-

tiounement; —Fractionper.

FRAGMENT ; — Fragmenter ; etc.
Inadhérence; — inadhérent; — Incohésion.
Incompatibilité d'humeur entre époux.

co re

1 envoyer; — Répudiation ; — Répudier une femme.

Hompre; — Rupiure. V, CASSER.

Schismatique; — Schismatiser; — Schisme reli-
gieux ou politique. | |

Scinder, séparer; — Scission; — Scissionnaire.

Sécession, séparation d'Etats lédérés ; — Sécesslon-
niste,

Secret (au); — en Secret, à part.

Sécréter l'HUMEUR ; — Sécrétion ; etc.

Sectaire; — SECTE religieuse, philosophique, etc.;
— Secteur, qui coupe ; — Sectile, qu'on prui cou-
per; — Section; — Ségrégation;, — Ségrégative-
ment; — Ségréger.

Séparable ; — É arage; — Séparatif, — Sépara-
tion : séparation de biens, de corps et Ge biens; —
Séparatisme ; — Séparatiste ef anliséparatiste, par-
tisan et ennemi d’une séparation politique ; — Sé-
paratoire; — Séparé ; — Séparément. |

Septifère; — Septiforme ; — Sepium, séparation,
cloison, en anatomie.

Séauestration; — Séquestre ; — Séquestrer, mel-
ire à part ; séparer, isoler.

Sevrage; — Sevrer un enfant; — Sevreuse.

Solution de continuité, fente, ouverinre. |

Sous diviser; — Sous-division; — Subdiviser,
diviser ce qui a été déjà divisé ; — Subdivision.

Maxologie; classification; etc. V. ESPÈCE,

Mmèse, intercalation entre les parties d'un mot.

ri; — Triage ;etc. V. TRIER. |

ŒMrichotome, qui se divise ou 8e coupe en {rois ; —
Fripartition ; et autres mots analogues.

Un à ua, seul à seul. | |

Veuf, qui a perdu une personne avec qui la vie
était commune; — Veuvage; — Veuve. On dit à
peu près de même orphelin, etc.

Volante (feuiile}, détachée.

Zeste d'une noix, cloison; — Zeste d'orange, de ci-
tron ; — Zester,

Endécomposable., — Indépendant. — Indisiciabi-
lité; — {ndissoluble. — Individuel ; — Indiviüuelle-
ment; — Indivis, non divisé; — {ndivisibitité, —
Indivisibies — {ndivisiblement; — Iridivision ; —

(*) SEPT

(En grec, epta, souvent remplacé par hepta.)

+

Insécable; — Inséparable ; — Insépsrablement.

Entercepter. — Intermédiaire. V. ENTRE.
Euterposer (s'}. — INTERRUPTION.

Hsolateur; — Isolation; — Isolé; — Isolement; —
Isolément ; -— Isoler, éloigner de tout autre ; — Iso-

loir. V, SEUL,

LIMITE; borne; etc.
Hiérisme, division d’un sujet. V. RHÉTORIQUE.

Morceaux (par); — Morcelé; — Morceler; — Mor-

cellement.

{ultifide ; — Multilobé; — Multiparti.
PART: ruettre à part, de côté ; faire bande à part.

PARTAGE ; — Partager ; etc.; — Parti : charte partie;

&aadrilobé ef — Quadriloculaire, divisé en quatre

- Partible., divisible.

lobes, en quatre loges,

C uartier (à), à part, à l'écart. |
Et amification, branche; — se Ramifer.

Climatérique, se dit de chaque septième année.

Hebdomadaire ; — Hebdomade, SEMAINE.

Heptacorde , instrument à sept cordes; — Hepta-
dactyle, qui a sept doigts; — Heptade, uombre de
sept; — Heptaèdre, corps à sept faces; — Hepta-
gonal ; — Heptagone, figure à sept côtés; — Hep-
tagyne, qui a sept pistils ; — Heptagynie ; — Hepta-
méride, septième partie d'une chose ;— Heptarméron ;
— Heptamètre, vers de sept pieds; — Hepiandre,
qui a sept étamines; — Heptanirie; — Heptangu-
laire; — Heptapétale; — Heptaphyile, qui a sept
folioles; — Heptapole, contrée qui a sept villes ; —
Heptarchie, gouvernement de sept Etats, — Hep-
tasyllabe ; — Heptateuque, les sept premiers livres
de la Bible; et autres mots en hepta…

Pléiade , se dit de sept poëtes; — Pléiades, cons-
tellation de sept étoiles.

Sabbatigque (année), la septième année.

LUE

Dis RE MR
4262

meur, membrane,
Serf, sm. a, 25," V, esclave.
Serfouette, «sf, Serfouir, v.
Berfouissage, sm. V. jar
din, labour.
Serge, sf. .V. dtorre.
Sergent, sm. V. Auissier, 2
menuisier, four, officier,
police.

Sergenter, v. V. 2 menui-
ster, {ourmenier.
Sergerie, sf.Sergier ou ser-

ger, sm. V. éfojfe,
Sériaire, a. Sérial, a.:36. V.
suite.
Séricifolié, a. Séricicole, a.
Sériciculture, sf. Séric-

SER

Série,.sf. V. suite, division,
«mathématiques,

Dérieusement,adv\Sérieux,
a. 3L..sm.:Ÿ, grave, vrat,
tmporiant, alfention, f@-,
ché,

Serin,:sm.Serine, sf, V, 5:
oiseau, jaune, Sot.

seriner, v.-V, 1astruchion,
stffet, dire,

Serinette,sf. V. instrument, |

.Stfflet.
Seringat au .syri

V. fleur, myrte.
SERINGUE, SE. Seritouer, v.r

1). V. aussi artillerie.

DER, SM.

| Serment,.sm. Sermenté,-a. :

monnate.

Sermologe, sm. Sermon,
‘8M. Sermonnaire, .sm.
Sermonner, v. Sermon-
neunr, sm. 28. V.yrécher,
réprimande, discoure.

Sérosité, sf, V.eau, humeur,

gd.
Sérofin, .a. V, tard.

Serpe, sf." V: couteau, jar-
din, tailler, :gûter.
SERPENT, sm. (*}. V..aussi

‘trahir, ruse, danger, ja-
loux, diable, étoile, ins-

… trument, 3 bois. |
Serpeñtaire, sm. V. éfoile,
8 et4 oiseau, —.Serpen-

Serpente, sf.a..V, papier.

Serpenteau, sin. V. serpent
{"), pyrotechnie, 3 navire.

Serpeniement, sm, Ser-
penter, v. V. détour, :
Courbure,

Serpentin, sm. V, fusié,
distiiler. — Serpentin,
a. V. serpent(*), détour, &
cheval (au moi /angue).

Serpentine, sf. V. 3 mmerre,
8 bois, plante.

Serper, v. V. ancre.

Serpelte, sf. V. couteau,
Jardin, tailler.

Serpigineux, a. 81. V. 2
xenu.

ère, sin." V, soie. | V. jurer, association, 3

taire, SE. V. plante. J'Serpillière, sf ‘V. étoffe,

nr

SEMAINE, se dit pour sept : une semaine d'années,
Septaine, nombre de sept;

dizaines; — Septantième. -
Septembre, MOIS qui était autrefois le septième.

‘Septemlobé, qui a sept'lohes; — Septemnervé; |
lampe. Esculape. Étouffeur. Euchondrite, Eunecte. Eu-

— Septemponctué; —.Septemvir, mégistrat qui
‘avait six collèoues; — Seplénaire , qui'a “enseigné

endant sept ans ; qui vient de sept.on sept'ans, —
Septennel, qui dore.sept ans; — Septennalités; —
“Septicolore, qui ‘a sept ‘couteurs; — ‘Septidi,
16 jour; — Septième;

qui a sept'pieüs; —"Septuor, "morceau de musique
à sept païties; — .Septuple, ‘sept fois autant: —
-Septupler.

() SERINGQUE

‘Bouillon ‘pointu, iystère. Ganon, 'tuyau,‘corps de la
sermgue. Convle, petit tuyau'adapié : au’bout. Clifoire,
seringue de suredu. “Ciysüir, . long ‘entunnüir ‘de toile
cirée, Clysopompe. Clystère, eau qu'on äiftroüuit dans
le “corps; Ciystériser. Énème, ou: Énémite,  mrédiczment
préparé pour une injection. Enférenthyte, instrament

our:les injections. Fiûte-en-cul :'Flâters Pe “Uijetter,
aire entrer dansle corps paran'jet; injection. insuruante,
seringue € ‘argot. lrrigateur, instrument" q'remplace
la seringue. Lavement, “iqaide introduit dans les fntes-
tins : Panus. Métrenchÿte, ‘injection “et seringue
pour Tutérus. Otenchyte, sermpgue pour Foreïlle, Piston
d’une seringue, V. POUPE. Pyù
pour “tirer ‘le “pus. Remèüe, avemrent. -Riinenthyte,
seringue pour le nez. 'Seriniguer, injecter avec “une
seringue.

(“) SERPENT
(En afin serpens.et anguis; en grec, .ophi s,)

Alidre, Amphiptère, dragon gilé. Amphisbène.
marche dans les deux sens. Anguiforme,‘qüi‘e ls forme
d'un serpent; Angigène s'Angnille des haïes ou‘terrestre.
Anguis, genre de serpents. Annelé de ‘brun ou de jaune.
Anvoie. Apode, qui n’a-pas.de pieds. Aspic, serpent très-
venimeux.

Bairouge. Basilic, tunit bar:son.r
meuse; Baver. Bisse, serpent ex Glason, Blanchet.
Bluet. Boa ; Boa constricteur. Boïiciniugua, ‘à sonnettes.
Boicuabs. Boïdé. Boiga. Boïiquira. "Bojob1.' Bom. ‘Bon-
gare. Boye. | ot |

Gacaboga. Caducée, verge accoiée de:serpents.- Cala-
marie. Calemaire; Calmor. Canimens. Caroula. Catos-
tome. Gécilie. Cenchris. Cenco.:Uérasie, ou Cérastce.

d.:Baxe veni-

Chaîne. Chalinopbïide; ‘Chalinopholidophiäe.- Chersydre. !

Ghiriote, double marcheur. ‘Chiotonie. Cobélle. lobra-
câpelo. Golubride; Colubrin. ‘Coral; Coräkin. vipère
Gornue. Coronelle. Coule-sans, Couleuvre 3 ‘Couieu-
vreau; Couleuvrin. Gouresse. Crête, eur le tête; Cristé.
Crochets venimeux, dents. Crotale, serpent: à somnettes ;
Crotalides. Carucucu, Cururyra. l

Dard, langue du serpent: Darder. Daumur. Dépone.
Dépouille, peau quittée:par le ‘serpent qui mue; se
Dépouiller. Devin, très-grand serpent. ipsade, x
Dipsas. Dolaspiste. Dragon, monstre ‘ailé à queue de

: Fascinaïeur; Fascination; Fasciner par
serpent Fer de lance. Fulvie.
—Septièmement; —’Seéptiès, |
sept fois; — Septimo,:septièmement; — Septnède, ‘en some
 Gozon'tua un serpent monstrueux dans l’île de Rhodes.

ique, sermmueotpompe |

qui.

serpent. Duberrie. Dryis; Dryophide: Dryophilax.

— Septañie, sept Dysaspiste. Dyséchie.

. Echidne, monstre moitié. femme.et moitié serpent.
Échidné. Echie. Élapoidite. Élaps. Enbydre. Énygre.
Epicrates. ‘Épicrion."Erix, o4 éryx, Erpéton. Éryihro-

rydice.ét Cléopâtre moururent de la morsure d’un ser-
peni; (Laocoon, avec ses.enfants, fut étoutfé; etc.)
le regard.

Gavschid, Gibon. Giboya. Givre, couleuvre tortillée
blason; Givré, ou guivré. Gongylophide. Goniosome.

Grelot-caudal; du serpent à sonnettes, Gringolé, terminé
en tête.de serpent, Oas. Gueule du serpent. Guimpe.
| Guivre, serpent, bas. Gymnuphide. Gvyriophide.
" _ Hæmachate. Haja, ‘ou Haje.-Hébé. Hélènc. Hélicaps,
“Hémorrhôïs.ou Hémorrhoüs.-Hétéraderme. Holochalin.
Holodoïte. ‘Homalopside. ‘Homaälosome. fomoderme.
‘uivre. “urrisb. Hydre, petit. serpeñt.aguatique: Hy-
ûre de Lerne, serpent.à sepl têtes renaissantes, Hyüré-
‘Chidné."Hydrophide.‘Hydrops..Hypsirhine,

Ibiare. .{bibe, ‘Thiboca. ‘Tbüara. [biracon.:This, oiseau
qui: monge “les sérpents. Tbitin. ‘Tchneumon, ox rat de

haraon, Gu'mangouste, éiruit les serpents, Idiophide.

‘Lachésis. “Lamanda. "Lemie. Large-queue. Latonie.
Léberis, Lemnisque.Leptophide, ou fouet de cocher.
Lernéen, qui ressemble à l’hyüre.de Lerne. Lien. Lio-
phide. ‘Lisse. Lombric. Long-nez. se Lover, se rouler
en cercle.-Lutrix. Lycodorite.

Maïpole. Messager serpeñtaire, oiseau qui mange les
serpents. Mexicain. Miguel. Miisire. Milort. Molosse.
‘Molure.‘Morsure‘et piqüre de serpent. Mue ; Muer, foire
peau neuve.
| Naïa, où Naja, vipère à lunettes, Nasique. Nätrix,
serpent aquatique. Navielle. Nohestan.
| Olizodonte. Onythophide: Onychophore. Ophiré-
phaîe, qui a une tête de serpent; Dphichthes, poissons
qui ressemblent au serpent; Ophicléide, instrument de
musique qui remplace le serpeütd’éplise; Qphidiens ef
Ophidosauriens, reptiles comprenant les serpents ;

Ophiodorite, dent de serpent fossile; Ophiogène, né des
serpents: Dbhioglossite, langue ‘de serpent fossile;

Ophiographie, description des serpents: Ophioïde, qui
ressemble à un serpent; Ophiolätre; Ophiolâtrie, ado-
ration des eerpents; Ophiologie, histoire naturetle des
serpents; Gphiomancie, divination ; Ophiomaque, qui
combat, qui détruit les serpents; Ophiomorphe, qui a
la forme.d'un serpent; Ophiophage, qui Mange des
serpents; Ophite, genre de serpents; pierre appelée
aussi sérpentine. Orthophide. ‘Orvet, DOxybélida.
Oxyihope.

Padère, Pambou. Paréade. Pélias, Périops. Pétalaire.
Péthole. Phalanx ef Arachné, furent changées en vipè-
res. Philodryade. Plature. Plutonie. Porte-vroix. Pres-
ter. Psammopbhide. Psylle, nom donné à ceux qui gué-
rissent les .morsures et qui apprivoisent les serpents.
Python,'serpent tué par Apollon. |

Rampant; "Ramper; V. REPTILE. Régine, Repli; se
Replier. Réseau. Rhinophide. Rouleau. Raban.

“Sans ‘tache. Saturnin. Saurite. Schyte. Scytale. Sécha,
serpent à mille têtes sur lequel se coucha Vichuo't,
Serpentaire,, plante et constellation; Serpenteau, jeune

emballer, linge, 2insecte.

Serpolet, sm. V. plante.

Serratiforme, a. V. scie.

Serratile, a. V. pouls.

Serratule, sf, V. plante.

Serre, sf. V. jardin, ongle,
pince, prison.

Serré, a. V. prés, dur,
aunre, économie, 2 dent,
scie, précaution, habile,
4 cheval.

Serre-bosse, sf. V. ancre,
49,

Serre-file, sm. V. manœu-

SER

vres, dernier, 49.
Serrement, sm. V. presser,
chagrin, caresse, Main,
Serre-papiers, Sm. V.

chambre, papier, 49.

Serre-point, sm. V. kar-
nats, 49.

SERRER, v. (*). V. aussi
presser, Poursuivre, NA»
vire, caresse, Main, Prés,
dent, manœuvres, à vaile,
habile.

Serre-tête, sm. V. coiffure,
bande, 49.

Serrette, sf. V. feinure.

Serricaude, 4, Serricorne,
a V.seie,

Serrière, sf, V. fourneau.

Serripède, a. Serrirostre, a.
V.seie.

Serron, sm. V. botte.

Serrot, em. V. prége.

Serrulé, a. V. see.

SEBRURE, sf. Serrurerie, sf.
Serrurier, sm. {*}. V.
aussi 2 serrure.

Serte, sf. Sertir, v. Sertis-
sure, sf, V. bijou, emboi-

1285

: er: poisso. y

ertulaire, sf. V., palype.

Sertule, sm. W. Dear.

Sérum (romme}, sm. V. hu-
meur, eau, laté,

Servage, sm. V. esclave,
féodal, amour {(ausuppl.).

Serval, sm. 36. V, quadru-
pède.

Servant, sm. a. 188. V.
artiilerie, chevalerie, ma-
gie, domestique.

Servante, sf.V.domestique,

3 imprimerte, table, sa-

FT

serpent; Serpentement; Serpenter, suivre des lignes
torlueuses comme le serpent; Serpenticole, qui adore
des serpents; Serpentiforme ; Serpentin, qui ressemble
au serpent; se dit aussi d'un marbre vert taché de
rouge et de blanc; Serpentine, pierre tachetée comme
la peau d'un serpent; plante dont le bois s'appelle bois
de serpent. Siffler; Sifflements. Sinneux; Sinuosités,
replis, détours. Sipède. Siphonops. Sirtale, Situle. ser-
pent à Sonnettes, qui fait du bruit avec les anneaux
cornés dont le bout desa queue est muni. Squameux, 04
Squanmeux, couvert d'écailles,

Thériacologie, traité sur les bètes “enimenses; Thé-
risque, médicament où il entrait des bêtes venimeuses
et fait pour en guérir les morsures. replis Toriueux.
Tragops. Trigouocéphale, ou vipère à fer de lance. Tron-
con; Tronçonner , gouper par tronçons. Typhline ;
Typhlope. Tyrie.

Uræus. -— Venin; Venimeux; V. poIson. Vert. Vi-
père, est très-venimeuse et vivipare, tandis que la plu-
part des serpents sont ovipares; Vipereau, jeune
vipère; Vipérine, plante. une Vivre, en blrson.

() SERRER
Mettre en lieu sûr, pour retrouver au hesoin.

Amasser de l'or, l'entasser,

Cacaer.— Caser. — Cofirer.

Côté (mettre de), mettre à part ou en réserve.

Décharge, lieu où l’on met Les choses qui pour-
raient gèner,

Disposer, ARRANGER.

Emballage ; — EUBALLES.

Emmagasinage,— Emmagasiner;— Empaqueter.

Encaissement ; — Encaisser de l'argent.

Enucoffrer ; — Enfermer; — Engranger; Enserrer.

Entrer ef rentrer du bois, ec.

Macasin; — Magasinage; etc.

M£rvTee en place, en lieu sûr.

Ordre : avoir de l’ordre.

Piace : une place pour ebaque ehose ; — Plaçer.

Ramasser.-— Rauger:; — Reléguer, — Relever.

Hemiser, meitre sous la remise.

Réserve {mettre en); — Réserver, garder.

Resserre, lieu où l’on-serre beaucoup de “hoses,
Pop. — Resserrer,

) SERRURE

Premier groupe." Tout ce qui sert à fermer les portes, les cu-
vercles, ete., et en outre tous les ferremeuts qu'on met aux
portes.

Auberon; Auberennier; Auberonnière,

Balustre d’une ccer. Barbes du pène, parties dentelées.
Battant, partie d'un loquet. Bec de cane. Bénarde,
serrure qui s'ouvre des deux côlés. Bohinelte. serrure
à Bosse. Bourdonnier, oy Bourdonnière, penture dans
un gond renversé; arrondissement au haut du chardon-
net. Bouterolle. Bouton, qu’on tourne pour ouvrir.
Broche, qui eutre dans la forure de la cief.

Cache-entrée. Cadenas à secret, à combinaisons, etc.;
Uadeuasser. Gadole, sorte de loquet. Gauon, fer creux
qui traverse la porte et où entre la clef, Chaufroin du
pêne. Chardounet, montant. Charuière; Charuon.
Ühogramme,sernure mécanique à combinaisons. Clench»,
ou Guucbe, petit levier pour lever le loquet. Courtte,
V. le soupe suivant. Crampons, Cramrponnreis, entre
lesquels glisse le verrou. Crapaudine, où entire Le gonu.

LEA LE

TPE mt

—

Crémillée, l’une des gardes. Crochet, pour ouvrir les
serrures ; Crochetage; Crocheter; Crocheieur.

Décadenasser. Déclencher. Dégonder. Demi-tour,
serrure très-simple, Déverrouiller. pêne Dormant;
serrure Dormante, dont le pêne ne se meut que par
la clef (elle est à un tour, à un tour et demi, à deur
tours où à double tour).

Écusson, plaque. Empênage; Empèner, garnir une
serrure de trois pênes. Eucharner, mettre des charniè-
lres, Encoche, entaille au pêne. Entrée d’une serrure.
| Ergot, dent qui termine le ressort appelé: arrèt de pêne.
Estoqniau, où Étoquiau, cheville de fer.

Faucillon, moitié de la pleine croix. Fausser une ser-
rure. Faux fond. Femelle, fer creux qui reçoit le pivot
d'un vantail.. Fermeture. Ferrante, ox carouble, serrure
l'en argot (le serrurier s'appelle bruge ou tape-dur; un
| cadenas est un crapaud, et l'instrument pour prendre
les empreintes se nomme poupée). Ferreur, ouvrier qui
pose les serrures. Ferrure, toute pièce de fer. Fiche;
Fiche à nœud, etc. Fléau, au haut d’une porte cochère.
Foliot, partie du ressort. Foncet, plaque sur laquelle on
rive le canon. Fouillot, pièce qui renvoie l'effet du
ressort.

Gâche, pièce qui reçoit le pêne sorti de la serrure.
Gâcbette, petite pièce sous le pêne. Gardes, garniture
qui fait que la serrure ne peut être ouverte que par la
clef faite pour elle. Gond, fer qui soutient le penture;
Gonder, mettre des gonds, Gorge, partie d'un ressort.
Goupille,. ou broche, ax gonjon, #xe d’une charnière.

Hâture, plaque triangulaire qui fait saillie. Hayve,
petit panneton ou éminence du panneton. Heurtoir,
marteau, Houssette, serrure de coffre qui se ferme par
le poids seul du couvercle.

Incrochetable, qu'on ne peut crocheter. Infibulation ;
Jofibuler, fermer au moyen d'un anneau.

Lacet, broche qui unit les deux pièces d’une char-
nière. Lasseret tournant, aux portes cochères. Loquet,
pièce de fer qui se lève et s'abaisse; Loqueteau, petit
oque}.

Sawelon, partie amincie du gond. Marteau, à une
porte cochère, Mêéler une serrure, la fausser, Menton-
net, pièce avec cran qui reçoit le bout d'un loquet. Mon-
seigneur, instrument de voleur pour forger les serrures.
| Moraillon. pièce garnie d’un anneau et aitachée au cou-
| vercle d’un coffre.
| Nœud, enlacement de cordes par ie moyen duquel on
_ferurait les portes,

Ubror, anneau de l'Obronnière, bande de fer à char-

"| nière pour fermer un coffre.

Paiastre, boîte de fer où sont montées toutes les pièce=
d'nne serrure. Patron des serruriers : saint Eloi. Pau-
melie, penture. Pêle, péne. Pèletrage, pièces pour là
fermeture, (ur). Pêne, ou pêle, pièce que la clef fa.
aller et venir (tête ef talon ox queue, barbes, encoche-
du pêne; double pêne; pêne à demi-tour, à ressort,
dortuant, etc.). Penture, bande de fer. Pertuis, gardc.
Picolet, crampon qui retient le pêne. Pied-de-biche.
Piron, espèce de gond. Platine, plaque portant un vei-
rou où une targetie : platine à panache, à loquet, cise-
lée, etc. Pleine croix, garniture sur le rouet d'une ser-
rure. Poucier, pièce où l’on appuie le pouce pour leve:
lie loquef,

Queues saillantes, qui maintiennent les plaque:.
Quincaille; Quincaillerie: Quincaillier; V, le groupe
suivant.

Râteau, garniture ou garde. Rebord, côté que traverse
le pêne (les trois autres côtés se nomment clisons}.

1284

luer.
serveur,sm. V, paume,
Serviabilité, sf. Serviable,
‘à. V. complaisant, bien-
fait, |
Service, sm, V. bienfait,
domestique, travail, fone-
tion, soldat, 2 manger,

SET

adv.Servilisme,sm. Ser-
vilité, sf. V. esclave, vil,
travail , exact, imiter,
flaiter,

SERVIR, v. 4461 (*} V.
aussi domestique, soldat,
religion, messe,2 manger,

iServile, a, Servilement , |

que, saluer.
Servitude, sf, V, esclave,
obligation, embarras.

SES, CES, SAIS, SEIZ, SESS,
__.  SEYSS,

Ses (sé), a. 70, 80, 81.
Sésame, sm. Sésamoïde, a.

ble, a, V, moitié. :
Sesquiquadrat (koua), a. V.

astronomie,
Sesquitierce, a. V, frots,
sesse, sf, V. coiffure, pelle.
Sessile, a, V. 2 u/unte.
Session, sf. V. parlement,

Juges, 2 société, concile.

mets, vaisselle, linge, | payer, dé, paume, se-| V. grnine, huile, bouil- | Sesterce, sm. V. 2 mon-
paume, prétre, liturgie, | cours, utile, remplacer, lie, 3 os. nate.
funérailles, servir (*). travail, Sesban, sm. V.2 arbre. SET, cET, CETTE, SEP
Servidon, sm, V, suvon, Servite , 2. a, V. 2 moine, | Séséli, sm. V. plante. 3279 > SEPT.
Serviette, sf. V. linge, avo- | vierge. Sésie, St, V. papillon. Sétacé, a. Séteux, a. 31,
cat... 1 Serviteur, sm, V. domesti- | Sesquialtère, a. Sesquidou- Déticère, à. V. pol,
Luis ma

ond à Repos, dont le mamelon a une base saillante.

ivure, broche qui entre dans les charnières des fiches.

Rosette, petit fleuron de métal pour ornement. Rossi- !
qui ouvre toutes les serrures. Rouet,
garniture qui rend plus difficile de crocheter une | |
aux grilles,

güol, crochet

serrure,
Secret, mécanisme qui rend difficile d'ouvrir la ser-

rure, à Moins qu'il ne soit connu. Serrure à bosse, à

ressort, à clenche, à houssette, de sûreté, etc. Serrure-

rie, art et ouvrages du Serrurier, fabricant de ser-

rures. .

Tambour, pièce cylindrique. Targette, verrou monté
sur une plaline avec deux Cramponnets : targette & pa-
nache. Tour : tour et demi, double tour, ou deux tours;
deux tours et demi, Tourillon, "pivot sur lequel tourne
une grande porte. serrure Tréflière, qui ne s'ouvre que
d'un côté. ,

Verrou, autrefois Verrouil, pièce de fer qui va et
vient entre deux crampons. Verrouiller, fermer au ver-
rou. Verterelle, ox Vertevelle, pièce en anneau qu'on
fixe pour retenir le verrou.

2 SERRURE

Deurtème groupe. Outils du serrurier, son travail, et quel-
ques-uns des objets qu'il fabrique.

.Aiguillots, mamelons des gonds de gouvernail. Ancre,
pièce avec crochets pour consolider. Archelet et Archet,
instruments pour percer le fer, Armature, ox Armure,
liens de fer. Armurier, V. ARME et FUSIL.

BARRE; Barreau ; ete, Bride, lien de fer.
couplet. -

Charger le fer, souder d'autre fer dessus. Chasse-
goupille, Chasse-noix, Ghasse-pointe et Gherche-fiche,
Oûtils. CISEAU à froid, etc. lit aile, Clincaillerie ef
Clincaillier, V. quine... CLou et cheville. Conassière,
penture du gouvernail. Coruette, ferrement à un coin
de mur. Couette, crapaudine. Couplet, deux pattes as
sembiées par une charnière. Crampon; Cramponnet,
Crapaudine, fer creux qui reçoit un pivot.

Embrassure, lien de fer, Empenoir, ciseau pour poser
des ferrures, ÉNCLUME. Entretoise, barre de fer qui en
maintient d’autres. Équerre, pièce en forme de T on
de L. Esse, pièce de fer courbée en S, Étampe, pièce
propre à imprimer certaines formes et qui se met entre
“enclume et le fer à travailler, tandis que la chasse-
ronde se met sur ce fer. ÉrAu. Etrier, lien de fer.

Femelots, pentures du gouvernail, Fenton, ferrure de
theminée, Ferrement, V: rer. Ferrière, sac pour les
outils. Ferrure, V. FER, Foret, outil pour percer. FORGE;
Forgers etc. Frette, lien de fer; Fretter.

Gâthe, anneau scellé dans un mur; V. le groupe pré-
cédent. Grilletier, fabricant de grilles

Hameçon, outil qu'on appelle aussi archet. Happe,
espèce de crampon, Harpe, pièce de fer coudée, Harpon,

Langue de carpe ef Langue de carpette, outils. Lime ;
Limer; etc. Linteau, bout de fer qui recoit les touril
lons. Lormerie; Lormier, fabrique de petits ouvrages

e fer. .

Mamelon, partie qui entre dans l'œil d'une penture.
Mandrin, sur lequel on contourne les ferrures rondes.
MARTEAU. serrurier Mécanicien où machiniste, M itraille,
vieilles ferrures.

Palette, plaque de bois pour maintenir la tête du
foret, Péletrage, ferrures d’un coffre, ele. PINCE ; te-
Aailles ; ete. Pose ; Poser des sonnettes, des serrures, ete. |

V. GRILLE.

Briquet, petit |

Quincaille; Quincaillerie ; Quincaillier, ou clincail-
lier, marchand d’objets de fer, de cuivre, etc.

Rabot, pour le Rabotage ; Raboter le fer, Rappointis,
léger ouvrage. Renvoi de sonnette, V. CLOCHE. River;
Rivet; Rivure; V. CLou. Rose, ornement qu'on met

Serrurerie, art et ouvrages du Serrurier. Suage, outil
pour enlever les barbes des pênes.

Taillanderie, art et ouvrages du Taillandier, fait les
outils de charpentier, de charron, de labourage, etc,
Tirant, barre de fer à une poutre. Tôle, ter en feuilles
pour les cloisons de serrures, pour les platines de ver-
rous, etc. Tourne-à-gauche, outil. Tranche à chaud et
Tranche à froid et Tranchet, outils pour couper le fer.
Tringle, verge de fer.

Virole, anneau ou cercle de fer; Viroleur, celui qui
fait des viroles. Vis ef écrou. serrurerie et serrurier en
Voitures, charron, V. 2 voiture.

() SERVIR et se SERVIR

4 Abus, mauvais usage; — Abuser; etc. V. MAL.
Accommoder (5), s'arranger de quelque chose.
Adresser (s’) à, — s'Aider de.

Application; — Appliquer. V. PRATIQUE.

Bunification; — Bonifier par l'usage.

Chevir, se servir, profiter. {ux)

Coïllocation ; — Colloquer de l'argent, le placer.

Consommateur; — Consommation; — Consom-
er, employer pour son usage

. Contribution (mettre à). — avoir Cours.

Dépenser. — Disponible ; — Disposer de.

Æmploi, usage; — Employer, faire usage de.

EssAI; — Essayer de quelque chose. "

Ætrenne (avoir l}, le premier usagé; -— Étrenner.
V. COMMENCER.

Excreer ses facultés; — Exercice.

Exploitable ; — Exploitation; — Exploiter, tirer
parti de; — Exploiteur,

Fonction : faire fonction, tenir lieu; — Fonction-
per, être en exercice.

Fruition, jouissance. — Goûter à ox de.

Knexploïtable, qu’on ne peut exploiter ; — Inex-
ploitation ; — Inexploité.

Invoquér une loi, une autorité, etc.

Jeter (se) ef se rejeter sur.

Souir, faire usage; — Jouissance.,

Maniement; — Manier bien où mal.

1 Mésemploi ; — Mésemployer; — Mésus, mauvais

emploi; — Mésusance ; — Mésuser.

Siettre en œuvre; — Metteur en œuvre.

Non-jouissance ; — Non-usage, défant d'usage.

Parti : Lirer parti; tirer un bon parti de.

Piédestal (servir de), de marchepied.

Prévaloir (se), tirer avantage.

Protit : meitre à profit, — Profiter de.

Recourir, — avoir Recours.

Etemploi, nouvel emploi; — Remployer.

Servant: — Service: faire un bon service; être
d’un bon service: à votre service,

Æâter de, — Toucher à.

Usage, action ou manière de se servir; — Us Ë, qui
a trop servi; — User, se servir ; — Usucapion, ma-
nière d'acquérir par la possession , par l'usage; —
Usufructuaire ; — Usufruit, jouissance d’une vhose
dont la nue propriété appartient à un autre ;— l'su-
Îruitier, |

Sétie, sf. V. bateau.

Setier, sm. V, 2 mesure,

Sétifère, a. V, pot/.

Sétine, sf. V, 2 mesure.

Séton, sm. V. corde,
meur.

SEU, CEUX, SŒU.

Seuil (m), sm. V. porte,
écluse, entrer.

SEUL, 8. 162. Seulement,
adv.Seulet,a.30(*) V.aussi
extraordinaire , même.

SEV, cEv.

Séve, sf. V. humeur, 2
plante, arbre, force.

Sévère , a. sévèrement,
adv. Sévérité, sf. V. dur,
grave, exact, blâme,éton-
nement, froid, punition.

Sévéronde, sf. V. toit.

Séveux, a. 31. V. humeur,
2 plante.

Sévices, smp. Sévir, v. V.
battre, punition, dur, vio-
lence.

Sevrage, sm. Sevrer, v.
134, Sevreuse, sf. V.
enfant, nourrice, ôter,
abstenir, manque, greffe.

Sexagénaire, a. 8. Sexagé-
simal, a 36. Sexagésime,

hu-

|

SIE

sf. Sexagesimo, adv. V.|

soixante, liturgte.

Sex-digitaire, a. 8. Sex-di-
gital, a. 86. V. doigt.

SExE, sm, (*}). V. aussi 2
sexe, femme.

Sextant, sm. V. astrono-
mie.

Sexte, sm, V. pape. —
Sexte, sf. V. heure, litur-
gie.

Sexté, sm. a. V. sel.

Sextidi, sm. V. jour.

Sextil, a. V. astronomie.

Sextillion, sm. V. mille.

Sexto, adv. V. six.

Sextule, sm. V. poids.

Sextuor, sm. V. musique.

Sextuple, a. sm. Sextupler,
v. V. multiple, six.

Sexuel, a. 26.V. sexe (*}, gé-
nitaë (au suppl.), 2? plante.

Seyssel (cé-cel}, sm. V. bi-
fume.

SEZ, CES, SAIS, SEIZ, SES°
SFA, SPHA.
SFE, SPHAI, SPHE.
SFI, SPHI, SPHY.

Sfumato, sm, V. fumée,
peinture,

Sgraffite, sm. Sgraffito,sm.
V. déchirer, peinture,

Shako (cha), sm, V. coif-
fure, soldat.

Shérif (ché), sm, V. magis-
trat.

SI, CI, SCIE, SIS.

Si, conj. V. restriction,
supposer, doute. — Si, ini.
V.afirmer. = Bb adv. V.
égal, restriction. — Si,
sm. V. doute, restriction.
— V, aussi 48, 160, 174,
293, 255, 259.

SIA, CYA, scIA, et mème
SCIE devant n.

Siagonagre, sf. Siagonoie,
a. sm, V. méchoire.
Sialagogue, a. sm. Sialis-

me, sm, Sialologie, sf.

Sialorrhée, sf. V. salive.
Siam (ame), sm. V. quille.
Siamoise, sf. V. éfoffe.

SIB, CIB,CYB, SYB.

Sibarite, s.Sibaritieme,sm.
V. les initiales sy...
Sibérite, sf, V. 3 pierre.
Sibilent, a. V. sifftet.
Sibilot, sm. V. doujfon.
Siblet, sm. V. sifflet.

{
Ye (bite), sf. Sibyllin

ile-lin), a. V. devin,|

1285

vieux, 2 bible.

SIG, CIC, CYC, SCISS, SIE,
SIX, SYC+

Sieaire, sm. sf. V, tuer,
bandit, poignard, parti-
san, mouche.

Sicamor, sm. V. blason.

Siccatif(sique-ca), a. 25, 8m.
Siccité, sf. V.sec, huile.

Sicilienne, sf. V. danse,

Sicilique, sm. V. poids.

Sicinnis (cine-nisse}, sf, V.
danse.

Sicle, sm. V, poids, 2 mon-
nate.

Sicomore, sm. V. 2 arbre
(aux initiales syc).

SID, CID.

Sidéral, a. 36. V. astre,
étoile, année, jour.
Sidération, sf. V. astre, in-
sensible,
Sidéride,sm.Sidéritis(fisse),
sf, V. minéral, fer.
Sidérographie, sf. Sidéro-
mancie, sf. Sidérotechnie
(éèk), si. V. fer, astre.

SIE, CIE, SCIE, SIED, SYE.

Siècle, sm. V. cent, long,
2 présent, profane, temps.

Er

Urire; — Utilement; — Utiliser; etc.

+

Vierge, qui

n’a pas servi; — Virginal; — Virginité.

(*) SEUL

(En latin,

solus ; en grec, monos. Puis, en la-

tin, so/itarius, solitaire; en grec, erÉmROS.)

Aparté,ce
Caché;—se

Célibat; — Célibataire,

Cellulaire (système),
Chartreuse, petite
Chat-huant, celui

w’on se dit à soi tout seul.

acher. — Cagou, qui vit seul. Pop.
non marié. V. MARIAGE.
pour les prisons.

maison retirée, solitaire.
qui fuit toute société.

Confinement; — Confiner. V, FERMER.
Délaissé ; — Délaissement ; — Délaisser.

Désehr, lieu inhabité.
Écart (à l’};
Enfoncer
Érémitique (vie),

{s”), — s’Enfouir,
— d'ERMITE ; — ermilage.

—— Écarté; — s'Écarter.

— s'Ensevelir.

Esseulé , seul, abandonné; — s’Esseuler.

Exclusif, qui repousse
clusivement,.

tout autre sentiment ; =— Ex-

Farouche; -- Fuir le monde, la société.
Hibou , chouette, celui qui veut vivre seul.

Ensuciabilité; — Insociable, qui ne peut vivre en

société.

Hsolateur: — Isolation; — Isolé ;

Isolément; — Isoler.

Loin du bruit, du monde, des hommes.
Loup : vivre comme ua loup ; — Loup-garou.
Misanthrope, qui hait les hommes; — Misanthro-

pique. V. HARGNEUX.

Monadelphie ef Mona
gouvernement d'un seu
Monogame ; — Monogamie; V.

description d’

— Monographie,

ndrie, Bot, — Monarchie,
1; — Monarque, V. ROI, —

MARSAGE ef 2 FLEUR;

quelconque ; — Monolithe, qui est fait d'une seule

gébrique qui n'a qu'un seul terme; — Monopole,
oit de vendre ou de jouir seul; — Monopoler;
— Monopoleur ; — Monopolisation; — Monopoli-

pierre; — Monologue, ce
teur dit quand il est seul;

qu'un homme où un ac-
— Monôme, quantité al-

ser ; et autres mots en mon0...
Ours : vivre comme un ours; ours mal léché.

Part (à); — Particulariser ; — Particulier;

culèrement, individuellement.
Phénix, oiseau qui était seul de son espèce.
Profond : solitude profonde.

— Jsolement; —

une seule chose

— Parti-

Purement, simplement

Quartier (à), à part, en
Remotis, à 1
…— Retiré: —se Retirer; — RETRAITE.

Sans soutien; Sans partage.

fuit la société; — Sauvagerie.

uniquement.

Reclus ; —
Renfermer;
Sans amis;
Sauvage, qui
See (pain); — tout Sec,

Séanestre; — Séquesirer,

monde,

, seulement.

particulier.
écart; — Renfermé ; — 58

éloigner de tout Î

Seulement; — Seulet, diminutif de seul.

SILENCE; — Silencieux ;
Singularité;

etc.
— Singulier, opposé à pluriel.

; Soliloque, ce qu'on dit quand on est seul; — Soli-
pède, qui n’a qu'une seule corne au pied ; —Soliste,

musicien qui joue un
seul; qui vit seul;

état d'une

ersonne qu

solo ; — Solitaire, qui est

— Sotitairement ; — $olitude,
i vit seule ; lieu où l'on est

seul; — Solo, morceau de musique pour un seui

exécutant.
Tête à tête,

seul à seul,
Un : un à un;

seul à seul ; — Tête-à-tête, entrevue de

— Unique, seul; — Uniquement, seu-

lement; — Unitaire; — UNITÉ,
Voir : ne voir, ne fréquenter personne.

() SEXE

Premier groupe. Sens général, et ce qui se rapporte spécia-
lement à l'homme.

Agame, quir'a
Anaphrodisie,

Androgyne, hermaphrodite ;

pas d'organes sexuels. Bof.
absence de désirs;

— Anaphrodite.
— Androgynie.

Bisexe ,— Bissexe,— Bissexuel, se disent des plantes

qui ont les organes des deux sexes Sur

le même

pied ou sur la même fleur.
CRYPTOGAME, plante dont les organes sexuels soni

invisibles ou peu

apparents.

Digarue, qui possède à la fois les deux sexes,

Dioécie ; — Dioïque; et

Épicène (mot), qui peût

sexe.

autres mots. V.2 FLEUR.
désigner l’un et l'autre

Femelle ; — Féminin; — Féminiser.

Genre, distinction du
Hermaphrodisme;
deux sexes.

sexe eu grammaire. |
— Hermaphrodite, qui à

les

Hétérogynes, animaux dont le mâle et la femelle

diffèrent beaucoup
neuires,

lun de l'autre et qui ont des

TR um mme
1986

SIED, v. {*). |
SIÈGE, : sn, (#5, V, auési-2,
siége (*)},; juges, selle, la-:\ Sté

trênes, lieu, évéque, ville,,
ape, anus, nosture.

ger, v. 430, 432 VW, jus

SIE

ges, lieu. rent (au mot mien), 98.
Sien, pron. a. 27. sm, V. | Sierrt, sf. V. mohñtagne.
_ Püssesslon, propriéié, pu- | Sieste, sf. V. sommeil.

PRET tbe cu

FFEST:
tr

Bâle; — émasculation:,
— Mason liniser’

Neutre, qui n'est.ni.
ni-féminin,

Sexifère, qui est muni d'organes sexuels; —Sexuel,,
qui caractérise le.sexe; qu

—< érhastuler ;"— Masculir:

ui tient at: sexe.
Enisexé , — Unisexuel, qui n’a qu'un-sexé:.

Nota, Ce groupé sèra complété-nu.supplément.
8 SEXE

Deuxième. groûne. Termes se rapportant-spécialement.aux
' ‘ anittauxs | :

er;-Meltre lesmäleavec:
iDeons,ate,.
ler,

Accouplement; — Accoupl
le femelle ;— Appütiätle;Apparierdes
Couvlëè, wâle et femelle. unis: — Cou
Ervisement; — Croiser les races. |
Paire, coupfé 3 — Pariade, temps. où les. perdrix
Säppatient, —Rapptriement, — Rappärier, appa-
_ trier dè nouveau. | |
‘Rut, se. dit des cerfs; etc., cortme chaleur se” dit
d'autres atimaux,
Notä. Ce ercupt seratcomplété at supplément,

(‘SEL
Est convenable, vabienr,

Aller bien. — Arranger, accommoder,

Avantage; — Avantagér; — Avantageux:

BIEN ; — Bienséance ; — Bienséant > eic.

Chausser. — Coiffer. — Colfant: — Coiler, tte pas

… faire un pli. | |

Convenable ; — Convenit:etce: V. grew. :

É'aïre bien ôu mal; — être fe Fait de, faire l’af-
faire de.

Figure (faire bonne}, — Figurér‘ovantageusement,

Ganter aller comme ur Gant.

Habiller bien ou mal. |

Juste, qui prend bien la taille, qui collé Hterr.

Rlesséant; — Messeoir. V. INCONVENANT.

Séance, air séant;, état de — Sédnt, qui sieds; —
Seoir, aller bien, tre convenable,

() SHÉGE
PremYer groupe, Tout:ce qui se-rapporte. à une ville qssiégée,
(En latin, obsidio, obsidionis: en gre C;poliorkia.)

Aréotectonique,

attaque et défense des-ptaces.
Assafllané: —— As

Sail" — Assaut: Hivrer un as-
1  eaut; monter à l'assaut; prendre d'assaut.
Assiêgé; — Assiégennt —-ASsiécer une vil,
2 Blocus, investissement: —— Bloquer; occuper tou-
tes les approches, |
Brèche faite aux murs.
Capitulation, — Capituler, se rendre. V, céprr.
2 Cerver, invesiir, entourer.
Cheminement; — Cheminer:; — Gontre-appro-
ches ; — Contre-attaque ; ete. V. FORTIFICATION.
2 Déblocus; — Débloquement; Débloquer, faire
lever le blocus.
1 Embporter une place, l
Escalade; — Escalader
État de siége, disci
_… ässiégées on sur le
1 Expugnable

— Brusquer l'attaque.

Emporter d'assaut,

, inonter à l'escaltde:

pline rigoureuse dans les villes

point de l'être.

> Qui peut être pris d'assaut.
Famine : prendre par la famine; couper les vivres.
Fil? passer la garnison au fil de Fépée:

Honneur: obtenir les honneurs de la guerre.
l'Enexpugnable, qui ne peut être pris d'assaut,
Ensulfe, coup de Main, altaque brusque;

2 Knvestir, entourer, bloquer ; — Invustissement.
Levée d'un siége:; —_ Eever le siége, yrenoncer,
MACHINES de-guerre des-anciens, ‘
®bsidional, qui se rapporte à un siége: couronne,

monnaie -obsidionale;
lanquin, V, le grouoe suivant,
PILLAGE; — Pilier , mettre à feu et à sang, etc.

ile ni fèmelle, ox nimiasculin:|.

Polioreète, preneur de villes ;
se rapporte à l’art des siéges.
Frenable et imprenable; Prendre. une ville. «es

PIS6:.

Hassiéser, assiéger de. nouveau. |
Kavitaillemen t; — Ravitailler, avitaifler de nou-

veau, füurnir des vivres, des munitions.
Heddition , action dé — Rendre, livrer la ville ; se
. Rendre, CÉDER,
Sac, PILLAGE; — Sacca ement;. — Sactager.
Sommer'une plate,.lui intimer L'ordre. de se rendre,
Sortie tentée par les assiégés.

(*)2 SEÉGE
Déuriéme groupe. Usténsile où meuble fais poute s'asseoir.

Accotoir, Accoudoir, bras pour s’accoter., Architrône,
trône élevé au-dessus de tous les autres.

Balustre, petite colonne du' dossier. BANG;. Banchsse,
sert de banc, d’armoire et de.lit : Banquette, Barreau 04
bâton d'une chaise. Bergère, siége garni de coussins.
Bidet, chaise‘percée-avec vase. Bras d'un fauteuil.

Cabriolet, petit! fauteuill Cadière, chaise, (ur), Ca-
.DBpÉ, grand siége à: dossier. Gaquetoire, eauseuse, (uæ).
ex Cathedré, de. sa chaire. Gauseuse, petit camapé.
.Ghaire desaint Pierte ; Chaire d’unnrofesseur; Chaire:à
PRÉCHER. Chaise de bois, de paille, de velours, de tapis-

serie, etc.; ‘Chaise longue, sorte de canapé; Chaise
qui
es

percée, pour les besoins naturels: Chaisier, celui

fait des chaises; Chaisière, celle qui reçoit le prix

Chaises à l'église: Chevillon, barre; -bâton au dos. Cré-
maillère, mécanisme pour abaisser ox relever le dos-
sier. Crin, s'emploie pour garnir. Couvreuse, rempail-
leuse, (vx). Chaise Curtle, d'ivoire, pour certains macis-
trats-de l'ancienne Rome.

Dépaillé, dont la paille est enlevées Dénailler, Di-
van, espèce de sofa ou siège long garni. Dormeuse. Dos,
ou Dossier, partie sur laquelle: on appuie le dos Du-
chesse, espèce de lit de repos avec dossier: .

Échaudé. etit siége pliant: Embourrer,. garmr de
BOURRE; Embourrure, Empaillage; Empaillé; Émpaîlle-
ment; Empailler, garnir de-paillé-; Empailleur ef Em-
pailleuse, Éscabeau, Eseabelle, siège: de bois sans-dos-
sier. Escarpolette, pour'se balancer, Exèdre., ou Exkèdre,
siége sous:les portiques des anciens.

Fauteuil, grand siége avec des appuis pour:le dos et
pour les bras : f&uteuil à la Voltaire. Feurre, paille lon-
que pour garnir les chaises. Foncé en paille, ete. Fond,
partie’ sur laquelle on's'assied: Fotrreau, lousse,

Ganache. Garnir de paille, de-bourre, etc. chaise-Ges-
taioire, V. PORTER: Goussei, petit siège à là portière
d’un carrosse. Gradins, degrés, bancs d’ux amphi-
théâtre.

Housse, ox fourreau, couverture d’
des meubles. de prix.

Jonc des chaisiers
chaises.

Litière, chaise à porteurs, V. PORTER. Éoweur ef
Loueuse de chaises, däns les églises, dans les promenas-
des publiques. :

Manchette, partie de l’accotoir garnie d'étoffe: Mate-
lasser, garnir, rembourrer en forme de coussin. Mo-
queite, étoffe veloutée dont on couvre. les: siéces; V,
TAPIS.

Ottomane, grand siége long sans dossier.

Palanquin, chaise à porteurs dans l'Inde. Pelle: à cul,
chaise de‘jardin. Perroquet, chaïse-à dos phaut. Pied :
les pieds d'une chaise, d'un fauteuil. Placet, ancien ta-
bouret. Pliant, ou siége Pliant, qui se plie en deux.
chaise de Poste, V. VOITURE et Posre. oo

Rembourré; Rembourrer, garnir de. cri, de fom, de
BOURRE, Rempaillage; Rempailler, regarnir de paille ;
Rempailleur ef Rempailleuse. Rotäng, ou Rotin, serl à
faire les meubles de cœnes, Roulettes, sons: les: pieds
d’un fauteuil, etc.

Sangler, former le fond avec des sangles. Scabellou,
esrabeau. pierre de Scandale, où s'asseyaient les ban-
} Gueroutiers. Sellaire, qui a la forme d'une SELLE; Sek

— Poliorcétique, qui

*

étoffe légère:sur

tient lieu de paille: Joncer des

Sieur, sm. V. personne,
titre, T3.

SIF, CYPH, SCYPH, SIPH
SYPH.

Sifflable, a. Sifflant, a. 488.
Siftement, sne, Siflier, v.
Sifflerie, sf. SIFFLET, SM.
Sittour, sm. a..28 (. Y.
aussi Auer, .blâme, lettre,
prononcer , respiration ,
aorge, bruit, instruction,
boire{an mot finotte).

Sifilet, sm. V. $ oiseau.

SEE

SIG, CIG, CYG.

Sigaret,.sm. V. 2 coquéile.

Sigillation (ile), sf. Sigillé,
a. V. sceau, argile,

Sigishée, sm. V. compea-
gnon, gatant.

Sigle, sm. V. abrégé,

Sigmatisme, sn, V. fettre.

Sismoïde, a. V. bras, vetne.

Signal ({m}, sm. V, “varque,
geste.

Signalé (rx), a. V. impor-
ant; beaucoup, giotre.

Sisralement (m}), sm. V.
description, personne.
Signaler (m}, v.V,. marque,

montrer, ire.
Signalétique (#2), a.V. des-
créphion, personne.
Signataire (r#}), S SIGNA-
FURE, sf. (*}. V. aussi 2
traprimerte, nOnrTinnÉton.
Signe (m), sm. V. mnrque,
tache, 2pea, extraordi-
naire, zodiaque, CFOIT,
_Mehomeë.
Signer (m), v. V. signature

4207
F5), croix.

Siguet (si-nèé}, sm. V. 2
ivre, sceau, stgrature (*},

Signifiant (»2); 4. 188. Si-
gnificatif, a. 25. Signifi-
cation, sf. Significative-
ment, adv. SIGNIFIER, V.
(*}, V. aussi marque, pro-
cétdure, dire; 2 ordre.

Signolle (m), sf. V. dévicer.

Siguette, sf, V. harnats.

SIK, CIC, CYC, SU

Sikiston, sm. V. rai.

ni

lette, petit siége de bois fort bas. Sofa, ou Sapha, lit de

repos à trois dossiers. Stalle,

siége au chœur. : sialle

basse et stalle haute; {on l'appelait autrefois forme;
l'enceinte se nomme paraclose ; le petit siéxe pour s'ap-

puyer quand on est
corde}. Strapontin..

presque debout se nomme miséri-
siége qu'on peut abaisser dans L:s

Carrosses,

Tabouret, siége sans dos nibras. Toste, ox Tote, banc

des ramewrs. Trépied de la Pythonisse ox de Delphes.
Tribunal, siége des JuGes. Trône, siége élevé pour un
ROI; Trôner.

re

Utinet, escabeau de celle qui fait. de la dentelle.
Voyeuse, espèce de tabouret. (vx)

() SEFFLET et SIFFLER
(En. latin, sihilare, siffler.)

Acunité du s0n;— AIGU.

Appeau, sifflet d'oiseleur.

Clef forée, peut servir pour siffler.

Sornage, respiration sifflante.

Courcaillet, pour imiter le cri des cailles.

Érouement : — Frouer, pour aftirer les oiseaux.

Grincementé; — Grineer: V. BRUIT.

Élucher, appeler en sifflant ; — Huchet.

ÉFirliton., V, FLUTE.

Glifant, ox Oriflan, huchet d'ivoire des chevaliers,”
ou cor pour provoquer au Combat.

Paume (sifiler en), en soufflant dans le creux de la
main.

Persiflage ; — Persifier. V. MOQUER.'

Pipeau, petit instrument pour imiter le ert des oi-
seaux; — Pipée; — Piper. V. GISEAU.

Seriner, instruire un serin au moyen dela: — Seri-
nette, instrument qui joue, qui sitile des airs.

Sibilant, qui siffle. — Sibler, siffler; — Siblet, sif-
flet ; (ur)

Siflable: — Sifflage, cornage; — Sifflant : con-
sonnes sifflantes ; — Sifflement ; — Siffler; — Sif-
flerie ; — Siffleur.

Strident, qui rend un son perçant; — Strideur.

Sublier, siffler; — Sublet, sifflet. (vx}

Susurration, — Susurre, murmure, léger siffte-
ment; — Susurrer,

(*} SIGNATURE

Acquit: — Acquitter une facture.

Anonyme (leitre), sans signature.

Apposer sa signature ; — Apposition.

Approuver l'éeriture. — Aval; — Avaler.

Blanc seing, sigoature au bas d'un papier où ricn
n'est écrit.

Chiffre, lettres initiales dont Pempreinte tient Heu
de signature.

Chirographaire (créancier), en vertu. d'un acte
sous seing privé; — Chirographe, sigrature.

Contre-seiug, signatnre ajoutée à une autre pour |

confirmer l'acte; — Contre-signature; — Contre-

signer. — Croix, quand on ne sait pas signer.
nargement:; — Emarger, signer en marge.

Endos ; — Endosser un BILLET; — Endosseur.

Fac-simile, imitation exacte d’une signature:

Haussaire, celui qui contrefait une signature; —
crime de Faux; — faire un Faux.

Feuille de présence, que signent les employés.

i Griffe, empreinte d'une signature; cachet gravé

3

7

Cl

3

EX Hu

[RE

ni ans il L

qui sert à faire cette empreinte.

Grille , parauhe en forme:de grille.

Honneur : faire honneur à sa signature.

Légalissable:; — Légalisation, — Eégaliser, signer
l'attestation qu’une autre signature. est vraie, qu'un
aete est valable.

Blonogrammatique ; — Monogramme, chiffre.

. Ne varietur (signer un acte), pour quiil ne puisse y
être rien changé.

Parafe ou Paraphe, traits de plume à la suite du

_nom; — Parafer ox Parapirer,

Pseudonyme, faux NOM, nom suppfsé.

Raïson sociale, norm et signature d'une société com-
merciale, industrielle, etc.

ScEAu ; cachet; etc.

Being, signature : sous semg Privé:

Signandaire, qui sait signer; — Signataire , celui
ou celle qui a signé; — Signer, meitre s0n nom
après un écrit; — Signet, griffe des anciens notaires.

Souscripteur:; — Souscription; — Souscrire un
engagement ; — Saussignature, seconde signature ;
— Soussigné, dont la sienature est au bas de Pécrit.

Visa, altestation qu'on a visé; — Viser,; S'assurer
qu'un acte est fégal et signer.

(). SLENIFIER

Aeception, sens particulier. |
Ambigu, qui est à double sens; —Amhiguités équi-
vaque; ete. V. INDÉCIS.. |
Anagogie, interprétation dans un sens mystique ;
— Ànagogique.
Compréhension, ensemble des idéesque
le sens d'un mot. |
Connotation., sens impliqué dans le sens direet,
Contre-sens, manière de comprenslre opposée au
sens vral,
Définir; — Définition. V. ESPLIQUER.
Résignatif; — Désignaiion; — Désignar,
Hbétorquer, détourner le sens; —sens Détourné.
Ebire : cela Ba dit rien; c’est-à-dire.
Entendre , comprendre; — Entente : mois à double
entente,
Eutorse donnée au sens: fausser le sens.
Esprit: la lattre tue, l'esprit vivifie.
Kixnressi£; — Éxpression; — Exprimer.
Extension (sens par); signifier par Extension.
Figure; — sens Figuré; — Figurémeul.
Einpliquer, signifier implicitement. | |
Insignifiance: — Insignibant, qui ne siguifie rien.
Lettre, — sens Littérai; — Littéralement..
Non-sens., mois qui n’ont pas de sens. |
Portée. étendue du sens ; — Porter à l'esprit.
Propre ‘sens), opnasé à relaltf, fiquré, ete.
Représentation; — Représeuter, dèsiæner.
Sens , siguification. — Signifiance (vx); — Signifant ;
— Significatil, — Signifeation, ce que siguifie ui
mot, upe chose ; — Siguificativement.

renferme

_Mordre où torturer le sens, le violenter, le changer.

Valeur d'un mot. — Vouloir dire, signiher.
(*) SALERCE et MUET
(En latin, silentium ; en grec, sigé, eb ésuchia
remplacé par hkésychia. Puis eu katiu, {a-
cere, taritum, se taire, ei mulus , mul,
muet.)

8 Alalir, imnasibilité de parler.

1288

SIL, CIL, CYL, SCIL, sCyL,
SILH, SYL.

Sil, sm. V. 2 ferre, 2 pein-
lure. .

PILENCE, sm. Silenciaire,
sm. Silencieusement ,
adv. Silencieux, a, .31,
(*}. V. aussi musique ,
calme, manque (au mot

passer ;

Silène, sm. V. Pan, ivre,
.œitllet, papillon, plante.
llex, sm. V. 2 pierre,
juste.

Silhouette ou silouette, sf.
V. ombre, dessin,

Silicate, sm. Silice, sf. Si-
licé, a. Siliceux, a. 51,

SIM

Silicium Grme}, sm, V.
2 terre, chimie.

Silicule, sf. Siliculeux, a.
31. Silique, sf. Siliqueux,
-&. 31. V. 2 fruit, graine.

Sillage (m}, sm. V. navire,
trace, houille.

Sille (#72), sm. V. poesie.

Siller (m), v. V. navire,
trace, faucon.

Sillet (m), sm,V, 2 instru
ment.

Sion (m), sm. Sillonné, a.
Sillonter, v. V. raie,
trace, labour, campagne,
fente, lèvre, pli,

Silo, sm. V. creux, blé,

Silphe, sm. V, 2 insecte,

Silure, sm. Siluroïde, a, V.

pisson.
Silves, sfp. V. poésie.

SIM, CIM, CYM, SCYM, SEM,
‘  SYM.

Simagrée, sf. V. geste, céré-
monte, affectation.

Simarouba, sm. V. 2 arbre,

. Médicament.

Simarre, sf V, 2 Aabille-
ment.

Simblean, sm,
cercle, 2 tissu.

Simenel, sm. V. pain, pd-
tisserie.

Simien, a. 27. V. singe.

Similaire, a. Similairement,
adv. Similarité, sf. Simi-

V. corde 9

litude, sf, V. semblable, |

optique, comparer.
Simille, sf, V. blé, farine.
Similor, sem, V. métal.
Simoniaque, a, s. Simonie,
si, V. commerce, religion,
profane.
Simoun (moune), sm, V.
vené£, |
Simousse, sf. V. harnais.
SIMPLE, à. sm. {*}, Simple-
ment, adv. Simplesse, sf.
Simplicité, sf. Simplifica-
tion, sf. Simplifier, v.
Simplisme, sm. (*}, V.
aussi facile, naïf, sot,
soldat, nature, herbe,
médicament, unité,
Simulacre, sm.V. sculpture,
image, apparence, hypo-

Aphone, qui n'a pas de son ou de voix; — Aphonie.
Arrêter Je discours; — s'Arrêters — pause.

Bâiilon,

qu'on met dans la bouche; — Bâillonner.

Baryphonie, dificulté à parler,
Benu : tout beau! taisez-vous, tout doux,

1 Bruit (sans);

— pas de Bruit.

Deler, CACHER, tenir secret.

2 Chirologie, langage au moyen des mains

doigts.
Chut! faites silence.

Clere la bouche : — Clos: bouche close.

Coi :

se tenir coi, — peu Communicatif.

Couper la parole, le sifflet ; Couper court. |
Court : rester o4 demeurer court, ne savoir quoi

dire,

Cousu : boùche cousue.

2 Dactyloiogie, langage par les doigts,

Bénouer {a langue
Déparler, cesser de

faire rompre le silence.
parler : il ne déparle pas.

Besserrer : ne pas desserrer Les dents.

Dire (ne pas);
Discret : CIrConspect;
tion, circonspection.

ne rien Dire ;
— Discrètement 3; — Discré-

qui ne Dit mot consent,

Dissimulation ; — Dissimulé 3 — Dissimuler.

8 Épée {abbé de
muets.

l'} ef Sicard, éducateurs des sourds-

Étoufrer, assoupir, empêcher de se répandre,
- Favete linguis, taisez-vous et écoutez. ;

Fermer la bouche,
Garder: le silence,
der le :ecret.

Gelé : avoir le bec gelé.

le tacet; Garder pour soi; Gar-

Harpocrate, dieu du silence.

Hésychie, silence personnifié, chez les Grecs,
Emposer 04 commander le silence.
Hnterrompre celui qui parle; — INTERRUPTION.

4 Liemme,
Lier
1 langue, —

msrquait un silence en musique.
A langue; retenir sa lan ,
pas de Loup, sans bruit.

ue; se mordre la

Blime ef pantoinime, pièces de théâtre où les acteurs
$ éxpr'ment par gestes ; — Mimer ; — la Mimique ;
— Mimologie. V. GESTE.

Mot : ne dire ou ne sonner mot ; Le pas souffler un
mo; pas un mot, — Motus.

3 Muet, qui ne peut parler;

se prouonce pas:

qui ne dit rien; qui ne

— Muette; — Muta, déesse du

3 silence ; — Mutisme, — Mutité, état de muet.
brepiice, obtenu par la rélicence d'une chose
EU On aurait dù faire connaître; — Obrepticement ;

— Obreption.

mettre ; — Omission ;

— Oublier de dire:

Paix! taisez-vons, — Passer sous silences — Passer

quelque chose:

en passer.

erdre la parole, la mémoire, le fil de son discours.
Prétérition, 04 — Prétermission, aposiopèse, réti-

cence.
Psit! chut! —

être ou mettre à Quia.

ÿ Quiescence; — Quiescent, muet ex grammaire.
KHabattre le caquet, — Réduire au silence.

engainex

Son compliment, — Réticence, action

de taire, — Retrancher : 5€ Retrancher dans le si-

lence.

, des

Sauter, omettre, passer par-dessus ; en Sauter.
5 Schéva,e muet en hébreu,
SECRET; — Secrètement: etc.
Serré, qui cache ses pensées: — Serrer les dents.
Sigé, le silence chez les gnostiques.
Silenciaire, celui qui faisait observer le silence ;

sencieusement, en sil

Sobre ef Sobriét
Soufiler :

| ence; — Silencieux,
de paroles.— Sotto voce, tout bas.
sans souffler; n'oser souffler; ne souffler

mot. — Sourd, qui se prononce faiblement ;— à la
3 Sourdine;, —- Sourd-muet.

Sous-entendre :
tente, — Subaudition.

— Sous-eritendu; — Sous-en-

Suppression ; — Supprimer, ÔTER, taire,
3 Surdi-mutité, état de sourd-muet.
+ Tacet, silence ex musique ; — Tacite, qui n’est point
exprimé ; — Tacitement:; — Taciturne, qui parle

peu; — Taciturnité,

Faire, ne pas dire; se Taire, ne dire rien.
1 #apinoïs (en), à la sourdine, en cachette. |
Vox faucibus hæsit, sa voix s'arrêta dans son gosier.

(*) SIMPLE
(En latin, simpleæ, simplicis.)

Abandon, — Absence d'affectation.
Agreste, rustique, champêtre,
AfFabilité : — Affable ; — Affablement,

. Atome, molécule simpie, monade. V. PETIT.
Bon garçon; — Bonasse ; -— Bonhomie; — Bou

homme; — Boniface ; — tout Bonnement.

Bourgeois; — Bourgeoisement; — Bourgeoisie.
Candeur; — Candide ; etc. V, NAïÏF.
Carrément, tout net, sans détours.
Clair ; — Clarté, V, FACILE.
Colombe : simplicité de la colombe.
COMMODE. — peu Compliqué. — non Composé.
Court : le moyen le pius court,
Dépoétiser, présenter sous un aspect plus simple,

Déshabillé {en),

sans ornements étrangers.

#roit au but ; — Droit devant soi.

Élément, PRINCIPE simple; — Élémentaire,
FAMILIER; — Familièrement: — en Famille ; etc,
Fard (sans); — non Fardé.

FRrANC; — Franchement; —
Frugal; — Frugalement ;

à la bonne Franquette.
— Frugalité de la nour-

riture.— tout de Go. — GROSSIER.
Gueux, trop dénué d’ornements, trop nu.
Homogène, dont toutes les parties sont de même
nature ; — Homogénéité,
Honnête ; — Honnêtement. — Humble.
Icastique, qui peint les choses comme elles sont.
Enaffectation; — Inaffecté: — Inapprêté ; — Incé-
rémonieux ; — Incomplexe, — [NCULTE.
EIndécomposable ; — Indivisible.
Hnélégance; — Inélégant, qui est sans élégance.
inétendu, immatériel, V. ESPRIT.
Ennocence ; — INNOCENT; — Agnès ; etc.
Hrréductibilité; — fraction Irréductible.
Hsraélite (bon), homme simple et manu.

Ménage (de). — MODÉRATION:; — Mo

este.

Biordienne (à la grosse), sans façon.

crile.

Simulation, sf. Simulé, a.
Simuler, v. V. faux, ap-
parence, tromper.

Simultané, 8. Simultanéité,
sf, Simultanément, adv.
V. joindre, instruction, 2
présent.

SIN, CEIN, CIN, CYN, SAIN;
SAINT, SEIN, SEING, SYN.

Sin, sm. V. 2? arbre.

Sina, sf. V, sote.

Sinapisé, a. Sinapiser, v.
Sinapisme, sm. V. mou-
tarde, emplûtre.

Sincère, a. Sincèrement,
adv. Sincérité, sf.V. vrat,
franc.

Sincipital, a. 36. Sinciput
(pute), sm. V. téte.

Sindon, sm. V. linge, funé-
ratlles, tête,

Sinécure, sf. Sinécuriste,
s, V. fonction, oisif.

SINGE, sm. (*}. V. aussi
imiter, laid, dessin, ca-
bestan , 2 imprimerie,
payer.

1

SET

Singer, v. 130. Singerie, sf.
V. imiter, grimace.
Singliots, smp.V. courûe.
Singulariser, v. Singularité,
sf. Singulier, a. sm. 28.
Singulièrement, adv. V,
bizarre, propre, combat,
beaucoup, grammaire,
unité, courbe, 33.
Singuitueux, a. 31. V.res-
ptration, larme.
Sinistre, a. sm. Sinistre-
ment, adv. V. malheur,
bangqueroute, mér:hant.
Sinoiogie , sf. Sinologue,
sm. V. Chine.
Sinombre, a. V. lampe.
Sinon, conj. V. restriction.
— Sinon, sm. V. érom-
per,
Sinople,sre.V vert, crayon.
Sinto, sm. Sintoistne, sm.
Sintoïste, sm. V. Japon.
Sinué, a. Sinueux, 8.31. Si-
nuolé, a. Sinuosité, sf.V.
détour, courbure, feuille,
découper, pli.
Sinus (russe), sm.V. cercle,
détour, creux, plaie, os.

SIO, cIo, scio.
SIP, CIP, CIPPE, CYP, SIPP;,
SYP.

Siphilis (Zisse), sf. Siphiliti-
que, à. V. vénérien (au
suppl }).

Siphoïde, a. Siphon, sm.V.
tuyau, courbure, météore,
hydraulique.

Siphoucule, sm. V. pou.

Siphonops, sm. V. serpent.

Siphonostome, sm.V. pois-
son.

Siponcle, sm.V. 2 coquille.

Sippage, sm. Sipper, v. Y.
cuir.

SIR, CIR, CIRE, CYR, SCIER,
SIRE, SYR.

Sire, sm.V. roi, titre, dieu,
endividu.

Sirène, sf. V. femme, mons-
tre, plaire, séduire, pho-
que, chant, reptile.

Sirénomèle, sm. Sirénomé-
lie, sf, V. jambe,

Siriase, sf. V. sodeil, cer-
veau.

12859

Sirius {usse), sm. V. étoile.

Sirli, su, V. afouette.

Siroc où Siroco , sm. Ÿ.
vent.

Sis0P (ro), sm. (- V. aussi
épais, doux, glu.

Siroter, v, V, boire.

Sirrah, sf, V. vigne.

Sirsacas, sm. V. efo/fe.

Sirtale, sf. V. serpent,

Sirtes, sfp. V. sable, écueil,

Siraneux, a.81, V. sirop (*),
épais, doux.

Sirvente, sm. V. poésie.

SIS, CIC, CIS, CYS, CYZ, SCIS,
SIC, SIX, SYS, SYZ.

Sis (si), a. V. lieu.

Sison, sw. V. plante.

Sissonne (pas de}, sm. V.
danse.

Sister, v. V. procédure.

Sistre, sm. V, instrument.

Sisymbre, sm. V. cresson.

SIT, CIT, CITH, CYT, CYTE;

SCIT, SCYT, SCYTEH,

Site, sm. V. lieu, voir.
Sitiologie, sf, V. manger,

rrRr

Moyen : les classes moyennes, les bourgeois.
NaTuRe ; — Naturel; — Naturellement.
Négligé; — Négligemment.

Nu; — Nudité; —

ORDINAIRE. — Pantoufler, I
tions familières; — Pantouferie ;

à l'aise, sans gêne.

uement, ou — Nüment.

se livrer à des conversa-
— en Pantouñes,

Pairiarcal, qui se rapproche de la vie simple des

anciens patriarches.

Piat; — tout Platement. — Populaire.
Pot-au-feu : cela est bien pot-au-feu. Pop.

Premier (nombre); — instruction Primaire ;

mitif; — Primordial.

— Pri-

Privé, particulier : la vie privée.
Prosaïque; — Prosaiquement; — Prosaisme ; —
Prose, langage plus simple que la poésie.

Quatre :

il n’y va pas par quatre chemins.

Run; — Rondement ; — Rondeur.

Roturier, bourgeois ; — Roturièrement.

Sans apprêt; Sans art; Sans cérémonie; Sans embar-
ras; Sans façon ; Sans prétention ; etc.

Sévère
sence

austère; — Sévèrement; — Sévérité, ab-
d'ornements superflus.
Simplement; — Simplesse, ingénuité ;

cité; — Simplification ; —

— Simpli-
Simplifié; — Simplifier,

rendre plus simple; — Simplisme ; — Simpliste.
Sor et niais;s — Sottement; — Sottise.
Terre à terre, sans aucune élévation.
Uni; — Uniment; — UNITÉ.

Vulgaire; —
garité.

Vulgairement; — Vulgariser;

— Vul-

Indri. — Jocko.
des,

Macaque. Magot. Maki.
Moruion, Moustac.

Nasique. Nyctipithèque.

Ouistiti,

brouck, ou marlborough. Mandriil,
pithèque. Mococo. Moloch. Mone; Monin. Mongous.

Orang-outang; Orang roux.

rille. Grive. Guenon, espèce de singe ou femelle de
singe ; Guenuche, petite guenon.

Hanouman. Hapale ; Hapaliens. Hélopithèque. Homme
des bois. Hurleur. Hylobate.

Gyzante.

Lagotriche. Lar. Lasiopyge. Lémur, maki; Lémuri-
ou Lémuriens. Lori. Lowando.
Maimon; Maimonet. Mal-

Marmot. Mico. Mio-

Ousnderou. Ouarire.

Paiatine. Papion, ou sphinx. Patas, ou bandeau noir.

Quadrumare, qui

Rhésus. Roloway.
Sagouin. Sai;
Semnopithèque.
ger, imiter; Singerie,
Talapoin. Tamarin.

Calebasse (sirop

Saimiri. Sajou. Saki.
Simien, qui ressemble au singe. Sin-
action de singe.

Tartarin, ox hamadryade. Tar-
sier. Foque. Trembleur. Troglodyte.

Vari. Vieillard. — Wouwou. ;

Pinche. Pithéciens; Pithèque, singe sans queue. Pleu-
reur. Pongo. Prosimien, qui se rapproche des singes.
se sert de ses quaire pieds comme
de mains. QUADRUPÈDE. Quinaud, vieux singe.

Sapajou. Satan.

(*) SIROP
Liqueur épaisse très-sucrée.

Blanchet, chausse de laine pour filtrer.
de). — sirop de Capillaire.

() SINGE Chevrette, vase de faiente pour les sirops.
En lati cs : ‘théecos. Clarification,— Clarifier. — Colature,
Abajoue, poche dans les joues de certains singes. Ai-l Diacode, ou sirop Diacode, de têtes de pavois

grette. Alouale, singe hurleur.
la forme de l'homme. Ara

Aye-aye.
Babion.

Anthropomorphe, qui a

bate. Arctopithèque. Atèle.

Babouin. Belzébuth. Bertrand, nom donné à

un siuge par La Fontaine. Blanc nez. Bonuet chinois.

faire Bouquer un singe,
Brachyure. Bugée.

lui faire baiser quelque chose.

Cavui. Callitriche, Cébiens ; Cébocéphale ; Cébus. Ger-
cocèbe ; Cercopes, furent changés en singes; Cercopi-
thèque. Charma. Chameck. Chéirogale; Chéiromys.

blancs ; — Diagrède, de scammonée;

— Diamo-

rum, de mûres; — Dianucum, de noix, ete. V,. MÉ-

DICAMENT et les noms des shbstances.

Édulcoration; — Eduicorer, rendre Doux en met-

tant du sirop.

Guimauve (sirop de).

Frequin, futaille où l'on met du sirop.

Julep, potion adoucissante.

Lok, ou Looch,

potion adoucissante.

Mélasse, résidu du sucre.

Chimpanzé. Choras. Chuva. Cimepaye. Coaita. Colobe,
Couxio. Gynocéphale.

Diane. Douce. Douroucouli.

Elwandou. Ériode, Espalouco. Exquima.
Fagotin, singe habillé.
Galago. Galéopithèque. Géopithécien.

Rlive, ou myve, SUC, Sirop, Ou celée.

Nafé {sirop de). — sirep de Nerprun.
Orgeat. — Oxymel. — Oxysaccharum.
âpe , sirop fermenté. — Rob, suc de fruits
Siroter, boire à petits coups COMME du sirop.
Sirupeux, de la nature du sirop.

Gibhon. Go-

4290:

Sitocome, sm. £itophure,
a. Sitophylax, sm. Sito-
ole, sin, V. 676.

Sitôt, adv. V. temps.

Sittelle, sf. Sittine, sf. V. 5
otseau.

Situation , sf, Situé, a, Si- |
tuer , v. V. lieu, état, i
fonction, posture.

. musique, 2 nom.

SIZ, CIS, CYZ, SIS,SIX, SYZ..
-Sisvrain,.sm. V.S. oiseau.
rSizette, sf. V. carte, sim (*),

_ SKA, SCA.
SKE, SCHŒE, SQUE.
SKT, SOUL.
SK, SCL.

SIU, scro, SKO, sco,, et sou pour
SIV; CIv. R RER
5 ) * ; > SCR.
NS 4 (9: Ve aussi | SKU, sCU.
Sixain (si-zin), sur. V. six | Sloop (s/oupe}, suz.. V. 9
(*), carte, épingle, boîte, | navire.

5 oiseau. |
Sixième (zté), a. Sixième-
merit, adv. V. séx (*),
ixte, sf, em, V, six (*,

Smala, sf. V,. Arabie.

- Smalt, sr. Ve let.

Smarasdin, a Smaragdite,
sf. V.3 pierre.

SUC

Smectique, a V, argile,
savon. |

Snille (m”};, sf. Smilier;.v.
V. maçon, pavé.

Smogler, v. Smogleur, sm.

 V' contrebande.

- SC, SAUT, SCEAU, SHAU, SOT.

Sohole, sf, V. rejeton, ra-
cine.

Sobre,a, Sobrenrent, adv.
Sobriété, sf. V. manger,
modération, économie.

Sobriquef, sm. V. rom;

SOC, SADG, SOCQDE.

Soc,.sut, V..charrue.

“Soccage; sm: V. sel.

Sociabilfté; sf, Sociable, a.

Sociablement , adv. V

sortété (*\}, politesse, com-
*  paynon.
Social, a. 36. V. socitié ["},
association, républ ique...
‘Socialisme,sur.Socialiste, a.
_ &. V. commun, sorrété (.
‘Sociétaire, 8: a, V. 2: s0-
ciété (*), 2 theâtre.
. SOCIÉTÉ, SF, (*). V. aussi 2x0-
| eiété(*}, association, ;com-
pagnon, fréquenter, jeu,
plusieurs.
Socinianisme,sm. Socirrien,
Sm. à. 27. V. 2 secte.
Socle, sn. V. 2 architecture,
_base, lampe.
rSotletière, sf. V. filet.
‘Socolètie, sf. V, musique.
Socque, sm. V. chaussure
théâtre. |

(5) SEX.

(En latin, sex ; en grec, ex remplacé par ke
ou hexa. Puis en latin, sextus, sixième,
et sent, qui sont au nombre de six.)

Hxaèdre et -— Exasone. V. plus bas hero...

Elexacorde, instrument à six cordes; — Hexaèdre,
Corps à six faces; — Hexagonal; — Hexagone;
figure à six côtés; — Hexagyne, qui a.six pistils; —
Hexagynie; — Hexaméron:s — Hexandtie: —
Hexandrique, qui a six étamines; — Hexapétalé ; —
Hexaphylle, qui à six folioles: — Hexaples, Bible
en six langues; — Hexapode, qui.a six pieds; —
Hexapole, contrée. où il
qui a six ailes; — épi
— Hexastyle, qui a six colonnes: et.autres mots en
hema….

Sanne, sonnez.

Senaire, — Séné, disposé par six; — Sénoculé, qui
& six yeux.

Sexangulaire, — Sexangnlé, qui a six angles; —
Sex-digitaire, qui est né avec six doigts: — Sex-di-
gital, qui a six doigis; — Sexennal, qui a lieu tous
les six ans; — Sexforé » Gui est percé

quiès; — Sexponctué, marqué de six points; — fië-
vre Sextane
tant, instrument d'astronomie qui contient la
sixième partie d’un cercle.
la sixième heure; — Sextidi
cade ;
Sextuple, six fois autant; — Sextupler;: — Sex-
nor, morceau de musique pour six exécutnnits.
Sixaïn, six vers; six jeux de cartes:
qui est précédé de cing ; — Sixièmem
Sixte, intervalle de six decrés en musique.
Sizette, jeu de cartes à six personnes,
SOIXANTE, six dizaines.
Sonnez, ou sanne, double six au trictrac.

() SOCIÉTÉ

Premier groupe. Réunions d'hommes ayant pour butTotifé
générale, le plaisir, le devoir, le hesoin d'être: ensemble. .

Antisocial, funeste ou contraire à la société.
Appartement, cercle, réunion à la cour. (ur)
Assemblée nombreuse; — Assembler. V. JOINDRE.
Assistance; — Auditoire:; etc, V. PRÉSENT:
ASSOCIATION; ligue ; ete.

Casino; — Cercle, réunion de plaisir.

Citoyen ; — Citoyenne; — Civil : société civile; —
Givilisable; — Civilisateur; — Civilisations — Ci-
vilisé, qui sait vivre en société réglée avec ses sem-
blables: — Civiliser.

Comité : en petit comité. — Commerce.

GOMMUN ; — Communauté; — Communisme; — Com-
muniste. |

Compagnie : il ÿ avait nombreuse compagnie.

Contrafsocial, conventions tacites-qui sont les-bases
de la vie d'un peuple en société. |

, Sixième jour de la dé-

cn£,.

à six villes ; — Hexaptère, |
exastique, à six rangées: |

de six trous;
—Sexiès, se dit après semel, bis, ter, quater, quin- :

, Œui revient tous les six jours ; — Sex- |
> -— Sexte, était autrefois |

— aspect Sextil ; — Sexto, sixièmement; — |

Cour, nombre de personnes qui recherchent la so-
ciété d'une autre personne et qui s'efforcent de lui
4 plaire; tenir Cour plénière.
Fréquentation ; — FRÉQUENTER; — frayer; etc,
@Groupe,réunion ; — Groupement; —Grouper.
Hospitalier; — HOsPiTALITÉ ; etc.
Hnsociabilité ; — Insociable, qui ne peut vivre en
société ; — Insociablement ; — Insocial; — Inso-
cialité. V, HARGNEUX et SAUVAGE,
Entroduction;
duire,
Envitation;— Invité: — INVITER,
1 Matinée musicalèov dansante.
” Mésallianve; — se Mésallier, faire sx société de
gens au-dessous de soi.
BMondain; — Mondainement; — Mondaniser ; —
Mondanité; — Monde : le grandimondes: hormmé du
monde; aller dans le monde: l'usage de monde;
avoir du monde :*etc.
.  Pétudière, réamion pleine de-désorre.
Présentatiow; — Présenter:— Produire.

1 Héception : jour de réception: — Recevoir.
HSéduit,lieu où l'on se réunit. (ux}
Hend'ez-vous. V.ENTREVUE
Hepas; festin; pique-niquez convive. V. % MANGER.
Héunion chantante, dunsante, de famille, etes —

Réunir des amis ; se Réunir:

1 Rout, assemblée nombreuse-chez les riches.

Fu elle » Société des fémnres :'courir de: ruelle en
ruelle,

Salon : passer au salon; fréquenter les salons.

Sociabilité; — Soctahie, qui sait vivre en. société;
— Sociablement ;:— Sociek, qui se- rapparte à la
Societe; — Socialement: — Sacialisme:— Socia-
ISie,

1 Soirée müsicale, chantante,
4 Tertulia, réunion da soir
dionale ei en Espagne:
F'Thé: donner un tH6é, une soirée où F

du thé,
. TRAITER plus ou moins bien. les personnes qui vien-
nent en VISITE ou qui sont invitées; — Visi-
teur;' eto:

— Âhtroduire, yrésenttr, con-

Æ

"4

k

Gansante;, de jetr, etc.
dans: Amérique méri-

on prend

(") SOCIÉTÉ

Deuxième groupe..Réunionz savantes, littéraires, délibérans
tes, ayant un but spécial, un président, etc.

2 Académieïen, membre d'une {cadémie, réu-
union de savants, de littérateurs, d'artistes; — Aca-
démique; — Académiquement; — Académisers —
Académiste,

&éréopage, assemblée de savants

qui juge’ avec ou-
torilé ; — Aréopagite,

Assembléereprésentative, législative, ete. V.PARt:E-
MENT.
1 Assiette, réunion de prêtres diocésains, (vx)
ASSOCIATION ; Coimmandite ; etc.
Athènée, prytanée, lycée, ete. |
& Bourse, assemblée des commerçants, des finan-

Loterie, camarille, clique, parti.

Ciers,

SOI

Sodique,a. Sodium {omme),
sm. V. soude, métal,

Sodome, sf. Sodomie, sf.
Sodomite, sm. V. /uxure
(au suppl}, vice.

Sœur (seur), sf, Sœurette,

Socratique, 4. Socratiser,
v. V. philosonhie, arqu-
ment. |

Sodaïque, a. V. soude,

Sodaliste, a. sm. V. compa-
gnon.

_—

E294

Soffite, sm. V.2 architec-
ture, plancher.

SOG, SAUG.
SOI, SOIE,, SOIT, SOY.

So, pron. (*}, 95, 116.

Fu

sf.V. frère, moine, muse,
charité
SOF, SAUF, SOFF, SOPH,

Sofa ou. sophe, sm. V, 2
stége,

—

Hureau, membres choisis pour régler fout ce qui
concerne la société : président, vice-présidents,
secrétaire général ef particulier, archiviste, lréso-
rier, etc.

Chambre basse, haute, des députés, des pairs, des
avoués, des notaires, etc. |

Champ de mars, ef Champ de rai, chez les Francs.

2 Chancelivr de l’Académie française.

j Chapitre de chanoines, de moines, etc.; — capitu-
laire ; capitulairement, etc.

8 Club, réunion potitique libre ; — Ciubiste.

Coliége des cardinaux, des augures, des pontifes,

3 électoral ou des électeurs.

3 Comices du peuple romain; — Comicial, où comi-
tial; — Comité, réunion particulière : en comité
secret,

Commission, membres choisis spécialement pour
l'examen d’une question, pour une affaire.

Compagnie de magistrature, de savants, etc.: Fil-

2 lustre compagnie,

1 ConciLe , assemblée d'évêques ;—Conciliabule, assem-
blée particulière pour un but blämable.

Coufrère, o% collègue, membre de l& même — |

Confrérie ou société.
Congréganisme;—Congréganiste, membre d’une
— Congrégation, ASSOCIATION religieuse; —- Gon-
grès, réunion de diplomates ou de savants de di-
vers pays. .
Conseil des ministres, d'Etat, de préfecture, ete. —
Conseiller, membre du conseil.

i Consistoire, assemblée de cardinaux, de ministres
protestants ou juifs.; — Consistorial; — Gonsisto:
rialement.

Consœur, celle qui est de la même confrérie,

Consulte, assemblée politique ou administrative en
Italie. -- Conventicule, petite assemblée tenue fur-
tivement.

Convention nationale. V. PARLEMENT.

Convocation; — Convoquer, inviter à se réunir.

5 Cooptation;-- Coopter, admetire en dispensant
de certaines conditions.

Corporation; — Corps de métiers. V. OUVRIER; —

2 Corps savant; etc.

3 Crusca (della), nom d’une académie de Florence.

1 Défnitoire, assemblée de moines ou lieu d’assem-

ée.

2 Dictionnaire {commission du), à l'Académie.

Diète, assemblée politique; assemblée de moines

4 entre deux chapitres généraux ; — Diétine.

Diplôme, litre, papier constatant l'admission.

2 Directeur de l’Académie frarrçaise, présilent,

{1 Discrétoire, lien où se réunissent les supérieurs
ou supérieures de certaines communautés.

Bivan, conseil, assemblée de natables, en Turquie.

Écot, gens qui mangent ensemble dans up restaurant,

ÉGLISE ; ecclésrastiqne ; etc.

États généraux, provinciaux, etc., sous l’ancienne
monarchie.

Exèdre ou — Exhèdre, réunion de philosophes sous
les portiques.

Fabrique d'une église, fabriciens, marguilliers.

3 Fauteuil: les quarante fauteuils de l’Académie
francaise; occuper le fauteuil, présider.

3 Filiation, union de certaines académies avec
d’autres.

4 Fondique, haile, maison commune, bourse. {ur}

4 Halle aux cuirs, aux draps, au blé.

Hôtel de ville, maison commune. V. MUNICIPAL.

3 Hustings, réunions éleciorales en Angleterre.

2 EImmortels (lies quarante), de l'Académie française.

{ Endiction d'un concile, d'un synode , convocation
pour un jour fixé.

5 Hnitiation ; — Initié; — Enitier, admettre.

2 Enstitut, corps formé de cinq académies : l’Acadé-
mie française et eelles des inscriptions et belles-

die. re gnçaontnis

letires, des sciences, des beaux-arts, des sciences
morales et politiques.
Jeton de présence ; — Jetonmier, celui qtii assiste à
toutes. les séances pour ne pas manquer le jeton.
Jeux floraux, à Toulouse; — Clémence Isaure.
dJovinle, assemblée du jeudi; académie de Stoc-

3. Kkhoim.

|  Sunte, conseil sdmimistratif en Espagne.

3 Lauréat d'une académie, celui à qui elle donne le

prix d'un concours.

£ Läoyd , espèce de club, ou lieu de réunion quiforme

comme une succursale de la Bourse.
Loge de franes-maçons. V. FRANC-MAÇONNERITE.

3 Meeting, réunion libre pour quelque objet d'inté-
rêt public, en Angleterre.

Membre, celui qui fait partie d'une sosiété : mem
bre actif, résidant, titulaire, adjoint, honoraire,
correspondant, etc.

Nercurisle, assemblée qui se tenait le mereredi.

Mondaïn; —- Monde; ete. V. le groupe précédent.

Palmes vertes, des membres de linsttiut,

Pandémonium, réunion tumuiineuse €i nom-
breuse.

PARLEMENT ; — Parlementaire ; — cortès; etc.

Parole : demander ou donner la parole; tour de
parole ; efc.

Parrain, celui qui présente ou qui introduit an
nouveau membre.

Parti, réumion de personnes en opposition avec
d'autres,

Penaille , assemblée de moines. (vx)

Pétaudière, société où rècne le désordre.

Philanthropique; — Philharmonique ; ete.

Polysynoäie, système qui met partoui des assem-
blées délibérantes, des conseils,

Frocès-verbal, comnte rendu de chaque séance.

Quarante (les) de l'Acadéinie française.

Œuesteur, membre qui dirige l'emploi des fonds
— Questure. |

Rapport fait par un membre sur une quesiion ; —
Rapporteur.

Réception : discours de réception; — Recevoir u1
membre, l'admettre.

Recez, compte rendu des délibérations d'une diète.

KRécipiendaire, membre nouveau que l'onreçait.

Règlement, statuts : rappel au règlement.

République : la république. des letires.

2 Kévunion littéraire, savante, électorale, prépara-

[3 toire, ete.; —se Réunir.

Sanhédrin, assemblée ou tribunal chez les Juifs.

Séance : ouvrir, tenir, lever ow fermer, suspendre la
séance.

Secrétaire général ou particulier; Secrétaire per-
pétuel de l’Académie française.

Secrète (réunion). V. COMPLOT.

SÉNAT; — Sénateur; ete.

Session , temps pendant lequel ont. lieu des séances
suivies; — Siéger.

Sociétaire, membre d'une société ,—Sodaliste. (ur)

Sous-commission, noïnmée par une COmIIssiOu.

Synagogue, chez les Juifs; — Syuaxe; chez les pre-
miers chrétiens ; — Synodul; — Synodalement; —
Synode, assemblée de curés et de prètres; assen1-
blée de ministres protestants; — Syuorlique.

Fransactions, recueil des travaux d’une société
philosophique, savante, etc. (vx)

Vade, tègue, trèpe, abadie, réunion er argoi.

TROUPE et MULTITUDE.

Votant; — Vote; — Voter. V. SUFFRAGE.

(*) SOI

(En latin, suf, de soi; en grec, autos, soi-
même, et idios, qui est à Soi en propre.)

Absolu, considéré — Absolument, en soi seul

2

Lui

+ —
4 dans ©
1292
Soi-disant, adv. V. dire, |Soïr, sf. (*). V. aussi poil, |
doute. épée, couteau, lame, &

[$

SOI

cheval, cryptogame, gra- | Soïerie, sf. V. soie (*)

. M ,étojfe,
vure, pinceau. charcuterie. |

4 Adonis, jeune homme qui fait le beau, adorateur |
de soi-même ; — s'Adonis-r.

_ Aparté, ce qu'on se dit à soi-même, monologue,
soliloque, réflexion. |

Assimilation ; — s'Assimiler, absorber en soi,

Aune : mesurer tout le monde à son aune.

Autobiographie, histoire de sa propre vie, mé-
moires, confessions ; — Autobiographique ; — Au-
tographe ; — Autographie, écriture. qu'on fait soi-
même et qui est reproduite par la pierre; — Auto-

lôtre, qui s'adore; — Autolâtrie ; — AUTOMATE, qui

semble se mouvoir de soi-même, etc.; — Auto-

_ nome; — Autonomie; — Autoplastie; — Autopsie;

et autres mots en auto.

3 Chacun pour soi. — Charité bien ordonnée com-
mence par soi-même.

€Chef {de son), de lui-même. — un Chez-soi.
3 Couverture : tirer la couverture à soi.
Cru : il a tiré cela de son cru.

2 Égoïser; — Égoïsme; — Égoïste, qui ne pense
qu'à soi; — Egologie, ou— Egotisme, défaut de ce-
lui qui parle souvent de lui-même.

Enivrer (s’') de son vin. — Epris de soi-même.
Estoc : dites-vous cela de votre estoc?

2 Froid, indifférent, insensible; — Froideur.

. Hdio-électrique, qui est électrique par sa nature
propre; — Idiopathie, affection PROPRE; ef autres
mofs en id10...

3 Encréé, qui existe de soi-même.

Hndividu : avoir grand soin de son individu; — In-

2  dividualisme; — Individualité; — Individuel ; — In-
dividuellement.

 Enfus. — Ingrat; — Ingratitude. — Inné.

2 Antéressé ; — Intérêt personnel. V. AVARE.

Kntrinsèque; — Intrinsèquement, en soi.
dosse: vous êtes orfévre, M. Josse,
Hoi ef je : le moi cé le non-moi.
Motu proprio, de son propre mouvement.
1 Narcisse , jeune homme épris de lui-même.
Office : nommer d'office, de sa propre autorité, à
défaut de celle des intéressés.
ORGUEIL; — Orgueilleux ; etc.
Original, qui ne ressemble à personne, à rien; —
Originalité.
Particulier; en Particulier, V, PROPRE. :
3 Perséité, où asseité, existence par soi-même,
Personnalité : — Personne : payer de sa per-

1 sonne; en personne ; aimer Sa pétite personne ; —

2 Personnel; — Personnellement,

2 Philautie, amour de soi-même.

2 Positif \homme) 3 — Positivisme; — Positiviste.

2 Primo mihi, pour moi d'abord. — intérèt Privé. |

PROPRE: amour-propre; en propre; voler de ses pro-
pres ailes,

- Quant à moi; — se tenir sur son Quant-à-soi.

2 Sans cœur; Sans âme; Sans entrailles.

Se, signifie soë, lui-même, elle-même, etc.

à SEC : cœur sec; — Sèchement; — Sécheresse, dessé-
cher le cœur; etc.

Sosie, un autre soi-même, alter ego.

Spontané, qui vient de soi-même et tout seul; —
Spontavéité ; — Spontanément.

Subjectif, qui se rapporte au sujet, au moi; —
Subjectivement; — Subjectivité.

Suicide, meurtre de soi-même; un suicidé ; — se
Suivider, se TUER (expression peu correcte).

Vade-mecum , manuel, guide, chose qu’il est com-
mode de porter sur soi.

Volontaire; — Volontairements — VOLONTÉ.

SORE et 2 Soir

(En grec, sér, séros; en latin, bombyxæ
bycis. Puis en grec, séricos, qui est
sôle.)

bom-
fait de

Ablaque, soie de Perse. Appareillage : Appareiller,
réparer les soies pour fabriquer les étoffes; Appareil-
eur, Araignée, premiers fils que filent les vers à soie.

Ardasse, Ardassine, soie de Perse. Asclépiade ef bom-
bax, arbres dits arbres de soie.

Bèriga, soie de l’Inde. Barrutine, de Perse. Battage ;
Battre les cocons dans l’eau chaude ; faire la Battue.
Bave, premier travail du ver. Biasse eË Birotine, du Le-
vant. Bombialie, sel ; acide Bombiqne, tiré des vers à
soie; Bombyce, ou Bombyx, ver à soie surtout quand il

est devenu papillon. Bovrme ou Bourmis, de Perse.
i Bourre, ou Bourrette, où bave, ce qui entoure le cocon.
Brife, grande faim des vers à soie. soie Buratine, de
Perse. Bysse, ou mieux Byssus, espèce de soie fournie
par la pinne marine (coquillage).
; Cabane, où l'on met les vers. Cabesse, belle soie.
Capelan, ver qui meurt sans avoir filé, Ganut, ouvrier
des febriques de Lyon. Capiton, soie grossière; Capiton-
ner. Cardasse, peigne pour carder !a bourre de soie.
Cartisane, V. BRODER. Chauf, de Perse. Cherbali, où
Cherbassi, de Perse. Chique, cocon peu fourni ou soie
qui en provient; Chiquet, sole commune. Chrysanthin,
sorte de bourre, Clairette, maladie des vers. Cocon,
coque dans laquelle s'enuferme le ver; Coconille, soie;
Coconner, faire son cocon; Coconnière, magnanière,
Condition, état de sécheresse où il faut amener la soie.
Consomption, maladie des vers. soies Contailles, de
basse qualité. soie Cortade. Coualios, œufs ef Couvain
de rebut. Couveuse, machine pour faire éclore les œufs
de vers à soie. Croiser, unir et tordre les brins ; Croiseur,
appareil pour croiser. soie Grue, qui n'est ni lavée, ni
teinte. soie Cuite.

Décoconner, détacher le cocon. Décrampiller, démé-
ler là soie teinte. Décrusage, Décrusement; Décruser
les cocons, les mettre daus l’eau boullante; Dégom-
mage; Dégommer, décruser.Déliter, détacher les vers,
Dépouille, peau que quitte le ver à la mue, Déramage;
Déramer, détacher les cocons des branches. Disbroder,
laver après la teinture ; Disbrodure. Double, cocon diffi-
cile à dévider. Doubler la soie; Doubleur; Doubleuse;
Doubloir; Doupion, soie provenant des eocons doubles.
Dragée, cocon renfermant un ver.

Ebouillantage ; Ébouillanter, mettre dans l’eau bouil-
lante pour tuer les chrysalides. EcHEvEAu. Ecorchure,
endroit du fil où il manque un brin. soie Écrue. Éduca-
teur ; Education des vers à soie, Effiloches, ox Effilo-
ques, soie déturdue. s Émouvoir, commencer à blan-
chir (en periant de la graine). Escaladou, dévidoir. Es-
galiver, tordre légèrement. Étrasse, bourre,

Fagotines, soies recueillies et travaillées par des par-
ticuliers. Fantaisie, soie pour la tanisserie. Fantine,
partie du chevalet à dévider. Fève, nymphe de ver à
soie. FIL de soie; Filatrice, femme qui dévide les co-
cons; Filet, soie de quatre, cinq ou six brins. Filoselle,
grosse soie, où Fieuret : fleuret monté. Flocon, petite
touffe de soie. Flûte, cocon allongé et ouvert par ie
bout. Freluche, petite houppe. Frèze, graude faim des
vers après la mue. Frison, débris et déchet des cocons.

Graine, œufs de vers, Grasserie, maladie des vers, soie
Grêge, tirée de dessus le cocon. Grenadine, ou soie de
Grenade. Guindre, petit métier pour doubler les soies.

Harpion, maladie des vers. Hôpital, cornet de papier
pour les vers faibles. — Jaunisse, maladie.

Lassis, espèce de bourre. Légis, de Perse. Litière,
excréments des vers. Luiselte, maladie.

Magnan, nom du ver à soie dans le midi; Magnane-
rie, établissement de Magnanier, celui qui élève en grand
les vers à soie; Magnanière. Mariage, endroit où le fil
estrompu etrejoint. Malasse, soie non encore filée. Mat-
teau, plusieurs écheveaux poués, Méliorat, organsin de
Bologne. Mercerie; Mercier, vend du fil, de la soie, elc.
Miliorati, soies d'Italie. Moche, paquet de soie filée. soie
Montée, tortillée sur un autre fil. Morflat, maladie des
vers. graine Morfondue, dont le germe est mort. Mor-
volant, soie mêlée qui tombe dans le déchet. Moulin
rond et Moulin ovale; Moulinage ; Mouliner, tordre ox
filer la soie; Moulineur, ox Moulinier. Mùrier, etsu tout
Mèrier blanc, arbre sur lequel on élève les vers à soie.
Muscardin, ver mort; Muscardine, maladie.

Nourricerie, ou Nourrisserie, lieu où lon élève les
vers à soie. "

Organsin, belle soie de deuxième tors ou de deuxième

SOY

V.aussi bten, panser,com- \ SOIR, sm. Soirée, sf, (*}.V.

Sorr, sf. (*). V. aussi désir.
Soigné (m)}, a. Soigner, v.
Soigneusement,adv.Soi-
gneux, 8.31, SOIN,sm.(*}.

plaisant, garder, eact,
fréquenter, galant, occu-
pation, inquiet,

Soit, conj.int. V. différent,

1293

ser, 160.
Soixantuine (çan), sf.
SOIXANTE, 13, 92 (*)
Soixauter, v. Soixan-

aussi vieux, société,

indécis, approuver, Suppo-

Pr

apprèt; Organsinage ; Organsiner; Organsineur. Ovale,
machine à tordre. Ovaler, iordre.

Pantire, écheveaux réunis; Pantiner. Parceau, poi-
gnée de mstteaux. Passis, ver faible qui croît lentetment.
cocons Percés, servent à faire du fleuret. Phormium te-
nax, produit la soie végétale. soie Plate, non torse.
Purge, action d'ôter le frison.

Répondre : cette graine répond, les premiers vers
commencent à naître. Retordage; Retordre; V,TORDRE.
soie Roudelette, commune.

Satiné (cocon), dont la contexture est molle. Scher-
basti, belle soie du Levant. Sedier, magnanière. indus-
trie Séricicole, qui s'occupe de la culture du ver à soie;
Sériciculture, culture de là soie; Séricifolié,qui a des
feuilles soyeuses; Sérictère, organe sécrétoire de la
soie ; Sérique, contrée d’où les anciens tiraient la soie.
Séropile, chapeau de feutre de soie. Sina, soie de Chine.
Soierie, étoffe ; industrie Soyère; Soyeteur, ouvrier en
soie, (ox); Soyeux, doux et brillant comme la soie,
Strasse, bourre, rebut de la soie.

Tani, du Bengale. Tirage ; Tirer la soie, dévider le fil
du cocon. Tordage; TORDRE; Tors, ou poil, ou apprèt :
premier, deuxième tors, etc.; soie Torse. Tour, espèce
de dévidoir. Trafusoir, machine pour séparer les éche-
veaux. Trame, entre le premier tors et le deuxième.

Va-et-vient, partie du tour, Ver à soie, chenille du
bombyx, qui tile la soie : ver du mürier, de l’ailante, etc.

V.les groupes 1 et2 ÉTOFFE, PASSEMENT, 2 TISSU, etc,

(*) SOIF
(En latin, stfis; en grec, dipsa.)

Adipsée, ou — Adipsie, défaut de soif.
Altérant; — Aitération ; — Alléré, qui a soif; —
Ailtérer, causer la soif.
4 Apaiser, — Assouvir, calmer, satisfaire la soif.
BESOIN ou envie de BOIRE.

Cracher blanc, Cracher du coton, avoir soif. Pop.
Crexver où mourir de soif, avoir grand’soif.

{ Désaltérant ; — Désaltérer, apaiser Ja soif,

Dipsétique, qui provoque la soif, qui l'irrite; —
. Dipsomanie, délire avec soif brülante.
t Étancitement; — Etancher la soif, l'apaiser.
Girol, ou gy, soif en argot; et soiffer, avoir soif,
Evrogne; — [vrognerie; etc. V.IvVRE,
Méthyomanie, délire avec soif continuelle (du
grec, methu, Vin).

Mourir de soif, avoir une grande soif.

Pepie (cet homiwe n'a pas la), il aime à BOIRE.

Polydipsie, soif excessive.

Sec : avoir le gosier sec, la bouche sèche; — Séche-
resse du gosier ; — le dessécher.

l'antale upplice de}: sa bouche effleurait l’eau et
il ne pouvait boire.

(*) SOEN
(En latin, cura.)

Application, ATTENTION ; —s’Appliquer; etc. |

Erochette (élever à ja), avec des soins minutieux.

4 Caressé; — Caresser; — Châtiable; — Châtié ; —

Châtier son style.
Chaux : fait à chaux et à sable (ou et à ciment).
Choyer, conserver avec soin. *

{ Ciselé; — Ciseler, oruer avec soin; — Ciselure.
Coton : élever dan: du coton. |
Cure : n'avoir cure, n'avoir souci, (vx); — Curieu-

sement, avec grand soin. k
Diligemment: — Diligence ; — Diligent,soigneux,
studieux ; — Diligenter.
Dodiner (se), ox se dodeliner, avoir beaucoup de
soin de sa personne.
Eutourer de soins. — Entretenir; — Entretien.
Étude ; — Etudié ; —s'Eiudier à, meitre ses soins à.
ExACT;— Exactitude; etc. |
Façous: vous y apportez, vous y faites trop de

facons.

Mu pin

Famille : agir en bon père de famille.
Fatigué, qui est fait avec un soin excessif,
Garde : prendre garde, prendre bien garde.
Ancurie, défaut de soin. V. INATTENTION.
INQUIET ; —— s’Inquiéter ; — Inquiétude.
Léché {tableau}, — Limé ; — Limer,
Manutention; — Manutentionner.
Ménagement ; — Ménager. — Mitonner.
MINOTIE; — Minutieusement ; — Minutieux.
Ordre: avoir de l’ordre; faire les choses avec ordre.
Pansage; — Pansement; — PANSER une piaie.
Peigné; — Peigner; — Perlé ; — Perler,
Poli, fini avec soin; — POLIR; etc.
PRÉCAUTION ; —- se Précautionner; etc.
Précieusement (conserver), avec grand soin,
PROVIDENCE; — Providentiel; etc.
Recherche; — Recherché ; — Rechercher.
Soigné, fait avec soin ; — Soigner, faire où conser-
ver avec soin ; — Soigneuseinent ; — Soigneux.
Sollicituée, soin affectueux ; souci.
Souci, soin inquiet; — se Soucier.
Studieusement, avec application ; —Studieux.
Fenir bien; — bien Tenu; — Tenue.
Rhérapeutique, art de iraiter, de soigner les msa-
lades ; — Thérapeutiste.
Traitement: — TRAITER bien ou mal.
Travail; — Travaillé ; — Travailler son style.
Veiller; — Vigilance ; — Vigilant.
V. 2 VEILLER et ZÈLE.

(+) SOIR
(En latin, vesper.)

Après-diné, — Après-dîinée, où — Après-diner;—
Après-midi; — Après-soupé; —- Après-soupée, ou
— Après-souper.

Brun : il commence à faire brun; — sur la Brune.

Chute du jour. — soleil Couchant; — à soleil Cou-
ché ; — Coucher du soleii.

Couvre-feu, signal pour éteindre les feux.

Crépuseulaire; — Crépuscule, jour faible.

Déeclin du jour. — Entre chien et loup.

Fermant (à jour). — Fin du jour,

Gaufou, signal de la retraite. (vx)

Lucernaire, office du soir; Lucernates,

Nocturne: — NUIT, eic.

Oescur; — s’Obscurcir; — Obscurité.

Relevée, temps de l'après-dinée.

etraite, batterie de tambour du soir.

Serein, vapeur humide du soir; — Sérénade, con-
cert donné le soir

Soirée, soir; réunion du soir. |

Souper, ou soupé, repas du soir; — Soupeur, celui
qui à l'habitude de souper.

TaRo : il se fait lard ; — s'atiarder ; ec.

Mombée de la nuit. |
Veiile,—Veillée; —VEILLER, travailler à la lumière
le soir ; —- Veilleur. |
Vêpre, soir; — Vêpres ef complies, offices du soir;

— Vesper, étoile du soir, Vénus; — Vespéral, qui
appartient au soir, (vx).
Yatisi, heure du coucher chez les Turcs.

(+) SOIXANTE
(En lalin, semaginta ; pus Sep EHAGERÉE, soixante
IX.

Septante, soixante-dix ; — Septantième; — Septua-
géuaire, qui a soixante-dix aus; — dimanche de
la Septuagésime ; — Septuagésimo. |

Sexagénaire , qui à soixante aus; — Sexagésimal;
— duuanche de la Sexagésime; — Sexagésimo,
soixantièmement. | ,

Soixautaine, nombre de soixante; — Soixanier,
compter soixante au jeu; — Soixantième, qui en
a cinquante-neuf avant lui; — Soixantièmement.

129%
tième, a. sm. Soixantiè-
mement,adv.V.soirante..

BOL, SAULE, SOLE.

So), sm. V, lerre, blason, 2
snonnute, musique, 8.

Solece, em. Solacier,:v, .V, À
consoler. |
Salaire, a. W, akil, ca:
rs dampe, bandes, ?
eur.
Solamire, sf, V.{amis.

 Soldanelle, sf, V. chou.

SOL

Solandre,.sf, V.'kcheral,

Solanées, :sfp. Solanum
{nomme}, sro, V. plante,

Folbatu, a. Solbature,sf W,
4 cheval,

SOLDAT, sm. Soldatesque
sf. a}. V. aussi 2 S0/2
dat, fourmi.

Solde,:sm, sf. 20. Solder,

V. V, payer, cosnpie, sole
dat (*$, complet, pe

LI
T TR perne T7 PP

Sosus, ou s0s0s, période de saixsnte ans chez les
Chaldéens,

F' SOLDAT
(En latin, miles, militis:)

Premier -groune. Tout, excepté les:noms ar desquels:an
Hstinguo des divers rorps:ou:les-services apéphonnsls.

Aigrette à la coiffure. — Aiguillettes, à l'épaule.
Appeler sons les armes, sous les drapeaux. — Ar-
mement; — Armer..— Avancement; Ayancer,
monter en grade.
Bandoulière; — Boudrier. V. BANDE.
Bidon, vase de fer-blanc. — Billet de logement.
Bonnet à poil, et auires COIFFURES. |
Bourgeois, civil, pékin, non:militsire.
Buflieterie, bandes de buffle pour l'équipement.
1 Cantine, où l'on vend à boire; — { an tiNier ;
Gantinière, celle qui vend à boire.
2 Cantonnementé; — Cantonner des troupes.
Capote, V.2 HABILLEMENT. |
3 Cartouche, cougé par écrit; Cartouche jaune,
donnée à un soldal dégradé. |
2 Caserne, bâtiment où logent les soldats: —,Caser-:
nement; — Caserner; — Casernier, concisree,
CASQUE; Cimier; heaume; etc. :
Ceinturon. V. CEINTURE,
Chaïr à canon, se dit des soldats.
Chevrou, galon.en angle sur la manche des vieux
soldats.
Classe de telle année, conscrits appelée,
Cocarde au chapeau.
4 Commission militaire, juges spéciaux.
Compagnon d'armes, ox frère d'armes.

3 Congé, acte de libéralion du service: congé fempo-
railre, de convalescence, définitif, illintité. etc.

Conscriptible; — Gonscription, inscription des.
eunes gens pour le service militaire ; — Conserip-
ionnéi; — Conserit, jeune hkomme appelé au ser-

vice ; soldat novice: ;

Conseil de guerre, de recrutement, de révision. i

Consigne, ordre que doit exécuter Ja sentinelle ;

petite armoire grillée pour les .ordres.du jour.

Contingent, nombre d'hommes :appelés au ser-

vice.

Contrôle, regisire où sont les.noms dessoldats,

Curvée (hommes de), commandés pour un travail.

ouvre-siberne; — Couvre-shakô: etc.

6 Craie, marque que le maréchal des logis faisait -sur

de çporte “les maisons où devaient loger des sol-
ats.
Croisade ; — se Croiser; — les Croisés.
Cuirasse : endosser, prendre, porter .la cnirasse,
être soldat. |
Débaucher, engager à déserter.
5 Dégradation militaire, —-Dégrader.
2 Hépôt, lieu où restent ceux qui ne peuventshivre
le corps, où l'on reçoit les conserits, ete.
ésappointer, rayer du contrôle, — Désarme-

4

ment; — Désarmer. — Désenrôler.
Béserter à l'intérieur, à l'ennemi, avec armes et
bagages; — Déserteurs < Désertion. V. ABANDON.
5 Bisciplinaire; — Discipline militaires — Disci-
pliné; — Discipiiner, |
Disponibilité, état de l'officier qui peut être appelé
3 dun jour à l'auire ;mettre :en Disponibälité,
Drapeau : être.sous les drapeaux.
Effectif, nombre réel.des soldats.
| Embauchage -— Éwbauchement:;.—-Ermbaucher,
enrôler par adresse ; — Embaucheur; ;— Embri za-
dement; — Embrigader, = Enfant de, Belone ou
dc Mars ; Enfant de iroupe, fls de soldat. fre

aCt
volontaire; — Encagement ;

ae
- — Engager gt s'En-
Suger, se faire .sokdat ;

— Ænréghnentation;s —;,

PNR EP PET _ ai RE a EL L HR: EE RS

Cr

Ænrésimenter,; — Ænrôlement, inscription sur le
_rôles-— , Enrôler ;— Enrôlenr,

Epauletier, fabricant d’+— Épaulettes ef contre-
. épautettes.

ÉPÉE : choisir l'épée ; porter-lépée.

Æqui pement, touice-que le soidat met sur luis ven

Æquiper.
Escopette, sorte de rusIL5.— Escopettier. .

5 Ætape, lien où s'arrêtent les soldats; —Étayier,

té _.celui:qui fourait des provisions pour les étapes,

Etat-major, oz place bureaux militaires.
Évolution; — Exercice. V. MANŒUVRES. ;
3 Æxempt du service; — Exemntion, gause qui
exempte; — Hxonération, libération.
Faction; — Factionnaire. V, GARDE.

ES

16 ‘Feuille de route, du svidat qui marche seul,

Force armée; — Forces de terre et de mer.
Four, lieu où l'on cachait ceux qu'on enrèlait-par
iorce ou par ruse, |
Fourpnie (lance) cavalier avecson bagage et sa suite.
Fourniment, objets d'équipement.
1 Fourxiir l'armée de vivres; — Fonrnissenr de Ear-
mée;.— Fourniture.
Fourrager, aller chercher du fourrage ; — Four-
ragère, bande; — Fourrageur.
5 FOSIL 5 — Fusiliors — Fusillade; — Fusiller, tuer.
Fuyard, soldat qui fuit. V. FUITE.
Gaïons de sergent, de &aporal, etc. V. OFFICIER.
1 Gamelle, grande écunelle où mangeaient ensemble
plusieurs soldats, ..
Garnison, soldats qui.gardent .une ville; la-wille
même:oû.il y'a des soldats.
Gaufou, signal pour la retraite. {ux) . |
Giberne , boîte à cartonchesiwouverte de cuir.
&renade, petit globe de fer changé de poudre ; oTt-
-hement:qui le représente; Grenadière, gibecière
à grenades.{ux)
8 &renouiile (manger la), dissiper l'argent:du corps.
1-Grivoise, se dit pour vivandière.
Grogarard, vieux soldat de l'Empire.
Guérite (officier de), simple soldat.
GUERRE ; —.nom de Guerres.— Guerrier; ete.
Harnoïs : endosser le ‘harnois; Blanchir sous le
harnois, vieillir dons la profession des armes.
Havre-sac, sac au dos du soldat.
Homme, se dit souvent pour-so/dat.
fucorporation;.— Incorporer, faire entrer dans un

2

#

Corps.
1 Insoumis, qui ne veut pas servir; — Insoumis-
sion.
-#Jngulaires.:mentonnières d’un shako, etc.
Levée de soldats ; — Lever une armée, des troupes.

3 Hibérable; — Libération; — Libéré; — Libérer,
rendre libre, déclarer affranchi du servire; — Li-
cencié ; — Licenciement; — Licencier l'arme.

Hit de camp, planches un peu élevées et inclinées
snr lesquelles les:soldats.se coudhent,

Eonstic, bouffon .de caserne.

Aahexire > £Spèce .de manche, de l'épaule au
coude.

1 Manuniention.— Marselier,vivandier., (vx)

4 Marauée; — Marauder; —’Maraudeur.

Bartial, guerrier : air mortial.
8 Sasse, retenués faites sur la paye
-Slilice, art et exercice de la guerre; corps de
troupes bourgeoises; — Miivien; — Militaire, sol-
dat; qui se rapporte à la profession de soldat ; —

Miltairement. . :
Solilisable; — Mobilisation; — Mobiliser, rendre
mobile.

9 FHouire, revue. — Morte-paye, soldat-entretenu
à demeure dans une garnison, (ur)
Xlousquet (porter le). — vieille Monstache.
Eumifice, soldat qui faisait toutes les corvécs, chez
lies Romains, |

SOL

cheval, labour, poisson, |

Soidurien, sm. V, soldat. |!

Sole, sf, V. pied, 4 et 51 2 bateau, fourneau, char-

. Soléaire, a. V. jambe.

1295

Solécisme, sm. V. gram-
mate,

pente, base, 3 navire.

r, Fs Li

] Orinateur, commissaire des vivres à Rome.

Ordonnance, soldat qui accompagne un chef pour
exécuter ses ordres.

Parade, — Passer la revue ; Passer en revue,

Passe-volant, soldat fictif qui figurait dans les
revues.

Patience, planchette pour nettoyer les boutons,

Fatrouïilile, marche pour veiller à la sûreté.

Paye de soldat; — Payeur : officier payeur.

Pékin, tout homme qui n’est pas militaire,

Pénitencier militaire, maison de correction.

Permission de dix heures, etc. — Permissionnaire.

Phalauge : 1105 phalanges, nos troupes,

4 Picotée; — Picorer, marauder ; — Picoreur.

Plaque d'un sisako. — Plumet, bouquet de plumes.

Police (salle de}, où Fon rertferme par punition.

PFompon, oruement, espèce de pelote ronde.

Poste, V. GARDE.

Presse, ancienne manière d'enrôler par force.

Prévôtales (cours), jugeaient les aFfaires militaires.

Quartier, logement des troupes.

Racolage; — Racoler, engager des hommes par
ruse ou de leur gré ; — Racoleur.

Rang :ila combattu dans nos rangs.

Recensement; — Recenser, examiner les recrues.

Recrue, nouvelle levée: nouveau soldat; — Recru-
tement ; — Recruter ; — Recruteur.

3 Réformable; — Réforme; — Réformer, déclarer

impropre au service,

1 Réfractaire, conscrit qui refuse d’obéir.

Régiment ; — école Résimentaire, V. TROUPE.

Kejoindre son corps.
Relégué, sorte de pension de retraite. (vx)
Remplacçant : acheter un remplaçant, un homme;
se vendre comme remplaçant; — Remplacement.
HRengagement; — 5e Rengager, s'engager de Dou-
veau.

Réquisition, appel sous les armes ; — Réquisition-
naire, celui qui était appelé.

Béserve, partie du conlingent qui reste momenta-
nément dans ses foyers.

HRetardataire, conscrit quine se rend pas au corps
au jour fixé.

Betraite, pension après un long service; signal pour
rentrer le soir. — Retraité ; — Retraiter,

Révision (conseil de), au-dessus du canseil de
guerre,

Revue, inspection des troupes mises en bataille.

Hôle, registre d'inscription, — Ronde d'officier.

Bouifier,grive,grivier, pousse-caillou, marionnette,
mouscouiloux, supin, tourlourou, ‘pioupiou, se
disent pour soldat (en argot); un soldat mendiant
est appelé narquois.

Route : mdemnité de route; feuille de route.

Sabre : le règne du sabre; traîineurs de sabre.

Sabretache de hussard. V, CAVALERIE.

Sac de soldat : avoir le sac au dos.

Sardines de caporal. V, UFFICIER.

Sbire, soldat de police,

Sédentaires (troupes), opposé à moûtles.

Semestre, où — Semestrier, militaire absent par
congé de six mois.

Service : être de service ; états de service; être au
service ; — Servir l'Etat.

Shako, COIFFURE nilitaire.

Simple soldat, qui n'a aucun grade. .

Suldstesque, qui sent le soldat; une vile Sol-
datesque.

Solde, paye; — Solder ; — Soldarien, ou‘Soldurier,
ancien homme d'armes,

Soudara, ou Soudart, vieux soldat,

Soudoyer, entretenir et payer des gens de guerre,

Soutrille, soldat libertin ou fripos.

Suus les'drapeaux ; Sous le drapeau.
Stratucratie, gouvernement militaire (par l’ar-
mée }; — Stratographie, description des armées.

Subordination militaire, disciplinaire.
Sutssistances militaires, administration des vivres,
Faille : avoir la taille, être assez grand.

DO Ode GG M

rés GA

| TAMBOUR; — Tambonriner: etc,
Wenue, manière  êt.» vêtu :petite ou grande tenue;
tenue d'été ou &à hiv:r.
Æirage ; — Tirer au surt, pour le contingent.
Æransfuge, soldat qui passe à l’ennermi.
3 Trimestrier, en congé pour irois mois.
Æroupe (la), les soidais ; — Troupier, soldat.
Tunique. V. 2 HABILLEMENT,
Uniforme, où habillement d'Untforme.
"Vieux de la vieille, soldat de la vieille garde.
1 Vivandier, celui qui vend à manger; — Vivan-
dière., — Volontaire, celui qui a pris du service,

2 SOLHAT

Deuxième groupe, Noms divers donnés aux soldats selon ja
nature du corps auquel ils appartiennent, ou selon leurs
særvices d'une nature exceptionnelle,

Ablectes chez les Romains. Acange, volontaire turc.

Aérostiers, manœuvraient Îles aérostats. Anspessade,

, bas OFFICIER. Appeler, V.le groupe précédent, Appointé,

:sous-caporal. Arbalétirier. Archer ef franc archer. Ar-
goulet. Argvyraspide, armé d’un bouclier d'argent.
Arme : servir dans telle arme; armes spéciales. Arque-
busier. Artilleur, V. ARTiLLERIE, Avepturier.

i  Balistaire, chez les anciens. Bataillon, partie d’un ré-
giment, V. TROCPE. Bersaglieri, en Italie. Bons-corps,
de François If, duc de Bretagne. Brigandinier, vètu
. d'une brigaudine. Brosseur, qui brosse les habits d’un
chef. Buccellaire, de l+ garde des empereurs grecs.

Cadet aux gardes ; Cadet de la croix ; ete. Carabimier,
V. CAVALERIE. soidais ou .compagnies du Centre. uu
Cent-suisse, les Cent-suisses, Chasseur. Cipaye, soldat
indien. Glairon, soldat qui jouede l'instrument du même
.uom. la ‘Colonelle, première compagnie d'un réu:-
ment. Condottieri, aventuriers italiens. Conscrits, nuu-
velies recrues. Cordon de ‘troupes, suite de post a
chargés d'empêcher des commuimiealions. Coulillier,
armé d’une coutille. royal Cravate. Croisade; Croisé ; ::
Croiser contre les infidèles ou contre les hérétique:
{(fiarnaud, croisé nouvellement arrivé).

Débarquement {troupes de). Détachement, petite
troupe détachée. compagnies de Discipline, au de pioi:-
niers, formées d’homines qui ont subi une condamna-
tion. Dimaques, pesamment armés, chez les anciens.
Doryphores, ou porte-lances. Draconaire, portait ure
enseigne en forme de dragon. . |

Eclaireurs. troupe ou arme d'Elte. Escopetiier. Es-
cortée, troupe qui accompagne et veille à la sûreté.
| Essédaires, cowbattaient sur des chars. Estradiols,
‘étaient vêtus à la turque. Évocat, vétéran qui faisait
encore partie de l’armée. |

Falcaire, était armé d’une espèce de faux. Fantassin,
soldat à pied. Férentaire, était armé d’une fronde. Fifre,
soldat qui joue de l'instrument du même nom. Four-
rageur, celui qui va chercher du fourrage, des provi-
sions. Frondeur, armé d'une FRONDE, Fusilier, soldat
armé d'un fusil; simple soldat des compagnies «u
centre.

Galioundii, soldat de marine turc. Garde-côte; Garde
du corps ; Garde royale, impériale, etc. Garuison, solda:s
qui gardent une ville de guerre. Gendarme; Gendarine-
rie. Génie militaire. Gésate, armé du gèse. Goujat, valet
de soldat, de caserne. soldat Grégaire, simple soldat.
Grenadiers, compagnies d'élite formées d'hontnes d'une
taille élevée, Grognard, vieux soldat de l'Empire. Gué-
rillero. Guides, ceux quiaccompagneuttoujonrs le Coui-
mandant ec chef, Guisarmier, (vx).

Hallebardier, Haquebutier. Hastaire, était armé d'une
pique. Heiduque, fantassiu hougrois. sainte Hermauda,
milice de linquisition. Hoplite, soldat grec. Hoqueton,
archer. Housard, où Houssard, où mieux Hussard, V.
CAVALERIE pour d'autres mois. Le,

infanterie, troupes à pied. Infirmier, celui qui soigne
les soidats malades dans les hôpitaux. Insurgents, trou-
pes hongroises. Invalides, V.INFIRMNE,

Jiculateur, de la milice byzantine, Janissaire, chez Ka
Turcs.

1296

SOLEIL (n) ; sm. (*} V.|  techrie, eucharistie.
aussi féeur, succés, or, | Solement, sm. V, maçon.
briller, supérieur, pyro- | Solen (lenne), sm. V. 2 co-

SOLENNEL (la-nèl), a. 26.

SOL ,

lennisation, sf. Solenni-
ser, v. Solennité, sf. (*},

quille, 2 chirurgie.
V. aussi luxe, orgueil,

Solennellement, adv. So-

Lancier, armé d’une lance. Landsturm ef Lendwehr,
espèces de milires bourgeoises en Allemagne. Lansque-
net. troupe Légère; infanterie ou cavalerie Légère;
Légionnaire, chez les Romains. Lembaires, servaient
sur des bateaux. Levantis, soldats des galères turques.
Licteur, chez les Romains, portait la hache et le faisceau.
Lieutenante-coloneile, seconde compagnie d’un régi
ment. troupes de Ligne. Loustic, bouffon des compa-
gnies suisses, |

Machérophore, était armé d’une épée. corps de l'état
Major. Mameluk, cavalier égyptien. Manipule, petite
troupe chez les Romains. la Maréchaussée. troupes Mer-
cenaires, qui servent pour de l'argent. Maugrebin, sol-
dat barbaresque., Milice, troupe bourgeoise; Miliciens.
Miquelets, garde d'un chef en Espagne. troupe Mobile,
que l'on peut envoyer où l'on veut; Mobilisation; Mo-
biliser. Monsquetaire. Municipal, ou garde Municipal.
les Musiciens ; la Musique; le chef de Musique.

National (garde); garde Nationale.

Ordonnance, soidat qui accompagne ur chef pour
exécuter ses ordres.

Palikare, milicien grec. Pandour, o4 Pandoure, soldat
hongrois. Partisans, font une guerre de surprises, d’a-
vant-postes. Passe-volant, remplaçait un absent dansles
revues, Peltaste, portait un bouclier appelé pe/te. Per-
tuisanier. Phalangite, soldat de la phalange. Pionnier,
aplanit les chemins et détruit les obstacles. Pioupiou, où

ousse-caïillou, se dit d'un soldat & pied, Pop. Piquier,

tait armé d’une pique. Pistolier, était armé d'un pisto-
let. Plonton, qui est de service auprès d’un officier su-
périeur ; être de Planton. Pompier, chargé d’éteindre
es incendies. Prétoriens, formaient la garde des empe-
reurs romoivs. Primipilaire, ow Primipile, qui appar-
tenait à la première cohorte. Pupilles, irés-jeunessoldats,

.Radjepoutes, ox Rajnoutes, soldats ‘indiens. troupes
Réglées nu Régulières, Gpposé à irrégulières. Reître, ou
Rètres, soldats allemands. Renfort, troupes auxiliaires.
Réserve, soldats qui restent provisoirement dans leurs
foyers. Ribauds, sous Philippe-Auguste. Rifleman , Cara-
binier à pied en Angleterre. Rondelier, était armé d’une
rondelle. les enfants Rouges, les mousquetaires.

Sagittaire, archer, Sape, travail des Sapeurs, soldats
armés d'une hache et d’une pioche. Sarissophores., Sa-
tellites, gardes. Sbire, archer, soldat de police. Svopetin
était armé d'une escopette. troupes Sédentaires, opposé
à mobiles. les Spahis. troupes Stipendiaires, qui sont à
la solde d'un Etat. Stradiotes ef Stradiote. Strélitz, corps
d'infanterie russe. Suisses; cent-suisses: ete.

Tambour, celui qui bat du TAMBOUR, tapin. Têtes ron-
des de Cromvweil, et cavaliers de Charles Stuart. Tima-
riot, soldat turc jouissant d’une sorte de bénéfice appelé
{imar. Tiraïilleur , Tireur. Tolpache, fantassin hongrois.
Traban, armé d’une hallebsrde, Trabucaires, en Espagne,
soldats du Train, du ‘Train des équipages. Triaire,
soldat du 3e corps de la légion romaine, Trompette,
celui qui sonne de la TROMPETTE.

Ubhlans, où hulans, ox houlans, chez les Autrichiens.

Vélites, légèrement armés. Vétéran, vieux soldat qui
ne fait plus qu’un service très-simple : Vétérance. Volon-
taire, oz engagé volontaire. Voltigeur.

Yeoman, milicien anglais ; Yeomanry, corps des yeo-
men. — Zaïn,soldat ture dont le bénéfice est supérieur
au timer. Zéphyrs d'Afrique. Zouave.

(*) SOLEIL

(En latin, so!, solis; en grec, élios remplacé .
par helios.)

{ Aphêlie, la plus grande distanée d’une planète au
soleil.
APOLLON, dieu du soleil; — Phébus ; etc.
ÂSTRE du jOur ; — ASTRONOMIE.
Battre : le diable bat sa femme, il plent et il fait
soleil en même temps.
# Brouir, dessécher lés plantes: — Brouissure,
Char du Soleil. } .
Chevaux du Soleil : Éthon, Pyroïs, Éoüs et Phlé-
gon. D'autres nomment Bronte, Érythréus, Ethiops.

2 Ciytie, fut changée en héliotrope.

Contre-sol, abri contre le soleil. frus.

Couchanut, soleil Couchant; — C-ucher — se Cou-

6 cher. — Coup de soleil, ox héliose.

Darder ses rayons. — Dimanche, jour du Soleil.

Élagabal, divinité sous le nom de laquelle on ado-
rait le Soleil. .

ipervier, symbole du soleil chez les Egyptiens.

Éphélides, ou Éphélies, taches de rousseur.

Étoile fixe (le soleil est une),

3 Facule, point très-lumineux sur le soleil.

Flambeau du jour. — Globe de feu.

4 Mâle; — Hâlé par le soleil ; — Hôier.

5 Halo, couronne inmineuse autour du soleil.

Héliades , sœurs de Phaéton ,Changées en neupliers ;

2 — Hélianthe et Hélianthème, fleurs ; — Héliaques,

5 fêtes; — Héliocentrique; — Héliocomète, bande
lumineuse que semble traîner le soleil couchant ; —
Héliognostique, adorateur du soleil ; — Héliomètre,
instrument d’astronomie; — Héliopolis, ville du
soleil; — Hélioscope ef Héliostat, instruments d’as-

2 tronomie; — Héliotrope, plante dont la fleur se
tourne vers le soleil; — Héliotropisme ; et autres
mots en hélio….

Ensolation; — Insoler, exposer au soleil.

Levant, sofeit Levant 3 — Lever; — se Lever.

Luire, répandre sa lumière; — 507 lucet omnibus,
le soleil luit pour tout le monde.

Luisard, bourguignon, reluit de jorne, cadet, beaux
Cheveux, beau blond, grand lumignon, noms don-
nés au soleil ex argot.

Lumière (père de la}: — Luminaire.

Lunisolaire, qui se rapporte à la lune et an soleil,

3 Macule , tache sur le disque du soleil. |

Bemnon (statue de), produisait des sons au soleil
levant.

Blidi : en plein midi; être exposé au midi.

Mithrn, ou Mithras, dieu du soleil chez les Perses.

Gr, métal que les alchimistes appelaient soleil.

OCCIDENT, couchant, — ORIENT, levant.

Parasol, ombrelle. V, PARAPLUIE.

5 Parhélie, o4 Parélie, image du soleil réfléchi dans
un nusve.

1 Périhélie, la plus petite distance d’une planète au
soleil. — Phaéton, 04 Phaëthon, fils du Soleil; le
Soleil même.

FPhotosphère , atmosphère lumineuse du soleil.

Æhra, nom du soleil en Egypte.

4 Rôti par le soleil; — Rôtir, chauffer, brûler.

6 Sirinse, coup de soleil, inflammation du cerveau.

Solaire : système solaire ; année solaire; — Sola-
rien, habitant du soleil; — Solstice, temps où le
soleil semble s'arrêter ; — Solsticial.

Spectre solaire, image colorée et oblongue.

2 Tournesol, plante ei fleur,

(*) SOLENNEL

Annuel majeur ef mineur. V. LITURGIE.
Apparat,— grand Appareil, grand éclat,
Beau. — Brillant; — BRiLLER.

CÉRÉMONIE : en grande cérémonie.
K'aste ; — Fastueusement; — Fastueux.
FÊTE; — Fôter. — Fracas.

HEmposané. — LUXE.

Magnificence; — Magnifique; etc.
Montre, — Parade. — cour Plénière,

” Pompe; — Pompeusement ; — Pormpeux.
TRIOMPHE; ovation ; etc. .
Solennellement; — Solennisation ; — Solenri-

ser, célébrer avec — Solennité.

(*) SOLIDE

(En grec, siereos.)-

Affermi; — Affermir; — Affermissemont,
Asseoir ; — Assiette; — bien Assis.
Carabiné; — bien Charpenté; — chevillé,

emphase, public, vœu,
féte.

Solénostome, a. Solénote,
a. V, tuyau.

Soletard, sm. V.2 ferre.

Soifatare, sf. V. soufre,

Solfége, sm. Solfer, v. V.
musique,

Solidaire, a. Solidairement,
adv. Solidarité, sf. V.
obligation, garant, touê,
réciproque.

SOLIDE, a. sm, Solidement,
adv. Solidification, sf.
Soliditier, v. Solidité, sf,
{*}. V. aussi géométrie,
continuer, dur, épais, 2
sûr, vrai, lettre.

Solidiste, sm. V. médecine.

Sotiloque, sm. V, seul.

Solin, sm. V. plancher,

SOM

plâtre.

Solipède, a. sm. V. pied.

Soliste, sm. V. musique.

Solitaire, a. sm. Solitaire-
ment, adv. Solitude, sf.
V. seul, désert, ermite,
ver, jeu, diumant.

Solivage, sm. V. rnesure,

Solive, sf. Soliveau, sm. V.
charpente, plancher, 2
mesure, SOË.

Sollicitable, a. Sollicitation,
sf, Solliciter, v. Sollici-
teur,sm. 28. V.demande,
exciter, intrigue.

Sollicitude, sf, V. soin, in-
quiet, aimer,

Solo, sm. V. musique, 41.

Soistice, sm. Solsticial, a.
36. V. astronomie, soleil,
calendrier.

Solubilité, sf, Soluble, sa.
Solutif, à. 25. Solution,
sf, Solutum (fomme), sm.
V. dissoudre, fondre, sé-
parer, fente, finir, juger,
trouver. .

Solvabilité, sf. Solvable, a.
V. payer, riche,

SOM, SAUM, SOMM.

Somatologie, sf, V. corps.

Sombre, a. V. terne, cha-
grin, noir, nuit.

Sombrer, v. V. naufrage.

Sombrero, sm, V,. chapeau,
47.

Sommager, v. 130. V. éon-
neau.

Sommaire, 8. sm. Sommai-
rement, adv. V. abrégé,
court, 2 imprimerie, ju-

1297

ges,

Sommation, sf, V. 2 ordre,
procédure, joindre, mu-
riage, mathématiques.

Somme, sf. V. calcul,
quantité, monnaie, tout,
théologie, porter , sable.
— Somme, sm, V.som-
meil (*).

SOuMEIL (m}, sm. Som-
meiller, v. (*), V. aussi
caîme, lent, mort, en-
gourdi, magnélisine.

Sommelier, sm. Sormmel-
lerie, sf, V. domestique,
provision.

Sommer, v. V. 2 ordrr,
procédure, joindre, siége,
mathématiques.

Sommet, sm. V. haut,
angle, cône, extrême.

Chaux ; à chaux et à sable; à chaux et à ciment.

Cimenter, consolider. — Clef de voûte.

Concréfier;— Concrescible; — Concret, épaissi et
solitifié ; — CONCRÉTION.

Consistance , solidité; — Consistant.

Consolidant; — Consolidation; — Consolidé ; —
Consotider, rendre solide.

Corps : avoir du corps; donner du corps.

Cristallisation; — Cristailiser.

4 Cube; — mesures Cubiques; etc.

Hense; — Densité. V. ÉPAIS.

Dur; endurci; endurcir; etc.

Durable; — Durée; — Durer. V. CONTINUER.

Épreuve : être à l'épreuve; —

Éprouvé,

Fixe; — Fixer; — Fixité. — FORCE.
@rapit, ou marbre, ox pierre, se dit pour marquer

une hase solide.

Empénétrable:; — Impérissable; — Inaltérable ;
— Judéfectible; — Indestructible; — Indissoluble;
— {uébranlabie ; — fnébranlé ; — Infrangible; —
Inusable; — Invulnérable ; etc.

Masse ; — Massif. — POSITIF.

Racine : avoir pris racine.

Résistanee; — Résistant ; — Résister.

Étoc :

être bâti sur le roc.

&cellé ; — Scellement ; — Sceller, fixer solidement.
Solidement; — Solidification; — Solidifier, rendre
solide; — Solidisine ; — Solidiste, médecin qui ne
s'occupe que des parties solides ; — Solidité.
Stabilité; — Stable, FIXE,

1 Stière, unité de mesure pour les solides; — Stéréo-
dynamique, science du mouvement des Corps So-
lides; - Stéréographie, V. DESSIN; — Stéréomé-

4 trie, mesure des solides; — Stéréométrique ; —
Stéréonomie; — Stéréoscope, instrument d'optique
qui donne du relief aux images ; — Stéréostatique ;
— Stéréotomie, coupe des solides ; — Stéréotypage;
— Stéréolype ; etc. V. 2 IMPRIMERIE.

Substantiel, qui a de la substance, du corps.
wenace, résistant, durable; — Ténacité.

"

Assoupi;-— Assoupir; — Assoupissant; — Assou-

pissement.

Avoir sommeil, Avoir envie de dormir.
Bâillement ; — Bäiller ; etc. V., BOUCHE.
Berceau; — Bercer. V. ENFANT et LIT,

4 Blanche (nuit), passée sans dormir.
Bras : se jeter dans les hras du sommeil,

2 Brizomancie, divination par les songes ; — Brizo-

mancien.

3 Carotique, qui £e rapporte au — Carus, profand
assoupissement et suspension de la sensibilité ; —
Catalepsie ; — Cataleptique ; — Catoche, ou Cato-
ché, nom grec du coma vigil,

Ce 9 QT He

Cauchemar, songe pénible ; oppression.

Chevet (il a trouvé cela sous son), il Fa révé.
€inanériens (antres), où demeure le Sommeil,
Clef d’or, livre expliquant les songes.

Cuma, maladie soporeuse : coma vigil ef coma som-

nolentum; — Comateux.

Connaissance (perdre), perdre le sentiment,

Couchée, — Coucher; — se Coucher. V. LIT.

2 Creux (songe), vain rêve. — Cnver son vin.

Hebout : dormir debout ox tout debout,

8 Désendormir , faire cesser l'envie de dormir.

Dodo : faire dodo, dormir. Pop.

Bormant; — Dormeur, celui qui dort souvent; —
Dormeuse, voiture ou siége; — Dormir, être dans
le sommeil ; — Dormitif, qui fait dormir; — Dor-
mition, se dit de la sainte Vierge ; — Dortoir, salle

où plusieurs dorment.

Endormeur,;, — Endormi;— Endormir, faire dor-
mir ; s'Endormir; — Endormissement.
Encourpr; — Engourdir ; — Engourdissement,
Æuseveli où plongé dans le sommeil. .
& Éphialte, où —- Ephialtès, cauchemar; — anti-
éphialtique, qui prévient le cauchemar.
8 Éveil; — Éveillé, qui ne dort pas; — Eveiller, faire
cesser le sommeil ; -— Excitaieur, celui qui réveii-

lait les moines.

2 Exonéirose, rêve lascif, pollution.
Extase; — Extatique. V. ENTHOUSIASME.

Frempe : être d'une bonne trempe; — bien

rein pé. |

{ volume, espace occupé par un Corps; — Volumi-
lieux.

met

(9) SOMEENX et RÈVE

(En latin, somnus ; en grec, upnos remplacé
par Aypnos. Puis en latin, somnium, songe ;
en grec, onetros remplacé quelquefois
par ontros, Puis en latin, dormire, dormi-
tum, dormir; eu grec, brize, je fais un lé-
ger somme. Puis encore en latin, s°por,
assoupissement; en grec, cars ei coma.
Puis eufin en grec, narcof, j assoupis.)

Agrypnée, ou — Agrypnie, insomnie.

Ailer (se laisser), ou s'abandonner au sommeil.
Anthy;pnotique, qui empêche de dormir.
Appesanti; — Appesantissement.

Fermer l'œil, les yeux, la paupière, les paupières;
ne pouvoir fermer l'œil. On dit aussi clore.

Gras : dormir la grasse matinée.

Kiibernants, ox Hivernanis, animaux qui restent
endormis l'hiver; — Hibernation ou Hivernation.

Hypnobatase, état d' —Hypnobate, somnambule ;
— Hypnologie, traité du sommeil; — Hypuolo-
gique ; — Hypnophobie, terreur pendant ie som-
meil ; —- Hypnotique, qui provoque le sommeil; —
Hypuotisation; — Hypnotiser; — Hypnotisme,
sommeil où INSENSIBILITÉ produite en excitant le
système nerveux, en plaçant un objet brillant près
des veux.

Enquiet (sommeil), troublé, agité.

Eusomnie, privation de sommeil.

Eurd (faire du), durmir beaucoup pour engrais
ser,

Léger (sommeil), opposé à lourd, profond.

Lendore, personne qui purail toujours assoupie.

82

8 Létlinraie, soifiméil qui réssemible à la môft; — |

1298

ommier, sm. V. come, | Sommité (some), Bf V1
SOUL Lit, orgitè , ce haüt impärtant _edtré-
prñle, voûte, & ünprime-| me, 2 plurte, 2 fléur,
rie, 8 navire, parchemin, | SOmnuinbutle; s: a. Sorti,
lofineru, balunce, cloche, | nambulisihe, sm. V,son- |
moulin, meil, magnélisme. |
Soimitièré, sf, V, harñats,| Sommifère, à. sm, Somni-
forét, élojfe. | loque, a. V.sommeil, en. |

Fm DCR RT. RE EE

SON

nue , | tuosité, 8f. V. lute, dé-
Sormné; Sin, V. table, léf,| pensé, briller, riche, àr-
Somnolence , sf Suitmt-! f#ér,

PAT Y sommeil, ER SON, SAUN, SÜN.
Sotnptuaire, 4. V. dépense. Bon, 4.V. 10, 80, 81, 83. «a
Somptueusement , adv.| Son, 8m. (*}, V. aussi

Sompiueux, 4.84, Soinp-| farine.

LS æ

Léthargiqué. | |

6 Miagüétiser ; = TABNÉTISNE aniriül ; été.

Méariiotie (dorimit tomme une}, comme uñ loir.

1 fiéridienne, sotmiheil côurt âprès diner; — Mi-

_deronner, fairé Hi téridienne. - L |

5 Motphée, ls el rninisiré du Somiméii : dâhé Îes
bras de Morjhée; Morphée avait versé sur lui tous

_ Ses pavuis,. |

Nareotine; — Narcotique, qui endort; — Narco-
tisme, assoupissernent,

6 Noctambukiation; — Noctambule, somnambuie ;
— Noctambulisme, où — Nyctobatase; — Nycio-
bäte, sotnuamibule.

il : dormir d'un œil : fermer l’œil.

4 Onéirocritiè; — Unéirôdÿhie, éätchethtr: —

2  Onéirotüne, CRÉrOBYne) suite lascif, pulititioh ; :
Ouiroentie, é£plitutioh des Sbnges; — Ohiruën.
‘tique ; — Onifüinühce, où — Opifotbiärntie, divina-
tion par Îles sougësi -—= Oniruralhéiëh ; — Uñiro-
pole, autéur qui ifäite des songes ; = Otifoseüpie,
Observation, étude des songes; — Onirostoblque.

OPiUM, Hiüdununi, et6,, StilStances farcbtiqües,

Oxuilles (Uorinir sûf les deux), sans étainte.

8 Guviir lus feux, les paupières ! .— les foivfif.

asser la nuit, VEILLEE.

Haupièie (Iëriner ld;, dortnif, |

Pavoï, plante nafuotique : fes pavots dé là füit, de
Morpliée. | |

5 Phobétor, fils di Somrwieil, dieü dés Sohfés et-
rüÿants.

pioneer, roupiller, tapéf dés chôssés, düïhiir en
argüë. |

Pléiishb (sommeil de), très-lourd. _

Plongé dons un profond soriineil 3 = Plorigér,

4 Bnigalith, cautthénitir. |

Mrufotid sommeil; — Piofondémeft éhdoëiil.

Menudorinir, eudürimir de nouvéäu: 86 Rendor-
bit.

Repos ; = Repose ef se Reposét.

3 KèCvassès; — Révasserie; — Révassèur: — Rôve,
snbge.

8 REVEILZ, cessation du somrnieil; — Réveillé: — Rs-
veiller ef se Réveiller. L

2 Réôver, faire ub réve ; — Réverie; — Réveur,

6 Hhemlhasiié, soninambulisrue. {rus. :

9 Hèvnflement, bruit qu'on fait ën dérmäñit; — fion-
fler; — Konlléur. … ,. |

Houpilles, somineiller à demi; — Roubilleur.

Sable (avoir du) duns les yeux, envie de dormir.

Sabot (dormir éomme un), profondément,

7 Sieste, sommeil après diner, dans [à chaleur du
our.

Somme : faire un somme; dormir un bon somme
où de LoR sonune; — Summeiller, dormir légère-
men.

6 Soméambule;, qui marche, parle et agit en üor-

.. mout ; == Somuatnbulisme. |

, Soinuifère ; qui cause le somiheil; — ÿomniloiue,

6 ‘qui parie en dormant; — Somnolence; = Somno-

._lent, disposé à dormir. |

2 Süuge, ce qu'on voit ou croit voir en dorrhant; —

. Songer, faire un sotge; — Songeur..

Supeur, où — Sopor, sommeil lourd et pesant; —
Sopotatif, qui endort; — Soporeux; — Soporifère :
— Soporifique.

9 Sterteur, ronflement; —- Stertoreux,

Succomber ad sommeil, n'y pouvoir résister,

8 Suésaiut (réveiller en}, brisyquetnent.

Tranquilke (sommeil), calme, paisible.

À Fyphomanie, insomhie avée délire ët visions. |

8 VkIELER; née pas dormir; :— Veilleuse, latnpe,

() SON et Sonore

(En latin sous; en grec, phôné, échos, et
phthogÿos remplacé paï phthongos. Puisen
grec, ucond, j'eutendé.)

ACcords. V. CHANT et MUSIQUE.

Acoustique, Sciencé des sons; qui sé rapporte äux
sôns, qui en pfoduit,

Acuité des sons; — son AIGu, haut, aigré,

4 Anacamptique, qui réfléchit ou répète Les song.
Argentin (son), clair couime celui de l'argent.

2 Assonance, ressemblance imparfaite des sons; —

Assonant.
BauiT; — Bruyant; ete.

3 Cacophouie, disctofdance, düreté de sons; + Cn-

cecphonique,

Caléidophone, rend sensible les vibratiois,
Carillon; = Garilionner; etc, V. coca.

4 Catavoustique,- Caiphotique, scieheéé des sûns

réfléchis; qui s’y rauporte,

1 Centre phonique; Centre phonocamptique,

2 Consonnance, accord où ressembiancé des soffs;

— Consonnant.
Cordes élevées et Cordes bèssés,
Creux fson), opposé à son pleïh, — $on Criard.

3 Méchiranté: — Déchirer les oreilles.
Diacoustique, Science des sons réfractés:
Diapason, étendue de sons; lustrumefit qui doïnc

le ton; le la.
Biphthongue, Syllabe où l’on entend deux sonr.

8 Dissénañce, désaccord dés sons; — Dissouants; —

Dissoner, former dissondnce.
& Daüteur Au son, — Dôux, maelléux, etc
{ Echo, son répété; lieu où les sons se répèlent :
écho simple, multiple, sÿllabique, holysyllahidite :
— Échomêtre, iustruinent pour rêgler les rapjbrts
des sous ; = Hchométrie, art d8 produire des écliôs ;
— Evchumétrique.
Ecmièié (sou), uoh fnélodique; — Emmèle, mélo-
dique, (ux)

2 Haüiséoniäanec, consonnance dé l'ottave.

4 Œupliônie, douceur, agrément du suns & Eupho-

nique. |

8 K'ausseté ;=— Faux, opposés à justesse, juste:

Grave (sûu) où bus; — Gravité,

Béarniünie, ACCORD; — Harinonieux ; etc.

Keptaphone, portique d’Oiyrupie qui répétait le

. Son sept fois.

Hinhnionyines, mots qui ont lé même son; — Ho-

. monyulié; — Hormophones, univoques.

Enusonore, qui n'est pas sÜnére.

3 Mialsonninté, qui sonne mul. «- son Mat: |
Béemnon (staituë de); rendäit des sons au soleil

levant.
Sicrocoustique, qui rend perceptibles les sons
aibles,
Séicrophone, qui a la voix faible; — Microphonie.
Monocorde, indique les intervuiles des sous.

4 Husique, sous qui chäfitiôhit ; = Musique euragée,

3 sons discordants ; ele.

Nasillifd (86h), qui semble vénit du NES.

Nouÿréi (son), fort, qui a du torps.

Ondes sutiores, qui portent 18 sun aux orbilles.

GuYé, seus par leqüel of perçoit les s0hÿ, V. EN-
TÉNDÜRE,

2 EÆañéiclièsé, similitudë des &6ühs.

Phôbitiün (appareil de la); = Phonétique, qni se
rapporte à la voix, atiX sois; <= Phoniune, qui se
rapporte au son; qui le réfléchit ; — la Phou.que,
la science du sou; — Phonotamptique, qui se r'api
porte à la réflexion dés sons ; = là Phouoëubp-
tique; “— Plonographie, peintufé des sühs par
l'écriture ; — Phonographiques =: Phonolithe,

DO 1e Hu

je pou

Sobat, sm. V. éuir,

Sonate, Sf, V. musique,

Sondage, sin. SONDE, sf,
Sonder, v. Sondeur. sm.
28 {*). V. aussi chercher,
fond, mer, examen, 1 et
2 chirurgie, ® percer.

Songe, sm. V. sommeil,
pensée, van.

Souge-creux, sm. V,. ez-
reur. vriin, 49,

Songe-malice, s, V. mé-

_ chant, 49.

Songer, v. 130. Songeur,
sm, 28. V. sommeil, pen-
ser, chagrin.

Sonica, sm. adv. V. carte,
prompt, exact.

Sonpa (sone-na}, sf, V, Ma-
homet, 2 bibles.

Sonnaille (m), sf, Sonnail-
ler, sm. v, V. cloche,
bestiaux,

Sonnant, a. 188. Sonner,
v. V. san, cloche, pronon-
cer, crapaud, appel, fan-
faron, horloger, heure,
trompette, dire:

SOR

| Sonnerie, sf, V. cloche, hor-

loger , trompetté.

Sonnet, sm. V. poésie.

Sonnette, sf. Sonnetlier,
sm. V. cloche, 2 chèvre,
serpent.

Sonneur, sm. 28. V. clo-
che,2 chèvre.

Sonnez (so-né), sm. V. dé,
SIL.

Sonomètre, sm. Sonomé-
trie, sf, V. son.

Sonore, a. Sonorité, sf.
V.son,emphase.

SOP, saup.

Sopeur, sf. V. sommeil.
Sopha, sm. V. 2 siége.
Sophi ou sofûi, sm. V. Perse.
Sophisme, sm. Sophiste,
sm. V. argument, erreur,
philosophie,
Sophistication, sf, V,. gd-
ter, mélange.
Sophistique, a. Sophisti-
quer, v. Sophistiquerie,
sf. Sophistiqueur , sm.
28. V, suôtil, argument,

faux, yätes, mélänge.

Sophomanie, sf. V, sage,

Sophronisie, sm. V, ma-
gistrat, 2 verller.

Sopor, sm. Soporatif, a, 25,
Soporeux, à. 31. Sopo-
rifère ou Soporifique, a.
sm.V. sommeil.

Soprano, sm, V. chant,
châtrer (au suppl.), 47.

SOR, SAUR, SORE, SORT.

Sor, à. V, faucon (au mot
saure).

Sorbe, sf. V. fruit.

Sorbé, a. V, raisin.

Sorbet, sm. Sorbétière, sf,
V. boisson, confiseur.

Sorbier, sm. V. 2 arbre.

Sorbonique, sf. Sorbouiste,
sm. Sorbonne, sf. V.
théologie, école, thèse,
fourneau, tête.

Sorcellerie, sf. Sorcier, sm.
28.V, magie, 2 devin, ha-
bile, difficile, vieux.

Sordide , a. Sordidement,
adv. Sordidité, sf. V. sa-

1299

Le, avure, vil

Sore, sm, Sorédion, sin.
V. cryplogame.

Sorgho, sm. V. millet.

Soticien, à. sm. 27, V. ré,

Sorie, sf. V. laine.

Sorite, sm. V. argument.

Sorne, sf. V. fonderie.

Sornelie, sf. V. vain, caÿo-

er.

Sororial, a. 86. Sororiant,
a. V. frère.

Sort (sor), sm. V, hasard,
destin, magie, devin,
état.

Sortabie, a. V. bien.

Sortant, a. sm. 188. V. sor-
tèr (*).

Sorte, sf. V. espèce, ma-
nière, 2 imprimerie, 2 li-
vre, 160, 206.

Sortie,sf.V,sortir(*) aprés,
blâme, loterie, ouvert,
promenade, Siége, carte.

Sortilége, sm, V.magie.

SORTIR, v. 144 (*}. V. ausri
promenade, effet, hors,
famille, après, différent.

pierre sonore; — Phonomètre, instrument pour
mesurer le son; — Phonométrie; — Phonomé-
trique.
i Polyacoustique, qui multiplie le son.
Porte-voix, trompette évasée qui augmente la
force de la voix, des sons.
Propagation du son, à raison de 337 mètres par
seconde.
Puisation du son, sorte de vibration.
Rémisse (son), peu intense ; — Rémission.
1 Hépercussion; — Répercuter. V. RÉFLÉCHIR,
Bésounance; — Résonnant; — Résonnement;
— Résonner, — Retentir, produire ou renvoyer un
son éclatant et prolongé ; — Retentissant; — Re-
tentissement.
1 Réverbération;— Réverbérer le son, le réfléchir.
2 RIME; — Rimer; — Rimeur.
Honflant ; — Ronflement : — Ronfer.
See (son), qui n'est presque qu'un bruit,
Sépuleral, caverneux, lugubre.
Sonnaille, clochette, — Sonnailler; — Sonnant;
— Sopner; — Sonneur. V, CLOCHE.
Sonomètre, instrument pour trouver les rapports
des sons; — Sanométrie; — Sonométrique.
Sonore, qui a un son éclatant; qui produit des sons;
— Souorité.
Sourd (son), peu distinct; — Sourdine, ce qui affai-
blit le sou.
4 Tautologique (écho), qui répète plusieurs fois le
même son.
Méléphonie, art de faire entendre Îes sons à de
grandes distances ; — Téléphonique.
'imbre, qualité sonore d’un son, de la voix.
Mintement; — Tinter, V, CLOCHE.
Ton ; — Tonacité; etc.
Umisson, Chant de plusieurs sur les mêmes sons.
Verbération de l'air. — Vibrant; — Vibratilité;
— Vibratile; — Vibrations d’une corde, d’une lame ;
— Vibrer, V. BALANCER. ‘
Veluine d'un son, sa force.

() SONDE
(En grec, mélé.)

Algalée, où Algalie, sonde creuse. Ancylomèle, sonde
recourbée. Apyromèle, soude sans bouton pour Foreille.
— Bathoinètre, pour sonder la profondeur de la mer.
— sonde Cuunelée. Cathéter, sonde pour la vessie; Ca-
thétériser; Calhétérictne, — EÉprouvette, espèce de
sonde. — soule Flexible, — Insondable, qu'on ne peut
souder. — Lance de sonde, pouf fecothaitre ja nature
du fond de la mer. — Muaaurin, tige de métal qu'on in-
troduit dens une sonde de chirurgien. — Pavillon, extré-

mité évasée d'une sonde, par laqrielle on introduit le
stylet. Plomb de sonde, pour sonder la mer. Porte-
sonde. — Surutable ; Scruter; V, CHERCRER. Sondage ;
Sonder, enfoncer la sonde ; Sondeur. Style, ou Stylet.
— Thalassomètre, sonde marine; Thalassométirique.

(*) SORTIR

(En latin, exire, exeo. Dans les mots com-
posés, é et ex expriment souvent une idée
de sortie.}

Aller (sen), partir, sortir.

Clef : prendre la clef des champs. .

Débordement ; — Déborder, sortir par-dessus les
bords.

Hébouché , issue ;— Débouchement ; — Déboucher.

Décaniller ef Décarrer, se sauver en argot.

Béguerpir, quitter les lieux ; — Déguerpissement,

Hjéloger ; — Déménager, sortir d'un logement.

Bescendre de bateau, de voiture, etc., débarquer.

Échappé; — Echappement; — s'Echapper.

1 Effluence ; — Effluent,; — Eluve, — Emanaiion;

— Emaner. ; : |

Émergence; — Émergent ; — Émerger, sortir d’un

. milieu, d’un corps; — Émersion.

Émigrant; — Émigration; — Émigré; — Émigrer,

Sortir d’un pays.

Éraptif; — Eruption de pustules, de vents.

Évacuant; — Evacuatit; — Evacuation; — Eva-
cuer, sortir de ou faire sortir,

fvadé; — s'Évader de prison; — Évasion.

ÆExcrément; — FExcrémenteux; — Excrémentiel:
— Exr'émentitiel; — Excréteur, qui sert pour l'—
Excrétion, sortie des humeurs, etc.

Cxeursion; course au dehors.

ÆExéat, permission de sortir.

{ Exhalaison; — Exhaler une odeur, etc.

Exode, livre qui raconte la sortie de l'Égypte.

£xoesmose, impulsion du dedans au dehors.

ÆExpatréation; — Expatrier.

Explosion de haine, de colère.

Exportation; — Exçorter des marchandises.

Exsudation; -—- Exsuder, sortir en manière de
sueur.

Extravasation; — S'Extruvaser ; — Extravasation.

Fuir, s'enfuir; — Fuirs: ete.

Hors; dehors; elc. |

Anextricable {labyrinthe), d'où l’on ne pent sortir.

Essant, sortaut ; — Îssir, sortirs — Issu, sorti. (rx)

Hssuë,inoyen de sortir; ouvériure.

Haïilir; — Jaillissant ; — Jaillissement.

PARTIR; départ; etc,

à
1

4300

extraordinaire.

_ SOS, SAUC, SAUSS.
Sosie, sm. V. semblable.

Sosus (zusse), Où S0Se, Shi.

V. chronologie.
SOT, SAUT, SOTT.

Sor (s0), sm. 30 ("). V. aussi
embarras.

Sotie, sf, V. théâtre,

Sot-l’y-laisse, sm. V. vo-
laille, 49.

Sottement, adv. Sottise, sf.
Sottisier, sm. V. soë (*),

SOU

faux, injure,
SOU, SOUL, SOUS.

sou, sm. V, 1 et 2 mon-
naie, pauvre.

Soubab, sm. V. Inde.

Soubardier, sm. V. 2 ma-
chine, carrière,

Soubassement, sm. V, 2
architecture, dit cham-
dre.

Soubresaut (co), sm. V.
saut, étonnement.

Soubrette, sf. V. fille, do-

Soubreveste, sf. V. 2 ka-
bitlement.
Soubuse, sf. V. 4 oïseau.
Souche, sf. V. {ronc, gros,
dur, sot (*), famille, mar-
que, registre, cheminée,
hydraulique, cierge,
Souchet, sm. V. 2 pierre,
plante, canard.
Souchetage, sm. Souche-
ter, v. 1433. Souchetewr,
sm. V. forét.
Souchever, v.134. Souche-
veur, sm. V. carrière.
Souchon, sm. V. fer. —

Sou-chong,sm. V. thé.
Souci, sm. se Soucier, v.
Soucieux, a. 31, V. in-
quiet, intérét, fleur, jau-
ne, indifférent, passe-
ment Le mot kanneton),.
Soucos (cosse}), sm. V. cro-
cod'ile.
Soucoupe, sf, V.vase, vais-
selle.
Soucrillon (m),sm. V.orge.
Soucrourette, si. V. canard.
Soudable, à. V, souder.
Soudain, a. ady. Soudaine-
ment, adv. Soudaineté,

mestique, 2 théâtre.

#

Perspirable; — Perspiration, sortie à travers les
pores de le peau.

Poindre, sortir de terre, pousser ; — Pungitif, qui

oint.

échapper de maladie, de prison.

Regorgement; — Regorger, déborder.

Htessortir, sortir de nouveau.

SAILLIE; — Saillir, jaillir avec impétuosité.

Sortant; — Sortie, action de sortir; ouverture
pour sortir.

Sourdre, sortir de terre. — Surgir. — Venir de.

“) SO

Abalourdir; — Abasourdir; — Abétir.

Ablepsie, aveugiement d'esprit.

Abruti; — Abrutir; — Abrutissant; — Abrutisse-
ment; — Abrutisseur. |

Absurde;— Absurdement ; — Absurdité ; — argu-
ment ab Absurdo, par l'absurde,

Acatalepsie, maladie du cerveau; Acataleptique.

Alourdir, rendre lourd, — Anrouille,

Ane, ou aliboron; — ânerie; — Animal; — ânon.

Apoco, homme de peu de sens. — Assoté ; — As-
soter, — Attrape-niais, — Attrape-nigaud; — se
laisser Attraper.

Automate. — Autruche.

Aveugle; — Aveuglé; — Aveuglement; — Aveu-
glément ; — Aveugler.

Badaud; — Badaudage; — Badauder; — Badau-
derie ; — Baguenauder; — Baguenaudier ; — Bali-
verne; — Baliverner.

Balourd; — Balourdise. — Battre la campagne.

Bandet. — Bécasse. — Béjaune : montrer son bé-
jaune ; faire son béjaune.

Belîire. — Benêi; franc Benêt.

Béotien; — Béotisrue. — battre la Berloque.

Bestial ; — Bestialement ; — Bestialité; — Bestiasse ;
— Bestiole ; — Bêta ; — Bête ; grosse Bête ; — Bête-
ment; — Bétise.

Bévue, sottise, maladresse, — Billevesée.

Biscornu.-— Bobèche. — Bœuf.

Æonasse ; — Bonhomie ; — Bonhomme; — Boniface.

Borné, — Bonché. — Bourrique : tourner et faire
tourner en bourrique; — Bonrriquet.

Bretoque ‘battre la).— oïson Bridé:; Brides à veaux
sottes raisons; — Brid’oison. '

Brioche, où galette : faire une brioche.

Brisc-raison, celui qui parle à tort et à travers.

Brouillard; — Brouillé avec le bon sens; — cer-
veau vu cervelle Brouillée.

Brut; — Brute; — Brutifications — Brutifier.
Htüche. — Buffle. — Buse. — Butor et Butorde: —
Butorderie, ?
Calotiniser, mettre dans le régiment de la Calotte.
Lanere. — Cassandre. — Cervean étroit, vide, —

- Chauvin: — Chauvinisme.

Citrouille, — Claude ef Claudine. — raisonner |:

comme un Coïtre. |
Coÿouner; — Coïonnerie. — Colas, grand Coias.
Coa-à-l'âne.,— Coquardeau. — Coquecigrue.
Cornichon. — visions Cornues. — Couenne.
Courte vue; pas plus loin que le bout de son nez.
Cramoisi (sot en). — Crédule ; — Crédulité.
Crétin;— Crétinisme. — cerveau Creux.
Crouûte; vieille Croûte ; — Croûtier; = Croûton.

rt

Cruche; — Cruchon.

Dadais. — fin comme une Dague de plomb.

Ebandin. — cerveau Débile., — Délire,

BDéniaisement; — Déniaiser, rendre moins niais,

Eéraison:; — Déraisonnable; — Déraisonnable-
ment; — Déraisonunement ; — Déraisonner.

Hbia : n'entendre ni à dis, ni à huhau.

Hinde ; — Dindon ; — Dindonneau.

Distraction; — Disirait; — Divageteur ; — Diva-
gation; — Divaguer.

Don Quichotte; — Don-Quichottisme.

Dupe ; — Duperie. V. TROMPER. .

ÆEcervelé. — Echappade, — l'esprit en Echarpe.

Ecole, maladresse, pas de clerc.

ÆEmbêtant:; — Embêté; — Embôter.

ein plâtre. — air Emprunté. — Encroûté.

Enfance ftomber en); — comme uu Enfant.

Enormiiée, bêtise énorme, — esprit à l'Envers,

Spais : mâchoire épaisse. — bête Epaulée.,

Etage : un soi à. triple étage.

Stourmeau, — Etroit; — Etroitesse d'esprit.
Extravagance;— Extravaguer. V. FOLIE.
Fadaise, — Fagotin, — Faible ef Faiblesse d'esprit,
Fat; — Fatuité. — un gros Fin. — FOLIE.
Galette. — Ganache e/ chargé de Gauache.
@&auche; — Gauchemenl ; — Gaucherie.

&ille ; — Gillotin. — Gobe-mouches.

@odiche; —- Godichon. — Guffe., — Gogo, — Gou-
Jon. — Goussaut. — Graine de niais. — Gribouille.

Gros animal, Gros Jean, Gros lourdaud, Grosse tête,
Grosse bête. — Grue.

Happelourde, sottise, — Hébété; — Hébéter; —
Hébétude. — pauvre Hère.

HÉors de sens. — Huître; Huître à l'écaille.

Hadiot; — [diotisme. — Iguare; — IGNORANCE.

Hilogicité ; — Illogique ; — logiquement.

Hmhécile ; — Imhécilement; — lhinbécillité.

Emprudemment; — inprudence ; — lmprudent.

Enaptitade; — Incapacité; — INCAPABLE.

Inconséquence; — Inconséquent. — Inepte; —
Ineptement ; — Ineptie.— Inexpérience; — luexpé-
rimenté.

Enfatuation; — Infatué; — Infatuer.

nintelligemment ; — luintelligence ; — Inintel-

igent.

Innocémment : — Innocesce; —- Innocent,

Insamité; — Insensé. — Irraisonnable ; —- Irraison-
nablerr ent. — Irrationnel.

Jean; — Jeannot. — Jenin, (vr)

Jobard; — Jobarderie. — Jocrisse.

Lanternes, fadaises; — prendre des vessies pour
des Lanternes. — Luntiponnage; — Lantiponner.

Lin Palissade, — Lent; — Lenteur d'esprit.

Lettre : un sot en trois lettres. — Lowornachie.

Lourd;— Lourdaud ; — Lourderie, — Lourdise.

Rlachinal; — Machivalement, — comme une Ma-
chine,

Blächoïre. -— MALADRESSE; — Maladroit; etc. Ma-
lavisé, — Malitorne. — Masse ; — Matériel; — Ma-
tière, — Mazetie. — Melon. — Merlan, — Merle.
— Mézière ef sinve, en argot.

Sorosis , affaiblissement de l’esprit. — Mouton. —

iuile,

Naïr; — Naïvement ; — Naïveté.— Navet.

Riaïs; Niais de Sologne, qui fait le niaiss — Nim-
sement; — Niaiser; — Niaiserie; — Niaiseur.

SOU

sf, V.subit, cire.
£oudan, sm. V. Egypte. Soudoyer, v. 131. V.payer,
Soudard où Soudart, sm.| soldat.

V. soldat.
Soupe, sf. (*).
Souper, v. (*). Soudeur,
sm. V.ausst/oindre, fixe.
Soudoir, sm. V. souder (*),

Soudre, v. 143. V. dissou-
dre, trouver.

Soudrille{m),sm.V.soidat.

Soudure , sf. V. souder (*),
joindre.

Soufflage, sm, V. 2 verre, 3
navire.

SOUFFLE, sm. {*). V. aussi
respiration, vent, faible,
esprit, révéler.

Soufflé, a. sm. V. souffle
(*), gros, mets, sucre.

Soufflement, sm. Soufñfler,

1301

v. Soufflerie, sf. V,souÿfte
(*),souffet (*},respiralion,
dire, diriger, exciter, 3
navire, damier, prendre,
alchimie, orgue.
SOUFFLET, sm, (*). V. aussi
bolire, À et 2 voiture,

échouer, honte, injure.

vicalse. — Nice; — Nicement; — Nicette. — Nico-
dème, — Nigaud; — Nigauder; — Nigauderie; —
Nigaudinos. — Niquetiouille.

Non compos mentis, celui qui ne jouit pas de laraison.

Non-sens. — Nul; — Nullité.

éhlitération intellectuelle: s’oblitérer.

GEbtus (esprit. — Oie; — Oison; oison bridé.

Olibrius. — Outrager le bon sens.

Pagnoterie, impertinence, sottise. — Paltoquet.

panier (rester s0t comme un). — Pantoufle : Taison-
ner pautoufle; — Pautoufler; — Pantouflerie.

Patauger, — Pauvre d'esprit; — Pauvrement; —
Pauvret ; — Pauvreté.

Peccata. — Pécore. — Pecque.

Pédant, — Pédanter; — Pédanterie ; — Pédantes-
que; — Pédantesquement; — Pédantiser; — Pé-
dantisme.

Perclus : avoir le cerveau ou l'esprit perclus.

Perdre l'esprit. — Péronnelle. — Perruque,

Pesamment,; — esprit Pesant; — Pesanteur.

Pigeon;— Pigeonneau. — Pot. - Potiron.

Pouire :il n'a pas inventé la poudre.

Provincial; — il est bien de sa province, de son
pays, de son village.

Rabichazse; — Rabâcher ; — Rabàcheur.

Rabêtir, rendre ou devenir plus bête.

Radotage: — Radoter; — Radoterie; — Radoteur.

Baisou : avoir perdu la raison; sans rime ni raison;
saus queue ni tète.

Hassoter. — Ravandage; — Ravauder; — Ravau-
derie; — Ravaudeur; — Ravaudeuse,

Ridicuie: — Ridiculement; — Ridiculiser; — Ridi-
culissime ; — Ruliculité ; — Risible.

Saugrenu, — Savale. — Savoir: il ne sait ce qu'il
dit, ce qu’il fait, ce qu'il veut.

Sens : dénué de seus; n'avoir pas le sens commun.

Serin ef Serine. — en voilà une Sévère.

Simple; — Simplesse; — Simplicité ; — Simplisme;
— Simpliste.

Soliveau (roi). — Sornettes.

Sottement; — Sottise; — Sottisier.

Souche ef morceau de bois. — Stolidité.

Stupide; — Stupidement; — Stupidité.

Tortu vx de Travers (esprit).

Vide : tête, cerveau ou cervelle vide.

(#4 SOUDE

Anatron, carbonate de soude naturel. Barille, plante
dont la cendre fournit la soude d’Alicante. Bastringue,
appareil pour le sulfate de soude. Blanquette, soude de
Frauce. Boracique: Buruacite; Borasseau, boîie où les
soudeurs mettent du borax; Borate; Boraté; Borax,
borate de soude. Bouvard, soude. Caillotis, soude en
forme de cailloux. Cendres du Levaut, espèce de soude.
Chrysocolle, borax. Clavel. Doucette. Fourrée. sel de
Glauber; Glaubérite, Kali, plante qui fournit la soude.
Liqueur de La Burraque. sullate de soude. Muriacite;
Muriate; Muriaté; Muriatifère, imprégné de sel marin ;
Muriatique. Natron, ow Natrum, carbonate de soude
mélé à du sel marin et à du sulfate de soude. Ourde,
espèce de soude. Salicor, ou Salicorne, plante dont on
tire la soude; Salicotte, soude. Salinier, celui qui extrait
l'alcali des soudes. Salsolé, qui ressemble à la soude.
Soda, ou Soda-water, eau minérale; Sodaïque, qui COn-
tieut de la soude; acide ou sel Sodique; Sodiun, métal.
Tartrite de soude. Tiucal, borax brut et impur. Touiller,
dissoudre et décanter la soude. Pastilles de Vichy, bicar-
bonate de soude.

(“) SOUBER

Acèse, espèce de borax, qui sert pour souder.

Alliage fusible de Darcet.

Amorcer, préparer les pièces à souder,

Borasseau, boîte où l’on met du — Borax en pou-
dre, pour souder.

Braser, faire chauffer pour souder; — Brasure.

1 Chaiumeau, tube de verre, ete., pour souffler la

flamme où l’on soude les petites pièces.

Claire-soudure , alliage de plomb et d'étain.

Corroyer, souder deux pièces de fer ensemble,

Dessouder, désurir; — Dessoudure.

lHoublure, soudure mal faite.

Étofure, soudure en étain.

Grains de soudure. — JOoIXDRE.

1 Lampe à souder, des émailleurs, etc.

Muntée (vaisselle), formée de piècessoudées, opposé
à plate. — Nœud de soudure.

Paillon de soudure, petite lame de métal que lon
fait fondre pour souder ; — Paillonner.

Réparuge ;:— Réparer, nettoyer les places soudées.

Htessouder, souder de nouveau.

Rocher, entourer de borax pour souder ; — Rochoir,
boîte contenant du borax en poudre.

Soudable, qu'on peut souder; — Soudeur; —Sou-
doir ; — Sowlure, action de souder; endroit où l’on
a soudé; matière compusèe pour souder : soudure
au quart, au tiers, au deux, au six, etc.

Mincal, borax brut.

Hréfondre, se dit quand la soudure prend bien au
dedans comme au dehors.

(*) SOUFFLE
(En latin, sufflatus et spiritus.)

Adhaïer, pousser son haleine. V. RESPIRATION.

Anhélation;— Anhéler, souffler doucement.

Houffée d'air; — Boufter, soufder une béte tuée.

Boursouflage ; — Boursouflé, epflé; — Boursou-
fler ; — Boursoufure.

la lampe à souder.

Couper le visage, se dit du vent.

Esprit, signifie souffle d’après l’étymologie.

Essoufflé; — Essoufflement, V, RESPIRATION.

Exhalaison; — Exhaler.

Flatueux; — FLATUOSITÉ; — Flatus.

Enspiration;— Inspirer, souffler dans l'âme.

Ansuflilation; — Insuffler, faire entrer en soufllaut.

Sarbacane, long tube pour lancer quelque chose en
soufflant.

Sifflement; — Siffler ; — SIFFLET.

Souffage; — Soufflé ; — Souftlement; — Souffer,
pousser l'air par la bouche, etc. ; — Soufflerie; —
SOUFFLET, instrument pour souffler le feu, etc.; —
Souftleur; — Souîflure, cavité ou reuflement.

Vent; — Venter; eic.

()SOUFFLET

1 As de soufflet, planches, (il y en a deux).
Ame, morceau de cuir formant soupape.
Haliscorne , pièce de fer sur la caisse d’un soufflet ile
forge.
Basse-conde, panneau supérieur du soufflet d'u:
haut fourneau.
Bec d’un soufflet. — Bizard, soufflet ex argoë.
Bouffoir, gros soufflet de boucher.
Branloire, levier d'un soufflet de forge.
Buse, tuyère d’un soufflet de haut fourneau.
Chambre d'entrée ef seconde chambre.
Chaufrer, faire allér le soufflet d'une forge.
Courbatte, balaucier d’un soufflet de forge.
Piaphragmes, cloisons intérieures.

La

Éciisse, petit ais qui soutient les plis.

Chalumeau, avec bec de platine pour souffler sur .

;
fi
1

(EL à
1303

Souffletade, sf. Souffleter,

gue, 2 éhéâtre, cétacé, di-
v. 433, Sauffleteur, sm,

Tiger.
V. battre, injure. Soulflure, sf, V. fonderie,
Souffleur, sm. à. 98. V.! verre.

souffle, respiration, or-|Souffrance, sf, Souffrant,

SOU

a. 188.V.souffrèr (*), per Souffreteux, a. sm, 34, V,

mettre, délai, interrup- | souffrir (*), pauvre.

tion, supporter.
Souffre-douleur, sm. V.

aussi permettre, chagrin,
victime, 49.

patience, pauvre, suppor+

= +

Étranguillon, gouiet d’un soufflet hydraulique.
Éventoir, pour animer le feu.
1 Elasque, chacune des deux planchettes.

Hamette, pièce de fer des soufflets de forge.

lis d'un soufflet, formés de cuir.

Bompe foulante à air.

Œuartier, peau qui s’ajuste à l'ais,

Sentinelle, tuyau qui conduit l'air dans un appa-
reil de souffets hydrauliques.

Souïflante (inachine); — Soufflerie, tout ce quiseri
à l'établissement d'un système de soufflèts. ”

Æ'rompe catalane, machine soufflante.

Æuyère, ouverture derrière un fourneau, où entrent
les becs des soufflets.

Vent : soufflet à double vent ox à deux vents,

(*) SPUFFRITE

(En latin, poti, passus sum. Puis dolor, souf-
france; en grec, oduné remplacé par odyné,
et algos.) | |

Accès d'un mal. — Acrodynie, douleur aux extré-
mités. — Agonie, lutte contre la mort: —- Agonisent:
— Agoniser,
4 Ah! — Aban, peine ; — Ahaner; — Ahit — Aïe !—
Oh! mon Hieu!
Aigu, vif: souffrance aiguë: — acuité.
Angoisse, anxiété douloureuse. |
2 Anodin, qui ne cause aucune douleur, On a dit
autrefois — Anodynie, absence de douleur.
Antalgie, apaisement de la douleur; — Antel-
gique,
AËracher le cœur, l'âme, les entrailles, des lar-
mes. — Arthrodynie, douleur aux articulations.

Atroce; — Afrocement; — Atrocité d’une souf- |

france. |

ÆAvaler en), en supporter; Avaler le calice.

Besoin qui se fait sentir. — Blesser au vif.

bobo, petite douleur. — Bourreau ; — Bourrelé ; —
Bourreler, — Brisé, — Briser. |

Calvaire, ou Golgothe.

Compassion; — Compatir; — Compatissant;—Con-
doléance; — Condouloir. Ÿ. pItté.

Costalsie, douleur au côté ou dans les côtes.

CRT: pousser des cris ; — Crier.

Crise, attaque violente; — Critique,

Croix : porter sa croix. V. CHAGRIN.

Crunuté; — CRUEL; — Gruellement.

Cuire; — Cuisant; — Cuisson.

Ebamné : souffrir comme un damné,

Bbéchirant: — Déchirement : — Déchirer.

Hbéfait, altéré par la soufrance. — Détresse.

Dolemment; — Totent, qui se plaint; — Douillet,
sensible ; — Douitllettemeut. |

Douleur, souffrance; — se Douloir , Sé plaindre :
— Douloureusement ; — Douloureux, qui fuit souf-
frir.— Dur, pénible ; Dur au mal, qui le supporte
avec Courage; qui y est peu sensible.

FSurer : pe pouvoir durer, ne pouvoir supporter.

Bichandé : chat échaudé craint l’eau froide.

8 Élancement ; — Élancer. — Endolori » devenu dou-

loureux; — Fndolorissement,

Bndäurcir; s'Endurcir à la douleur.

Endurex, supporter. — Enfer, — Enrager,

Æpine : couronne d’épines. — Epreindre, serrer,
presser; — Epreintes.

Fiprouver une vive douleur, la ressentir,

5 Bxacerbant, qui causeune vive irritation j = Exa- |

cerbation, paroxysme.

Æxpiateur; — Expiation 4 Expietoire; — EÉxpter, |

réparer une faute en souffrant une PUNITION,
Eolie (souffrir à la}; — être Fou de douleur.
Fraîcheur, douteur provenant d'ur froithumide.
éhenne du feu, peine des damnés.
fsouite, rhumatisme articulaire 3 eic. V, 2 GOUTTE.
Giravatif : douleur gravative, avec pesanteur.

—
ere M

Grill: être ou mettre quelqu'un sur le gril.

GRIMACES, contorsions, ete. — Grincement de dents ;
— Grincer les où des dents.

1 Hélas! que je souffre! las!

2 Hmpassibilité; — Impassihle, qui paraît ne pas
souffrir; — Impassiblement; — Impatience 3— l-
patient du joug, qui ne veut pas le supporter.

Enconsolable, qui ne peut être consolé; — Incon-
solablement,  ‘

2 ndotence 5 — Îndolent, qui ne cause pas de dou-
eur,

Infandum renovare dolorem , revouveler une grande
douleur. On dit aussi: tangere uicus, rouvrir la
plaie. |

Inquiétnde, douleur sourde, malaise vague.

Ensupportable ; — JIntolérable.

Arritabilité ; — frritable ; — Irritation ; — Irriter la
douleur, la rendre plus vive.

3 Lancinant, qui cause des élancements ; — Eanci-
nation; — Lanciner,

4 Local : douleur locale, opposé à yénérale.

Mal : avoir mal au dos, aux reine, aux dents, etc.;
faire mal ; le mal de dents; le mal de tête; — Malaise;
— Mai-être.

Blarmite, souffrance; — Marmiteux, souffrant, —
ef malingrer, souffrir (en argot).

Miartyr; — souffrir le Martyre; — Martyriser, faire
souffrir cruellement.

Max , souffrance, (ur). — Mésaise,

Miséricorde! — jusqu'à la MocHe des 0s.

# Monopégie, douleur fixée sur un seul point.
fsordané; — Mordicant; — Mordre; — Morsure.
RROré : & 1 Mort; souffrir mille morts: souffrir mort

et passion; — vous me faites Mourir. |

Béyudynie, douleur des muscles,

Onéirodynie, songe douloureux, cauchemar.

Ostéocope, douleur comme si l'on brisait les os.

1 Guf! marque la douleur.

E'aroxysme, le plus haut degré de la douleur.

Fassibilité; — Passible ; — Passif, qui souffre ; —
Passion; — Passivement:; — Pagsivité 3 —— Pa-
TIENCE; — Patient, celui qui souffre; — Pâtir,
souffrir,

FPénible; — Péniblement. V. PEINE.

FPercant; — Percer, transpercer, pénétrer.

4 Fériodynie, douleur locale. |
Pesaut; — Pesanteur ; — Peser; — poids,
Fincementé; — Pincer; — Piquant 5 — Piquer; —

Piqûre d’épingle, petite douleur.

Pleurodynie, douleur dans le côté.

3 Foignant; — Poindre; — Point de côté ; — Pon-
gilif, où pungitif, poignant. |

Lressant; — Pressé; — Presser.

Flus : jo n'en puis plus.

Purgatoire : faire son purgatoire,

Fage de dents, — Resseñtiment; — Resseptir,

Khkumapyre, fièvre; — Rhumatalgie: — Rhumati-
que; — Rhumatisant, qui a des rhuroatisines: —
Rhumatisé; — Rhumatismal; — Rhumatisme, dou-
leur dans les muscles, aux articulations ; — Rhumsa-
toide ; — Rhumatopyre, fièvre.

Etoue (être sur ta}; — Roué, moulu, ete.

Kèude, pénible, dur; — Rudement, ‘

Secoué rudement ; — Secouer ; — Secousse.

Sentier, éprouver, endurer, V, SENTIMENT. |

Souffrable, que l’on doit où que l’on peut souffrir;
— Souffrance, action de souffrir; ce qu’on soutre 3
— Soufrant ; — Souffre-douleur, plastron, VICTIMES
— Soufreteux, qui est toujours souffrant et lan
guissant.

Souliers : être dans ses petits souliers.

Sourde (douleur), non aiguë, vague; — Sourde-
ment,

Subir, souffrir; — être où mettre au Supplice.

SUPPORTER la douleur.

8 "Eiraîtlé; — Tiraillement:s — Firailler.

——

SOUFEFRIR, V, 144 f*). Y..,

SOU

ter, difficile.

Sonfrage, sm, SOUFRE, sm.
Soufré, a. Soufrer, v.
Soufrière, sf. Soufroir,
en, (*).

Sonvarde, sf. V, fusté,

Souhuut, sin. Souhaitable,
a. Souhaiter, v. Souhai-
teur, sim. 28. V. désir,
ahondance, politesse, bé»
nir, mautlire, négulion.

Souillard (m), sm. V. poni.

Souille (m), sf. V. sanglier,
ravire,

Souiller (m), v. Souillon,
s, Souillure, sf. V, snte,
honte, profane, domesti-
que, pétre.

Soùût (soû), a. sm. V.rassa-
ster, ivre, dégouté.

Soulagement, sm. Soula-
ger, v. 130, V. secours,

4303

Soulèvement, sm, Soule—
ver, v, 43% V, porier,
haut, exciter, sédition,
objection, guestiun, hor-
reur, dégoit, mépris,
lempéle, vorrir,

SOgLIER, sud, (*)}. V. ausai
embarras,

Souligner (mn), v. V. digne.

Souloir, v.142.V.habitude,

calme, consoler.

Soûlant, a, 4188. V, Fassä-
ster.

Soûlard, a, 8. V. ivre,

Soulas, sm. V. consolèr,
calme, $ecours.

Soule, sf. V. doulé.

Soûler, v. V. rässasier;
ivre, dégoût,

Souleur, sf, V. peur, érou-

ble, Souite, sf. V. puyer, par-

Tonture; — Torturer, mettre à la question.

Tourment; — TOURMENTER.

M'ranchées, douleurs aiguës dans les entrailles.

Mranse, — Travailler : la tièvre le travaille.

Vif:au vif; traneher daus le vif; — Vivacité de la
douleur; — Viveiment.

VIOLENCE ; — Violent; ete.

(+) SOUFRE
(Eu latin, sulphur ou sulfur, sulfuris.)

Abrie, kibaïc ef kibut, désignaient le soufre en alchi-
mie. Ahusal, soufre d’arsenie eu alchimie. Atiumeite,
brin de bois soufré ; toilé soufrée pour soufrer les ton-
neaux. — Bâton de soufre. soufre de Bergmann. — Ca-
lomel, ou Caluimélas, protochlorure de mercure, sottfre
et mercure, soufre en Canon, Carbosuifure; Garbosul-
fureux. Civabre, est composé de sonîre et de mercure.
Couperose, sulfate métallique : Coupero$e verte, de fer;
bianche, de zinc; bleue, de cuivre; Couperosë, =- Des-
soutrage; Dessoufier, Désuifurant; Désulfuration; Dé-
aulfurer, retirer le soutfe qui entrait duns la cofposhion
d'un corps. Deutosulfate; Deutosuifure. — Eau phhloso-

hique ou céleste, eh atchürite. tnsoufrer; Ensoufruir,
ieu où l'on expose à la vapeur du soufre. Épurer, puis
raffiner le soufre. Éthiops, salfure métallique dans l'an-
cut e chimie. — Fleurs de soufre, parties volatiles, Foie
de soufre. — Ganyimède, soufre blanc ou sabliné, en
alchimie. — Harterie, sulfate de fer des émailléurs.
Hépar, foie de soufre, sulfure; eau Hépatique, suifn-
reuse, Hydrosulfate; Hydrosul'ure; Hydrosulluré: Hy-
drosulfurine; Hydrure de soufre, composé de soufre
et d'hydrogène. Hyposuifareux ; Hyposutfurique ; —
Lait de soufre, eau qui tient du soufre en suspension.
Magdalére, c$tindre ou bâton de soufre. Magnès, soufre,
arsenic et antimoine. Mécher, faire rniref de la vapeur
de soufre dans un totmeau. — soufré Natif, troavé pur
dans la terre. Nitrosuifate; Nitrosuifurique. — Oxÿ-
sulfure,. soufre et oxyde métailiqne. — Persulfure ;
Persulfuré, Pyrile, combinaison du soufre avec le fer ou
le cuivre; Pyriteux. — Rubine de soufre, préparation
rouse. — Solfatare, dépôt de soufre voltairiqüe. Sou-
frage ; Sonfré; Soufrer, imprégner où mélanger de sou-
fre; Soufrière, liew d'où lon tire te suuire; Soufréir,
apnareit pour blancher par la vapeur du souire, Satfate,
sel: Sulfaté ; Sulfhydrate; Sulfhydrique ; Sulfite; Salfo-
chlorure; Suliopliosphate; Sullurant; Sulfuration, état
d'un corps combiné avec le soufre ; Sutfure; Sulfuré ;
Sukfurenx; Sutfurique; et autrés mots en sulf.. —
Trisulfure. — Vapeur de soufre. Vrrriot, acide sulfu-
rique. Vulcanisation ; Vulcaniser, plonger dass lé soufre
oHdu,

} SŒULRER et CORDONNIER

Ailette,
cuir; Alénter. Atpargates,
talon en arc. Astic, os pour
Avant-pied.

Brquet, petite pièce ajontée.
outil pour polir le euir. Bobelin, soulier grossier ; Bohe-
liner, Biheliueur, savetier. Border des souliers; BOR-
deuse; Bordure. Borre; Bottier ; ete. Bottine. Boucles,
sur les souliers d'autrefois. Bouisse, ou buisse, outil de
buis concave. Boulen, oùtil puur abaître tes chevilles
qui dépassent en dedans ; Baulonner. Brisure, & certal-
pes semelles. Broches, qu’on met aux talons, Brode-
quin, sonliers Bronzés, de chamoïs teint em noir, Bro-
quettes, petits clous. Buisse, bouisse.

Caboches, gros clous; Cabachôa, elou plus petit. Cn-

pièce snr le côté. Alène, outil pour percer le
souliers de cordes. Arcade,
Astiquer, Haser les semelles.

hriolet, forme de cordonnier. Calebotin, vieux fond de
chapeau pour mettre les outils. Cambrillof, rârtie du
talon. Carre, bout terminé carrément. Carreler; Gaife-
leur de souliers, rxccotmmodeur ; Carrelure, raccorimo-
Jage. Chausse-pied, eorne pour aider à mettre fes sou-
liers: Chausser quelqu'un, lui faire ou lui mettre des
souliers ; Chausser bien on mal; Chaussons,sonliers très-
légers ; CHAUSSURE. Ch'gros, ligneul. Chevilles de bois
ou de. fer. Cirage ; Cirer les souliers. Claques, souliers
dans lesquels on en met d'autres. Clous ef pointes,
qu'on met à la semelle. Compas de cordonnier, pour
prendre mesure du pied. Contre-fort,pièce pour fortifer
an-dessus du talon. Comionnetie ; Cordonnier {autre/ors
cordouanier}, celui qui fait des souliers ; les Cordons des
souliers : nousf où dénuuer les cordons des souliers.
chaussure Corioclave, clouée et non coustie. Cothnfne
de tragédien. Couche-point, trépointe du talon. Cou-de-
med. Crépidulé, qui a ka forme d'un soulier. Ctépins,
tout ce qu'emploient les cordonniers : marchand de crê=
pins,

Déchausser, ôter la chaussure. Décrotteur. Déläcér,

Dresse, morceau de cuir entre delx

lannt at

IACCEs

seimnpiles. .

. Échoppe de savetier, petite bout'que. Eculer ; soutiefs
Éculés, souliers Élastiques où à Élrsti ques (avec cadut-
chouec}. Embauchoir, ox Embouchoir, jambe de bois,
moule de botte. Emyeigne, pièce qui Couvre Île pied.
Enformer, mettre sur la forme. Ensoye’, garñir le fil
d'une suie de cochon. Escarpius, souliers légérs.

Faux quartier. soulier Fenvsiré, dont ke dessus était
formé de courroies lacées à jour. Fotute, éspète de
moule de bois: forme brisée, formée de trois pièces
dont celle du milieu se somme cééf; Formier, fait ou
vend des formes.

Galenzes, souliers à échasses ou à plnsieuts semél-
les, (x). Gatoches, à semettes de bois. Glacer, vertiir;
soubiers Glacés. Gotet, premier oùvrier d'une bôtiiiqhe
de cordonnier. Gouge, tranchet courbe. Gravure, rai
nure h !l& semelle pout coucher les points. Guincke,
outil.

Hausses de soxiier.

Lacer; souliers Lacés; Éacet, Levis : souliers à ponte
levis, à talon haut. semriles de Liége, pour sarnhlir de
l'humidité. Ligature, petits rabaris ti attachent tn $0t-
lier de femme en se croisant sur le cou-de-pied. Li-
gneul, ow chégros, fil poissé pour leé coutures. clraus-
sons de Lisières. Lissoir, outil.

Machine, cire blanche et soufre pour blwehir fes
| points du talon ; Machiner ; Machinoir, outil pour eirdtrire

le fil de machine : Manicte, où Mauique, espèce de déini-
aant que met lé cérdonnier pour travailler : il est de la
:manique, it est savetier. Muie du pape.
r Oreilles, parties üù l’on attache la bouele on lés éôr-
: ŒOÛUS.
Paffiers, paffes, passifs, souliers; — philôsoplies, vieux
souliers — dix-bnit, soulier ressemelé (deux fois neuf);
 — sabrenot, subtenarit, passifleàr, pontife, cordonnier ;
i — bijoutier en cuir, graveur sur cuir, savetier : (termes
_d'argot).

Besaiguë ou Bisaigué, |
[pour patiner ou pour garantir

mettre sés souliers en pahtonfle. Patins

de Fhunridité. Pâäton,
morceau de cuir pour renforeer. Patrons des cordon-
uiers : saint Crépin et saint Crépinien. Pièce que l’on
remet à un vieux sonlier; Piècer. Piqner, f&fe des
noiuts, des coutures; Piqueur et Pignème de Pattinrés.
Points, degrés de longueur du sontier on du pied; Poin-
ture, notnbre des points. Poix de cordourier, Doté en-
duire, pour poisser som fil, soubiér & ka Poulaïtre, dént
le bout se terminait par une longe pointé rélévée.

Pactouñe :

 Pousst-cambrure, ontii.

4304

tage, plus. .
Soumettre, v. 143.Soumis,
&, Soumission, sf, V.
obéir, vainqueur, vaincu,
proposer, adjudication,
prostitution (au suppl.).
Soumissionnaire, s. Sou-
missionner, v. V.proposer,
adjudication. |
SoupaAPe, sf, (*}. V. aussi
ouvert, fermer, orgue, 2
vapeur, hydraulique.
Soupatoire, a. V. 2 man-
ger.
Soupçon, sm. Soupconna-
ble, a. Soupçonner, v.
Sonpconneux, æ 31 V.
défiunce, croire, pensée,
inquiet, 2 mesure, petit,
Soupe, sf. V. potage, humi-
de, ivre, couleur, franche,
colère {au mot monter).
Soupé, sm. V. 2 manger.

SOU

[Soupeau, sm. V. charrue.

Soupente, sf. V. 2 voifure,
courroie, chambre, plan-
cher, cheminée, 2 machi-
ne.

Souper, v. sm, V. 2 #man-
ger, soir.

Soupeser, v. 434. V, haut.

Soupeur, sm. 28. V. soir.

Soupied {pié), sm. V. med.

Soupier, sm. 28. Soupière,
sf. V. potage, vaisselle,

Soupir, sm. V. respiration,
chagrin, murmure, musi-
gue, plainte.

Soupirail (m), sm. 39. V.
fenêtre, cave.

Soupiraut, sm. 4188. V.
amour, désir.

Soupirer, v. V. respiration,
désir, chagrin, pluinte,
murmure.

Souple, a. Souplement,

adv. Souplesse, sf, V.
habile, vif, céder, mou,
doux, flatter, intrigue.

Souquenille (m}, sf. V. 2
habillement.

SOURCE, sf. Sourcier, sm.
(*). V. aussi cause, ori-
gine, vent.

Sourcil (ct), sm. Sourcilier,
a. 28, V. œil, poil.

Sourciller (m}, v.V. œil, co-
lère, immobile, source (*).

Sourcilleux (m}, a. 31. V.
haut, chagrin, visage.

SOURD (sour), a. sm. Sour-
daud, sm. Sourdaude,
sf. Sourdement, adv, (*,
V. aussi résister, terne,
voir, dettre, brutt, secret,
souffrir, lampe (au mot
lanierne), intrigue (au
mot menées), reptile,me-
sure,

Sourdeline, sf, V. corne.
muse. |

Sourdine, sf. V. secret, si-
lence, 2 instrument, trom-
pelle, horloger.

Sourd-muet, a. sm. 80, 49,
60. V. sourd (*), silence.

Sourdre, v. 148. V. source
(*}, sortir, efret.

Souriceau, sm. 37. Souri-
cière, sf. Souriquois, a.
V. rat, piége police.

Souriant , a. 488. Sou-
rire, v. 143, sm. V. rire,
plaire, bonheur.

Souris, sm. V,rire. — Sou-
ris, S£. V. rat, fortifica-
tion (au mot pas), muscle,
5 cheval, couleur (au mot
gris). |

Sournois, a. sm. Sournoise-
ment, adv. Sournoiserie,
sf. V. secret, défiance,

Quartier, pièce forte derrière le talon. |
Reborder un soulier. Relève-gravure , outil. Remon-
ter une paire de boties. Ressemelage ; Ressemeler, re-

mettre des semelles.

Sandale de capuecin, etc. souliers de Satin. Savate,
vieux soulier usé ; Savaterie, lieu où l'on vend de vieux
souliers; Savelier, celui qui riccommode les vieux sou-
liers. Semelle, pièce sous la plante du pied. Soleret, où
Souleret, soulier d’armure dont l’empeigne était formée
de bandes de fer.

Tacon, pièce qu’on remet à un soulier. Talon de sou-
lier; Talonnier, celui qui faisait des talons de bois.

Tirants, oreilles. Tire-pied , courroie pour assujettir

ouvrage sur les genoux. Tirette, morceau de cuir pour
remettre l'escarpin sur la forme. Tranchefile, couture
en forme de bordure dans Pintérieur. Tranchet, outil
pour couper le cuir. Trépointe, bande de cuir mince
entre deux cuirs plus épais qu’il faut coudre ensemble,

Verni : botte vernie; suuliers vernis; VERNIS.

*) SOUPAPE

Anche, aux instruments de musique.
Bascule : soupape à bascule. — Battant.
Hivalve, qui à deux valves, — Bivalvulaire,—Bival-
vulé,
Iofte, jonction des deux pièces d’une soupape.
Clapet, petite soupape à charnière.
Crapaudine, Soupape de décharge au fond d’un
bassin, d’une baignoire, etc.
valve, qui n'a point de valves.
Knéquivalve, qui a des valves inégales.
Languette, pelite pièce étroite.
Cbturateur, clapet, — Octovalve, à huit valves.
Ouverture, Ÿ. OUVERT. — Panneau. — Porte.
Quadrivalve > Où — Quadrivalvé, à quatre valves.
Sûreté (soupape de), dans les machines à vapeur.
Mapecu , sorte de bascule qui sert de barrière.
Æxrappe, porte posée horizontalement : piège.
Mrivalve, qui a trois valves. — Univaive.
Valve, pièce qui s'ouvre et se referme dans les CO-
quilles, dans les fruits ; — Valvé, muni de valves;
— Valvule, petite valve; — Valvulé.

(*) SOURCE
1 Baguette magique, ox verge de Moïse, avec la-
quelle on prétendait découvrir les sources.
ouillon, — eou Bouillonnante.
Cuvette, vaisseau qui reçoit l’eau d’une source et
qui la distribue de divers côtés.
Essour, ancien nom d’une source.
FONTAINE ; — puits artésien.
Geiser, 6u— Geyser, source thermale intermittente,
en Irlande.
2 Hydromètre, instrument pour mesurer l’eau four-
nié par une source.
1 Hydroscope, celui qui est habile à découvrir les

sources ; — Hydroscopie;

— Hydroscopique.

Ancrustante (source), qui couvre les corps d’une
croûte pierreuse ou autre. — source Intarissable.
daïllir; — eau Jaillissante ; — Jet d’eau.

LS

en.

i

dauge, boîle qui fait connaître la quantité d'eau
fournie ; — Jaugeage ; — Jauger.

Mlollière, champ où l’on voit sourdre de petites
sources.

Mouille, source qui ne fait que suinter.

Puisard, puits pratiqués de distance en distance
pour la recherche des sources.

Puiser de l'eau à la source, — Purrs.

Babdomance, où4 — Kabdomancie, art de décou-
vrir les sources par une baguette de coudrier,

Sondage; — Sonde; — Sonder le terrain pour dé-
couvrir les sources.

Sourcier, celui qui prétend découvrir les sources
(on cite l'abbé Paramel); — Sourciller, sortir en

orme de petite source ; — Sourcillon, petite source;

— Sourdre, sortir de la terre ou d’un rocher.

Surgeon, source jaillissante. (vx)

Farie (source), qui ue donne plus d’eau ; — Tarir;
— Tarissable; — Tarissant ; — Tarissement.

Veine, filet d'eau sous le terre.

Vif : source vive; eau vive, qui coule.

() SOURD
(En latin, surdus, surdi ; en grec, côphos.)

Assourdi; — Assourdir, rendre sourd; — Assour-
dissant.

Barycoïe, où — Barycoïte, dureté de l'ouie.

Bouché : avoir les oreilles bouchées ; — se les Bou-
cher.

Carabine rouillée (Fourd comme une).

Cophose, ou épicophose, surdité.

Corner aux oreilles, parler au moyeu d'un Gornet,
instrument en forme de trompe : cornet acoustique,
ou écoutoir.

Pur : être dur d’oreille, avoir l'oreille dure 3 — Du-
reté de Poreille.

Dysécie, ou — Dysécoïe, difficulté d'entendre.

Entendre mal; — ne pas Entendre : il n’est pire

, Sourd que celui qui ne veut pas entendre. .

Étoufté (cri), sourd, mal articulé ; — Étouffer des

, SORS, les amortir.

éourdir, assourdir; — Étourdissant.

Hypocophose, où — Hy oCophosie, surdité.

Ansensibflité de l'oreille: — oreille iusensible,
émoussée, lente, paresseuse.

Flat : un son mat, sourd, sans éclat.

Oreïlle : faire la sourde oreille,

Otacoustique, qui rend l'oreille plus sensible ;—
Otalgie, mal d'oreille; — Otalgique, qui guérit
Potalgie. .

Paracousie, perception confuse ou faussée des
sons.

Perdre l’ouie. — Porte-voix, espèce de trompe.

tromper,

Soursommeau, sm. V. pa-
nier,

Sous, prép. V. bas, infé-
rieur, protéger, len.ps,
so{dat, secret, futur.

Sons-aff-rmer, v.V./louage.

Sous-amendement, sin.
Sous-amender, v. V. cor-
riger.

Sous-arbrisseau , SM. V.ar-

re.

Sous-bail,sm. 89.V./ouuge.

Sous-barbe, sf. V, 5 cheral,
harnais, Gatitre (au mot
souburbade).

Sous-bief, sm. V. 2 canal.

Sous-clavier, a. 28. Ÿ,
épaule.

Souscripteur, sm. 28. Sous-
cription, sf. Souscrire, v.
143. V. convention, ap-
prouver, signature.

Sous-délégué, sm, voyez
subdélégué,

Sous-cutané, a, V. peau.

Suus-diaconai, sm. Sous-
diacre, st. V. préfre,49.

Sous-directeur, sm. 28. V.
bureau, 49.

SOU

Sous-diviser, v. V. sépa-
rer.

Sous-dominante, sf. V. mu-
sique, #9.

Sous-double, sm. V. maoi-
ie.

Sous-entendu, a.sm.Sous-
entendre, v, 143. Sous-
entente, sf. V. silence,
cacher, intelligence.

Sous-faîte,sm.V.charpente.

Sous-ferme, sf. Sous-fer-
mer, v. Sous-fermier,
sim, 28. V. {ouage, 49.

Sous-frètement, sm. Sous-
fréter, v. 132. V. navire,

ISous-garde, sf. V. fusil.

Sous-genre, sm. V. espêce.

Sous-yorge, sf. V. harnais.

Sous-intendance, sf, Sous-
intendant,sm. V. officier,
diriger, 4.

Sous-jupe, sf. V. 2 habille.
ment, 49.

Sous-lieutenance, sf. Sous-
lieutenant, sm. V, uffi-
cier, 49.

Sous-lizneux (ligue), a. 31.
V. bois.

Sous-locataire, s. Sous-lo-

cation, sf. Sous-louer, v.
V. louage, 49.

Sous-mafire, sin, 24. V.
école, 49,

Sous-marin, a, V.mer.,

Sous-maxillaire (æxile), a.
V. mâchoire.

Sous-multiple,a.sm.V.part.

Sous-normale, sf, V. géo-
métrie, 49.

Suus-officier, sm. V. offi-
cier, 49.

Sous-ordre, sm. V. ordre,
espèce, après, inférieur,
dette {au inot ordre).

Sous-pied (pté), sm. V.
pied, 49.

Sous-préfecture, si. Sons-
préfet, sm. V. magistrat.

Sous-pubien, a. 27. V. gé-
nital (au suppli.).

Sous-scapulaire, à, V.épau-
de.

Sous-secrétaire, sm. V. 6u-
reau, 49.

Sous-sel, sm, V, 2 sel.

Sous-sol, sm. V,.souterrain.

Soussigné (m), a. sm. V.
stgnature,

Sous-tangente, sf, V. géo-

1305

métrie, 49.

Sous-tendante, sf, 49.Sous-
tendre, 7. 143. V. cercle.

Soustraction,sf. Soustraire,
v. 443. V. calcul, ôter,
dégager, éviter, voleur.

Sous-iraitant, sm. Sous-
traité, sm, Sous-traiter,
vV. V. convention, 49.

Sous-iriple, a. sm. Sous-
triplé, a. V. érois.

Soustylaire sf.a. V. cadran.

Sous-ventrière, sf. V. Aar-
nais, 49,

Soutache sf. V. tresse, ca-
valerie.

Soutane sf. Soutanelle, sf.
V.3prétre,2 habillement.

Soute, sf. V. payer (au moi
souite}), 3 navire,

Soutenable, a. V.affirmer,
juste, probable.

Soutenant, sm. 188. V.
thèse.

Soutenement ou Soutène-
ment, sm.V. soutenir (*},
preuve.

Souteneur, sm. V. défen-
dre, prost…. (au suppl ;.

SOUTENIR, v.141 (*}. Suuic-

Pot : sourd comme un pot.
Sourdaud, celui qui entend mal; — Sourdaude; —
Sourdement ; —Sourdine, affaiblit le sON ; —Sourd-

muet, V. SILENCE.

Subsurdité, surdité incomplète ; — Surdâtre, un
peu sourd; —Surdi-mutité, état de sourd-muet; —
Surdité, état de sourd : surdité de naissance, acci-

dentelle, sénite.

3 Trompe, instrument pour parler aux sourds.

(“) SOUSCRIRE

Abonnataire, celui qui passe un abonnement pour
jouir d’un canal, d’une rivière, du droit de yas-
sage, ete.; — Abonné d'un journal, eic.; — Abon-
nement, convention qui assure certain droit pour
un temps plus ou moins long; — Abonner ef —

s'Abonner,

Concession, convention qui accorde certains droits;
— Coucessionnaire, celui qui en jouit,
Fascicule, livraison formée d'un certain nombre

de feuilles,

Eivraisvn, une ou plusieurs feuilles d'un ouvrage
livrées à certaines époques aux abonnés.

Ruinéro de journal.

Svuumission ; — Soumissionner, V. ADJUDICATION.
Seuscripteur, celui qui souscrit; — Souscription,
action de souscrire; — Souscrivant.

(‘) SOUTENIR

Accorage; — Accore, étai; — Accorer, étayer. Mar.

Aceoté; — Accotement; — Accoter ; — Accotoir.
Adosser, appuyer par derrière.

Appui, soutien : point d'appui; — Appui-main; —

Appuyer.

Arc-boutant;— Are-bouter.
Armer un aimant; — Armure.
Asseoir, poser sur quelque chose ; —- Assis, posé.

Autorisatiuu ;— Autoriser; —

uiorité.

Balancier, des danseurs de corde.

#

pente.

= _

baut des airs.

Chandelier, poteau. — CHARPENTE.

Chevalement; — Chevalier; — Chevalet.

Chevêtrier, — Chèvre, où Chevrette, pièce en X.

COLONNE, pilier, poteau, etc.

Cousolidation ; — Consolider, fortifier.

Contre-boutant; — Contre-bouier; — Contre-

fiche; — Contre-fort; — Contre-tassure; — Con-
tre-mur ; — Contre-murer.

Corbeau, saillie qui soutient une poutre,

Coussin; — Coussinet; etc.

C'ulée, masse qui soutient les arches d’un pont.

Hbigue; jetée; môle. V. HYDRAULIQUE.

4 Échalaäs, qui soutient la VIGNE; — Echalasser.
Éclisse, pour maintenir un membre; — Eclisser.
Écuyer, support donné à un arbre.

Eucorbellement, corbeau, — Enchevalement,

Entre-soutenir (s’)},se soutenir réciproquement.

Épaulement ; — Epauler, appuyer, soutenir.

Étai, soutien, — Etançon; — Elançconnement; —
._Etançonner ; — Etayeiment; —
Étrésillon; — Etrésiilonner ; — Eirier.

Fianqué; — Flanquer, soutenir de chaque côté.

2 &ousset, sous une tablette, — Grillage de char-

Étayer.

Hypomochlion, point d'appui d'un levier.
æambe de force, -— Jumelles, montants.

Lisière, cordon pour soutenir un enfant.
Biudillon, console ou tasseau contourné en $.
Farachute, soutient celui qui se laisse tomber du

Pied d'une table, d’un meuble, — PIEU.
Piiier, poteau, COLONNE.
Pivot, extrémité de l’AXE;
Poser oz reposer sur, être appuyé, soutenu.
upitre, lutrin, porte-missel, aigie, etc.
Eaffexranir; — Raffermissement, V. FORCE.

1 KHèame ; — Ramer des pois, des fèves,
Roulette, sous les pieds d’un lit, d’une table.
Selle ; — Seliette. V 2 SIÈGE ei BANC. .
Sessile (feuille), qui n'a pas de support propre, qui

naît immédiatement de la branche.

Soubaréier. — Soupente de voiture,

Base ; — Basé. — Bâton, canne, etc. : bâton de vieil-
lesse; — Béquilte; etc. .

Houtant (arc; — Boutée d'une voûte, d'une ter-
rasse. — arc ou pilier Butaot; Buter un mur; —
Butiée, ou hutée, massif de pierre à chaque extre-
mité d'un pont ; — Butter. '

Carintide, atlante ef télamon, figures soutenant
upe corniche, etc.

Champignon, tige surmontée d’ure niaque.

Soutenabie; — Souteuement, où — Soutènement;
— Soutenu; — Soutien, Ce qui soutient.

Support, soutien; — Supportable; — Supporter.

Sustentation [hase de); — Sustenter.

2 Faquet, petit morceau de bois qui porte ie bout

d’un — Tasseau, pièce de bois sous une tablette.

TIGE de plante, etc. Tin, morceau de bois, suppoit
— Tinter, appuyer sur des tins, Mar. — Trépied.

rétenm, V. BAxc. — Tuteur d’un jeune arbre.

1506

pu, a. V. soutenir, défen-
dre, protéger, faveur, côn-
dinuer, farce, affirmer,
thôse, supporter, style,
pèndre, nager,

SOUTERIAIN, 4. sm, (*), V.
aussi secret, hypocrite,

Soutien, sm. V. soufeñir,
base, défendre, dépense.

Soutirage, em. Soutirer, v.
V. tirer, verser, altirer.

Souverante, sf, Souvenir,
sm. se Souvenir, v. 444.
V. Memoire, don, note,
seninne,

SOUVENT, adv. Sounveñte-
fois ou Souventes fois,
adv. (*.

Souverain, & 8m, Souve-
rainement, adv. Souve-
rainelé, sf. V. supérieur,
parfait, force, roi, juges,
beaucoup. |

SOV, sAuUv,

Sayou soui, sm, V, suc,

Soyère, a. Soyeux, a. 81.
V, soie, doux.

Soyoux, sin. V, mine.

SOZ, 8508.

Spacieusement, adv. Spa-
cieux, a, 31, V. grand.
Spadessin, sm. V. combat,

SPH

escrime.

Spadice, sm, Spadicé, 4,V.
2 fleur.

Spadille {m)}, sm, V. carte.

Spagirie, sf. Spagirique, a.
V.2 chimie, |

Spahi, sm. V. cavalerie, 2
soldat.

Spalise, sm. Spalmér, v.V.
calfaë.

Spalt, sm, V. 3 pierre.

Sparadrap (dre), si. Spa-
radrahier, sm. V. em-
vlatre.

Spare, sm. V, poisson.

Sparganose, St. V. Mu-
melle.

Spargoute, sf, V. fourrage.

Sparies, sfp. V. mer,

Sparsile, a. V, étoile.

Sparte, sn. Sparterie, sf. V.
jonc,corde, 2 punier,cha-
peau.

Spartiate (ci), a. s. V. fer-
melé, dur.

Spasmatique, 8. Spasme,
sm. Spasmôdique, 4.5pas-
mologie, sf, V. convul-
sion, vierge.

Spath (suaie), sm, V, 2et3
pierre.—Spathacé,a.Spa-
the, sf. Spathelle, sf. V. 2

eur,

 Spatule, sf. V. pharmacie, 8

oiseau,

Spè, sm. V. 2 église.

Sperker (spi-kere), sm. V.
présider {au motarateur),

Spécial, a. 36. Spéciale-
ment, adv. Spécialiser, Ÿ.
Spécialité, sf. V. propre,
Gastintts habile, quali-

er,

Spécieusement, adv. Spé-
cieux,&.31.V.apparence,
probable, fau, mathé-
matiques, séduire.

Spécification, sf. Spécifier,
v. Spécifique, a. sin, Spé-
cifiquement, adv, V. prc-
pre, distinct, dire, pro-
portion, poids, chaleur,
médicament.

Spécimen (méêne), sm. V,
modéle.

Spéciol, sm. V. pharmacie.

Spéciosité, sf, V.apparence,
benu.

SPECTACLE, sm. Spectateur,
Sm. 28 {*). V. aussi voir,
curieux , public, oisif,
regard,

Spectre, sm. V, fantôme,
optique, maigre, 2 in-
secte. |

Spéculaire, a. V,. 2 pierre,
miroir, fenêtre.

Spéculaieur, sm. 28, Spé-|

culatif, a. 25. sm. Spécu-
lation , sf, Spéenlative-
mMeut, adv. Spéculer, v,
V. projet, 2 réfléchir, en-
reprendre, finance, com-
merce.

Speculum (spé. ku-lomme),
sm, V.2 chirurgie. :

Spée où sépre, sf. V. forét,

Spencer [sPin-rère), sm, Ÿ.
2 k.bi lement,

Spergule, sf. V. fourrage,

Sperma ceti, sm, V.céface,

Spermacrasie, sf. Sperma-
tine, sf. Spermatique, à.
Spermatocèle, sf. Sper-
matozraphie, sf. Sperma-
lologie, sf, Spermatot-
rhée, sf. Spermatose, sf.
Sperme, sm, V. génital
(au suppl.), semence, cé-
tacé,

Spéronare, sf, V, 3 navire.

Sphacèle, sm, Sphacélé, a,
V. 2 gâter.

Sphaigne
togarne,

Sphère, sm, V. mineral,

Sphénisque,sm.V, 3oisenu,

SphéuoïJal, a. 36. Suhé-
noïde, a. sm. V,. 2 os,
CETUCAU,

SPHÈRE,SF.(*),Snhéricité,sf,
Sphéfique, à. Sphérique-

(m), SE V. crype

Pr

() SOUTERRAUNN

DES CRETE EN

(En latin, subterraneus: en grec, catachthos
nios et upageios remplacé par kypogeios.}

4 Catachthonien, se dit dés dieux de l'enfer situé

sous le terre.

Catacomhes de Rome, de Syracuse, de Paris.

Caucher, lieu de sépulture sous une éctise.

CAVE; — Caveau; éte.

Cavèrne; — Caverneux ; — Cavernosité. V, ANTRE, |

(üx)

Centre de la terre. — Creuser; — Créux.
grypte, sous les églises; — Cryptoportique.

Cui de

asse-fosse. V. PRISON.

Entraïlles de la terre, — Favissé, soûterrain sous

les temples, où l'on renfermait les objets précieux.
FossiLr, qui 8e trouve daris la terre én creusant.
Galerie soutefraine, route, pâssage.

Hypocauste, fourneau souterra

qui chauffait les

1  baibs; — dieux Hypochthoniens ; — Hypogé, qui
est sous Ja terre ; — Hÿpogée, construction Soutér-

raine.

Interrané , qui vient dans Ja terre, frs,

MINE et CARRIÈRE.
Pseudo-hyp
de l'entre

ogée, faux hypogée, coranme les caves
ôt des vius, à Paris.

Sépulcral;— Sépulcre, tombeau. V. FUNÉKAILLES.
Silo , puits sec où l’on met des grains; — ensilage.
Sous-sol, appartement sous le rez-de-Chanssée,
Souterrainement; — fruit Souterfé.

Substruction,
terrané, qui est

construction souterraine; — Sub-
sous la terre.

Æréfoncier, qui possède te — Tréfonds, mines ou
autres choses cachées sous le sol. °

Tunnel, galerie creuséé sous la terre.

Wourte, demeure souterraine d'hiver at Kam-

tchatka,

(} SSUVENT

Bien des fois, V. Braucour. — à tout Bout de

Champ.

Chaque : à chaque instant, à chaque moment.

Commun; — Communément, — Continuel; — +
Coup sur coup; & tous Coups.

Coutinueilement.
— Coutumier du fait.

ÆFoison (à); — à Forcé de;

vent; — Fréquence;

— Fréquemment, sou-

— Fréquent, qui arrive sou-

vent; — Fréquentatif,
vent répétée.

qui marque une action squ-

Hiabitwel; — Habituellement. V. RABITUDE.

Heure (à toute).

Hncessamment, sans cesse, — à tout Instant.

Etératif: — [térativément.

ŸV. RÉPÉTITION.

Sournalier ; — à la] Ournée ; — Journellement —

tous les Jours.

Riaïnte fois, ox Maintes fois. — Mille fois.

Riuktinlicicé ; — Multi]
ORDINAIRE; — Ordinuirem

Hier ef se Muliipliér.

etit; ete.

Harfuis, quelquefois. — Périodiquement.
Perpétuel:; — Perpétuellement.

Plus d'une fois; — Plusieurs fois.

Œuotidien; — Quotidiennement, tous les jours.

Bare : qui n’est pas rera.

Souventefois , où … Souventes fois.
Houjours.— Tous les jours; été.

() SPECTACLE

Amphithéâtre. — Arène, licé, ét.
CIRQUE. — ganem ët circenses, du pain éf des jeux

(spectacles).

Combat d'animanx, de taureaux, dé gladiateurs.
Curiosités de la foire : montreur de curiosités.
Fantasmagorie, V, ? OPTIQUE.

Foraïins (spectacles). V, BATELEUR,
Funambules , acrobates, dauseurs de CORDE.

Jeux du cirque, etc.

V. 2 40.

anterne magique. V, 2 OPTIQUE.
NMiarionnettes. V. AUTOMATE.
Naumachie, spectacle d'un combat naval.
Ombres chinoises de Séraphin.
Panorama ; diorama; cosmorama: ete.
Représentation donnée au puhlic.
Savants (animaux); chiens savants ; etc.
Scène. — Spectateurs, ceux qui assistent à la repré-

. Sentation.

F'ours : faiseur de tours, escamoteur, etc.
V. les trois groupes FHÉATRE, et d’antres que peut
indiquer la naëure des choses.

(*) SPHÈRE
Armiilaire (phèfe}, composée de cercles, pour les

études astronomiques.

ment, adv. V. sphère,
géographie, astranomie,
pariee.

Sphérisie, sm. Sphéristère,
sin. Sphérisiique, à. sf.
V. boule, paume, gym-
naye.

Sphéroïdal, a. 36. Sphé-
roide, su. Sphéroinètre,
sm. V. sphère,

Sphérule, sf, V. chamu-
gnon,

Spbex ou sphége, sm. V.
mouche.

Sphincter ({ére), sm. V:
muscle,

Sphinx, sm. V. monstre, 2
devir. obscur, papillon.
Sphygmique, a. Sphygmo-
métre, sw. Sphygmomé-

trie, sf. V. pouls.

SPI, spea ef SPE devant n.

Spie, sm. V. 2 odeur.
Spica, sm, V. bandage.
Spicilége, sm. V. recuetl,
Spinal, a. 36. V. dos,

SQU

Spina - ventasa (vin), sm.
V.os.

Spinelle, a. sm. V. rubis.

Spiaescent, a. Spinifère, a.
V.épine. .

Spinosisme , em, Spino-
siste, s. V.philosophie.

Spipolette, sf. V. alouetle.

Spiral, a. 36. SPIRALE, Si.
Spiralement, adv. (*). V.
aussi horloger, tourner.

Spiration, sf, V. Trinité,

Spire, sf. V. spirale (*), tour-
ner, colonne, coquiile.

Spirée, sf.V. fleur, plante.

Spirique, a. V. spirale (*),
courbe,

Spirituatisation, sf, Spiri-
tualiser, v. Spiritualisme,
sim. Spiritualiste, s. a.
Spiritualité, sf. V. espr'é,
philosophie, métaphysi-
que, religions |

SPIRITUEL, a, 26. Spirituel-
lement, adv. (*}. V. aussi
esprit, habile, religion,

Spiritueux, a. 31. sm. V.

étqueur.

Spirule, sf, V. 2 coquille,

Spiure, sf. V, houille.

Splanchueurysme ({kneu),
sm. Splanchnique, a.
Splanchpologie,ef.Splan-
uvhnotomie, st. V. infes-
ans.

Spleen (spline),sm.V.ennui,
déguüt, rate.

Splénaigie, sf. Splénem-
‘phraxie, sf, Splénétique,
a. Splénique, a. Spléuite,
sf. Splénocèle, sf. Splé-
nogruphie, sf, Splénon-
cie, sf. Splénoparectame,
sf. Splénotonrie, sf. V.
rale.

Spode, sf. V. zrnc.

Spodomanrie, sf. V: cen-
dre.

Spoliateur, sm. a. 28, Spo-
liation, sf. Spolier, v. V.
ôter, voleur,

Spondaïque, a. sm, V. 2
poësie,

Spondaule, em, V, flüte.

1807

Spondée, sm. V. 2 paésie.

Spondyle, sm. V. cou, dos.
2 coquille.

Spongiaire , a. sf. Spon-
gieux, à. 31. Spouaitle,
ef, Suongiosité, s£ Span-
gite, si. V. évange, au,
polype.

Spoutaué, a. Spontanéité,
sf. Spontanéiment, adv.
V. s01, volonté, libre.

Sponton, sm., espouton.

Sporade, a. sf. V. étoile,
dispersion. |

Sporadique, a. V. maladie,

Sporange, sin. Spore, sm,
V, cryptogame.

Sportule, sf. V, aumûne,
pauter, don.

Sporule, sf V.cryplogame.

Spumaire, à Spumestrr f,
a. Spumeux, à. 31, Spu-
mosité, sf. V,'écurne,

Sputatenr, a. sm,28.Spuia-
tion, sf. V. salive, rep-
tile.

Squale (skouale), 5m. Ve

Atmosphère, masse d'AIR qui entoure la terre.
Balle; — Balton; — BOULE.
Calotte sphérique, surface ronde, ou partie de cette

suriace.

C'ercles : petits cercles ef grands cercles.
Fièche, hauteur d'un segment.

Fuseau,

partie de surface sphérique.

Géorama, globe creux représentant la terre.
Globe, boule, sphère ; — Giobule, petit globe,
Iémisphère, moitié de sphère; — Hémisphéri-

que ; — Hémisphéroïde.

Ongiet sphérique, portion de sphère entre deux
cercles passant par le même diamètre.

Orbhe, globe (en parlant des corps célestes).

Pianisphère, carte où les deux hémisphères sont
représentés sur une surface plane,

Projection de la sphèr- sur un plan : projection

enomonique, l'œil étant
]

au centre; orthographique,

œil étant à une distance infinie ; stéréographique,
l'œil étant au pôle du eerele sur lequel on projette.
Scioptique (sphère), percée d’un trou eyliudrique
où se trouve une lentille.
Secteur sphérique, cône terminé par une portion

de la calotte sphérique.

Segment, portion comprise entre un plan et la sur-

face sphèrique.

Sphéricité; — Sphérique : triangle sphérique,
formé par des arçs de grands cercles ; — Sphéri-
quement; — Sphéristique, jeu de baton; — Sphe-
roidal; — Sphéroïde, corps qui a presque la ron-

deur d’une sphère ; — Sphéromèire,ipstrument pour E
mesurer la courbure des surfaces sphériques; — :
Sphérule, petite sphère.

B'hoins, voûte hémisphérique, coupole, dôme.

(“) SPERALE et HéLICE

Anisocyele, machine à ressort spiral, qui lançait |

des flèches,

Boucie de cheveux; — Bouclé ; — Boucler. V, AN-
NEAU. — Boudin : ressort à boudin. |
Capréolkaire, — Capréolé, contourné en spirale.
C'aracul où Caracole (escalier en), en limaçon.
Circinal, — Cireiné, roulé en forme de crosse; —
— Girconvohwions. — Cirre, où Cuirrhe, 0w vrille,

ou anille, fuet em spirale des plantes (cirral; cir- |

reux; cirrhé; cirriforme ; etc.)
Compas à volute. — Conchoïial; — Conchoïde; —
Couchylioïde, qui a la forme d’une coquille.
Contourné; — Coniourner; ete. V. TOURNER.

Dextroe-valubhile, qui s'enroule à droite, Boë.

Éiastiques de bretelles, etc.
Énroulement ct Enroulements; — s'Enrouler.
Ésecargot, ou vis d'Archimède ; escalier en Escargot.

TT

|

Hélice , ligne en forme de vis; — Hélicien; — Hé-
licoïdal: — Hélicotde; — Hélicosophie, art de
tracer des hélices ou des spirales.

Limacçon, coquille ; partie de l'oreille.

Ohvoluté, enroulé en volute ; — Obvolutif,

il d’une volute, le milieu.

Postes, enroulements courants, ornement d'archi-

tecture.

Rephi:; — Replié sur soi-même; ete. V. PLI.
Houleñau, coquillage nommé aussi volute.
Serpentant ; — Serpenter. V. DÉTOUR.

Sinistro-volubile, qui s'enroule à

gruche. Bot

Sinué; — Sinueux; — Sinuolé; — Sinuosité.

Spirai,— Spiralé, qui est tourné en spirale; —
Spiralement; — Spire, chaque tour que fait la spi-
rale ; — Spirique : lignes spiriques.

Strepsichrote, quiele corps susceptible de se rou-

ler en spirale.

Strombalifère, qui porte des fruits contourués
en spirale ; — Strombuliforme.

érébelié, — Térébral, qui a la forme d'une vis.

TonDRE; — Tordu; — Tors; — Tortiller; — Tur-

tueux.— TOURNER,

Turbine, roue en hélice ; — Turbiné.

Vis; écrou; Larauder ; etc.

Volubilis, plante ; — Volute, ornement de colonne
en forme de spirale; coquille; — Voluté, coniourné

en voluie,

Vrille, cirrke ; instrument pour percer; — VriHer,
s'élever en l'air en pirouettant.

(*} SPIRITUEL

Aiguisé ; — Aiguiser un trait, une épigre ‘me.
Ange : avoir de l'esprit eamme un ange.
Atticisme, des Athénienss; — Atticiste ; — Attique.
eaux esprits ; — un Bel esprit. — Bon mot.
out : avoir de l'esprit jusqu'au bout des doïsts.
Boutade, — Brillant, — Chercher l'esprit,
Comique, plaisant, qui fait rire, qui amuse.
Conecetti, pensées brillantes, mais peu solides.
Courir après l'esprit. — Débauche d'esprit.
DéLicar; — Délicatement; — Déklicatesse.
Délié, fin. — Déluré, vis. — Eémon, lutin.
Diable : avoir le diable au corps.
Épigrammatique;— Épigramme. V. BLÈME.
Esprit orné, étendu, souple, facile, etc.
Eutrapélie, genre d'esprit agréable, gai.
F'acétie; — Facétieux. V. RIRE, JOIE.

Faire de l'esprit. — Feu roulant. — Figaro.

Fin : œil fu; physionomie fine; des a

erçus fine; —

Finement ; — Finesse; — Finet,au— Finot.—Futé,

Humorisine :
d'esprit où la

— Humoriste; — Humour,
gaieté a quelque chose de satirique-

genre

4308

_ phoque.

Squame (skoua), sf, Squa-
melle, sf. Squameux, a.
31. Squamifère, a. Squa-
mifolié, a. Squamiforme,
8 Squamimeux, 8. 34.
Squamule, sf, V. écaille,
2 peau.

Square (skouère), sm. V.
place.

Squelette, sm. V. os, anato-
mie, fantôme, maigre.

Squille, sf, V. crustacé.

Squinancie, sf. V. gorge.

Squine, sf. V. plante, ra-
cine,

Squirre ou squirrhe, sm.
Squirreux ouSquirrheux,
a. 31. V. tumeur,

St, int. V. appel.

STA, STE devant n.

Stabat (äate},sm. V.vierge.
Stabilité, ef. Stable, a. V.
fixe, continuer, solide.
Stabufation, ef, V. éfable.

Stacté, a. V. 2 odeur.

Stade, sm. V. courir, dis-
tance, fièvre.

Stage, sm. Stagiaire, a. sm.
V. avocat, novice.

Stagirite, a. sm, V. nAtlo-
sophie (au mot aristoté-
disme).

Stagnant (stague), a. Sta-
gnation, sf. V. 2mmobile,
étang,

Stalactite, sf Stalagmite,
sf, V. añtre, minéral.

Slalle, sf. 20, V. 2 église, 3
thcûtre.

Staminal, a. 36. V. 2 fleur.

STE

Stance, sf.V.2 poésie, chant.

Stannate (sfane), sm. Stan-
nique, à. V. éfain.

Staphisaicre, sf, V. pou.

Staphylin, a. sm, V. gorge,
2 insecte,

Staphylôme, sm. V. 2 œil.

Staroste, sm. Starostie, sf.
V. Pologne.

Stase, sf, V. humeur.

Stathouder (dère), sm. Sta-
thoudérat, sm. V. Hol-
lande.

Statice, sf, V, herbe,

Station, sf. Stationnaire, a.
sm, Ÿ. arrêt, procession,
4 et à navire, précher,
posture, astronomie, ar-
pentage, 2 voiture.

Stationnal, a. 36.V. église.

Stationnement, sm. Sta-
tionner, v. V. arrét, 2
voilure,

Statique, sf. V, mécanique.

Statisticien,sm. Statistique,
sf, a. V.2 éïat, habiter,
politique.

Slatuaire, sm. a.sf. Statue,
sf, V. sculplure, insensi-
ble.

Statuer, v. V. juger, 2 or-
dre

Statuette, sf. V. sculpture.

Statu quo, sm.V. fixe, con-
linuer.

Stature, sf. V, corps, me-
sure, haut.

Statut, sm. V, loi, 2 règle.

Staurolôtre, s. Slaurotide,
sf. V. croix.

Staurotype, sm. V. tortue,

Staxis (ksisse), sf. V, sang.

STE, STRE, STŒ.

| Steam-boat(stéme-bôte),sm.

V. 2 vapeur, 41.
Stéarine, sf. Stéarique, a.
V. suif, chandelle.
Stéatite, sf. V. 2 pierre, sa-
von.
Stéatocèle, sf. V. génital
au suppl).
Stéatomateux, a. 31. Stéa-
tôme, sm. V. tumeur.
Steeple-chase (st4- ple -
tcgece), sm. V. cheval,

Stéganographe, s. Slégano-
graphie, sf, Stéganogra-
phique, a. V. écrire, se-
cret,

Slégnose, sf. Stégnotique,
a. V. presser, excrément,
medicament.

Stèle, sf. V. colonne.

Steilaire {siéle), a. sf, V.
étoile, oiseau.

Stellion, sm. V. reptile.

Steillionat, sm. Stelliona-
taire, 8. V. fromper, vo-
leur, vendre.

Stemmate (sème), sm. V.
œil, insecte,

Sténéosaure, sm. V. cro-
codile.

Sténochorie(ko), sf, V.étroit.

Sténographe, sm, Sténo-
graphie , sf. Sténogra-
phier, v. Slénographi-
que, a. V. écrire, abrégé.

Sténoptère, à. V. étroit.

Sténorhynque, sm. V. pho-

que.
Stenté (sfan), a. V. pein-

ture.

Stentor (sian), sm. Sten-
toré, à. V. voix.

Stéphanite, a. Stéphano-
phore, sm. V. couronne,
guirlande.

Steppe, sm. où sf. V. in-
cuite,

Stercologie, sf, Stercoraire,
a. sf. Stercoral, a. 86.
Slercoration, sf. Sterco-

: reux, a. 31.V.,ercrément,
2 insecte, fumier.

Stère, sm. V. 2 mesure.

Stéréobate, gm. V. 2 archi-
tecture.

Stéréographie, sf. Stéréo-
graphique, &, V. dessin,

Stéréométrie, sf, V. solide.

Stéréoscope, sm. V. 2 opti-
ue.

Stéréotomie, sf, V. solide,
tailler. |
Stéréotypage, sm. Stéréo-
type, a. Stéréolyper, v,
Stéréotypeur, sm. Sté-
réotypie, sf, V.2 impri-

merite, |

STÉRILE, a. Slérilement,
adv. Stériliser, v. Stéri-
lité , sf. (*}, V. aussi
échouer, vain.

Sterling, a. V. 2 monnaie,
61.

Sternal, a. 36, Sterno-cla-
viculaire, a. Sterno-:cos-
tal, a. 36. Sternumn (10m-
me), sm. V, 2 os, poi-
trine.

Sternutatif, a. 25. Slernuta-
toire, a. sm, V, nez, 2
poudre.

Mngénieusement, — Ingénieux; — Ingéniosité.

INTELLIGENCE ; —— Intelligent ; etc.

Jeu d'esprit ; Jeu de mots. V. $ EU.

Madrigal; — Madrigulesque ; etc. V. POÉSIE.

Mialice : un grain de malice; — Malicieusement ;
— Malicieux; — Malignement; — Malignité; —

Malin. V. MÉCHANT.

Marivaudage, genre d'esprit fin mais recherché;

—— Marivauder.

Blot : faire un mot, un bon mot.

Ouvert, opposé à bouché ; — Ouvrir l'esprit.
Pénétrant; — Pénétration, V. HABILE.
Betillant ; — Petiller. — Pétri d'esprit, de malice.
Eointe, bon mot.— esprit Pointu ; Jéréme Pointu,
Présence d'esprit; — avoir l'esprit Présent.
Quatre : avoir de l'esprit comme quatre.
Rencontre, mot bien trouvé; — Rencontrer.
Hepartie, réplique prompte et spirituelle.

Saillie, bon mot. — Sel,

ce qui est piquant.

Séve : esprit plein de séve.
Spirituellement, — SuBTIL : — Subtilité.
rait : avoir du trait, du mordant; trait d'esprit,

#

Verve, chaleur d'imagination. — Vis comica, art

d'exciter le rire,

force comique.

() STÉRILE

Agénésie, impuissance, — Astysie, chez l’homme,
Aride, sec et stérile; — Aridité, sécheresse.
Atocie, stérilité de la femme.

Biefre, terrain stérile.

Bréhaigne, femelle stérile; — Bréhaigneté.

Castrat; — Castration.
Congrès,

V. CHÂTRER (au suppl.).
V. SExE (au suppl.).

DÉSERT. — année de Disette. |
Effritement; — Efiiter une terre, — l’ÉPUISER.
Famine, manque de produits alimentaires,

Fécondé (non).

— Frigidité, impuissance,

Hermaphrodisme; — Hermaphrodite. V. Sexe.

un

Emproducteur, — Improductif; — Impro duction ;
Improlifique, qui ne se reproduit pas; — Impuis-

sance; — Împuissant.

INCULTE ; landes ; bruyères; jachère; etc.

Enfécond; — Infécondité ; — Infertiles — Inferti-
lisable; — Infertilité; — Infructueusement; — In-
fructueux ; — Infructuosité.

Ingrat (30!) : — Ingratitude.

Slaigre
MÉTiS , hy
Nouer i

(rerrain). — Mauvaise terre.
ride, etc. — Neutre.
aiguiliette. V. GÉNITAL (au suppl.)

Pauvre; — Pauvreté du terrain ; — appauvrir,

ierreux (sol); — Arabie pétrée.

SABLE; — Sablonneux ; etc.

Séopéliser, mettre des pierres dans un champ pour
le rendre stérile par maléfice ; — Scopélisme,

Soldats, neutres chez les termites.

Stéirose, stérilité, impuissance.

Stérilement; — Stériliser, rendre stérile ; — Sté-

rilité, état de stérile.

Mriste terrain; — Triste sujet.

Vain, inutile. -— Vipr.

STYLE
Abrupt. Académique. Affecté, ox précieux. Ambi-

tieux, Ampoulé. Atticisme ;

tique.

Atticiste ; sel ou grâce At-

Badin. Barbare. Bas. Brillant. Burlesque.

Cadencé, Chaleur; Chaleureux. Châlié. Cicéronien ;
Cicéroniser, imiter Cicéron. Clair; Clarté, Classique.
Concis, serré; Goncision. Cornélien, Correct, opposé à
incorrect. Goulant. Couleur du style. Coupe; style Cou-

pé, haché.

Dantesque. Décharné, mai

e, Décousu. Descriptif.

Pictions € oix des mots. Didactique, Dirrus; Diffusé-
ur

ment. ; Dureté.

. Écrire; bien ou mal Écrit; grand Écrivain, ÉLÉGANCE;

Elégant. Élocution.

ELOQUENCE; Eloquent. EMPHBASE;

Sterteur, sf. Stertoreux, à.
31. V. bruit, sommeil.

Stéthoscope, sm. Stéthos-
copie, sf. V. poitrine,
oumon.

Sthéuie, sf, Sthénique, a.
V. force.

STI, STEA, STEE, STY,

Stibié, a. V. antimoine.

Stichomancie (40), sf. V.
Bible, 3 poesre.

Stigenate, sm. Stigmatiser,
v. V. marque, blâme, 2

eur, insecte.

Stil de grain, sm. V. Jaune.

Stillation (sfile), sf. Stilla-
toire, a. V. filtre, goutte.

Stimulant, a. sm, 188. Sti-
mulateur, à. 28, V, exci-
ler,

Stimule, sm, V.

otnte.

Stimuler, v. V. exciter.

Stinmuleux, a. 31.V. pointe,
poil,

Stimulus (/usse), sm. V.
exciter.

Stipe, sm,.V. fige, palmier,
cryplogame.

Stipendiare (pan), a. Sti-
pendier, v. V. payer, 2
soldat.

Stipiforme, a. Stipité, a.V.
tige.

Stipulacé, a. V,. feuille.
Stipulant, a. 488. Stipula-
tion, sf. V. convention.

Stipule, sf. V. feuille.

Stipuler, v. V. convention.

STO, srac.

Stoc, sm. V. enclume. —
Stock, sm. V.magasin.
Stocktisch (sfoque-fiche ),

poil ,

STY

y sm, V.sel,

Stœchiogénie (ki), sf. Stæ-
chiologie, sf, Stæchiomé-
trie,st. V,. principe.

Stoff, sm. V. étojfe.

Stoïicien, a. sm. 27. Stoi-
asme, sm. Stoïque, a.
Stoïquement.,adv.V. fer-
meté, philosophie.

Stokfiche, sm., stockfisch.

Stole, sf. V. 2 habillement.

Stolon, sm. Stolonifère, a.
V. rejeton.

Stomacal où Stomachal, a.
36. Stomachique, a. sm.
V. estomac.

Stomalgie, sf. V. bouche.

Stomaie, sm. Stomatelle,
sf, V. 2 coquille, écorce.

Stomatique. a. Stomalor-
rhagie, sf. V. bouche.

Stop, mt. Stoppeur, sm.V,
arrêt, 2 marhine.

Stoquer, v. Sioqueur, sm,
V. sucre.

Storax ou styrax, sm. V.
gomme.

Store, sm. V. rideau.

Storthing, sm. V, parle-
ment.

Stourne, sm. V. 5 oiseau,

Strabisme, sm. Strabite, a.
S. V.2 œil.

Stradivarius (wsse), sm, V.
violon.

Stramonium (omme), sm.
V. poison.

Strangulation, sf. V, gorge,
2 pendre.

Strangurie, sf. V. urine.

Strapassé, a. Strapasser, v.
V. peinture, battre.

Strapasson, sm. Sitrapas-
sonner, v. V, peinture,
battre.

[Strapontin, sm. V. 2 srége.
2 voiture, 3 navire.

Stras ou Strasse, sm, V.dia-
mant. — Sirasse, sf. V.
soie.

Stratagème, sm. V. ruse,
habile.

Strate, sf, V. couche,

Stratégie, sf. Stratégique,
a. Stratégiste, sm. Stra-
tègue ou stratége, sm.V.
guerre, habile.

Stratification, sf, Stratifier,
v. Stratilorme, a. Strati-
graphique, a. V. couche.

Stratocralie {ci), sf, Straio-
graphie, sf. V. armée,
guerre, soldat.

Strelet, sm. V. esturyeon.

Strélitz, sm. V. 2 soldat.

Strepsipière , a. Strepsi-
chroie, a. Streptope, a,
V. lourner, tordre, spi-
rale.

Strict, 8. Strictement, adv.
V. exact, dur, juste, obli-
gation.

Strident, a. Strideur, sf. V.
bruit, aigu.

Strié, a. Siries, sfp. V. rate,
coquille, colonne, cerveau,

Strigide, sm. a. V, hïbou.

Strigile, sm. V, brosse,
bain.

Siriures, sfp, V. raie, co-
quille, colonne.

Strobile, sm. Strobilfère,
a. V.cône, fruit.

Strometechnie (ték}, sf.
Stromatechnique, a. V.
lapis.

Strombe, em. V.2 coquille.

Strombulifère, a. Strombu-
liforme, 8. V. spirale,
vis.

1309

Strongle, sm. V. ver.

Strontiane , sf. Strontium
(omme), sm, V. métal,
alcali.

Strophe, sf. V, 2 poésie,
chant.

Structure, sf. V, bdiir, ar-
ranger, forme.

Strumeux, 8. 81, Strumo-
sité, sf. V. scrofule,
gorge.

Struthiophage, a. V, autru-

che.

Strychnine (sérik), sf. V.
poison.

Stryge ou strige, sm, V,
fantôme, monstre.

Stuc, sm. Siucateur, sm.

Stui-bout À d-b
tud-bouk (sfeud-bou
sm. V. cheval, 41. ge),

Studieusement, adv. Stu-
dieux, a, 31, V. instruc-
tion, soin, zèle,

Stupéfaclif, a. 25. Stupéfac-
tion, sf. Stupéfait, a. Stu-

éfiant, a. 188. Stupé-

er, v. Stupeur, sf. V.
étonnement, abatternent,
engourd?i, peur.

Stupide, à. Stupidemeni,
adv. Stupidité, sf, V, sof.

Stygmate, sm. Stygmatiser,
v. Voyez stig.…

STYLE, sm.V.le gr. p. 1308.
V. aussi ecrire, pointe,
cadran, langage, calen-
drier, 2 fleur, insecte.

Styler, v. V. instruction.

Stylet, sm. V. poignard.

Stylite, a. sm. V. ermile,
colonne.

Stylobate, sm. V. 2 archi-
lecture,

Styloïde, a. V.2 os.

—..

Emphatiques Enflé; Enflure. Énergique. Épistolaire.

FACILE; Facilité. FamiER. Figuré. Fleuri; les Fleurs
du style. Forme de la pensée, de l'expression. Former
son style.

Harui ; Hardiesse. Harmonie; Harmonieux. Homérique.

Imagé. incisif, [uégal, non égal.

Lôche, Laronique, serré et CouRT; Laconiquement ;
Laconiser; Laconisme. Languissant. style Lapidaire,
des inscriptions, LITTÉRATURE.

Mêle,nerveux Marivaudage ; Marivauder. Marotique.
Maturité du style. Métaphorique. Mordant. Mou. Mür.

Narratif. Naturel. Nésiigé; Négligeuces. Nerf; Ner-
veux, vigoureux. Noble; Noblesse. Nombre; Nom-
Dreux.
| oser, embarrassé, Oratoire. Orthoépie, correction
qi Style.

Paipilloter. Pâtenx, Pathétique, touchant; Pathétique-
meurs; Pathétisine. Périodes ; Périodique. Perlé; Perler
son slyle. Perspicuité, graude clarté, Phrase ; Phraséo-
logie. Pittoresque. Plat; Platitude. Plein, nourri. Plume:
ue bonne plume; une de nos meilleures plumes, Poé-
tique. l’ompeux. Pomponné; Pomponner. Prosaïque,
peu élevé: habile Prosateur. Pur; Purement ; Pureté.

Rabelaisien. Racinien, Rampant. Rapide; Rapidité,
Redaction; RÉDIGER. RHÉTORIQUE. Rocailleux. Koman-
tique ; Romantisme. n

Schéinatisme, style figuré. Sec; Sécheresse, aridité.
Simple; Simplicité. Soutenu ; SUBLIME; Sublimité.

Tempéré. Tendu ; Teusion, Ton plus ou moins élevé.
Touche délicate, tine, etc. Tour donné à la pensée;
Tournure. avoir du Trait. Trivial; Trivialité.

Vaporeux. Verve, chaleur d'imagination, entrain.

SUBIT
i Abondance (parier d'); — ex Abrupto.

Assaillir; — d'Assaut, — coup d'Assommoir, de
massue.

Aussitôt, à l'instant; — Aussitôt que, dès que.

Avalanche, — Averse,.

Bombe : tomber comme une bombe.

Bourrasque; — Boutade, accès subit,

BRUSQUE ; — Brusquement ; etc,

Fué : de but en blanc.

Catastrophe, MALHEUR subit. — sur-le-Champ.

Chaud : tout chaud, tout bouillant; — à la Chaude.

Coup de main, de théâtre, de sang, de foudre, de
tonnerre ; tout à Coup; du premier Coup.

Court : s'arrêter court; prendre de court; etc.

Crac, imite le bruit d'une chose qui se fend subite-
rent.

Crûment, sèchement, sans ménagement.

Cul : arrêter sur cul,

Bébâcle. — au Dépourvu,

Éclate (prompt comme l’} — Éclat; — Éclater.

Electrique (cominotion). — d'Emblée.

Explosible ; — Explosif; — Explosion de co-
lère, etc. V. DÉTONATION.

Extemporané, fait à l'instant même.

Fondre sur, se précipiter, — comme un Fou.

Foucade, V. CAPRICE. |

Foudroyant:; — Foudroyer; —Fulminant ; V. FOU-
DRE. — Fougue; — fF'ougueux.

Go (tout de). — au Gobeï, au dépourvu.

Hiâte (à la); — se Hâter ; — Hâtif. V. PROMPT.

Heure : à l'heure même, sur l'heure. |

Emmédiat; — Immédiatement; — Immédiateté,

Empourvu (à l'} — Impréméditation; — Im-
prévu.

4 Impromptu , 0 in-promptu, ce qui se faitsans pré-

paration et sur-le-champ.

1 Emprovisateur; — Improvisation ; — Improvisé ;

-1810
Stymphalides, sfp; Vi 8 o5-
seau

Stypticité, sf. Styptique, a.
Sim, V. médicament, pres-
ser,

Styrax, sm, V. gomiïne.
Styx, Sn. V. enfer, jurer.
SU, sris.

Su, part. sth. V,. confatire.

Suaire, sm. V. f'unéräilles.

Suant, 4. 188, V. suouñ.

Suave, a. Suavité, 8f. V.
dôotr.

SUB, SUBH, SUSB.

Subalterne, a. s. Sübalter-
nisur, v. V, tiférieur,
officier. |

Bubuélégation, sf. Sübdélé-
gué, &. sin, Sübdéléguer,
Ÿ. V. mission.

Subdivisef, v. Subdivision,
sf. V. part, division.

Subéréux,a.31.Bubérique,
a. V. liège.

Subgrondätion, sf, V: cer-
veau.

Subgronde, sf. V. toté.

Subhastation; sf. Subhas-!

tér, v, V. utfjudicalibn.
Subititränt, a. V; fôure.

SUB

men, intefrogé”, buñition,
changer.
Surrt, à. Subitérheht, adv,
Subiio,ndv.V.leg.p.1309.
Subjectif, a. 25. Subjecli-
vement, ädvi supjeeu-
vité, sf, V. soi, 2 maitère,
verbe.
Subjonctif, sm. V: verbe,
. 159 et suiv., 174.
Subjugation, sf. Subjuguer,
v. V. véitiqueur, persua-
der.
Suüblimatiôn, sf. Suhlima-
toire, 8m. V. Wistiller, 2
dhinie, vapeur,
SUBLIME, a: sm. (*). V.
aussi stylé.
Sublitfié, sm. V. 2 mérèure.
Subliwement, adv, V. sx.
blime (*},
Sublhimneï, Ÿ; V. 9 éhïmie,
distillèr , vapeur.
Sublimité, sf. V, sublime (ft.
Sublinguäl (goual), à. 36.
V. lañguë. °
Sublunaire, a. V./uhe, terre.
Subrhéroë, a. Subinerger,
v. 430. Submétsible, a,
Submérsion, sf, V. plon-
gér, hiÿéñ, inondation.
Sübodoter, v. V. odeur,
Sübôrdinalion, sf. Suboft-

mn — — 4 = =

donné, a, stû. Subordon-
némert, adv. Snhordon.
néf, Ÿ. V. ifférieur, or-
dre, obéir, après, dépen-
dance. |
Subornation, sf. Subornér,
v. Süborneuÿ, sm. 98, V,
séduire, témoin.
Subrécargüe, Si. V. favire.
Subrééot, si. V. dépense.
Subreptite, a. Suübreptice-
ment, adv. Subreptioh,
. SË V. frompér,
Subrogation, sf, Subrôgé,
a. Subrogef, v. 130. V.
remplarer, tuteur,
Subsécutif ,-a, 95. Subsé-
Queinrnent, adv. Subsé-
. quent, à, V,. suife,
Subside, si. V. secours,
don, impôt,
Sub:idiaire, a. Subsidjaire-
ment, adv. V. secours,
dépendance. |
Subsistance, sf. Subsister,
v. V: éïisier, müriger,
pre, |
Substañcé, sf. Substantiél
(ctël}, 8. 26, Substantiel-
lement, adv, V. exister
important, Constiluer, Î
et 2 inntière, manger.
Substantif.sni.Sübstantive-

mént,adv.V.grammairé,
_ 9, 11 et suiÿ. |
Sribslituer, ÿ. V, remplacés,
hériter.
Substitut, 8m. V. juges,
Substitutfon » SE. V. rempia-
cer, hériter.

Substratumi (forme), sm,
V, base, emister.
Substruction, sf, V. bdfrr.
Subsultant, a, V. trembler,
Subsurdité, sf, V, sourd.
Subterfuge, sm. V,. ruse,

prétexte.

Subterrané, à. V. souter-
rain. Lo
SuBrTiL {éile), à. Subtile.
ment, adv. Subtilisation,
sf. Subliliser, v. Sublili.
té, sf. (*}. V. aussi habile,
mince, vapeur, minutie,
poison, spirituel, voleur,

Subulé, a, V, pointe,
Subulirostre, à. sim. Ÿ. bee,
oiseau. |
Suburbicaire, a. V. Rome.
Subÿenir, v. 441. Subven-
tion, si. Subventionner,

v. V. secours, don.

Subversible, a. Subversif,
8. 25. Subversion, sf,
Subvértir, v. V.détrüire,
renverser,

CECI

— Improviser, faire sur-le-champ: parier d’abon-

darice ; — à l’improviste, au moment où l'on
_ äitend pas. — Inattendu. |
Encessaimmenté ; sans retard, — Incontinent, -
Anopiné, imprévü ; — Inopinément.
Ên-promptu, impromptu, Lo
Enstant (à l'}; — Instontané ; = [nstontonéité; =

instantanément.

Hrréfléchi; — IRRÉFLEXION.
Puillirs — Jet; — 6e Jeter sur.
Hfinute {à la). — tout Net.
1 Faradoxologie, improvisation bouffonne; — Para-

Üok olog té:

Périrétie, changement subit de fortuns.

ne s'y

ENTHOUSIASME, inspitation ; GHälduÿ, feu sacré, Eté,
pique; — Épupée, — Figures; = Figuré.

GRAND; -— Grandeur, — HARDI. = HAUT. |
Flomérique, imité d'Hornèfé. = Imäse ; --[inägé,
Endescriptible, = Indicible, — Ineffable, — Iné-

narrable, = [nscrutable.

Login, 9 fait un traité du sublime.

Biyriqué;= Lyrisme, style de l'ode,

Magie du style; -- Magique. : Masnifiqué.
Miétaphore; — Métaphorique. — MÉTAPHYSIQUE.
Noble; — Noblesse, V. 2 NOBLE.

Pindare, est cité

pour la sublimité de ses odes ; =

Pifidariqué { — Pindarisér ; — Pindarisme.

es stftuis, par saüt, en pässdht brusqueinerl.

Éied : au pied levé, sans préparatiot.

Brécipitaruiientié; — Précipitatiüh. V. bRowprt.

Prime : dé pritne abord ; de prine 8ätt; — Prime-
sautier, qui vient où qui agit du premiét mouve-
ment, sans délibération.

RBäifale,coûp de véñt. — tomber Rüidé ou Rüide.

Saillie, élau, repattie vive. — Saiëi 5 — Saisissdnt;
== Sdisissement}; =— Soûs crier gbré:

SAUT ; = Sauter; == sôubrésaut, — coûÿ Set:

Sitiuliané; — Siultanéité ; — Siiultanémeñt, en
inêine temps, = Sitôt que, dés que.

Sonica, à point nommé, au moment précis.
Soudait, sübit; & linstañt, > Soudainelient: —
Soudaineté. |
Subitunéité, état de Subit; = Sübitemeñt, — Su-

bitô, d’une manière subite, |
Suite ; tout de suite, à l'instant même,
Sufgir, venir inopinéiiént. |
Surprendre, — par Suplrisé? — en Sufsaht.
H'omber du tiel, — TonRENTi — Torrentiél,
'vaié : d'un traits d'un séul trait. |
Æ'uile qui tombe sur le téle, malheur itiprévu.

(*) SURLIRIE

Adrifrable. — Béau; — Béoûté.

Biblique. — Bossuët, oratéur Sublime. LL

Lélusiéi: Ciel: — dé perdre dans Les Cieux.

Cornotlle, est cité pouf la sublimité de së$ Vers;
— Cornélien. |

Dañtésihe, itité du Dañtc, :

Ebivin. — Eclat: — EÉclotañt, = Élevé.

ELOQBÉNCE ; = Éléduélit; ete.

Péésie ; — langigé ou stÿle Poélique.
ompé; — Pimpeusement; — Pompeux.
Solennel ; — Solennelliement: — Solennité,
Sublirié de imots où de style ef Sublime de pensée :
— Sublimement ; = Suüblirüité.
UPÉRIEUR ; — Süpérlorité.
Suflhuntain; — Surbuñiaitemñent, |
Frauscendance ; —Transcendant ; —Transcendan-
tal; = Transcendantalisre.
(5) SUBTEL
A1GU ; — sur la pointe d'une Aisuille,
Alaimbiqué;— Argutie ; — Ardntieuseinent ; — Àr-
gutieux. V. CHICANE. so
Cüvillatenr; — Cavillation; — Cavilleux,
DÉLGAT; — Délicalement: == Délicitesse,
fini ; — Finasser, V. ruse; — Finement: :— Finessé.
GAZ et VAPEUR; — Gazeux; eté.
Hibialgäbté ; — Impoudéribilité ;
he; — intactile ; — Intaugible.
LÉGER; — Lécèreté, — MÉTAPHySIQUE. — Mince.
Minurie; = Minutieusemént ; — Minutieux.
Bénétrañé;— PÉNÉTRER, | |
POINTE ; — Pointillage; — Pointiller; — Pointilletie ;
— Pointileux ; = Pointe, |
PoR. = QÜINTESSENCE ; — Qüinitessehicié.
Haflnage; — Haffiné; — Rafinement; — Baftider;
— Raffherie:; — Ruffineur. | L
Recherche; — Recherché; — Rechetclier, V. soiN.
Soplisiué; — Sophiste; — Sophistique; — Suphis-
tiquer; — Sophistiquerie ; — Suplhuisiiqueur. V, AR-
GUMENT.
Subtilement ;— Subtilisation; —Subtiliser, rendre
subtil ; prendre sublilements = Suhtlité,

(vx)

— Inpoudéra-

SUG

SEC, suce, Suse. | après, futur, hériter,

Suecessibilité, sf. Suceessi-
ble, a. V. Aériter.

Successif, a. 25. Succession,
sf. Suctessivement, adv.
V, suite, heriter, après,

Suc,sm.(*}. V,aussi mieux,
riportuné.

Suecé iané, à, sm. V, rem-
plucer,

Sucvéder, v. 432, v. suiée,| chronologie.
après, /éritier, succés \”).| Sucein, sm, Succinate, sm.
Succès, sm. (*}, V. aussi] V.ambre.

bonheur, effet, progrés.

s. ! Succinct, a. Suceinctement,
Successeur, sm. V,. suite,

adv. V. court.

_ s = is = ERNEST = CNE SRE = smilies:

Sunceinique, à. V. ambre.
Succion, sf. V, sucer (*,
Succormber, v, V. fomber,
vainen , mort, péché,
échouer.
Suceube, sm. V. diable,
sexe (au suppl.)
Succulence, sf, Succulent,
a, V. sue (*}, mets, goût,
Succursale, sf. a. Suceur-
|  saliste, sm. V, dépendan-

1311

ce, curé, église.

Surément, Srh. SucEr, v.
129, Sucvur, sm. 28. Su-
Cuir, Si. Sucon, sir. Su-
goter, v. (*} V. aussi
atlirer, opinion, plaie,
bouche, lèvre, caresse (au
suppl.)

SUCRE, sm. (*). Sucré, a. Su-
crer, v. Sucrerie, sf. Su-
crier, sm. a. 28. Sucrin,

Volatil, qui s'élève en VAPEUR: — Volatilisation ;
… Voiatiliser ; — Volatilité,

y SUC
(En grec. chulos et chumos remplacés par

chylos et chymos ; puis opos, suc découlant
de lui-même.}

Acacia,suc gommeux.- Assa, suc médicinol,

Chicutin, sue amer de la eoloquinte.

Chyle, suc quise sépare des aliments : — Chylifère;
— Chylibentiou;— Chyme, pâte formée par la pi-
GESTION ; elc.

Concret (suc), épaissi. — Coulis, V. METS.

Défructum, suc de truils en pharmacie.

Exprimable; — Exprimer, faire sortir en pressäht,
en tordant; — Expressions — Exsudation ; — Exsu-
der, suürtir de soi-mêine en forme de sueur.

Fondant, qui donne beaucoup de sue,

Gélatine; —Gelatineux ; — Gélatiniforme ; — Gelée,
guc qui à pris de la eorisistance.. |

HuuEuR. — Jus, suc; — Juter, Pop,; — Juteux,

LaiT, sue blanc; — Laiteux; etc.

Larines de la vigne, du säpih; — tianne en lar-
mes; eic,

Maune; — Manmie ; — Mastic; ete. V. GOuMf.

Bliellat, exsudation sucrée sur les plantes,
Miellée, — Miellure. — live, où — Myve, suc,
sirop. — suc Nourricier, qui nourrit, qui entretient

a vie.

OPiuu, suc concret de pavot blanc.

Obol,suc; — Opostol; etc. V. PHARMACIE.

OGsmazôme, suc de viande qni fait le houillon,

Pancréatique (suc), qui achève la digestion.

Fresser ou exprimer le jus; — Pressis, jus.

QUINTESSENCE, principe le plus fn.

Bob, suc de fruits dépuré et épaissi.

Saburral; — Saburre, suc altéré provenant demau-
vaises disestions.

$Sapa , sue de raisin à la consistance da miel,

Svuui,ou — Soy,suc où saure juponaise,

Succulemment; — Succuleuce ; — Succulent, qui
a beaucoup de suc et très-bon goût.

SUCER, attirer les sucs.

V'esou, suë de la canne à SUCRE.

+

(*) SUOCES

Aller, bien, bon train, comme sut des roulettes.

Apogée, point le plus élevé du succès. — Arriver.

Auuduces fortuna juvat, le succès est pour les auda-
Cieux,

Avancement; — Avancer en grade, dans ses
études, Etc.

Eawçue : bien mener, bien conduire sa barque.

Bidec: bien pousser son bidet,

on : faire de bonues affaires; sur un bon pied;
honue thance. — Bon#euRr.

Bout : veuir à bout d'une entreprise.

PBriLLer. — atteindre le But, y arriver,

Che:rin : faire son chemin, — Chevir, (vx)

Couleur : cela cointnmetiee à prendre couleur,

Couronner: Île succès couronnera vos efforts.

Eau : l'eau vient au moulin. — {nfler les voiles,

trier : avoir uu pied duus l’étrier.

É'airé bien ses alfaires. —= Fleurir; — faire Florès ;
— Fiorissaut. — être où mettre à flot.

Fructveuséinent; — Fructueux; — avec Fruit.

Gagné : avoir où erier ville gaguée: — Gagner son

nn

Xssue favorable, heureuse Issue.

Labor improbus omnia vineit, on réussit quand on tra-
vaille avec ardeur et persévérance.

Lancé : il est lancé ; il ent lancé à toute vapeur.
auriers : s'eudorinir sur ses lauriers,

Loin :ikira loin. — avoir la Main heureuse.

Blarcher bien: ça marche, Pop.

Meanis et merveilles (faire). — Mordre, bien eom-
mence’,

Non-réussite ,— Non-succès. V, ÉCHOUER.

Nue : aller aux nues, obtenir un grand succès,

Parvenir; — Parvenu. — Percer.

Port : arriver à bon port.

Prendre, Prendre racine. — PROGRÈS,

Prospère; — Prospérer; Prospérité. V, BONBEUR.

Alôussi:; — Réussir; —‘Réussite, succès,

Soleil levant, celui qui commence à avoir du suceës.
— à Souhait, à point,

Succéder, avoir une hrureuse issue : tout succède

_à ses vœux ; tout lui succède,

Mirer (se) d'affaire ; Tirer ou retirer son épingle du
jeu, — bien Tourner, Tourner à bien; — bonne
Tournure que prennent les choses.

Mriomphant: — Triomphe; — Triompher.

Mrottoir (être sur le), en voie de succès. :

Vaincre ox surmonter les obstacles ; — VAINQUEBR;
— Victoire; — Vicitorieux.

VOGuE : avoir la vogue ; être en vogue,

(“) SUCER

(En latin, sugere, suctum, sucer: én
fnuxÔ rernplaté par my46, je srice.)

Aspire; — AïTIRER avec les lèvres.

Atisuge (insecte), qui suce les oiseaux,

Érucir, se dit du cerf qui suce une branche.

Exsuecion, action dabsorber par la forcé da
succion,

Féché; — Lécher, passer la langne sur,

Biyzvcéphale, qui a la tête en forme de sucoir ; —
Myzoxyle, qui suce le bots.

SANGSUE; — Sanguisuge, qui suce le sang.

Suecion, —Sucement, action de sucer; — Sucenr ;
— Sugçoir, organe qui sert à sucer; — Suçon, éle-
vure faite à la peau en suçaht; — Sucoter, sucer à
plusieurs reprises, — Teter, sucer le lait.

Vampire, ou sitryge; — Vambpirisme. V. FANTÔME.

(*) SUCRE
(En latin, succharum, sacchart.)

Alhasser, sncre d'a: ocyn, Alphénic, ou Alphœnix, su.
ère candi; sucre d'orge. Azucaiilos.

Bac à chaux, à formes e/ à terre. Bisace, on Bagasso,
cauue qui à passé au moulin. Barboute, cassonade char-
gée de sirop. sucre Bätard, ou lump, de troisième qua:
lité. Bâton de sucre d'orge ou de pomme. Batterie,
chaudière où l’on bat le sirop. sucre de Betiesave. Bon-
bon, V. conriseur. Boo, canne à sucre du Japon, sucre
Brut,

Canamelle, plaute analogue à la canne. sucre Caudi,
cristallisé lentement ; Candir; Caudisation. Canue à su-
cre, plante, es,.èce de roseau : sucre de Canne ; vanne
erèvle ou commune ; eanue violette; ete. Carainel, sucre
à demi brüié et durci; Caramélisalion; Caraméli-er.
Gasson, morceau informue de sucre fin; suc e à qua're
cassons:; Cassonade, sucre qui n'a été raffiné qu'une
fois. Chaudières de clarification ef de eulie. Clai gage;

gréé,

procès; = Gain de cause,

| dissolution dusuere duns l'eau, Clarificateur,

Cluirce; Claireer, épurer. Claire, chaudière; Cluitée,
chaudière :

1312

a. V. sucre, doux, déli-
cat, affectation, confiseur,
mets, 5 oiseau.

SUD, sus.

Sud, sm. a. Sud-est (su
deste}, sm. V. midi.
Sudalion, sf, Sudatoire, a.

SUF

sm. Sudorifère, a. Sudo-
rifique, a. V. sueur a ,
Sud-ouest, sm. V. midi.

SUE, SUAI.

Suée, sf. V. peur, 1nquiel.
Suer, v.V. sueur (*), peine,
fatique, chaleur.

Suette, sf. V. épidémie.
SuEUR, sf. (*}. V. aussi fa-
ligue, travail.

SUF, sUFF.

Suffète, sm. V, magistrat.
Suflre, v. 143. Suffisam-
ment, adv. Suffisance,

sf. Suffisant, a. sm. V.
assez , capable bien , 2
grâce, orgueil, nécessaire.
Suffixe, a. 8, V. grammaire.
Sufiocant, a. 488. Suffoca-
tion, sf. Suffoquer, v. V.
respiration, gorge, à pen-
dze, colèze, chagrin.

Clarification ; Clarifier. Clopeur, ox Clopeux, battoir. |
deurée Goloniale ; sucre des Colonies. Cône, vaisseau de
fer. Couieresse, bassin. Crotton, morceau qui n'a pu
passer par l'hébichet. Cuiseur, ouvrier; Cuite, sirop
cuit; maître de Cuite. _

Décotoration; Décolorer; Décolorimètre. Djagri, ar-
bre à sucre de Malaisie. Doubleuse, pièce mécanique
du moulin. .

Édulcoration:; Edulcorer, ow dulcifier, rendre DOUX
en metlant du sucre. Écumeresse, écumoire. Egout, si-
rop faible; Egouttage; Egoutter les formes. Empli, se-
conde cuite qu’on réunit à la première; chambre où
l'on dispose les tormes; Emplir. Éneyer la canne, ôter
les nœuus. Enfant de chœur, pain de sucre ex argot, et
gablon, cessonade. sucre d'Érable (il y a aussi le sucre
de bouleau). Esquive, terre séchée sur ia forme. Étuve,
chambre chaude; Étuvée, quantité de pains mis dans
l'étuve; Etuver.

Flambeau, chaudière. Flèche, jet de la canne; Flé-
cher, pousser ce jet. Fondue, sucre trop chargé de sirop.
Forme, moule pour les pains. Friperie, hangar où l'on
met les cannes.

Glucose, sucre de raisin; principe sucré. Gonichon,
capuchon de papier sur un pain. Graissage, certain état
du sucre refroidi trop vite. Guildive, fa/ia ; Guildivier,
celui qui fait ou vend cette liqueur.

Hébichet, tamis de lames de roseau ou de latanier.
Hydrosaccharum, eau sucrée. k

Indigène (sucre), de betterave, ou de toute autre
plante tirée de notre pays.

à Jagara , vu Jagre, sucre tiré des bourgeons du coco-
ler.

Lactose, sucre de lait. Lévigateur, sert à fabriquer le
sucre de betterave. Loguer, humecter les formes.

Manchet, instrument pour couper les cannes. Man-
nile, espèce de sucre dans la manne. Mélasse, sirop
qui est le résidu de la cristallisation. confitures à Mi-
sucre, V. conriseur. Moscouade, sucre brut, Mou-
lin, pour broger les cannes {il y a un cylindre broyeur,
us cylindre alimenteur, ef un cylindre supérieur). Mou-
vage: Mouver, détacher le sucre de la forme ; Mouveron,
spatule, Mucoso-sucré.

Naite poudre de sucre candi pour Îles yeux. sucre
Noir.

Oléo-saccharum, sucre et huile, Opslage; Opaler, re-
muer le sucre dans les formes; sucre d'Orge. Oxysac-
charum, sucre et vinaigre.

Pain de sucre. Panelle, sucre brut des Antilles. sucre
Passé. Patte, bas d’un pain. Pénide, suere d'orge. Petit-
deux, pain de. deux livres. Plamotage; Plamoter, frap-
per sur un bloc pour retirer le sucre des formes. Plan-
tage, ou Plantation, plant de cannes; Planteur. Pinmo-
tage, Plumoter, rafraichir la terre des formes. Poëlette,
petit bassin. sucre de Pomme. faire la Preuve au filet,
à l’eau, au boulé, à le dent, ete., vérifier si le sucre est
assez cuit. Pucher ; Puchet, petit Pucheux, cuiller de
ruffineur. Purger; Purgerie, où l’on met les formes pour
s'égoutter.

Rafinage ; sucre Raffiné; Raffiner; Raffinerie; Raïf-
neur; Raïfinode, sucre superfin. Raflage, état d’un pain
Rafleux, raboteux. Râpage des betteraves; Räpe, sirop
fermenté ; Râpe à sucre,pour le réduire en poudre ; Râper.
cannes Ratées, endommagées par les rats. pain Rélé, feudu
à la tête; Rèler, Rhum,eau-de-vie de sucre; Rhummerie.
sucre Rosat, Roulsison, ensemble des travaux de fabri-
cation. sucre Royal, raffihé deux fois.

Saccharate, sel; Sacchareux; pays Saccharicole; Sac-
charide, qui ressemble au sucre; Saccharifère, qui con-
tient du sucre ; Sascharification ; Saccharifier, convertir
en sucre; Saccharin; Sacchariné, qui ressemble à la
canne ; Saccharite, sucre el canneile ; Saccharivore, qui
mange du sucre; Saeccharoïde; Saccharoi, sucre em-
vloyé comme excipient; Saccharolé; Saccharologie, traité

sur le sucre; Saccharomètre ; Saccharophore, canne à
sucre; Saccharure, médicament; Saccholactate ; Saccho-
lacté ; acide Saccholactique, du sucre de lait; Saccogom-
mite, principe sucré de la réglisse. Sang de bœuf ef noir
animal, servent au raffinase. Sirop, état dusucre dans la
cinquième chaudière. Soltam, espèce de sucre candi. Souf-
flé, certain degré de cuisson. Sioquer, gouverner le feu
des fourneaux avecle Stoqueur, fourgon. Sucré, où il y
a du sucre; Sucrer, mettre du sucre; Sucrerie, lieu où
l'on fait ou raffine le sucre; chose sucrée ; Sucrier, vase
pour le sucre; ouvrier de fabrique ou de raffinerie; 1n-
dustrie Sucrière ; Sucrin, qui a le goût de sucre.

Tafia, rhum, guildive, eau-de-vie desucre. Tape, bou
chon de linge d'une forme; sucre Tapé, moins beau
que le royal; Taper. Terrage; Terrer le sucre, couvrir
d'une terre grasse le fond des formes. Tille ei Tire-pièce,
outils. Toqueux, fourgon. sucre Tors. sucre Tubercu-
liforme, glucose,

Uvage, glacis de terre cuite qui forme l'encaissement
d'une chaudière.

Vergeoise, sorte de cassonade, Vesou, suc liquide que
le moulin fait sortir de la canne.

(*) SUEUR

(En latin, sudor, sudoris ; engrec, idrôs, idrô-
tos, remplacés par hidro. Puis en latin su-
dare, sudatum, suer; en grec, diapnoé,
transpiration. })

9 Adiaphorèse, — Adiapneustie, suppression de la
transpiration cutanée. |
Aïhan (suer d’}, faire quelque chose de fatigant.
Anapneuse, transpiration.
1 Hochet, seconde décoction des bois sudorifiques.
Changer un malade qui sue, lui donner une chemise
sèche ; se Changer.
Couteau de chaleur. V. CHEVAL.
Couvert de sueur, -- Dégouttant; — Dégoutter.
Ebiapédèse, sueur sanguinolente; — Diaphorèse,
4 transpiration; — Diaphorétique , sudorifique; —
— Diapnogène, qui engendre 18 sueur; — Diapnoi-
que, où Diapnotique, sudorifique faible,
Eau : êire tout en eau, en sueur.
Empasme, poudre pour absorber la sueur.
Éphidrose, sueur, — Eudiapneustie , bonne trans-
piration. _
ÆExerrhose, écoulement par transpirailon.
| Expulsif (remède }), sudorifique.
Exsudationm; — Éssuder, sortir en manière de
sueur, — Fondre ou se Fondre en sueur.
Froide (sueur). — suer à grosses Gouttes. |
Halitueux, moiîte : peau halitueuse ; chaleur hali-
tueuse.
Hidrotique, sudorifique. — Humeur.
IHydragogue, qui fuit écouler l'humeur; — Hy-
dronose, ou hidropédèse, sueur abondante; — Hy-
drotique, où plutôt hidrotique, hydragogue.
Erroration. V. MÉDECINE (au mot mumie).
2 Kschidrose, suppression de la sueur.
Mioiïite; — Moiteur ; — Moitir. V. HUMIDE.
Nage (être ou mettre en), en sueur.
Berspirable; — Perspiration, transpiration,
Pores de la peau, par où sort la sueur.
KHuisselant; — Ruisseler de sueur.
Sang : sueur de sang; suer sang et eau.
Suant, qui sue; —Sudation, action de suer, de faire
naître la sueur; — Sudatoire ; — Sudorifère, qui
4 conduit la sueur; — Sudorifique, qui cause la sueur;
— Suée; — Suer, rendre de la sueur, en être cou-
vert; — Suette, maladie; — Suint,ou œsype, hu-
meur dans la laine ; — Suintement; — Suiuter,
Eranspirabile; — Transpiration, sueur; passage à

pie jade

SUI 1313
Suffragant, a. sm, V. évé- | Suffusion, sf, V. bile, sang, SUI, SUIE. V, aussi calfat.
que. | SUG. su) . n Suin, sm. V. 2 verre, —
SUFFRAGE, sm. (*). V. aussi ° Suicide, sm. Suicider, v.V.} Suint, sm. V. {aine, hu-
louange, liturgie. Sugcérer (sugue); v. 132.1 éuer, soi. meur.
Suffumigation, sf. V. va-| Suggestion, si. V. con- SE, sf. (*). Suintement, sr. Suinter
peur, 2 adeur. seil, don, cause, exciter, Surr, sm. Suiffer, v. (*}. 1 v. V. couler, humeur. ’

travers les pores de la peau ;—Transpirer ;—Trans-
sudation ; — Transsuder, sortir par les pores.

Trempé : être tout trempé; — Tremper plusieurs
chemises, etc.

(*) SUFFRAGE

Accès (élection par ). V. PAPE.

Acelamation (nommer par); Acclamer.

Aller aux voix. — Appel nominal,

Assis : voter par assis et levé.

Ballottage; — Ballotte, petite boule; — Balloite-
ment; — Ballotter deux candidats dont aucun n'a
eu la majorité.

Boule blanche et Boule noire.

Bulletin, billet sur lequel on écrit son vote.

Candidat, celui qni se propose aux suffrages des
électeurs ; — Candidature.

Capacité électorale ; l’adjonction des Capacités.

Capse, boîte aux suffrages. — Carte d'électeur.

Ceus : payer le cens ; — électeur Gensitaire.

Citoyen actif, ayant droit de voter.

Coélecteur, — Coliége électoral.

Comices, assemblées; — Coruitial.

Commettants, ceux dont l'élu tient ses pouvoirs.

Consultative (voix), opposé à délibérative.

Contre-appel; — Contre-épreuve.

Dégommage ; — Dégommé, qui n’est pas réélu; —
Dégommer. Pop.

Degrés : élection à deux, à trois degrés, opposé à
directe.

Délibérative (voix), qui compte pour la décision.

Départager, apporter son opinion d'un côté on de
l'autre quand il y a eu partage, c’est-à-dire nombre
égal de voix.

Dépouiilement; — Dépouiiler le scrutin,

Diribiteux, distribuait les tablettes pour écrire les
suffrages ; — Discession, manière de voter en quit-

_tant sa place. — scrutin de Division. ,

Électeur; — Électif; — Election ; — Électivité; —

Étectorai ; — Électorat; — Eligibilité; — Eligible ;
.— Élire ; — Elu. V, CHOIX.

Épreuve : renouveler l'épreuve

Évangéliste, celui qui surveillait le scrutin.

Exclusive (voix), droit d’exelure un candidat.

Fermer le scrutin, le clore.

Graheau, scrutin; — Grabeler, voter. Ga)

Hustings, assemblées électorales en plein air, en
Angleterre.

Encinération des bulletius, quand on les brûle.

Enclus (demeurer), pouvoir encore être élu.

Hnéligibilité; — [néligible, qui ne peut étre élu.

Enspiration (élire par). V. PAPE.

Éntrant, celui qui était choisi pour élire le recteur.

Levée des mains; — Lever Les mains.

Liste des électeurs.

YÉajorité absolue ou relative. — Mandat impératif.
— Mettre aux voix. — Minorité.

Officiel (le pays), les électeurs.

Gpinant; — Opiner, dire son avis.

éstracisme ef pétalisme. V. ExIL.

Guvert(le scrutin est); — Ouvrir le scrutin.
Haria politique, prolétaire non électeur, — citoyen
Passif, — voix Perdue. — à la Pluralité des voix.

Poll, supputation des votes, en Angleterre.

Porter iel ou tel candidat, le proposer, le recom-
mander aux électeurs,

Pourris (bourgs), en Angleterre.

Hrépondérante (voix), en Cas de partage.

Primaire assemblée}, dans l'élection a plusienrs

pgrés.

Erovcès-verbal ; — Proclamer le résultat du
scrutin. — Recueillir les sutirages.

iRééiections; — Rééligibilité, — Rééligible; —
Réélire, élire de nouveau ; — Réélu.

Réforme électorale, changement à la loi; -— Réfor-
rmiste et antiréformiste.

Restreint (suffrage), opposé à universel.

Révision des listes. — Rogateurs, recueillaient les
suffrages.

Scrutin individuel; Scrutin de liste,

Section, formée pour les électeurs d'un quartier.

Tour : premier, deuxième tour de scrutin.

Fumultuaire (élection); — Tumuliuairement.

Unanimement ; — Unanimité des suffrages.

Universel (suffrage), où sont appelés tous les
citoyens.

Urne du scrutin, caisse, boîte, chapeau.

Valable (élection), opposé à nulle.

Vérification des pouvoirs; — Vérifier les pouvoirs
ou l'élection.

Voix, avis exprimé oralement, par écrit ou de toute
autre manière : avoir voix au chapitre.

Votant; — Votation;-— Vote, suffrage donné où
exprimé ; — Voter.

Vox populi vox Dei, la voix du peuple est celle de

jeu,

(“) SUFE

(En latin, fuligo, fuliginis; en grec, lignus,
fignuos.)

Hidauct, ou bidanet, suie employée en teinture.

Bistre, pour les dessins au lavis; — Bistrer.

Fuligineux, plein de suie; qui ressemble à la suic'
— f'uliginosité.

Lignuode, qui est noir comme la suie.

Noir de fumée, suie lécère de la poix-résine.

MBaclette, ox Jean de la suie, ramoneur en argof.

Kèamonage; — Ramoner; — Ramoneur.

Mutie, OXYDE de zinc qui s'attache aux cheminée:
des fourneaux.

“) SUIF

(Eu latin, sebum ; en grec, stear, steatos.)

Fzanate, ov — Bannate, corbeille pour passer le
suif. — Boulée, résidu du suif fondu.

Chandelier; — CHANDELLE,

Cretonnier, marchand de -— Cretons, résidu.

Croton, arbre à suif. — Knsuifer, suiffer.

Flore, suif; — Florer un vaisseau, lui donner 10
suif. — Fondoir, où les bouchers fondent leurs suifs.

panot , baquet où l’on coule le suif fondu et pu-
rifé.

Rénmscadier porte-suit, arbre. — Pain de cretons,

Fame (suif en). — se Rèler, se fendre en vis,

Sébacé, qui est de la nature du suif; — Sébacique ;
— Sébäate, benzoate impur; — Sébifère, qui donne
du suif.

Stéarate, sel; — Stéarine, substance solide des hui-
les, des graisses; — acide Stéarique ; bougies Stéa-
riques; — Stéarol ef Siéarolé, é. de pharmacie ; —
Stéatocèle, tumeur du serotum;— Stéatôme, iu-
meur enkystée contenant une matière grasse.

Suiffer, ou — Suiver, enduire de suif.

'ectum de suif, sur l’étain à fonûre.

SUEKSSE

Aminan ef — Avoyer, magistrais,
Handeret, chef de milice du canton de Berne.
C'antons catholiques, protestants, ef mixtes.
Capitulant { canton), qui fournit des soldats à l’é-
traoger; — Capitulat, — Capitulation.
C'ent-Suisses, corps an service des rois de France.
L'ombourgeois; — Combhourgeoisie, 4550: iation.
Fédéral : république fédérale; — Fédération.
Hlelvétie, Suisse; — Helvétien; — Helvétique.

83

1814

Suisse, sf. stn. 20. V. 1e EP.
à Là D. 1313. V. at$$i #0#-
lier, 3 Bylisé.

Suisserie, sf. Suissessé, sf.
V. pôrtier, Suivsé. |

SUITE, si. {'i. V. aussi do-
mestlique, eflet, compa-
gnon , mufhématiques,
proript, 2396, — Suites,
sf, V. sanglier.

Suivant, à. 188, V. suité (*),
aprés: == Suivant, plép:
V. accord, proportion.

Suivante, sf. V. uIméstique,

Suivefs vi Vi sttf, cuifat.

Suivi, a. V: tontinuer, fré-
quenñter, voque, suité (*),

Suivre, vi 145: V. suite (*},
dpres, fulur, occupation;

mn, = sn

ms

faire, fréquenter, effet,

. diriger, regard.

Sujet, à. 30. 8m, V: obét-
gétion, inférieur, dangér,
habitude, causé, $ shatie-
re, nusiqué, gréjje, Cd-
davre,conduite, indivitu,
Gortoger verbe, 144, 264,

9

Sujétion, sf, V. obétgation,
ermRbar as à
SUK, süë.
Sulfate, sm; Bullits, sin.
Sulfure,; sms: Sulturé, à.
sulfureux, a. 81: Sulfuti-
que; à. V, soufre, uitrésl,
Sulpicien, sm: a: V: préfére,
à mnpiñe,

es - es

SÛP

Sultan, si, V. Tire, tyrên,
toileite. LÀ
Sultane, sf, Turc, 2 na-

vire, poule, füishn, à A:
billement. .
Sultanin, sm. V.9 Münnaie.
Sumac, sm. V. 2 arûre, 3
bois.
Sundefbund (sons: Ébnde);
sm. V. Suisse, |
SUP, sUPE, SUse.
Super, v. V. fermer, atti-
rer. .
Supération, sf, V, astrono-
rte, :
Superbe, a, sf:  Superbe-
ment, adv. V. beau; luxe,
orgueil, muscle.

Süpéteherie, sf, V. trois

. per, |

Süpére, b. V. faut,

Superfétation, sf, V. môite
(au suppl.}, fœius, edeës,
plus

SUPERFICIE, sf, Superfciel,
8. 26, Superficiellement,
aüv. (*), Vi aussi vuin,
apparente, 2 léger, mince,
imparfait |

Superfin, a, sm: V, délicat,
parfait.

Superilu; a. sm. Superflui-
té, sf, Ÿ, vain, excès, ri-

| che: on

SUPÉRIEUR; 8: sm"): Supé-
rieure , sf, Supéricure-
rent, adv, Supériorité,

a sr — Emme à

_ ==

Landamman

iogistrat, — Louablés cantons. —

Loustié, Bouton dune éompagnie suiésé,
Ours: l'ours bernois, armes de Befñé.
Kéaniz dès vaches, dif dés bouviefs suisses. |
Suisse, qui esl de la Suisse; —Suissesse, féinméestisse.
Suñdérbütd, o4 Sohderbuñd, lige.
Æeli : patrie de Guillanme Tell | |
Voôÿüft, cobseil dé la confédération helvétique.
(*) SUXRE et SUIVRE.
(En latin, sequor, secutus sum, je suis. }

Après : l’un après l'autre. — en ARRIÈRE,
Attacher {s°) aux pas de quelqu'un.
À Chütné; = Qhüinon: = Chapelek:

1 Colonne; longuë file,

Cofiplément; - Comolémentaire ; = Complétér,
1 Concatémation, enchainement, |
Consécutif, qui suit; Consécutivemient ; = Côn-

séqu

ertiment: = Conséquence ; — Conséduent,;

Contineätiion; =— Continuers = Continuité:
4 Cordca. = Cürtège. == Quutif après.
_ Erre = Embuñtef le pas derrière. |
4 Enchaînement; — S'Enchaîners == Enchotnüre.
1 Enfilade, longue suite. — Ensuite; — Ensuivant ;
— S'Ensuivre; — s'Entre-suivre.
Escorte; — Escorter, V. COMPAGNON.
Expatsiôu , proloiigéteñt d'übe paitié dû corps.
Fil d’un discours : de fl en aiguille; — File, suite de
1 choses placées l’utis après l'älitre : k la filé; — pi-
liation ; — filièré. — Flux dé paroles, ete.
aie, suite ou lignë dé soldats. |
Emiédiat ; — Humédiatement: ete. Ÿ. pnËS.
Anconsédiénce ; — Incoïiséquent, qui n'est pas
… d'accord avéc soï-mêrie.
. Ininterrüidpu, üoû interrompti.

À yriéile,

— Litunié, longe suite.

gpogique des faiis, leur cnchainement.
mbse : suivre queldu’ün cômiñe soû 6fibre.

Piste {suivre à la), étfaquer.

4 PRoOËFSSION { — Processi
— Piotessicnnellenen

onnairé ; — Processiônel :

Progrès, murche; — Progresser; — Prééréssion,
._ Rüéué de l'hiver, des révolutions, el. — à la

À  Oucüe léu jeu. — fie

Keliquäti d'uné maladi

düelqu'ün, le suivré.

45 Quitter,
e. — être à la Remorque de

testés d’uñe chose. — Résultat, |
4 Ribambelle, longiië suite, — fRivochér : —Ricochet.

1 Séqueile, loñisue suite: — Séqueñicé

de caïles.

Sérisire ; — Sérial;, — Série couvergente ou diver-

gente, V.

MATHÉMATIQUES.

Serrer de près, suivre de près.
Subséeutif, qii suit; — Subsécütivelhènt; — Sub-

sédhemmetit :

— Sübséquent, qui suit.

Succédesf à quelji'uh, veuit après lui: — Stivces-
seûr ; — Buctéssifs — Suctession d'événétnéits à —

Successivertibht. =
. Suivre, vehir apfès:

Suivant, qui suit ; — Suivi; —
Ntiiléf,

àaloniiér, Mmaïchef sut les taiohs.
: Hirade d'ibjures, etc. ; toùt d'une Tirade , = tout

d’uñe Tiré, tout de Suite.

mesure des aif6s.

.Faiadé, — Face, côté,

Polyèdrs (bügie)
_ dre, étraèdré ëlo.).

19 bu

fort.

Barbe {

Hétrônezr, —

, miner, être supérieur.

Elite : d'élite,

Éxcédér, süfbassef.
lence; — Excellent;

HAU'r ? tenif le haut

Ancomparäabié ;

Paremené d’une pierre, côté
dehors. — les Parois d'un vasë.

Plan, surface plane ou droite ; — PLAT.

, formé pat plusieurs surfañes (trle.

rain, tout ce qui suit : le diable &t sôn train.
Fraînard, qui maïthé déffiéfe ; = lfifhée : = 8e
Traîñeÿ, = être dur Trousses,

e) SUPÉRFICIE
{ En gret, édra, facé, sutface, )
Aire, surface mébiréë daïts s6h étenduë;= Aféüte,
Disdee julé orné es EUX stages.

Écoscé, dehors, APPARENCE, éxtérieuf.
Effleurer, toucher supéthtiéllemént.

qui doit püräîilre au

Süpérficiaire (propriétaire); — "Superhcialité; —
Superfciel ; — Superfciellement.
Surfaëé, Süpérfcié, coushe extériéuré,

d) SUPÉRIEUR

Ab Jové principium, comimeriééis par celui qui ést su-
périeur à tous les autres { pär fubiter).

Aigle : c’est un aigle; —

Apogée, le point le plus

iglofi.
élevé, lé degré le blus

Avrchevéaquüe; — Archidinète; et autres àr6n..
Ascendant, — Autorité, — püsgef
avantage : avoir l'avénitäge sûüt,.
diré la) à qüelqi'uñ, lui être shpérieur.
Commandement ; — Commander, — teÿir la
Corde. — Coryphéé, — Coupér l'herbe sous le pied.
HBamer le pion. — tenir le Dé, —
Ebépasser. — il est le Désespoir de sès rivaux.
Dessus : avoir le dessus ; étre dû-déssus ; — gâvher
le dessus; avôir le dessus dii vent.
Devancer, — inüfcher Dévant, —
… prendre les Devants, V, AVANT.
Ébistancer, — Distinction ; — hôiniñe Distifigué.
Buminant;— Domiateur! — Doininatioh ; — Do-

Avant.

ë. — Déboïrdét.

Eiclipser. — Éciaser, — Effacét. um

Eguler au on ne peut). — Élévailon : — Élevé,

de CHOIX, | .

Éninemiment; — Érminente;: Éineht — Emi.
héutisme, — exércër l'Etnpire.

ÆEmportëéi (l’} Sur, = Enchérir. — Évincer,

— xceilemment ; — Eicel-
… Excellentissime — Excel.
ler. — Extra; — Exlrañn ss — ÉxTRAORDINAIRE.

Faméüx, illustré. V. GLOIRE, .

Force ; — être lé plus Fort, — sürtit de la Fouie,

&ugnez de vitesse, — Génie, V. HABILE,

t pavé;

Hiégémonie, pfééitiinelice d'üfe ville grétyte.

HÉGrs liÿhe, — Hubpé : l'un des
— Inéviipärat

plus hü ppés.
emetit ; = [nimite

sf. (*}, V.supérieur, bien,
chef, moine, 2 noble, ha-
bile, officier.

Surerlatif, a. 55. sm. Su-
perlativement, adv. V.
grammaire, beaucoup,
ettréme, 51, 102.

Superposer, v. Superfposi-
tion, sf. V. meltre, sur.

Superpurgaüon, sf. V. pur-

SUP

|  ger,

Superséder, v. 432. V, dé-
at.

Superstitieusement , adv.
Superstitienx, 4. sm. 3{.
SUPERSTITION, &£. (*}:

Superstructure, sf. V,. bd-
tir, sur, vain, joindre,

Supin, sm. V. verbe.

Supinateur, a. sm. Supina-

tion, sf. V, muscle, ren-
verser,

Supper, v. V. attirer.

Supplantation, sf. Supplan-
ter, v. Supplanteur, sm.
28. V. remplacer, rival,
vainqueur.

Suppléance, sf. Suppléant,
a. sm. 188. Suppléer, v.
432. Supplément, sm,

1315

Supplémentaire, a Sup-
piétif, à. 25. V, rempla-
cer, joindre, plus, jugée,
école, cercle.

Suppliant, a. sm. 4188, Sur
plication, sf, V, prier,
demande.

SUPPLICE, sim. Supplicié,
sm. Supplicier, v. (f). V.
aussi chagrin, soujjrir,

ble; — iuimitablement ; — insigne, remarquable.
Luisser loin derrière sol. .. | |
Blaitre ; — passé Maître ; — Maitrise; — Maitriser.

— bâton de Maréchal.

2 Maximum, le plus haut point. — Meilleur.
Meueur. — homme d’un grand Mérite.

MiIEux.— MODÈLE.

Narguer, ou faire Nargue à.

NI. nyañreil, qui est sabs pareil
Non-plus-ulirä, ox nec-plus-ultra.
Nuilr secundus, & nul autre second.

Paille (lever où enlever la),

être au-dessus de tout.

BPaime : avoir la palme; remportet le palthe; décer-
ner là paltne; mériter la paline.
Paranigon. — PAarFait. — à Part,

Pas : avoir le pas sur;

— Passer ; Passer devant 0%

avant; Passer sur le corps.
Perle : c'est la perle des maris, etc.
À Phénix, hoinine d'un mérite rare.
Pion (damer le); — Planer suf ses rivaux.

+

Pomme : donner
la pomme.

Précéder; — Prédominance; =—

la pomme à la PLUS belle ; mériter

Prédomitähts; —

Prédominer:; — Prééninence; — Préémiñeht; —
Préférable ; — Prétérence ; — PRÉFÈRER.

PREMIER : au pretnier raug;

etc,

Préponñdéräinés; — Prépondérant; — Préséance ;
— Présider; — Prévaloir.

Primat,; —
Primer; —
égaux.

Prince : le prince des poëles,

Prituatial; ,
Primus inter pares, le prerniet entre ses

= Primatie; = Primauté;

des orateurs, etc,

Privilége; — Privilégié, favorisé; — Privilégier.
Prodize de science, de bravoure, etc.

Brominence;
au-dessus.

— Prominent ; — Prominer, s'élever

Heine des fleurs; Reine des danseuses; elc.
Bemarquable; — Rermarqué,
Éevendre (eu) à. — River le clou.

Hoi des chauteurs, des peintres, elc.;

Royauté.
Fèude jouleur,

Sans pareil, Sans rival;

— Royal; —

avec qui il ne fait pas bon lutter.

Sans maître.

Sceptre : l'Angleterre a le sceptre des mers.
Soleil, ou astre brillant. — être au monter au Som-
met ; — Sommité liltéraire, artistique.

Sonverain,; —

Souverainetnent; — Souveraineté.

Sublime ; — Sublimité; — Supcrfin; — Supérieure,
celle qui est à la lôte d'une maison religieuse, d'une
confrérie; — Supéricurement; — Supériorité; —
au Superfatif; — Superlativement.

Suppliantation; — Supplanter un rival,

Suprématie; — Suprème; — Suréminent; — Sur-
mioutable ; — Surmonter; — Surpassef.

Faire (faire), réduire au silence.

Fête : être ou marcher à la tête

de ; tenir la tête.

Tirer l'échelle (après lui il faut).

Mort : faire tort, nuire, faire ombre.

Mranscéniuianeée: — Transcendant; — Trañscen-
dantal. — ‘Franscendanlalisme.

Æriomphateur; — Triomphant; — Triompher. —
Vaincre ; = VAINQUEUR.

() SUPERSTITION

AMULETTE, talisman, etc.

C'abale; — Cahaliste; — Cabalistique. V. MAGIE.
Crédule;— Credulité aveugle. V, CHOIRE.
Ebévot; — Dévotion outrée; — bigot; cagol; etc.

V. RELIGION.

Exaltation; — Extase. V. ENTHOUSIASME.

He ès

CS [en] er) Le) v) = CO OT

8

FANATIQUE; — Fanatiser; — Fanatisme ; ete.

Gnosticisme ; — Gnostique; — Iluminisme, V. 2
SECTE.

Luniste, qui croit à l'influence de la lune.

MAGNÉTISME animal ; somnambulisme ; etc.

H£ysticisme; — Mystique ; ete. V. MYSTÈRE.

Sunges; elet d'or ; ete. V. SOMMEIL.

Superstitiénsemtent, avec superstition; = Su-

_ perstitieux, qui a de la superstition.

Mabouw, superstition qui rend un objet Sacré eten
interdit l’usage, chez certains peuples sauvages ; —
Tabouer,

(f) SUPPLICE

Auto-da-fé, exécution des condamnés de L’INQr:r-
SITION. | |

Barre de fer, pour casser les membres sur la roue.

Billot , sur lequel on tranchait la tête.

BOURREAU, exécuteur des hautes œuvres, été.

Hras séculier, puissance des gouverhants pour
punir.

BrûLER vif, Brüler à petit feu; — Büûcher.

Calvaire, Golgotha, etc. V. Crorx. |

Capitale (peine ou condamuation}, peirie de mort.

Chapelle ardente (mettre un condamné en}.

Ciguéë : boire la ciguë, comme Socrate.

Claie : traîner le corps sur la claie. |

Clamart {cimetière de}, pouf les suppliciés. (vx)

Condamnation; — Condathné; — Cotidatuner à
mort.

Cordon (mander où envoyer le}, en Türquüie.

Cou : couper le cou; avoir le cou coupé.

Crucifement; — Crucifier. V. CHOIX.

Däinaïdes; Sisyphe; Tantale; ete. V. ENFER,

Hécapitation; — Décapiter, trancher la iète,

HDécimation; — Décimer, tuët un homine sut dix.

Bécoilation; — Décoller, couper le cou.

Heruier supplice.

fHiasphendonèse, séparation dn corps en deux

parle moyen de deux arbres pliés de force.

Écartèlement; — Écarleler, tirer à quatre che-
vaux.

Échafaud : dresser l'échafaud; porter sa tête sur

. Féchafaud; y monter; etc.

Écorcher vif. V. DÉCHIRER et PEAU.

Effigiable; — Effigier, exécuier en effigie.

Empalement; — Empaler, faire mourir par le pa,

Exécuter; — Exécuteur public; — Exécution.

Expiation; — Expier son crime. V PUNITION.

Heu : condamner au feu; la peine du feu. V. BRÜLER.

Mourches patibulaires où pattées, étaient le signe
d'uve juridiction qui pouvait condamner à mort,

Fusiller un soldat.

Gnarrotte, manièré d’étrangler en Espagne.

£jémoniens (degrés) ; —Gémonies, lieu d'exécution
à Rome.

Glaive de la loi, de la justice.

&rève (place de), fut lonctemps le lieu des exécu-
tions à Paris,

Guillotine, instrument pour trancher la tête; —
Guillotinement ; — Guillotiner.

HHache, pour trancher la tète sur le billot.

Entervis,coupé par morceaux. V. MHARTYR.

dSusticier, exécuter une condamnation. _

HLacet, où — Lacs de soie, pour étrangler en Tur-
quie.

Lapidation; — Lapider. V. PIERRE.

Blarimay, ou — Martroy, place d'exécution, (vx)

Rassole ,supplice de la massue; —Massoler, assom-
mer avec une massue.

1316

ennui, enfer,
Supplier, v. supplique, sf.
V. prier, demanrte.
Sup}oit, sm. Supportable,
a. Suphortabiement, adv.
SUPPORTER, V. (*) V.
aussi soufenir, porter,
souffrir, médiocre, 3 im-
primerie, permeitre.
Supposable, a. Supposé, a.
prép. SUPPOSER, v. Supn-
positif, a. 25. Supposi-
tion, sf. (*}. V. aussi crci-
re, effet, marque, faux,
accoucher (au mot part),
460, 192.

| S
S
S

5

Supputation, sf. Supputer,
Supralapsaire, sm. V, des-

Suprématie (cé), sf. V. su-

SUR

uppositoire, sm. V. anus.

uppôt, sm. V. agent, par-
tisan.

uppression, sf, Suppri-
mer, v. V. ter, détruire,
manque.

uppuratif, à. 25. Suppu-
ration, sf. Snppurer, v.
V. pus, couler, caustique,
humeur.

v. V. calcul, 2 réfléchir.

lin.

périeur,

Suprême, a. sm. V, supé-
rieur,dernier, Dieu, bears-
coup, mets.

SUR, SUREH.

SUR, prép. (*). Sur, a. V.
acide. — Sûr, à. V. 2
sür (*).

Surabondamment, adv. Sn-
rabondance, sf. Surabon-
dant, a. 188. Surabonder,
v. V. abondanse, excès.

Surachat, sm. Suracheter,
v. 133. V. acheter.

Suraigu, a. V. aigu, 30 bis.

Surajouter, v. V. joindre.

| Sural, a, 36, V, jambe.

Sur-aller , v. V, 2 chien,
335.

Sur-audouiller (m), sm. V.
corne.

Surannation, sf. Suranné, a.
Suranner, v. V. vieux
lard, annuler.

Sur-arbitre, sm. V. arbi.
tre.

Surard, a. V. sureau, vi-
naïigre,

Surbaissé , a. Surbaisse-
ment, sm. Surbaisser, v.
V. bas, cercle, votte.

Surbout, sm. V, 2 ma-

3 M'sancher la tête, — TuEr.

3 Mécanique, Louisette où Louison, abbaye de

Moute-à-regret, rasoir national, la petite fenêtre,

Marianne, noms de la guillotine en argot. |

3 Miesses l'ouges, exécutions par charrretées, en 1793,

3 hioutinet, pour étrangler l’homme attaché sur la
roue. -

Noyndes de Carrier, ou mariages républicains.

OGubliettes (passer on faire passer par les).

7 Pal, pièce de fer pointue qu’on enfonce dans
l'anus.

Passer par les armes; Passer au fil de l'épée.

Patient, Celui qui subit le supplice.

Penudabie; — Pendaison; — Pendu; — corde ; —
gibet; — Patibulaire; — Potence; ete. V. 2
PENDRE,

Prométhée (supplice de), enchaîné sur le mont
Caucase.

Proscrire; — Proscrit; — liste de proscription.

PUNITION. V. ce mot pour les peines non capitales.

Retentum, arlicle secret qui apportait quelque
adoucissement au supplice.

2 Rompre, briser les membres; — Roue; — Rouer.

Scaphisme, ou supplice des auges, chez les Perses.

Suppliceié; — Supplicier, faire mourir.

3 Tête : condamné à perdre la tête ; il y va de la tête;

mettre la têle à prix; etc.

3 Toilette du condamné, coupe des cheveux, etc.

Usnée humaine, mousse qui pousse sur le crâne des
supol'ciés.
Vindicte publique, — jeter à la Voirie.

SUPPORTER

Acceptabhle; — Accepter; Admettre.

Avaler le calice. — Boire une folie.

vas (avoir sur les). — Comporter.

Concession qu'on fait, V. CÉDER.

Dévorer, — Digérer on affront. — avoir bon Dos.

Boaceur (prendre en). — ne pouvoir Durer.

Hndurant; — Endurer, supporter.

jprouver, — Essuyer des désasréments.

Exeuser. — faire Face à. — FACILE, accommo-
dant. — Fermer les yeux, — prendre en Gré.

INDULGENCE; — Indulgent,

Hnsoutenable, — Insupportable, — Intolérable.

Untolérance, — lntolérant , qui ne sait pas suppor-
ter; — Iutolérantisme.

Laisser faire; Laisser dire; se Laisser manger la
laine sur le dos.

Passer hien des choses; Passer sur: en Passer par
là. — Passible, — Passif; — Passivement; — Pas-
sivité ; elc. V. SOUFFRIR.

Patiemment; — PATIENCE: etc.

PERMETTRE, — se Prêter à.

RECEVOIR. — RÉSIGNATION.

EHésister à la fatique, à des souffrances.

essent.r, éprouver. V. SENTIMENT.

Souffrance; — Souffrant:; — SOUFFRIR.

SAUTENIR, — Sujel à, exposé à.

Support; — Su pportable ; — Supportablement.

Koiérable; — Tolérublement; — Tolérance 3 —
Toléraut; — Tolérantisme ; — Tolérer, supporter.

Victime, soufire-douleur. — Vivre avec tout le

monde.

_

(*) SUPPOSER

Aümettre; — Admissibilité ; — Admissible.

ATTRIBUER une qualité, des intentious.

Cas : en cas; au cas que; dans ce cas. |

Censé, réputé, regardé comme; — Censément.

Honnées d'un problème. — DOUTE.

Gratuit, alléguë — Gratuitement, sans preuve,

$ypothèse,supposition ; —]H ypothétique; — Ijypo-
thétiquement.

Hmaginer e/ s’Imaginer. V, IMAGINATION.

Mettre : mettons que; mettre les choses au pis.

Poser, Poser en fait; — Position,

Postulat; — Postulatum, chose qu'on demande
d'admettre.

Prendre : prenez que je n'ai rien dit.

Présumable ;— Présumé; — Présumer, V.CROIRE.

#résupposer, supposer d'avance ; — Présuppo=
sition.

Prêter de mauvaises intentions.

buéatif, supposé, cru; — Putativement.

Héputé, regardé comme; — Réputer.

Si, dans le cas où. — Soit, supnosé.

Supposable; — Supposé; — Suppositif;s — Sup-
position, action de supposer, chose supposée.

(*) SUR
(En latin, super et quelquefois 2n; en grec,
ept.} -

Affourchement; — Affourcher, passer où mont :
par-dessus.

Califourchon (à), — à Cheval; — Chevauchant; —
Ghevauchement ; — Chevaucher.

Coïncidence; — Coïncident; — Coïincider, se dit
d'uve figure qui tomhe exactement sur une autre:
— Congru, coincident, (vx)

Couvrir, — Croiser, TRAVERSER,

iessus, s'emploie pour sur après une préposition ;
désigne aussi le côté supérieur.

Eneroué (arbre), tombé sur un autre.

Endroit d’une étoffe, V. côri.

Enfourchez, monter à califourchon.

Épicrânien, qui est sur le crâne; — f‘pidendre, qui
vient sur les arbres; — Épiderme, surpeau; — Épi-
pétale, qui vient sur les pétales; et autres mots
ED épi...

Hmpoxer, poser sur: — Imposition.

Encidence; — Incident, qui tombe sur.

Supère, qui est au-dessus. — SUPÉRIEUR ;
riorité. V. HAUT.

Superposer, poser au-dessus; — Superposilior,
— Superstructure, action de bâtir sur ; — Surposé,

Sus : courir sus à quelqu'un,

M2 SsÛêm
(En latin, securus, securi.)

ANCRE de salut; — Ancré ; — Ancrer,

Àsilte; franchise. V. ABRI.

Assurance ; — Assuré ; — Assurer; —Asgurenr, V.
ASSURANCES.

Certain ;— CERTITUDE; ete,

Compter : on peut counpter sur lui ou là-desens,

Coup : jouer à coup sûr. — à Couvert,

— Supé-

chine.

Surcase, sf. V érictrac.

Surcens, sm., cens de sur-
croit.

Surcharge, sf. Surchargé, a.
Surchargement, sin. Sur-
charger, v. 130. V. lourd,
poids, occupation, excûs,
ecrire, corriger.

Surchauffer, v. Surchauf-
fure, sf, V. chaleur, fer.
acier,

SurCON posé, à. sm. V. mé-
linge.

Surcroissince, sf, Surcroit,
sm. Surcroitre, v. 143.
V. augmenter, plus.

Surculeux, à. 31. V, reje-
ton.

Sureulotie, sf. V. 2 haëbil-
lement.

Sur ent, sf, V. dent.

Surdimutité, sf. V. sourd,
silence.

Surdité, sf. V. sourd.

Surdorer, v. V. 20or.

Surdos, sm. V. harnais.

SUREAU, sm. (#1.

Surelle ou surette,
V. oseille.

Sûrement, adv. V. 2 sûr,
affirmer, certitude.

Suréminenut , a V. supé-
ricur, parfait.

Surenchère, sf. Surenché-
rir, v. Surepchérisseur,
sm. 283. V, adjudicafion,
plus,

Surérosation, sf. Suréro-
gatoire, à. V. excès, plus.

Suret, a. 30. V. acide.

Sûreté, sf. V.2 sur, cerli-
tude, papier, police, ga-
rank.

Surexcitation, sf. Surexci-
ter, v. V. exciter, en-
thousiasme.

Surface, sf. V. superficie,
apparence, étendue.

Surluire, v. 143. V. excés,

sf,

SUS

prix.

Surfaix (fé), sm. V. lourd,
harnais.

Surfleurir, v. 441. V.
fleur,

Surge, sf. V. {aïne.

Surgeon {jon), sm. V. rege-
ton, source.

Surgir, v. V. venir, sortir,
événement.

Surhaussement, sm. Sur-
hauser, v. V. haut, prix.

Surhumain,a. Surhmmaine-
ment, adv. V. difficile,
sublime.

Surintendance, sf. Surin-
tendant, sm. Surinten-
dante, sf, V. diriger, mi-
nistre,

Surjet, sm. Surjeter, v.
133.V.coudre augmenter.

Surlendemain, sm. V.7our.

Surtonge, sf, V. viande.

Surime, sm. V. trompette.

Surmener, v. 134. V. fati-
que.

Surmontable, à. Surmon-
ler, v. V. supérieur,
vainqueur.

Surmoule, sm. Surmouler,
v. V. moule.

Surmoût, sm. V.uin.

Surmulet, sm. V. poisson.

Snrmulot, sin, V. rat.

Suruager, v. 1430. V. na-

er.

Surnaturel, a, 26. Surnatu-
rellement, adv. V. mys-
tère, difficile, religion,
e2traordinaire, magie.

Surnom, sm. Surnommié,
a. Surnommier, V, V.
nom.

Surnuméraire, a. SM. Sur-
nutpérariat, sm. V. Üu-
reau, gratuit, plus.

Surou, sm. V. emballer.

Suros, sm. V. 4 cheval.

Suroxyde, sm. SurOx YgÉRé,
a. V. oxyde.

2

|

Surpasser, v. V. plus, supé-
rieur, vainqueur.

Surpayer, v. 131, V, prix.

Surpeau, sf. V. peau.

Surplis, sm. V. 3 prétre.

Surplomb, sm.Surplomber,
v. V. oblique.

Surplus, sm. V. plus.

Surprenant, a. 188. Sur-
prendre, v. 443. Surpris,
a. Surprise, sf. V. éfonne-
ment, prendre, Obtenir,
voir, tromper, horloger.

Sursaut, sm. V. saut, subit.

Surséance, sf. V. délai.

Sursel, sm. V. 2 se,

Sursemer, v. 134. V. se-
FHEnCE,

Surseoir ({soir), v. 142.
Sursis, sm. V. délai,

Sursolide, s. a. V. mathé-
matiques.

Surtaux, sm. Surtaxe, sf.
Surtaxer, v. V. excès,
prix, nombre.

Surtondre, v. 143. Surtonte,
sf. V. fondre.

Surtout, adv, Sm. V.im-
portant, préférer, 2 habil-
lement, vaisselle, voiture,
enveloppe, amande.

Surveillauce (m), sf. Sur-
veillant, sm. 188. V. 2
veiller, diriger, police.

Surveille (m,, sf. V,.our,

Surveiller (m), v. V. 2
veiller, diriger.

Survenauce, sf. Survenant,
a. sin. 488. V, venir, éué-
nement,

Surveudre, v. 443. V, ven-
dre.

Survente,
vent.

Surventer, v. V. vent.

Survider, v. V.viae,

Survie, sf. Survivance, sf.
Survivancier , sm. 28.
Survivant, a. 188. Sur-
vivre, v. 143. V. vie, hé-

sf. V. vendre,

1317

riler, mariage, aprés.
SUS, SUC, SUSE, SUZ.

Sus, prép. adv. int. V. sur,
poursuivre, plus, exciter,

Susbec (s4-b"4), sm. V. bec.

Susceptibilité, sf. Susctep-
tible, a. V. /äché, capa-
ble.

Susception, sf. V. préfre,
Cr'OiL, euuronne,

Suscitation, sf. Susciter, v.
V. cause, exciter, pro-
duire,

Suscription, sf. V. écrire,
2 lettre.

Susdit {su-di}, a. sm. V.
dire, même.

Susin, sm. V. 3 navire, rai-
sin.

Suspect (pék), a, sm. Sus-
pecter, v. V. défiance,
doute.

Suspendre, v. 443. Suspen-
du, a. V. pendre, cesser,
interruption, indécis,pro-
hiber, punition.

Suspens,a. sm.V.prohiôer,
punition prétre, cesser.

Suspense, sf. V. préire,
prohiber, punition.

Suspenseur, a. V. muscle,
pendre.

Suspensif, a. 25. V. inter-
ruption, ponctuation.

Suspeusiou, sf. V. pendre,
interruption , prolhiber,
punition. rhétorique.

Suspensoir où Suspensoire,
sin. V. banduge.

Suspente (su-pen), sf. V.
corde.

Suspivion, sf. V. défiance,
doute.

Susried (su-pié), sm. V.
éperon.

Sus-scapulaire, a. sm. \.
épaule.

Sust-ntation, sf. Susterier,

|  V. V. déjense, manger.

C'réance, CONFIANCE,

Éprouvé, qui est à l'épreuve.

Fipèce; — Fidèlement; — l'idélité.

GARANT, caution ; — Garantie; etc.

Hävrs de danger, d'atteinte, de portée.

Emperdable:; — Imperturbabilité; — Imperturba-
ble ; — Imprenable ; — Inamissibilité; — Inamis-
sible, qu'on se peut perdre; — inamovible; —
Inattaquahle ; — Incommutable; — Indéfectible.

Ensécurité., défaut de sûreté. V. DANGER.

Enviolañilité; — Inviolable; — Inviolablement ;
— Invuinérabhilité; — Invuinérable ; -— Irresponsa-

bilité ; — Irrespousable.

Halladiuim, V. PROTÉGER.
Easse-port d'un voyageur.

Rassurant;— Rassuré ; —

Rassurer, rendre la sé-

curité.—ne couriraucun Risque.— ne Risquer rien.
Sain : côte saine, sans écueils.

Sauf (sain et); — Sauf-conduit, ou passe;

— Sauve-

garde, protecliou, défense; — Sauvegarder.
Sécurité, sûreté, tranquilité.
SOLIDE; — Solidement; — Solidité.
Souverain {remède}, infaillible, sûr.
Sûrement, avec — Sûreté, élat de sûr.
T'alisman, ce qui garantit. V. AMMLETTE.
Æranquille; — Tranquillité. V. CALME.

(*) STRFAU
(En latin, sambucus, sambuci.)

Aquilice, sureau des Indes. Canonnière, jouet fait

d’un petit bâton de sureau dont on a Ôté la mocile. Ga-

nopum,
petites baies.

de sureau. surgau Lacipié,

leur de sureau, (wr). Grains de sureau, fruits,
sureau à Grappes. Hièble, ou yèble, cspècs

Moeille de sureau. sureüu

Noir. Remponeau, jouet de moelle desureau. Sambuct,
qui ressemble au sureau; Sambuein, qui a rapport äu

sureau ;

reautier, champignon.
reau, (vx).

Sambucine, extraite
naigre Surard, préparé avec des fleurs de sureau;
Suzat, qui est tiré du Suzeau, su-

des fleurs de sureau, vi-
Su-

SYELLARBE
Antépénultième, syllabe qui en a deux après

elle daus un mot.

Brève, syllabe qu’on prononce vite.

Commune, où douteuse,

lonté.
DPécasyllabe (vers) ou
syllabes.

Désinence, fin des mots;

brève ou longue à vo-
Décasyllabique , qui 8 dix

— Désinentiel,

Diphthonugue , syllabe où l’on fait entendre deux

sons; Diphthongue uupropre,

celle où le son uni-

que est Bguré par deux ou plusieurs voyelles,

Dissyllabe, qui a deux syllabes, —

Dissyuahique.

Ébodécasyllahe, qui a douze syllabes.
Einale, dernière syllabe, désinence.
Elendécasytlabe, qui a on2e syllabes.

Emparisyilabe, qui n’a pas le même nombre
les cas, — EmparisyHabique.

syliabes à tous

de

Eongue, syllabe qui se prononce lentement, sur

laquelle on appuie,

1818

Susurration, sf, Susurrer,
V. V. murmure,

Suitée au Suitie, sf. V. bra-
er,

Sutural, a. 96. Suture,
sf, V. coudre, cerveau,
plaie.

SUZ, sus.

Suzat, a. Suzean, sm. Y.
sureau, vinaigre.
Suzerain, a, sm. Suzerai-
ñeté, sf. V. soi, féodal.
Svelte, a. V. élégance, de-
licat, mince,
Sybarite , s. Syharitisme,
sm. V. plaisir, délicaf,
Sycomancie, sf, V. fique,
Syeorors, sm. V. 2 arbre,
que.
Sycophage, a, sm, V. fique.
SyCophante, sm. V, gécu-
Salion, espion, mensonge,
ui/, figue.
Sycose, sf, V, anus.
Syénite, sf, V.2 mierre,
Syllabaire, sm. V, lire,
SYLLABE, sf. Syllaher, v.
Syllabique, a. Syllahisa-
on, sf. V. le gr, à la
P. 1347. V, ausai chanf.
Syllepse, sf. Sydentique. a.
-Y. grammaire, 206, 219.
Syllagisme, sm. Syllogisti-
que, a. Ÿ. aryument.
Sylpbe, sm. Sylphide, sf, v.
. & esprit, léger.
Sylvain, a. Sim. V. foréi,
Pan, à oiseau, napil{on.
Sylvatique, a. Y. faréf,
Sylve, sf. V, 2 Jeu
Sylvicole, a. Sylviculteur,
sm. Sylviculture, sf. V.

SY&

orét

sheet V. 2 et 5 oiseau,
fleur, 2 nom.

tue

ladie.
Syrphonie , sf, Sympho-
Sym sm, ss Fate
Jmpayse, si V, joinare.
Symphyséotomie, sf, V.
chirurgie,
Symploque, sf. V, rhétari-
. que. |
Symposiarque, sm, V. 2
manger. |
Sympjomatique (sérepe ) ;
a. eymptomatologie, sf.
oymptôme, sm. V. mar-
que, maladie.
Synagogue, sf, Ÿ Jutf.
Synalèphe, sf, V. joindre,
grammaire,
Synallagmaltique, a.V, con-
venéion, réciproque.
Synanthéré, 4, Synanthé-
rie, sf, V. 2 fleur.
Synarthrase, sf, V. aréicu-
alton.
Synaxe, sf, V. église.
Syocarpe, sm. V. 2 fruit.
Syncelle, sm. V. évéque.

Synchondrose (kon), sf, V.
grficutation, as. |
Synchrone, a. Synchroni-
que, a, Synchronisme,
sm. V. femps, date, égal,

Joindre.

Synchyse, sf. V, gram-
maire,

Syn£opal, a. 86, Syncope,
sf, V. insensible, gram-
maire, ôter, musique.

Syncrase, sf. Syncrétique,
a. Synérétisme, sm.Syn-
crétiste, s. V, joindre,

SR, 1, rare
yndérèse, sf, Y, regret.

Syndesmographie, si. Syn-
desmaiomie, sf V, mem-

e drane, 08. syndical

Syndie, sm. Syndical, a.
86. Syndicat, sm. V.
agent, banqueroute,

Synecdache ou Synecda-
que, sf, V, rhétorique,

Synérèse, sf, V. gramr-
rnaire, ,

Synévrose, sf. V, gréicula-
tion, jotndre.

Synbénèse, a. V, 2 fleur,

Syngraphe, sm. V. écrire,
convention:

Synodal, a. 86. Synodale-
ment, adv. Synode, sm
Synodique, a. V. 2 so-
ciété, prétre, pratestnnt,
concile, lune.

Synonyme, a, sm, Syno-
nymie , $ SUN Yi

que, à. V, semblable,
mof,. .

Synopsis (psisse), sf. Synap-
ique , 8. Synoplique-
ment 'adr. + Fobndre, 2

V. fièvre.
s ynosféographie, sf, Synos-
V. grticu-

meur.

Syntaxe, sf. Syntaxique, a.
V. grammaire.

Synthèse, sf. Synthétique,
a. Synihétiquement, adv.
V. joindre, 2 règle (au
moi méthode), 2 chimie,
chirurgie, pharmacie.

Syphilide, sf Syphilis(/isse),
sf, Syphilitique, A, V.
vénérien (au suppl).

Syphon, sm. V. éuxyau,

Syriaque, a. sm, V, lan-
gage.

Syrigme, em. V, orejlle,

Syringa, 8m. V. fleur,
myrte.

Syringotome, sm, Syringo-
tomie, sf, V. anus, 1 ef 2
chirurgie.

Syrphe, sm. V.2 insecte,

Syrte, sf, V, écueil.

Syssarcose, sf. Ÿ. articula-
fion.

Systaltique , a. V. cœur,
peine.

Systématique, a, Systéma-
tiquement, adv. Systé-
matiser, v. Systénatisme,
SM. SYSTÈME, sm. (*). V.
aUSsI maniere, MOYEN,
gstronomie, nréjugé, me-
syre, entété,

Syslole, sf. V. cœur, veine.

Sysiyle, 8m, a, Ÿ. colonnes

Syzygie, sf. V. dune, flux.

Kionosylliabe,
labique.

RKuette , ou sourde,

Parisyllnbique, qu
syllabes à tous les cas.

Pénultième, syllabe qui

F-

qui n’a qu'une syllabe, — Monosyi-

OPpO8é à sonore.
Cpnserve le même nombre de

précède la dernière.

Polysyilabe, qui a plusieurs syllabes, — Polysyl-

iabique.

Œuantité, longueur ou brièveté des syllabes réglée
par la prosodie. V. 2 Poésie,

Syliabaire, petit livre pour
er, prononter cha
Syllabique ; — Syllabisation.

Syllaber,

que s

anprendre à LIRE; —
Yllabe sépartmnpnts

Métrasyilabe, ox quagrisyilabe, qui a quatre sy

labes.

Wriphthongne, syllabe où l'on entend à la fois

tro18 sons.

Trissyllabe, qui a trois syllabes, — Trissyllabique,
Voir les divers nom res. JUEES, Y 5

() SYSÉTRED

Artiomorphe,
que.

animal dont le corps est symétri-

+

Chagun à chacun, f. de géométrie.

-oncoerdance, — Correspon

ance. V. AGCORR.

Gaz; — Egalité des parties disposées 6h sens in-

Mompi
rompiogue
figure semblable,

Pendant: faire le PAT PUE
ari

apport: -— Réou

x

ni correspond à une partie dans une

3 RÉGULIER,

+

= ET er priés NON pe CR :

SEMBEABLE; ressemblance ; similaire; ete. |
Symétrique, où il y a de la symétrie; — Symétri-

quement 3 — Symétriser.

ee Fe

(*) SYSTÈRE

Combinaison;
trine.

— Conception; — Corps de doc-

Boctrinaire; — Doctrine, ce qu'on enseigne.
HDogmatique; — Dagmatiquement 3— Dogmatisers

Dogmatiseur ;

i.

— Dogmatisme; —

Dogmaliste ; —

Qu pre? point de doctrine proposé comme objet
6 10

Hicole de philosophie: — Enseignement.

Æusemble oy faisceau de

Hypothèse, syslème foni]
étique; — Hypothétiquement,

. FÉNSÉE,

Méthodique. V.2 nèGLE,

rifée; — Hypot
Häéal; — füée, V
fiéthade ;

La

Gpixion, manière de vair,

Fopgsitions,
sur une théarie non 7é-

de juger.

Fréceptes; — PRINCIPES pagés.
Secte, réunion de ceyx Qui ont un système particu-

lier. V. 4 ef 2 SECTE,

Suite 04 enchafnement de principes.

Saupposition.

Systématique, qui

V. SUPPOSER.
apparent au sysième: EN-

TÊTE; — Systémaliquement: — Syslématisers —

us

Systématisme, esprit de systéme.
THÉORIE ; — Théprique: et Al "me:

Æhèse, pro

Vue de l'esprit,

esition que l’on soutient
viopie.Sye ème imaginaire; —

tapiste,

TAB

1349

T

FA, TAS.

Ta, a. V. 70, 83.
TaBaAc (ba), sm, Tabagie,

Tabarin, sm. Tabarinage,
sm. V. bouffon, forge.

Tabatière, sf. V. tabac (*),
fenétre.

sf, (5, Tabellion, sm. Tabelliona-
Tabanien, a. 27. sm, V.2| ge,sm. V. notaire.
insecte. Tabernacle, sm. V. fente,

Juif, ciel, eucharistie.
Tabès ( besse) 5m. Tabide,a
Tabifique, a. V. maigre,
langueur.
Tabis (bi), sm. Tabiser, v.
V.1et 2 étojfe.
Tablature, sf. V. musique,

difficile, chagrin.

TasLe, sf. (*}. V. aussi 2
manger, chevalerie, au-
berge, plaque, doi, eucha-
rislie, cerveau, à état, 2
livre, trictrac, 2 instru-
ment, diamant, verre, {a-

() TABAO

Amazone, espèce de tahac. Amourelte franche, plante
pommée aussi : tabac marron. Andouille, butte de
feuilles. Arnique, ow tabac de montagne, ox tabac des
Vosges.

Blague, ou Blaque, vessie ou petit sac pour le tabac.
Boudin, tabac en rouleau. Bouis coupés, sorte de ci-
gares; Bouts de cigares. Broqueline, bout de manoque ;
botte de feuilles. Buraliste, ou débitant, celui ou celle
qui tient un Bureau ou débit de tabac.

Caluwet : fumer le calumet de la paix dans le wigwam
d’un sauvage. Canasse, ou Canastre, sorte de tabac à
fumer. tabac de Caporal. Carotte, tabac roulé et ficelé.
Cascarille, écorce qu'on mêle quelquefois au tabac à
fumer. Chique, tabac mis dans la bouche pour mâcher ;
Chiquer, mâcher du tabac; Chiqueur. Chiroute, cigare
de matelot. Cigare, petit rouleau de feuilles que l'on
fume ; tabac à fumer de Cuba ; Cigarette, tabac à fumer
routé dans du papier. Cilindrados, sorte de cigares. ta-
bac de Clérac. Cognet, rôle de tabac en cône. Goille,
tabac en poudre très-fine, (vx). tabac en Gorde ow Cordé;
Corder. herbe de sainte Croix, un des noms de Îla
plante. Cuartas, cigares de Manille médiocres.

Écôtage; Écôter, ôter les côtes des feuilles. Ejamber,
ôter la grosse côte. Entreposer; Entreposeur; Entrepôt
de tabacs. Époulerdage; Époularder, trier les feuilles.
Estaminet, ou tabagie, lieu où l'on fume en buvant,

Fève de Tonka, sert à aromatiser le tabac en poudre.
Frisage, action de Friser le tabac à fumer. Fumer une
pipe, un cigare; Fumeur; Fumoir, chambre pour fumer,

Grener, réduire en grains. Grivoise, tabatière qui
était munie d’une râpe; Grivoiser, râper le tabac.

Haschich, ou Haschisch, chanvre indien qui 58 fume
et qui produit une ivresse fébrile, Havanais, cigare de
la Havane.

Kabak, ou caback, estaminet russe. Kanasler, manne-
quin de jonc dans lequel on expédie le tabac,

Langue (tabac à la). Londrès, espèce de cigares.

Mächicaioire, ce qu'on mâche. Macouba, bon tabac
de la Martinique. Manille, tabac ou cigare de Manille.
Manoque, poignée de feuilles liées par leurs pédoncu-
les. Manufacture de tabaes, lieu où on les prépare. Ma-
ryland, ou tabac de Maryland, aux États-Unis. Maslac, se
fame comme l'opium en Turquie. Matrice, table sur la-
quelle on fait les rôles. Millarès, sorte de cigares. Mouil-
lade, action d’humecter les feuilles.

Narghileh, ou Narguilé, V, PIPE. Nicotiane, nom don-
né d'abord au tabac, apporté à Marie de Médicis par
Nicot, ambassadeur de Portugal; Nicotiane, ou Nico-
tine, substance vénéneuse trouvée dans le tabac; Nico-
tique.

Panatellas, sorte de cigares, Petun, un des noms du
tabac; Petuner, prendre ou fumer du tabac; Petunie,
plante du même genre. RIRE, ete. Plantage, ou Planta-
tion, plant de tabae aux colonies; Plapteur. Pontiane,
un des noms anciens du tabac. un Porte-cigare. Rou-
dre à la reine, un des noms du tabac en poudre. herbe
du grand Prieur, un des noms de la plante. Prinfilé, fi-
lage le plus fin des feuilles, sans ficelle. Prise, pincée
de tabac en poudre; Priser; Priseur. Puros, espèce de
cigares. |

Räpe, sert à mettre le tabac en oudre ; tabao Räpé;
Râper; Râpeur. Régalia, espèce de cigares. Régie, ad-
ministration. Rejetonner, àrracher les fausses tiges,
Robe, grande feuille dont on eouvre le tabac filé. Rôle,

nn

|
& !

j

EEE

| pelate ou boudin roulé sur lui-même: Rôleur, celui qui

fait les rôles. tabac à la Rose.

Sauce, eau salée pour la préparation du tabac en
poudre ; Sauté. Scaferlati. Solenées,- genre de plantes
comprenant le tabac. Sternutatif, Sternutatoire, qui fait
éternuer.

Tabacco, ou Tabaco, rouleau de tabac parfumé , au
Mexique. Tabagie, lieu où l’on fume; petite cassetié où
l’onserre du tabac, des pipes, ete. Tabago, fie d'où F'on
a tiré le tabac. Tabatière, V. BOITE. Torquer le tabat,
le filer et le mettre en roujeaux; Torquette, feuille rou-
lée très-serré; Torqueur. Trabucos, espèce de cigares.
Tref, tabac en argat; languette de tref, carotle; pru-
neau, chique; chitiarder, où bouffarder, fumer ; chiffar:
dier, fumeur ; fanfouiner, priser; tréñière, fonfière, tré-
fonière, ou fonfé, tabatière.

Vérine (tabac de). tabaë Vert. tabac de saint-Vincent.
tabac de Virginie.

() TABLE
(En latin, éabula et mensa; en grec trapezn.)

Abaeus, où — Abaque, planchette pour calculer; ta-
ble de Pythagore. (vx)
Abatant, partie mobile qui se haiïsse,
Allonge, ox rallonge, qu'on met à certaines ta-
bles.
Attabler , faire asseoir à une table : s’Attabler. V.
3 MANGER:
Buffet , table chargée de mets, de liqueurs.
Bureau , table à écrire,
Carrante, table en argoë.
Châssis, pièces qui soutiennent le dessus.
Commensal, qui mange à la même table; — Com-
mensalité. V. 2 MANGER.
Comptoir de boutique, de magasin.
Console, petit meuble sur lequel on pose des bron-
zes, etc.
Crédence , petite table à côté de l'autel.
Cuisine {table de), très-forte table.
Hessus de marbre, sur certaines tables.
Dressoir, buflet. — EÉcofrai, Écofrai, grosse table.
Établi, table longue sur laquelle on travaille.
Étal, ov estou, où étou, table de boucher.
- Étudiole, ou casier, se met sur un bureau,
Guéridon, table ronde à un seul pied.
Hachoir, table pour hacher les viandes.
Jeu: table à jeu, ou table de jeu.
Rladier, grosse table de pâtissier,
Blanger (table à). V.8 MANGFR,
Elonopode , qui n'a qu'un pied où support.
Ruit (table de). — table à Ouvrage.
Pied , support; — Pied de biche, pied contaurné.
PLAT (ce qui est); — Plateau; etc.
Ronde (table), opposé à langue où carrée,
Roulettes sous les pieds, antistreptes,
Sabot, petite pièce de métal au bas des pieds.
Servante, table de décharge.
9 Somuneo, tahle de nuit, près du lit.
Tagreau; — Tablée, tantes les personnes assises à
une table; — Tahletle, petite table ou planchette;
— Tabulaire, qui se rapporte aux tables, aux ta-
bleaux, aux tablettes:
andour, table couverte d'un tapis qui descend
jnsqu’à terre, sous laquelle an met du feu.
Tatignon, Où l'on pose la chandelle.

Ce DO ter

3

1320

bleau (*).

TABLEAU, sm, (*). V, aussi
peinture, voir, descrip-
tion, avocat, 3 navire
porte, fenêtre, théâtre,
électricité.

Tablée, sf. V. fable, 2 man-

er, drap.

Tabler, v. V. érictrac, con-
finance.

Tabletier, sm. 28. V, fa-
bletterie (*).

Tablette, sf, V, planche,
cheminée, fenétre, inédi-
cament, écrire, note, chro-
nologie.

TABLETTERIE, sf, (*).

Tablier, sm. V, 2 habille-
ment, 2 théâtre, tambour,
2 voiture, base, pont, 2

TAI :

voile, meuble, génital (au

sup î.).

Tabloin, sm. V, artillerie,

Tabou, sm. a. 32. Tabouer,
v. V. prohiber.

Tabouret, sm. V. 2 siége,
plante, banc.

TAG, TAQUE, TASS, TAX.

Tac, sm. V. mouton.

Tacet (cette), sm. V. silence,
musique, #1. |

TACHE, s (*). V. aussi
sale, faute, imparfait. —
Fâche, si. V. éravail,
obligation.

Taché, a. V. ache (*).

Tachéographie, sf. V. écri-

re,
| Tacher, v.V. tache (*).—Tâ-

cher, v. V. entreprendre,
peine, but.

Tâcheron, sm. V. ouvrier.

Tacheté, a. Tacheter, v.
133, V. tache (”\.

Tachygraphe, sm. Ta-
chygraphie, sf. Tachygra-
phique, à. V. écrire,

Tacite, a. sm. Tacitement,
adv, Taciturne , a. Taci-
turnité, sf. V. silence,
chagrin, secret, 2 nom.

Tact (facte) ,Sm, V.éoucher,
habile.

Tac tac, sm. V, bruit.

Tacticien, sm, V. manœu-
vres, habile.

Tactile, a. Tactilité, sf. Tac-
tion, sf, V. éoucher.

Tactique, sf, V. manœuvres,

habile, moyen.

Tactuel, a. 26. V, foucher,

Tadorne, sm. V, canard.

Tael, sm. V, 2 rnounanie,

Taffetas, sm. V. étoffe, em
plâtre.

Taña, sm, V. liqueur.

Taïaut où tayaut, int. V.
chasse,

Taie, sf. V, coussin, 2 œil,

Taïllable {#1}, a. V. impôt,
viciime.

Taillade (m), sf. Taillader,
v. V. couper, plate.

Taillanderie (#2), sf. Tail-
landier, sm. V. outil,
tranchant,

Taillant (»), sm, V. (ran-
chant.

Taille (m), sf, V. tranchant,

ns

TrRoIR. -— Toile cirée, sur une table.

F'oilette, linge qu’on étend sur une table.

Æour, table dé confiseur, de pâtissier, etc.

Æranchoir, 04 tailloir, où l’on coupe la viande.

Æ'rapèze, table antique; — Trapézophore, pied ou
3 support de cette table. ——

Mréteau, support mobile de certaines tables.

Vaucour, table de potier.

Veilloir, table de bourrelier, etc.

(*} MA TBE 4 OU
(En latin, fabule. )

Abaco , — Abacus, o4— Abaque,nom qui était don-
né quelquefois à un tableau pour calculer.

Carte, où pancarte, grande feuille de papier ou de
carton; — Carielle, servait à écrire de la musique
qu'on effaçait ensuite,

criteau; — Enseione. V. INSCRIPTION.

Noïr (tableau), sur lequel on écrit avec de la craie.

#lacard, grande affiche. V, PUBLIC.

PLANCBE ; — Planchette: etc,

Synoptique {tableau } où
aperçues du même coup
ment.

TABLE, — Tablettes pour ÉCRIRE.

Æranspareut, tableau éclairé par une lumière pla-
cée derrière.

Frompe-l'æil, V. PEINTURE,

(*) FABLENTERLIE

Alumelle , outil pour gratter l'écaille, le buis, l'ivoi-
re, etc. Arrondisseur, sorte de couteau. Burs, bois dur
et susceptible d’un beau poli. Carrelet, outil. Copeau,
feuille mince de bois, de corne, d’écaille. CORNE ; tabie-
tier Cornetier, quitravaille la corne. DAMIER 5. pions, elc.
DÉ à jouer; cornet ; etc. Dominos, V. JEU. EBÈNE, bois
noir, ÉCAILLE. Écnecs: Échiquier; etc. Estadou, V.
SCIE. IVOIRE. Jetons ei fiches, pour le JEU. Nacre. Os.
Palissendre, où Palixandre, bois précieux. Patenôtrier,
fait des colliers, des chapelets, bracelets, etc, PEIGNE,
et tout ce qui s’y rapporte, Tabatières, V. BOITE. Ta-
bletier, colui qui fait ou vend tous ces ouvrages. Tour,
pour tourner les pièces rondes, V, TOURNEUR. TRICTRAC
et tout ce qui s'y rapporte.

V, aussi BIJOU pour les termes communs.

(*) TACHE

(Enlatin, macula; en grec, spilos et kélis, rerm-
placé par célis,

Aiglure, tache rousse dans le plumage.

Ealzane, marque blanche. V. 9 CHEVAL.

Havoché, taché; sali ; — Bavocher; — Bavochure.

Ébigarré ; — Bigarrure. V. COULEUR et VARIE.

fimaculé, qui porte une double tache.

leu : un bleu, un noir, etc.

Célidographie » description des taches d'une pla-
L 6e.

Cerne, tache qui entoure: — yeux Cernés,

lusieurs choses sont
‘œil; — Synoptique-

Chloasme , taches verdâtres sur la peau.
Contamination; — Contaminer, tacher, salir,
BDétacher, enlever les toches. V. NET.
Écchymose, — Enchymose, etc. V. SANG. ;
Éclabousser; — Eclaiboussure. — Egalé; — Ega-
lures, mouchetures blanches d’un faucon ; — Émaile
lures, taches rousses.
ÆEntaché; — Entacher;— fruit Entiché.
1 Euvie; — Ephélide, V. 2 PEAU.
k'eu (tache de}, couleur de feu, roux vif,
dlace ; — Glaceux. V. 3 PIERRE.
Grain de beauté, — tache de Gha155€.
&raniter, imiter les taches du granit.
&rivelé, tacheté de gris et de blanc.
Bilagleures, où — Haglures, sur les pennes des
faucons.
Hérigoté (chien); — Hérigoture, marqué aux jam-
bes de derrière des chiens.
Huile (tache d'}, qui s'étend, qui persiste,
2 Hmmaculé, sans tache. — Indéjébile, ineffaçable..
Lenticelle , tache sous l'écorce des arbres.
8 Léopardé, tacheté comme un léopard.
Heucé , tache blanche ; — Leucospile, marqué de
taches blanches.
Baculation ; — Maculature ; — Macule, tache > —
Maculé; — Maculer, tacher; — Maculforme ; —
 Maculinenne; etc.
Hladré, tacheté; — Madrure.
Blaïlle, tache sur les plumes du perdreau ;— Mail-
lé; — se Mailler ; — Maillure.
Maquerean, tache aux jambes chauffées de trop
près.
Biarengo (brun), mêlé de petits points blancs.
MARQUE; — Marqué ; — Marquer; — Marqueté ta-
cheté; — Marqueter.
Meurtri; — Meurtrissure, V. BLESSURE.
Biorsure de puce, de punaise.
Etouche, petite tache noire; — Moucheté 3 — Mou-
cheter; — Moucheture.
Rævus, tache de naissance, V. 2 PEAU.
Noir, tache noire; — Noirceur.
Ocelle, œil; — Ocellé, — Oculé, — OLillé, qui a
des taches comme de petits yeux.
2 Fanachrante (vierge), immaculée,
1 Paralampsis, taché perlée sur la poitrine,
Haté, tache d'encre très-épaisse,
Eersillé (fromage), plein de taches vertes.
Piqué ; — Piquer; — Piqüre, — Point.
Pommelé, tacheié de gris et de blanc
— se Pommeler. —Ponctué, marqué
RAIE; — Rayé; etc. — Rougeur,
HBouille { tache de }. — tache de Rousseur.
Sableux, parsemé de petits points blancs.
1 Signe, marque. — Souillure, V. SALE.
4 Spilite, roche tachetée; — Spilome, tache de nais-
sance; — Spiloptère, qui a des ailes tachetées; etc.
Faché, qui a des taches ou une tache { umitaché,
bitaché, tritaché, ete. }; — Tacher; — Tacheté,
marqué de diverses taches; — Tacheter.
Matouage; —Tatoué : — Tatouer. V. PEINTURE.
Tavelé, tacheté; — Taveler; — Tavelure.

ar rouelles ;
e poiuts,

tailler (*},eouper,3 habrt- |
lement, gravure, lime, 8
monnaie, vessie, Corps,
entuille, impôt, carte,
chant, grand.

Juillé (m), a. V. tailler À),
forme, compte {au mot
cnte).

Taille-mer {m), sm. V.35
navire, 49,

Taille-plume (m}, sm. V.
plume , 49. y

TAILLER (me), v. (). V.
aussi difficile (au mot be-
soyne), 3 monnate, curte.

Tailleresse (me), sf. V. 3
monniite.

TAILLEUR (#2), sm. 28 (*).
V.aussi tailler (*), jeu, 3

monnaie.

TAM

Taillis (m), sm. a. V. forét,
abri,

Tailloir (m), sm. V. décou-
per, colonne.

Taillon {m), sm. V. impôt.

Tain, sm. V. miroir.

Taire, v. 143. V. silence, ca-
cher.

Taisson, sm. Taissonnière,
sf, V. fouine.

TAK, TAC, TAQUE, TAX:.
TAL, TALLE, THAL.

Talamasque, sf. a. V. mas-
ques leitre,

Talapoin, sm. V. 2 prélre,
singe.

Tale (fa/ke), sm. Talcaire,
a. Talcique, a.V.2pterre.

Taled, sm. V. voile.

1321

Talent, sm. V. 2 monnaie, |Taloche, sf. V. battre, ma-

habile.

Taier (/ère), sm. V. 2 mon-
naïe.

Talion, sm. V. réciproque,
égal, punition.

Talisman, sm. Talismani-
que, a. V. magie, umnu-
lelte.

Talle, sf. Talier, v. V. reje-
ton.

Tallevane, sf. V. beurre.

Tailipot, sm. V. palmier.

Talma, sm. V. 2 habille-
ment.

Taimouse, sf. V. péfisse-
rie, battre.

Talmud, sm. Talmudique,
a. Taimudiste, sm. V.2
bibles.

GITE

TÉon, sm. V. pied, chaus-
sure, suile, fuite, épée,
éperon, lance, has, mou-
lure, carte, registre, pi-
ve, 4 navire, horloger.

Telonner, v. V. poursuivre,
exciter, navire.

Talonnière, sf. V. Mercure,

ouvernail.

Talus, sm. Taluter, v. V.

oblique, fortification.

TAM, TEM.

Tamarin, sm. Tamarinier,
sm. V. fruit, 2 arbre,
singe.

Tamaris, Tamarisc, ou Ta-
marix, sm. V. 2 arûre.

3 Migre, insecte moucheté des poiriers; — Tigré, ta- |

cheté comme le tigre ou la panthère.
Miqueté, tacheté; — Truité, ou bringé.
eine du bois, du marbre; — Veiné.
Vergé; — Vergeté; — Vergettures. V. RAIE:

CS mas

brure,

V'iu {iache de), tache rouge sur le corps.
Hébré, tacheté ou rayé

comme le zèbre. — Zé-

“) TAILLER

Abatage, ou abaitage ; — Abatis, choses abaîlues ;
— Ahsître une branche, un arbre,
Argoter, couper l'extrémité d'une brauche morte.

Brouter, rompre

le bout des menues branches.

couper le

ûcher, tailler grossièrement; — Bücheron.
Châtrer, ôter les rejetons superflus;
out.

Conduire un arbre. — Coupe; — COUPER.

i C'ourcet, grande serpe.

Curer une vigne, ôter le bois inutile.

Bbébrutir un diamant, eic.;

— Débrutissemeunt.

Héchurger l'arbre, tailler de court.

Hpégarnir un arbre. — Dégauchir, dresser ;

gauchissement. — Dégrossir un bloc de
— Dégrossissage ; — Délurde-
— Démaigrir ; — Démaigrisse-

une pièce de bois;
ments; — Délarder,
menti,

— Dé-
marbre,

Détoupillonner un orange”, le tailler.

2 Ébotter, couper le haui,
Ébourgeonunement; —

_GEON.

la cime.
Ébourgeonner. V. BOUR-

2 Hicimer, couper la cime.
Éclaireir , — Égayer un arbre.

2 Éhouper, couper
Élagage; — Elaguer,
gueur. — Emondage ;

branches inutiles ; — Emondes,

— Emoudeur.

la cime.
ôter les branches;

— Éla-
— EÉmonder, couper les
branches coupées ;

Befait, bien équarri. — Retaille,

lement; — Retailler,

tailler de nouveau ;
les de pierres; — Retaillon, coupon;

coupon. — Retail-
— Retail-
— Retonüre,

tondre de nouveau, retailier.
Salgotter, couper les sarments de VIGNE.

4 Sécateur,

instrument pour la taille des arbres; —

Serpe, — Serpette et Serpillon, couteaux à lame

courbe,
Stéréotomie,
bois, etc.
Faillaude;

art de la coupe des pierres, du

— Taillader, V. COUPER.
Maille, action ou art de

tailler; — Taillé ; —Taille-
crayon; — Taille-mèche;

— Taille-plume;-—Taile

LEUR d'habiis ; Tailleur de pierres ; etc.
Tondage ; :— TONDRE, couper le poil; — Toniure,
action de tondre le drap, une palissade, etc.
Mrait, lignes tracées pour régler 18 taille.
Vert (taille en }, ou de mai, ef taille d'hiver.
Yeux : tailler à deux ou à trois yeux.

() FAILLEUR

AIGUILLE, pour coudre. À

ble les morceaux qu’on lui
ment; Appiécer, rapiécer;

iéceur, ouvrier qui assemm-
oone tout taillés. Appièce-

Appiéceur.

Billot, cube de bois sur lequel on aplatit les coutures,

Bouisse, ou Buisse, idem.

Caleconnier,
à repasser. Casselte,
boutons, etc. Confection

ueur, celui qui fait ou ven

celui qui fait des caleçons. Carreau, fes
hoîte à compartiments pour fil
d'habillements; Gonfection-
d des habits sans avoir pris

mesure. Costumier, fabricant de cosiumes pour le théâ-
tre ou pour le bal, etc. Coupe, art ou action de couper

l’étoffe pour faire les

quette, petit billot de fer.

habits; Coupeur, celui qui COUPE;
Coupeuse. Coutnrier ef Couturière, V. COUDRE.
Culottier ef Gulottière, celui
et celle qui font des culoties,

Cra-

des pantalons.

Établi de tailleur, large table sur laquelle il travaille

accroupi,

Épanmprement; — Epamprer la VIGNE.
Épannelage ; — Epanneier, dégrossir, lailler.
Équarrir, tailler à angles droits ; — Équarrissage;
— EÉquarrissement,.
Étaillissage , coupe des pousse: faibles.
9 Étêtement ; — Etèter couper la tête, ie haut.
Étriper, tailler maludroitement.
2 Étronçonuer, couper la tête entièrement.
vider , échancrer.
É'aux bois, fausse branche. V, BRANCHE.
JARDIN; — Jardinier ; arboriculteur; etc.
Pincement;— Pincer, COUPET avec l'ongle.
Piquer un moellon, une pierre. V, MAÇON. |
4 Poudette, serpette; — Puta, déesse qui présidait
à la taille des arbres.
Etabatire un arbre, une branche.
Rafraîchir les racines, les branches, les cheveux.
Rapprochage, taille dune haie, d'une palissade,
d'une bordure.
Ravalement:; — Ravaler, tailler plus bas.
Recepage:; — Receperune vigne, la tailler jusqu'au

pied. — Recoupes, éclats des pierres taillées.

Fourniture, ou garniture, ce que fournit le tailleur en
dehors du drap. Frusquineur, pique-pou, piqué-prune,
gobe-prune, tailleur er argof.

Giletier ef Giletière, qui font des gilets.

Levée, ce qu'on lève sur la largeur de l'étoffe.
mètre, instrument pour prendre mesure.

Marqueur, instrument pour marquer. Mesure, bande
de papier ou de cuir pour prendre Mesure, c'est-à-dire
détérminer la longueur et la largeur de toutes les
pièces, d’après les dimensions du Corps.

Passe-carreau, morceau de bois loug sur lequel on
passe les coutures. Patira, qui se met sous les bouion-
nières quand on repasse. Pairon, papier où carton SeT-
vant de modèle; Patron des tailleurs, saint Barthélemi ;
Patronne, sainte Lucie, Pesant, fer ou plomb pour &s-
sujettir l'ouvrage.

Rabattre une couiure,
avec un fer chaud. | |

Sartre, tailleur ; Sartrerie, boutique ou établi de tail-
leur. (vx) |

Toilette, foulard ou linge dans lequel un tailleur porte
son ouvrage.

Longi-

un pli. Repassage; Repasser

1322

TAMBOUR, sm. Tambourin,
8m. Tambouriner, v.
Tambourineur, sm. 28.
(9. V,'aussi bruit, public,
porte, coionne, roue, har-
loger, brader, tuyuu, ta-
mis, serrure, oreille,
perte.

Taminier, sm. V, asperge.

TAMIS, em. Tamisage, sm.
Famiser, v. Tamiseur,
sa. Tamisier,em. (*). V.
aussi examen.

Tampane, sf. V, moulin.

Tamplon, sm. V, 2 tissu.

Tampon, sm. Tamponner,
v. V. fermen, coussin,
gros, panser, 2 vapeur,
frotter.

Tam-tam ({ame-fame), am.
V, tamäour (F.

TAN, TANN, TANT, TEMPS,
TEN, THAN.

Ten, sm. V. cuir.

TAQ

Tanaisie, sf, V, plante.
Tancer, v,. 189. V. répri
manre.
Tanche, sf. Y, paisson.
Tandis que (di ou dice),
cou. V. temps, 2 présent,
différent.
Tandour, sm. V. fable.
Tangage, sm. V. navire.
Tangara, sm, V. 5 oiseau.
Tangence, sf. Tangent, a.
Tangente, sf. V. foucher,
cercle, coùrbe, |
Tangibilité, sf. Tangihle, a.
V. toucher,
Tangue, sf. V. sable,
Tanguer, v. V. navire.
Tauière, sf. V. refraite.
Tanin, em. Tannage, sm.
V, cuir. |
Tannant, a. 188. V. ennur.
Tanpe, sf, V. 2 peau.
Tanné, a. V. couleur.
Tanner, v. Tannerje, sf,
Tanneur, sm. V, çur,

ennut.
Tanrec,am. V. gyadrupède,
Tant, adv. quantité,
beaucoup, égal, joie, cha-
ns

grin.

Tante, sf, Y. parent.

Tantet, sm, Tantinet, sm.
V. petié,

Tantôt, adv. V. temps, nas-
sé, futun, changer, inter-
ruption, 211.

Taon ({on), sm. V. mouche.

Tapabor, sm. V. coiffure.

Tapage, sm. Tapageur, sm.
28. V. bruit, désordre.

Tape, sf. V. Batére, caresse,
fermer, artillerje.

Fapé, a. V. 2 fruit, sucre,
positif.

Tapecu, où Tanecul, sm. V.
bascule, sac; 2 voile, vai-
Lure.

Taper, v. V. béaître, caresse,
cheveu, fermer,

Tapette, sf, V, marteau,

Tapin , sm. V. fambour (*).

Tepinois (en), adv. V. se.
CTEC

Fspioca ax Tapioka, sm, V.
manioc, potage.

Tapir, sm. V, qguadrupède.
— 8e Tapir, v. V, refrai-
te, cacher, coucher,

Tapis, sm. Tapissé, a, Ta
pisser, v, Tapisserie, sf,
Tapissier, sm,28,V.le gr.
p1388.V.aussi2 matière,

illard, jeu, herbe, pré-
sent, papier, couvrir,

Tapissière, sf. V, voiture,
fapis, |

Tapon, sm, V, linge, artil-
lerie.

Tapater, v. V. battre, car
resse,

TAQ, TAC,

Taque, sf. V. plaque.
Taquer, v. V. 2 imprimerie,
Taquet, sm, V. & navire,

Eng,
_

() TANHBOUR

(£a latin, #ympanum.)

Altamhor, tambour des Maures. battre une Assom-

blée, pour réunir les sold

timbale moresque.

Baguettes, pétits bâtons a

nour. Bander un tamhour,

pour tendre. tamhour de Basque,
et qui est muni de grelots. gl

ats. Atabale, ou Attahalle,

v8G lesquels on hat le tam-
une caisse, serrer les cordes

qui n’a qu’une peau
er ou marcher tamhour

Battant; Batterie, manière de battre; Battre le tambour

ou la caisse,

tambour ex argot.

Battre du tamhour.
Berloque , ax brelaque, hatterie
une distribution de vivres.

Bedon, tambour (ur).
qui annonce pin repas,
Bruyant, ou peau d'âne,

Caisse, tambour; partie cylindrique du tambour, Can-

ne, long bâton du chef des tambours :

Canne-major,

tambour-major. baitre aux Cham 5, pour faire sortir
les hommes. battre la Ghorge, pour fandre sur l'ennemi.

Crevé, se dit d'un tambour

est percé. Cuissière,
porte le tambour.

dont un des fonds de
garnityre de peau sur la cuissé qui

peau

Dairé, tambour de basque. Daul, grosse caisse chez
les Turcs. Dembe, tambour des nègres. Diane, batterie
our réveiller les soldats. Dolab, caisse des mosquées.

ragonne, batterie de

tambour.

Éclisse, bois de fente pour tambours,

Fifre, remplace ou acéompagne Îles tambours, ainsi
que le clairon. Fricassée, batterie formée de coups pré-
cipités. Fût, bois d'un tambour. |

Générale (la)
Gong, plaque d
Grosse caisse.

Kaunus, tambour des s

de tambour ture.

batterie qui annonce un grand danger.
8 métal dont on tire des sons éclatants.

orciers lapons, Kussir, sorte

Loo, espèce de gong chinois.
Maître (tambour-*, sergent des tambours ; tambour-

Major, leur chef.

Marionnettes, batterie qui annonce

l'exécution d'un châtiment militaire. Mirdang, tambour

oblong des Indiens.

Nacaire, ox Naquaïre, espèce de petite timbale,
espèce d’épaulette des tambours.
anon. Peau d'âne, de veau et
, léduite en parchernin.

Nid d'hirondelle,
Pantaléon, grand tym

quelquefois de lou
Ra, fla, ta, pa

res de frapper.

+

batterie

pla, da, ba,
antamplan,
rement les sons du tambour
ui sert de signal
Réveïl, baîterie pour réveiil
tambour allongé. Roulement de

(vx).

désignent diverses maniè-
eé raia, désignent familiè-

. battre le Rappel. Retraite,

pour rentrer au quartier.
eë, diane. caisse Roulante,
tambour.

Sarche, cerceau qui parte la peau. Son du tamhour.

.Fabala, des nègres.

Tablier de timbale, étoffe enri-

éhie de broderie. Tahorer, Tabouler, Tabourder, tam-
bouriner, (vx), Tambourin, tambour étroit et long : Pam-

bourinage's T

: s i
ouriner, battre le tambour ou lé tam-

bourin ; Tambourineur. Tam-tam , grand disque de

métal à bards recourhés. Ta
hour, Pop. Timbale , esnèce
Timbalier. Timbre, corde à

in, calui qui haf le tam-
e tambour de cavalerie:
boyau sous la caisse du

tambour. Tirant, nœud de cuir pour bander les fcelles

et tendre la peau. Trambhe,

instrument de percussion.

Tympan où tambour de l'OREILLE; Tympanique, qui

se rapporte au tambour;
Tympanite, état du ventre

Tÿmpanon, instrument q

guettes,

art d'exécuter les haitpries.
enflé comme un tambour;
u'an touche avec des ha-

Vergettes, cercles qui servent à soutenir et à hander

les peaux.

(7) ABHES et QRIBLE
(En latin, cribrum; en grec, coskinon ou
| coscinon, }

Alênier, sorte de crible,
dragées, — Baritean , toile

Batterie, pied ox dessous d'u
Blutair; V. MOULIN. Boisse-
Baissellerie ; V, YAISSEAN, — Cerce,

à monter
le sable, etc. Coascinnmansie,

Bluter la farine ; Bluterie;
lier, fait des tamis ;
bois mince qui sert
sert à tamiser le plâtre,

Assortissoir, cribla pour les
qui sert à faire dea tamis.

n tamis, Blutage; Bluieau;

les cribles, etc, OLAIE,

divination en faisant tourner un crible. Cauler; Cauloir

et Gaulaire; V. FILTRE.

Criblage; Grible, espèce de ta-

mis où l’étumine est remplacée par une peau percée de
petits trous ; Crible d’Ératasthène, V. MATHÉMATIQUES ;
riblé, percé comme un crible; Gribler, faire passer

par le crible ; Cribleur :

Gribleux, percé de
Griblier, celui qui fait des eribles;

petits trous ;
Criblure, ce qui reste

dans le crible. Cribration, séparation des parties gros-
sières au moyen d'un crible ou d'un tamis ; CGribrilorme,
qui 8 la forme d'un crible. — Écumaire » V. ÉCUME.
Emondeur, pour le hlé, Étamine, tissu peu serré pour
les tamis; Étaminier, fabricant d'étamine. — Filtration ;
FILTRE pour le café, nour les liqueurs; Filtrer. —Grai-

noir, où Grenoir, crible pour à
pour ébaucher le grenage de la
tamis de lames de roseau pour la
à trémie., — Lampe, espèce d’é-

Herpe, sorte de crible

poudre; Guillaume,
poudre = Héhichet,
abriçation dn sucre,

amine. — Passe-nartout, sorte de crible à trans ronds,

Passer au crible, au tamis: Passaire,

Perce- ronde, ontil

des cribliers. Pommelle d'arrasoir » ete. — Rapatelle,

toile de crin pour tamis.

Ressasser, sasser de nouveau;

Ressasseur. Rondeau, peau préparée pour garnir un eri-

ble. — Sarche, cerce.
faire tourner le sas, V.

Bas, {anis ; gros sas; sas délié;
DEVIN ; Sassement; Sasser, passer

au sas; Sasset, petit sas, Pop. Solamire, étoffe à claire-
voie pour tamis. — Tambour, grand tamis. Tamisage ;
Tarmiser, passer au tamis; Tamiseur; Tamisier, fabricant

de tamis. Tourteau,

disque de hois sur le crible pour

grener la poudre. Triage ; Trier, séparer, faire un CHoIx.

— VAN, n'a pas de
grains; Venner;

trous, mais sert aussi à nettoyer les
etc. Viré où Virée, espèce d’étamine,

croe, menuisier, faucon.

Taquin, a. sm. Taquine-
ment, adv. Taquiner, v.
Taquinerie, sf. V. four-
menter, méchant, minu-
tie, chicane, ennui, avare,

Taquoir, sm. V. 2 ëmprime-
rie.

Taquon, sm, Taquonner, v.
V. 3 imprimerie.

TAR

TAR, TARD, TARE,

Tar, sm. V. gaudrou.

Tarahiscat, sm. V. mouture.

Tarabuster, v. V. fourmen-
ter.

Taranche, sf. V. presse.

Tarare, sm. V. uan. — Ta-
rare, int. V. #aguer.

Tarasque, sf, V. monstre.

Taraud (ra), am. Tarauder,
v. V, vis, À et 2 percer.
TarD (far), adv. sm, Tar-

der, v. Tardif, a, 25 (*}.
V. aussi délai, lent,
TARDIGRADE, a. sm. (*). V.
aussi marcher.
Tardiverment, adv. Tardi-
veté, sf. V. fard (*).
Tare, sf. V. diminuer, mal,

1328

gûler, poids.
mépris, mal.
Tarentelle, sf. V. danse.
Tarentisme, sm, Tarentule,
sf, V. araignée, reptile.
Tarer, v. V. yâler, poids,
diminuer.
Taret, sm. V. naarire.
Tar 8) sf, Y. bouclier, Jar-

LEE

us

mAMPES
( En latin, tapes et stragulum ; en grec, strôma.)

Anglaise, ou tire-botte , gros galon pour border.

Assure, fil d'or, etc, dont on couvre la chaîne.

1 Aubusson, ville où l'on fabrique des tapis.
Aveugle, où le dessin n’est pas bien rendu.
Has-lisseur, ouvrier; — Basse lisse, quand la chaîne

est horizontale : — Basse-lissier ; — Basse marche,
marche pour baisser et hausser les lisses.

Bayeux {tapisserie de}, de la reine Mathilde, repré-
sente la toilette du duc Guillaume,

1 Beauvais, a une manufacture de tapis.

4 EBergame (tapis de); — tapis de Bestion, où l'on à

représenté des bêtes. |

Bordé, galon d’or, d'argent ou de soie.

roquette, petit clou «le tapissier.

| Bruxelles, lapisserie de Bruxelles,

Cadène, surte de tapis du Levant.

Cadis et autres étoffes. V,. ÉTOFFE.

Camperche, barre qui traverse le métier. |

Canevas, toile claire sur laquelle on fait de ja tapis-
serie.

Carpette, ou tapis à emballer, gros drap.

Chemin, long tapis étroit d'une porte à l'autre.

Collage ; — Coller du papier sur les murs.

Crépine , frange ouvragée. — bâtons de Croisure.

Décor ; — tapissier Décorateur

Hbescente de lit, tapis près du lit.

Drap de pied, étendu sur un nria-Diou,

Échantilionner la tapisserie.

Embourrure, grosse toile qui couvre la BOURRE

dans les meubles.

Flèche, ficelle entrelacée dans les âls.

Garnir une tapisserie, un MEUBLE; — Garniture.

1 Gobelins (manufacture au tapis des }.

Hiachure, suite de duites d’une même nuance.

Bardilliers, crochets du métier.

Haute lisse, quand la chaîne eat verticale; — Haute-
lissier, auvrier de haute lisse.

Hongrie {point de}, genre de tapisserie.

Lice, ou mieux -— Lisse, hauçle ou maille mue par
des fils ou ficelles. — Métier à tapisserie. — Mollet,
frange aux meubles,

Moquette, élaffe velogtée : tapis de maquelie.

Mousqueta, tapis de Turquie ou de Perse.

NATTE de paille, de jone, etc.

Paiempurez , tapis de toile peinte des Indes.

Papier peint, à tenture, velouté, soufflé, en rou-
leaux, elc.

Passage, au — Passée, ou jetée de fil,

Patron, descin qui sert de modèle; Patron des ta-
pissiers, saint François.

Pavages ef prélarts, grandes toiles qu’on étend par
terre, — Pente, V. Eir. — tapis à Personnages.

Pie (tapis de }, qu'on met sous les pieds.

platine , masse de plomh qui fait retomber les
i5S8S.

Point, ce que fait l'aiguille; manière d'engager l'ai-
guille ou le crochet, |

Porte-tapisserie, châssis au haut d'ne parie,

ris et laissés, certaines parties du travail.

Eèas (tapis), apnelés aussi fapisseries.

HBelais, vides aux changements de nuance.

Rentraire, reprendre à l'envers pour faire dispa-
raître les relais.

RIbEAU de tapisserie, ox partière.

Homes, deux pièces du métier de basse lisse.

Sarasinois, tapis de Turquie, (ux)

! Savonnerie (tapis de la), vélouiés et façon de Perse,

ge faisaient autrefois à Chaillot. |

mer Ter + re . + = per]

1 Smyrne (tapis de). — Soubassement, V. LEF,

Siromatechnie, art de faire des tapis; — Stroma-
technique.

WMapissé; — Tapissendis, toile de coton peinte des
deux côtés : — Tapisser, eouvrir d'un tapis de pa-
pier peint, eic, ; — Tapisserie, tapis; ouvrage ait
à l’aiguille : etc,—- Tapissier, vend des tapis, orne les
meubles, décore les appartements, etc. Ÿ. MEUBLE;
— Tapissière, ouvrière en tapisserie; voiture de
tapissier.

Æendeur de tapisseries; — Tendre une chambre;
— Tenture, V. TENTE,

Thibaude, sert à doubler les tapis de pied,

Æisser; — Tissu. V. 2 rissu pour beaucoup de ter-
Ines communs.

Tontisse (tapisserie de}, toile sur laquelie on a 8p-
pliqué des tontures de drap ; -— papier Tontisse.

Æortin, tapisserie de laine torse.

race, premiers points faits sur un canevas pour
marquer les contours.

VELQ p AS d'Utrecht, de Venise, de Gênes ; —tapis Ve-
outés. |

Verdillon, barre du métier de haüte lisse.

() FARD

(En latin, tardé et serè; en grec, opse, puis
opsios, tardif.)

Après coup, V, APRÈS. — en ARRIÈRE; — Arriéré ;
— Arrière-fleur; — g'Arriérer; — Arrière-saison.—
— s'Attarder.

Avancée (heure): — bien Avant dans la NUIT.

échéance, perte des droiis. — DÉLAI.

Hemeurer où rester longtemps. — DERNIER.

Houzième heure (ouvriers de la).

Extremis (in), à la dernière heure.

Haut : Pâques est haut cetie année.

Endue (heure). — LENT; — Lenteur.

Borosif {créancier}, qui se présente trop tard. (vx)

Moutarde après dîner, ce qui arrive irop \ard,

Opsigone, qui vient tard ; —Opsimathie, envie d'ap-
prendre qui vient tard.

Péremption; — Périmé; — Périmer;— ef pres-

® crire, prescription. V. ANNULER.

Posthume, qui ne vient qu'après la mort,

Kegain, petite récolte après la grande.

Ébetard; — Retardataire, celui qui est en retard; —
Retardation ; -— Retardairice; — Retardement ; —
Retarder, mettre en retard; renvoyer à un temps

lus éloigné, ’

Sérotin, qui fleurit tard; qui se réveille tard. Jrus.

Soir ; — Soirée ; etc. °

Surannation; — Suranné, vieilli, qui n'est ban à
rien ; — Suranner : laisser suranner un passé-
port, elc.

Tardè venientibus ossa, eeux qui viennent trop tard
ne trouvent plus que des as. |
Tarder, se faire attendre longtemps; — Tardif,
qui arrive ou qui mûrit tard ; — l'ardifiore ; — TaR-
DIGRADE> — Tardivement ;— Tardiveté.

'emps : il n’est plus temps.

Œraînard; — Trainer. — ViEUx, elc.

{*) TARDIGE A DE
Animal qui se meut avec une lenteur extrême.

. Ai à collier; Aï tridactyle ; etc. Bradype. Dos-brülé.
Édentés, genre. Kouri, d'Amérique. Oryctérope. Pa-
resseux. Priodante géant, espèce de tatau, Talou, estre-
couvert d’un test; Tatusié velue, Uneu, où paresseux”
est un didactyle, :

EE
4324

din.

Jorgette, sf. V. serrure,
drap.

Targuer (se), v. V. orgueil,
fanfaron.

Targum (gomme), sm. V.

bibles,

Teri, sm. a. V, palmier,
s0C, Manque.

Tarière, sf. V. 2 percer, in-
secte.

Tarif, sm. Tarifer, v. V.
prix, 2 rêgle, 2 état.

Tariu, sm. V. 5 oiseau, 2
monnaie. ,

Tarir, v. Tarissahle, a. Ta-
rissemeut, sm. V.épuiser,
sec, vide, finir, cesser,
manque,

Tarlatane, sf. V. éloffe.

Taroté, a. Tarots, smp, V.
carie.

laroupe, sf. V. œil.

Tarpéienne, a. V. racher,

Tarse, sm. Tarsien, a. 27.
Tersier, sm. V. pPiéè, in-
secte, oiseau, œil.

Tartan, sm, V. éto/ffe, 2 La-
billement.

Tartane, sf, V. 2 navire,
filet.

Tartanelle, sf. V. étoffe.

Tartare, sm. V. en/er, Tar-
tarte (*), cavalerie.

Tortareux, a. 31, V. tartre.

TARTARIE, sf. (F).

Tarterique, a: V. fartre.

“arte, sf. Turlelette, sf. V.
pélisserie.

TEG

Tartine, sf. V, pain, tran-
che, parler, rédiger.

Tartrate, sm. TARTRE, sm.
Tartrique, a, (*). V. aussi
dent,

Tartufe, sm.Tartuferie,sm.
Tartuñer, v. V. Aypocrite.

TAS, TaAu.

Tas (td), sm. V. amas, mul-
litude, enclume,pavé,bou-
ton, tricirac. |

Tasse, sf, (*}, V. aussi
café, mer.

Tasse, 4. V. court, presser.

Tasseau, sm.V. soutenir, en-
clume, charpente, 2 in-
strument, °

Tassement, sm. Tasser, v.
V. presser, amas.

Tassette, sf, V. armure,

Tassiot, sm. V. 2 panier.

TAT, TATT,

Tête-poule, sm. V. femme
{au mot chaujfe-la-cou-
che}, 49.

Tâter, v. Tâteur, sm. 28. V.
toucher, pouis, goût, in-
décis, essai, examen.

Tâte-vin, sm. V. vin, 49,

Tatillon (#2), s. 27. Tatilion-
nage, sm. Tatillonner, v.
V. minutie, indécis.

Tétonnement, sm. Tâton-
ner,v.Tätonneur,sm. 28.
à Tâtons, adv. V. mala-
dresse, aveugle, indécis,
toucher, chercher, précau-

ton,

Tatou, sm. V. quadrupède,

Tatouage, sm. Tatoué, a.
Tatouer, v, V. peau, mar-
que, 2 peinfure.

Tattersall, sm. V. cheval.

Taudion, sm. Taudis, sm.
V. logement, maison.

Taumalin, sm. V. crustacé,

TAUPE, sf, (*), V.aussi uveu-
gle.

Taupe-grillon (m}), sm. V.
2 ansecte, 49.

Taupier, sm. Taupière, sf,
Taupinée où mieux Tan-
pinière, sf. V. taupe (*),
amas, haut, maison,

Taupins, smp. V. bandit,

Taure, sf, V. vache.

Tauréador, sm. Taureau,
sm, Tauricider, v. Tau-
rillon (m),sm. T'aurobole,
Sim. Taurocatapsie, éf.
Taurocolle, sf. Tauroma-
chie, sf, V, bœuf, force,
étoile, 2 navire,

Tautochrone (ero), a. Tau-
tochronisme , sm, V.
temps, égal.

Tautogramme, sre.
sie, 3 jeu, lettre,

Tautologie, sf. Tautologi-
que, à, V, répétition.

Taux, sm. V, prix, 9 fnte-
rét.

Tavaïolle, sf. Y. linge.
Tavelé, a. Taveler, v. 133.
Tavelure, sf. V. tache,
Taverne, sf, Tavernier, sm.

V. poë-

28. V, auberge.
Taxateur, sm. 8. Taxation,
sf. Taxe, sf. Taxer, v. V.
prit, tnpôt, attribuer,
dépense, 2 règle.
Taxidermie, sf, Taxidermi.
que, a V. veau, cadavre.
Taxis {xisse), sf. V. chirur-
gte. |
Taxologie, sf, Taxonomie,
sf. V. espèce, arranger.

TE, TAIE, TES, TET, THE.

Te, pron. V. 96,114.
Té, sm. V. 2 mine, régle,
couteau.

TEA, TREA.
TEB, THEp.

Tebet, sm. V. Lackhe.

TEC, TECH, TECK, TEK,
THÈQUE, TEX.

Technique (ték),a. Techno-
logie, sf. Technolosique,
a. V. art, mot.

Teck ou tek, sm. V. 3 bois,

Tectibranche, a. Teciipen-
ne, a. V. couvrir.

Tectrice, sf. a. V. plume.

Te Deum (té-dé-omme), sm.
V. dilurgie, 41.

Tédoro, sm, V, filet.

TEF, Tepx.
Teff, sm. V. millet.

TEG, TEIG.
Tégument, sm. Tégumen-

(*) TARTARIE

Cames, prêtres, magiciens, astrologues. .
Chaman, prêtre; — Chamanisme, religion primi-
4 iive.— Cosmos, ou karacosmos, boisson faite du lait

de jument batiu.

Gengiskan, 64 Genghizkan, ou Tchengiskhan, con-

quérant tartare.

Horde, peuplade errante, .

aldan, kan des Tartares Éleuthes.
HKalmouk , habitant de la — Kalmoukie.
Fan, ov Khan, prince, chef des ‘l'artares.

Khacan, roi des peuples tatars ; — Khacanien.
1 Houmiss, liqueur faite de lait fermenté.

Eaima, prêtre mongol; le grand Lama. |

Klandchou; langue Mandchoue; — Mandchourie ;
— les Masdchoux. V. CHINE. |

Birza, prince. — Mongol; — Mongolie, V. INDE.

Miurse, chef d’une orda où horde. |

artare, qui est de, qui se rapporte à la Tartarie;
— Tartariser,— Tatar; — langues Tatares : —Tatars
Bacbkirs, Beltyres, Kirghis, Koundors, Nogaïs, Us-
becks, de Crimée, de Kazan, ete. .

Ullans, ou hulans, cavaliers autrichiens qui étaient
primitivement des Tartares.

() TARTRE
Dépôt qui se forme sur les douves des tonneaux.

Bitartrate de potasse, ox Crème de tartre, tartre puri-
fié. tartre Folié, terre Foliée de tartre, acétate de po-
tasse, Huile de tartre. Pyrotartrate ; acide Pyrotartreux
ou Pyrotartrique; Pyrotartrite. Sel de tartre, tarire eal-
ciné. tartre Stiblé o4 émétique ox antimonié, combiné
avec l'antimoive. Tartareux ; Tartarique ; Tartariser, pu-
rifiér par le sel de tartre; Tartrate, sel; Tartreux ; acide
Taririque ; Tartrite. tarire Vitriolé.

(9 TASSE

Baïn de pied, ce qui déborde et tombe dans la sou-
coupe. — vase à Boire. .
Bol de punch, de lait, etc. ( en anglais how }

Bords;
Cabaret

fond ou cul; anse; etc.
, Plateau à bords sur lequel on met des

tasses ; les tasses mêmes : cabaret de la Chine, de

porcelaine, etc,

Calice. — Chique, très-

Coupe, vase à boire.

petite tasse, (vx).

Cratère, tasse à boire des Romains.

Cupule

; Petite coupe. — Cyathe, gobelet antique.

Déjeuner, plateau garni d’une tasse, d'une sou-
coupe, etc., pour déjeuner.

Demi-tasse,
qui se prend

lasse qui n'est que la moitié de celle
à déjeuner ;

ce qui la remplit,

Gobelet, vase à boire rond et sans ause.
Godet, petit vase à boire sans pied ni anse.
aANAD, grand vase à boire.
Hypocratère, soucoupe: — Hypocratériforme.
Prendre vue tasse de café, de chocolat, etc,
Service, assortiment de tasses, avec sucrier, etc.
Soucoupe, peliit vase plat ou assiette sous la tasse.
Fassée , le contenu d’une tasse. On dit aujourd'hui
asse.

VASE. — Verre à pied, à champagne, etc.

() TAUPE
(En latin, fa/pa; en grec, aspalaz et scalops.)

Aspalax, espèce de taupe, où rat-taupe. Bathyergue,
du Gap. Chrysochlore, où taupe-dorée, du Cap. Courti.
lière, insecte nommé aussi: taupe-grillon. Détranger les
taupes et les mulois, les faire partir. Espèces : taupe
Commune 0 noire, cendrée, jaune, fauve, pie, variée,
blanche (en Sibérie), aveugle (dont les yeux, sont mi-
croscopiques). Essorillés, genre d'animaux. Etaupiner,
étendre la terre des taupinières, Fouisseurs, genre d’a-
nimaux. Galeries creusées sous terre par les tanpes,
Moustaches de la taupe. Mulot,V. naT. Scalope, espèce
de taupe où de rat. Souffler, travailler sous terre : les
taupes commencent à souffler, lalpat, nom vulgaire de
la taupe ; Talpide, qui ressemble à la taupe ; Talpien, qui
s'er rapproche ; Talpiforme ; Talpin : Taluinette, espèue
de musaraigne; Talpoïdes. Taupier ; celui qui fait mc-
tier de détruire les taupes; Taupière, piége à taupes;

TEL 139%

taire, à. V, couvrir, mem- tègne (m}.

brane, peau. Teille (m)}, sf. Teiller, v. V.

chanvre, écorce.
TEI, THET, TEINDRE (tin), v. 443 (*}.

Teignasse, Sf. V. cheveu. | TEINT (fin), sm. a. (*). V.

On prononce {é- gnasse aussi feëndre (*}.

UDE , , Teinte ({einte), sf. V. cou-
Teigue, sf, Teignerie, sf. leur, apparence, connat-
Teigueux, à. si. 31 V. tre, emore (*).

cheveu, k cheval, 2 insecte, | Teinter (tin), v. Teinture,
2 plante. On prononce sf. Teinturerie, sf. Tein-

tnt

turier,sm. 28, V. feindre]  diocre, qualifier, 72.
(Ca appurence, connaitre, Télamon, sm. V. colonne
OISSON, TOISIN courroie.
TEK, TEC, TECH, TECK, Télégramme, sn. Î ÉLÉGRA
THÈQUE, TEX. , SI. 6 CSrapile
; sf. Télégraphier, v. Télé-
Tek, sm. V, 3 dois. graphique, a. V. le groupe
TEL à la page 1326.
» TELL, THEL- Téléotranche , a. sm. V.
Tel, a. sm. 26, V. sembla-|  pnisson.
ble, individu, état, mé-\Téléosaure, sm. V, croco-

Taupinée, ou mieux Taupinière, monticule de terre au-
dessus du terrier de la taupe.

5

&

(*) TEINDRE

En latin, fingere, tinctum ; puis finclorius

, * 4 P u 3

qui sert à teindre. En grec, 6aphé, tein-
ture.)

Acrobaphe, qui a une tache au bout de l'aile.

Adoucissage, action de rendre une couleur moins
vive.

Alizari, garance de Smyrne ; — Alizarine, principe
co'orant de la garance.

Amestrement; — Amestrer, préparer le car-
thame.

Apprêt donné aux laines, aux étoffes ; — Apprèter;
— Appréteur.

Assiette, cuve préparée. — Assurer une couleur.

Attole , 0x anate, sorte de teinture rouge.

Azala, ou izari, garance du Levant.

Hain, cuve, où eau qui la remplit.

&ÿichet, nom donné au rocou.

Bidauct , où bidanet, suie pour teindre en noir.

Billon , terre mêlée à de la poudre de garance.

Bisage, action de hiser. — Biscuit, fausse ou mau-
vaise teinture. — Biser, teindre d’une seconde cou-
leur qui cache la première; teindre au petit teint;
— Biseur.

Brésii, ou bois de Brésil, sert à teindre en rouge ;
— Brésiller; — Brésillet, brésil médiocre.

Brevet, décoction de substances tincioriales.

Brunissage, — Brunissure, où — Bruniiure, Opé-
ration pour rendre une couleur plus brune.

€'ampêche (bois de}, pour teindre en rouge.

Carthame, où safran bâtard, pour teindre en rouge.

C'hampagne, cercle de fer garni d'un filet, pou
empêcher l’étoffe de toucher au fond.

Chouan, plante tinctoriale du Levant.

€ocheniile ct dépendances. V. ROUGE.

Cramoisi, préparation qui rend les couleurs plus
vives et plus durables.

CUVE garnie, ea œuvre, usée : poser, pailler, dégar-
nir, heurter, ouvrir, retrancher, réchauffer une
cuve.

Bénibation, changement du noir au blanc par la
force du feu.

HDébouiih; — Débouillir, laver l'etoffe dans l'eau
chaute pour éprouver la qualité de son teint ; —
Débouiilissage.

Déerwmer (du fil, le lessiver avant de le teindre; —
Décrüment ; —  Décrusage ; — Décruser Îles
sp'e

Bégraissage, — Dégraissement; — Dégraisser; —
teinturier; — Dégraisseur

HBéteindre, perdre ou enlever la teinture; — Dé-
ieint,

Bibaphe (pourpre), teinte deux fois, chez les an-
ciens,

Hisbroder, laver la soie teinte dans l'eau; — Dis-
brodure, eau qui a servi à disbroder.

Hrogues pour la teinture; — Droguiste.

Felhaudoir, vaisseau pour dégraisser les laines.

Engalli:ge; — Engaller. V. noix de GALLE.

Éssuliver, tordre légèrement la soie teinte.

Espart, morceau de bois terminé en boule, pour

_tordre les écheveaux de soie teinte.

‘Event; — Eventer létoffe, la retirer de la cuve
quelque tenips.

Fernambouc (bois de\ ox de Brésil.

|

Fiambure, tache provenant d'une inégalité de tein-
ture. — Fleurée, écume sur le bleu.

Foncer une couleur, la charger.

Fustet,— Fustoc, où — Fustock, bois jaune.

1 Garançage ; — Garance, plante dont la racine sert
à teindre en rouge; -— Garancer; — Garanceur ; —
Garancière, champ où l’on cultive la garance.

Gaude , leinture jaune ; — Gaudace; — Gauder.

Guède, PASTEL; — Guéder, teindre avec la guède;
— Guéderon, ouvrier.

5 Hnde {bois d') ox de Campnêche; — Inde, couleur
bleue tirée de À — INDIGO.

Litage; — Liter, couvrir les lisières de l’étoffe avant
de la plonger dans la teinture.

Mordauts employés: alun, tartre, sel d'étain, etc.

Mulle, ox garance Muile, de qualité inférieure.

1 Mussende, plante sembiable à la garance.
Nerprun,o% — Noirprun, petit fruit noir.
Orcanète, plante dont la racine teint en rouge; —

Orcanétine ; — Orcine.

6 Srseille, sert à teindre en bleu violet.
Outremer, bleu extrait du lapis pulvérisé,

6 farelle, où — Patience, espèce d'orseille.

Patron des teinturiers, saint Marcel.

@Œuercitrin, principe colorant du — Quercitron,
chêne dont l’écorce teint en jaune.

Racinage, décoction de feuilles de soyer, d’écorces
de noix, etc.

Éegistal, un des noms de la garance.

eteindre, teindre une secoude fois; — Reteint.

Bocou, roucou ; — Rosage, opération qui rend plus
vive la teinture de garance.

Roucou, o4 rocou {anciennement bira), teinture
rouge ; — Roucouer, peindre en rouge avec le rou-
cou; — Roucouyer, arbre dont les semences four-
nissent le roucuu,

Rouge , seconde opération pour teindre en écar-
ate.

Hubiacé, — Rubioïde, se disent des plantes qui

j fournissent une teinture rouge, qui ressemblent à
la garance.

SAFRAN , sert à teindre en jaune.

Sandal, ox — Santal, bois des Indes d'où l’on tire
une teinture rougeätre ; — Saptaline, principe co-
Joraut.

Sapan , bois du Japon, pour la teinture.

Sarrette, ou — Serrette, donne uné couleur jaune.

1 Sikiou, bain pour aviver la teinture de garance ; —

Sikiouter.

Meint, manière de teindre : grand teint ou bon teint ;
faux teint ou mauvais teint, etc. ; — Teinte, nuance
des couleurs; — Teinter, — Teinture, eau prépa-
rée pour teindre; manière dont une étoire est
teinte ; — Teinturerie, tout ce qui se rapporte à l'art
du—Teinturier, celui qui teint les étoffes, laines, etc.

Tinctorial, qui sert pour la teinture.

Tournesol, espèce de teinture bleue : tournesol
en pains.

1 Kanthine, matière colorante jaune de la garan£e.

(*) TEINT
Couleur du visage.

rh

CO me Qi ns

Allnmé; — Animation; — Animé,

HBnechie, rougeur des ivrognes.

Hasané, uoirätre, hâlé. — Blafard. — BLANC:

Hlême, V. PâLE. — Bronzé, cuivré ; — Bronzer.

Hrouillerx le teint, en altérer la couleur.

&rûlé par le soleil, — Brun; — Brunûtre ; — Brunt;
— Brunir.

1550 TE

dite, | .Mysleres,
Téléphien, a. 97. V, wiédre, |Telleiiént, A4ûv. Ÿ,. dlat,
Téléphonie, sf, V, /orh. ualifier,

Tellière, & V: papier.

Télestupé, sfn. Télescopi: ière,
Telline (féle}s 8ù Ve 2 co-
Télbsie, sf. V, 3 pivhie,

jué, & V. 2 optique.

M

8. Tellurique, à: Ÿ. che.
Mie, iétdl.
Telon, smi. Ÿ,éfoffé, fhstru.

ment.
TEM, TAN, THEN.
Témérairé, a: 8. Téméraire.

iiétit, adv. Témétité, sf,
V. hardi, danger, juger,
doute.

Témoignage {mn}, sm: Té-
Mmoigner, v. TÉMOIN, sm.
*). V. aussi marque, preu-
ve, dire, louange, limite,

3 quille, | Le
Teléstéris, sf, Tè tique, a. | Tellure {téle), sh. Telué,

dont at het mt dam He Mn du ds = =

SN MUR + à L

Carñation ; teint; couleur de la peaü;:

Changer de couleur, par l'émotion.

Coloré; — Colorer; — Coloris. V. COULEUR.

Décoloré qui a perdu ses couleurs.

" Méhäies, faire passer l'impression du hôle.

Bondon, fefñthe qhi & dé l’éthbôonpoint êt de la
fraîcheur. oe sue

Fleuri (teint); = le8 Fleurs du teint,

Frafthéui, éclat agréable : = Frais

“alé, impression produite pat lie Srandé chälenr;

= Hâlé, bruni; = Hôlér:

Hfaüé ën couléur, -— Huiléux.

Wnuhiätré;, = Jütne.,

Lis : teint de lis et de roséé, un.

Hividë, plorbé, bleudire : = Lividité.

NÈGRE; mulâtre; ete ..

Héepüse (teint); ffüls, opposé à fahigue.

ose ; — les Roseë de Son teint: :— Hüsë, u

ROUGE; = Roügéaud! -— Rougelude: -— Aübi-
cod; éte. a

Sanguin, qui éét dé 16 eculeté dû sañé.

TERNE, tint; etc.

Riväné, fâté rubitônde: | L

Vermeil, rouge et frais! = Vertillôn.

RÉLÉGRAPEHE
Ap] well pour transmettre rapidement les
nouvelles,

Aérien (télégrüphe) ôu optiqué, inverité
frètes Chäppé, qui perfectivhiérént l'idée d
tons.

Ailes d’un télésraphé, de

1 Âriñure, petité plaque du télésthphé éléctrique.
1 Hübiiés de Péléctio-atinänt.
Bras, aux extrémités du fléau. ne
| Câble sous-marlt, »» Cadran Avec &iguille, tu télé-
.#rauhe électritné. | |
Olëf des signäux, Confifissance séciéte de létir va-
{ leur; dans les télégraphes élettridüces, itistèument
püur ouviir ou ferfüer lé Gircüit,

Commander, transmettre des signaux ;  lécom-
Mauder, lés retiouveler Hour montrer qü où les a
bien redus.

Communication ; — Communiquer.

1 Londucteurs, d4 électiodes, lils métalliques.
3 Bêpêche télégraphique, HouVélls tfângtisé où à
t'ansiieltte.

Guctteur, homme de faction près d'un télécraphe.

l Gutta-pégrha, coüvré les câbles süué-mFine.

Aiüdièntèur, bros. = Leviér foteut.

1 fahipüliiour, éadrhh sûr lequel 6h fait les si.

_ gnaux,

NSihoœuvéei ls müchihe.

Rédales, pièces poüt inéttfé 8h inoüvermeñt les
diveïses parties du télégrhphe.

1 Hécépteür, tadrañ qui recoit les sigoädX;

Régülateut, fléau aû haut d'u fit.

BGépéter lés signaux: = Répétition.

är les
Amon

Sémaphore ; espèce de télésraphie 18 16H£ des côtes
de la hé; — üvis Bémaphoñiqué.

Séméiographie, pourrait désigner l'âft de ttans-
inëttré des AVis par dés signes.

1 Sous-marine (iélégraphie), au moyen de câbles au
fond de l’eau.

Station, lieu où ilyaun télégraphe communiquant
avec d'autres. | ,

2 Télégramme, débêche télé tâphique j = Télégra-
phie, art de transiñettfe at loi deb avis ; des fiou-
véllés ; — Télétruphier; = Télégrabhique ; — Télé.
gréphiquemetf,

1 TendeuF, appareil ädäpté à ééftains pôtéeux pour
tendre les fs,

Vigigraphe, espèce de télégraphe dés vibies sur

————

les naviress celüi tui le fait
phie, emploi du Vigigraphe.

| (1 R'ÉDOLN
(En latin , testis; en greo; mürlur; remplacé
par martyr.)

Appeler : j'en Bbhellé à, j8 prends à témoin.
Assistants; — Assister, être PRÉSENT.
Atlésiition; — Attésiét, brehdré à téttoin.
Aüditiof, Atiof d'eftendre dés témoins.
Auriculaire (témoin), qui a entendu.
Autorité qu'on cite à la pui.
Chüigé [téiioins à) ét hd chabré,

Citer déë téiioins, lès Sbdiinér de venir.

Compurgateur, témoin à décharge. (vx)

Cüiifrôbtation: — Confronter, V: ENTREVUE,

Crédence (émoins de), di déposaiént sut cé qu'ils
c'oyaléht être vrai.

De auditu, d'après ce qu’on a entendu; — Dé visu,
d'äprès é qu'oh d Yu Soi-fnéthe,

éposant; — Déposer sous la fol du serment; —
Débosition, cé que dit üti témoif.

Bire : le dife dés témoins,

Éemarturie, déposition d'un tétoif qui râtiporte
ce qu'un autre à dit, oppôsé à fndrturte, étioiiliage
direct, chez les aritiehs. : |

Endüéête juditiaifé, etc. Y, CHERCHER, EXAMEN.

Büduis, intértüéé sur quéldüé those.

Madssaire; = Fatsser 86n séfmént! — FAUE t6-

_ moin, téfiüi abôsté, attilfé, ë&te.

Fisurativé (coifrotatioh}; toiunication de la
déposition d’un témoin absent.

Lüfofinätion de Vie et mtbuts lé commodo et in-
commoôdo , étè.; — plus ätplé Jhfütitié ; — In-
foret; = jufe Insiticteufi = fhsttuclion ; —
Instruiré ün proces. : |

Enstiimetäiiré [Léoin), dônt la présente et la
sighètufe Sbñl Hécessaires, :

Hntéstable, ti né peut sérvir de témofti.

1 Errécusable, — Irféprothäble, qu'on He peut ré-

cuser,

Livre, réunion dé soixhhte-doüze témoins, (vx)

Hariaulé, témoin trop jeütie pout imériler beau-
coup dé cotifätite, {bé

MARTYR, témoin qui meurt pour la vérité,

Mitiet {fémoib}, tout objet qui Sert de prétve,

Nétéssaiñe (lémoih), qui ét entendu que per né-
cessité et parce que lui seul peut témoignef.

1 bjét, rétüsäliôn pouf taison d'alliance ntitte. (vx)
Oculaire (témoin), qui a vu; — Ovulaitemient.
Oui les témoins, entendre leur déposition.
Parjuré, faux lémoit où faux lémoignage: — ec
. Parjurer.
Parrain à li manque ou d'atlique, témoin à

charge où à décharge, it érgut.

Porter témoignage, parler comme témoin.

Bivcduètion ;e Piodhife vi fourtir dés témoins.

Frotestaiion; — Protestur, V, APFIRMER.

Étécoléintné: = Hécoler dés téthoins, leuf lire leur
déposition et demander s'ils y persistent,

Hécord, témoin: éhquête par tétiüihs (üx): — ex.
ploit Recordé, signifié en présence de — Recors,
témoins qui accôffipagnet l’htilssiér.

1 Récusablé; — Récisation ; — Récuser un témoin.

le rejetér, soutenif qu'il ne doit pas êtré entendu,

Réïdre témoignage à la vérité, etc. :

Benséigüërñient: entendre an léinoin à ülire de
renseignement ou de documéht, sans qt’il prête
sefiienit. | .

Eépéter des témoins, enteñdre teux qui viennent
à évélalion âprès uñ monitoiré. (ur)

1 Beprochable ; — Renroche, motif pour — Repros

mouvoir; = Vipigia

cher, récuséf,

TEM

Température, sf, Vi Yaé-
técre, chaleur,

Tempéré, 8. Tempérer, v,
439. V. modération, dimi-
nuer, calme, météore.

TEMPÈTE, sf. Tempèêter, v,

1827

Temporal, a. 86. V. féte.

Temporalité, sf. V. juridic-
tion, lernps.

Temporel, a. sm. Tempo-
rellement, adv. V. temps,
bénéfice, gain, profane.

combat, présent, martyr,
drap, corde, 238.
Tempe, sf. V. tête,
TEMPÉRAMENT, sm, (*). V.
aussi modération, Musi-
que, sexe (au suppl).
Tempérance, sf. Ternpé-

TembLe, Sim, (*). V, aussi
chevalerie, 2 tissu, saint,
ventre.

Templet, sm. V, relieur.

Templier, sm. V. chevale-
rie, tempéte (*).

Tempèêtueux, à. 31 (*).
V. aussi colère, bruit, cré,

rant, à. V. modération,
malheur.

association,

Temporaire, a. Temporai-

Tempurisateur , sin. 98.

rement, adv. V: femps,

Temporisation , sf. Tem-
rourë,

porisemenht, sm. Tempo-

Saivations de témoins, arguments contre ce qu ils
ont déposé.

Second, témoin dans un duel. V. COMBAT.

Subornation; — Suborné ; — Suborner, corrom-
pre, acheter; — Suborneur.

Mémoignage, action de témoigner; paroles de té-
moin ; — Témoigner, servir de témbin, AFFIR-
MER.

Testimoñial, qui rend témoigiage; qui 8e fait par
témoins; — Testimoniaiement.

Murbes (enquête par), par un grand nombre d'ha:
bitants pris au hasard; — Turbier, témoin entendu
de cette manière : dix turbiers valoient un seul

. témoin erdihaire.

Unus testis, testis nullus, un seul témoin est sans va-
leur, axiome de l’ancien droit,

(4) TEMPÉRAMENT
(En grec, crasts.)

Bilieux (tempérament). V: BILE.

CaracTÈRE moral, etc. <- Catastasë, constitution.

Chaud, opposé à froid.

Complexion, tempérament.

Couformation; — Conforiné de telle manière.

Congénial, ou — Congénital; apporté én haissant.

Constituné (bien ou mai}; — Coustitution.

Crase, tempérament; — Crasiologie.

Hiathèse, disposition à telle ou telle maladie.

Disposition. -— Dyscrasie, mauvaise complexion.

Bucrasie , bon tempérament, —Euexie, = Euhexie,
— Euthésie, bonne conformation, |

FaiBLe, délicat, etc. ; — Kaiblesse de tempéraifient
(opposé à force, robuste),

Miesmatique, — Froid; Froideur,

Jdiocrase, ou — Idiocrasie, constitution propre; -—
Ididsyncrase, où — Idiosyncrasié, dispositidu spé-
ciale de certains organes; — Idiotropie, coustitu-
tion propre.

Eÿsnphatique (tempérament):

NATURE; — Naturel; — physique ; ele.

Nervreux (tempérament); systeme DeTveux,

Organisations; — Organisé.

Prédisposition à une maladie.

Sanguin (teispérament). — SANTÉ.

rempe : bonne ou mauvaise trempe; — Trempé.

(*) MESMPÈRE
(En ation, procella, et tempesias, fempestatis.)

Agitation de l'eau; — mer Asitée.

Esatéu de la tempête. — Bouffée de vent.

Éourrhsgue, — Contre veut et marée.

Coup de mer, de vent.— mer, Cuurroucée ; — Cour-
roux des flots, des vents, du ciel. ,

fbragon d'eau, espèce de troimbe, — Echillon,

: Ftléments déchainés. — Exhydria , trombe.

Postumai,coup de mer, — Fureur des vents, des
flots; — mer Furieuse.

Grain, ou — Grain de vent, tourbillon subit.

&iros temps; — mer Grosse; =— Grossir.

Boule, niouvement de l'eau ; — mer Hauleuse.

Hnclémence du ciel; — inclément; — Iutempétries
des saisons.

Hiritation; — mer irritée, V. MER.

Jouet : être le jouet des flots et des vents.

Bancéis, pluie violente et tonnerre. (ur)

tlanture, grand coup de rer.  .

Kgutiné : vents mutinés; flots mutinés; — Mui-
verie des flots.

MNourrir (se), se charger de nuëäges.

Orage, tempête; — Orageusement; = Orapeux.

pin bis

|

Orion, constellation qui amène Îles tempêtes.

Gufagan, teinpèlé violente.

Pétrel, où — Procellaire, oiseau de mer qui annonce
la tempête.

Fuéhoë, trombé d'eau,

Rafale, coup de vent. — Ras de marée.

Siphon , trombe.= Soulèvement des flots: — Sbu-
lever les tempêtes.

Mempestatif; — Tembéler; == Tempétüueux, süjel
aux tempêtes, ou qui les cause.

Memplier, orage, se dit en Gasdogne.

Toufan, tourbillon, typhon.

Fourbilion; == Tourtmeute; = Tourmenteux.

Tratade , ou — Travate, bourrasque.

Mrombe, nuage en cône renverséettourbillonnant:
trombe marine ou de mer, terrestre ou de terr?,
ascendante, descendante, etc.

Æyphon ,trombe. — VENT, — Venter; ele.

Violence de la tempête, du vent.

) TEMPLE
(En grec, naos, ou nes.)

Adicule, petit temple antique.

Amphiprostyle, espèce de temple antique

Arché d'allience, chez les Juifs, = AUTEEZ,

Capitole, temple consacré à Jupiter,

Cella , nef d'un temple antique,

Césaréurn , temple en l'honneur de Gésär,

Coutubernales (divinités), adorées dass ié mûme
temple.

Eggarée,; temple des Guèbres.<:Fanum, tempir.

Fastigium, trophée ou statue sur lé faite,

Favisse, partie souterraine: vase à l'etitrée.

Héiérodoule, esclave consacré au service d'un
temple,

HEypèthré, temple découvert.

Flaison carrée, à Nimes.

fhia, temple au Japon ; — Miao, en Chine.

Riinervium, temple de Miuerve.

BMoncptère, temple réhd qui n’a qu'un rang circu-
laire de colonnes.

Rilosquée, temple mahométan. V. MAUNMET.

Naophylax, gardien d'un temple; — Navs; parte
où se tenait le peuple, cella.

Rémoral, petit temple dans une forêt.

Névcorät; — Néocore, officier d'un temple; —
Néorama, représentation en grand de l'intérieur
d’un temple.

Nymplhée, où — Nymphéuis, temple consaeré aux
nymphes,

Oparon, ouverture à la partie supérieure,

Opisthoüoime, partie postérietire:

Éagode, temple indien ou chinois:

Panthéon, temple en l'honneur de toits les dieux,

Parapétasme, rideau qui cachait le dieu.

Parthénon, temple de Minerve, à Athènes.

Parvis, place devant le temple.

Pastophore, æidicule près d'un temple, où l'on
gardait une image de la divinité.

Péribole, enceinte sacrée aütour d'un temples

Périptère, temple entouré de colnntiesi =< Péri-
style, colonnes autour ou formant facade.

Binacle, partie la plus élevée, fuite.

orchèe, portique, lieu couvett à l'entrée.

Pronao8, où pr'ouaon, 6% narthex, où — Prostyle,
vestibule,.

Pseudo-diptère et -— Pseudo-périptère. V, co-
LONNE.

Pylône, grand portail avec tour carrée à la façade
des temples égyptiens:

| Saïnt des saints, sanctuaire, chez les Juifas

1328

riser, v.Temporiseur,sm.
V. délai, lent, prudence.
Temps fun), sm. (*} V.
aussi chconstance, es-
crime, danse, manœu-
vres, météore, heure, oc-
cupation, oisif, verbe,
427,166 et suiv., 173, 174,
Témulence, sf. V. ivre, :

TEN, TAN, THEN

Tenable, a, V. bien, tenir,
fortification.

TEN

Tenace, a. Ténacité, sf. V. :
dur, continuer, solide,
fermete, entété, mémoire.

Tenaille {m}, sf. Trnailler,
V. V. pince, fortification,
torture.

Tenaillon (m), sm. V,. for-
{ification.

Tenancier, sm. £8. V. fer.
mier, féodal.

Tenant, a. sm. 188. V. te-
nir, 2 présent, défendre,

tournoi, argument, près,

limite, joindre.

Ténare, sm. V. enfer.

Tendance, sf. Teudant, a.
488. V. but, diriger, dis-
position, penchant.

Tender (ère), sm. V. 2 va-
peur.

Tenderie, sf, Tendeur, sm.
28. V. piége, tapis.

Tendineux, a. 31, Tendon,
sm, V. muscle, 4 et 5 che-
val, os,

Tendoir, sm, V. sec.

Tendre, a. V. mou, dé-
licat, doux, aïmer, umour,
au suppl.), pain, 2 tou-
Cher, — Tendre, v. 143,
V. lendu, piége, tente,
tapis, offrir, but, diriger,
attention.

Tendrement, adv. Tendres-
Se, sf. V. aimer, doux,
caresse,

Tendreté, sf, V, mou.

Tendron, sm, V, bourgeon,
fille, 2 os,

us

Salomon (temple de), de Jérusalem,

Hirum.

| Sanctuaire, lieu le plus saint d’un temple.
Sécos, temple d’un héros ou d’un animal sacré.
Sérapion, ou sérapéon, temple de Sérapis.
Synagogue, chez les Juifs.
Æ'abernacie, tente où l’on mettait l'arche d’al-

lance,

Témênes, enceinte d'un temple antique.
Templiers, chevaliers institués pour 1a défense du
temple de Jérusalem. V. CREVALERIE.

MENIPS
(En latin, fempus, temporis ; en grec, chronos.)

Age d'or, d'argent, d'airain, de fer.

Alors, en ce temps-là; à ce moment.

erreur de date. V. CHRONOLOGIE.
Artiele : à l’article de la mort.

Aujourd'hui, — Aussitôt, sens aucun retard.
Bena : un beau jour, à un certain temps.
soiteux : il faut attendre le boïteux, le temps, qui

Anachronisme

vient lentement.

Cependant, pendant ce temps.

Chronicité; — Chronique, qui dure longtemps; —
Chroniquement; — Chronographie; -— CHRoNOLo-
GIE, Connaissance des temps, des époques; — Chro-

pour la mesure du temps; —
Chronométrie; — Chronométrique; — Chronos-
cope, chronomètre ; = Chronoscopie; — Chronos-
copique. V. HORLOGER.

CIRCONSTANCE ; — Circonstanciel.
Comme, pendant que :
Contemporain, qui est du mème temps; — Con-

nomètre, instrument

M

termporanéité.

Dontre-temps (à), mal à propos.
Couler, — Courir; — Cours du temps.
pans quelques jours. — DATE; — Dater,
e moment actuel.
Hbésormais, à partir de ce moment, dorénavant.
Hépense; — Dépenser du temps, l'employer ou le

to

Hé, dès

5

perdre.
Depuis, à
, dant la —

CE

nité, durée sans fin.

Extemporané, fait à l'instant même, suBIrT.

Kaucher : le temps fauche tout; — la Faux du
temps, — l'impitoyable Faux.

Fil de la vie; — Filer, s'écouler.

Fois : une fois; plusieurs fois; chaque fois.

Fuir : le temps fuit; — la Fuite du temps.

Fur : à fur et mesure: au fur et à mesure.

HEURE; minute; seconde ; etc.

Hmparfait; parfait, ox passé ; etc. V. VERRE.

Hnstant, temps très-court; — motaMané: qui ne

C9

dure qu'un instant; — Instantanéité; —
nément, à l'instant, sur-le-champ.

artir de. — Durable ; — Durant, pen-

urée; — fiurer, V. CONTINUER. .
Echéance, terme fxé pour un payement: — Échroir.

_ Où == Echoir ; -— Echu.

+: Hcoulement; — s'Ecouler, passer.

Ensemble, cn même temps. V. JOINDRE.
Æntrefaites (sur ces ou dans ces), pendantce temps

là, dans ces circonstances,

Entre-temps, intervalle entre deux choses.
Kipoque, temps auquel arrive un événement.
re, point d'où l’on compte les années.
Espace de temps. — Etendue, durée. .
Éternel ; — Éternellement ;

bâti par

comme il entrait.

— Eternisers — Éter-

nstanta-

Intempestif; — Intempestivement. V, INCONVE-

NANT.

Entervalle, temps qui s'écoule ENTRE.
8 Hsochrone; — Isochronisme, écalté de temps.
Jà, déjà; — Jadis, dans le temps passé.

JAMAIS, en aucun temps.

2 Laps de temps, portion de temps qui s'écoule.
Loïsir : avoir le loisir ou du loisir,
LONG ; — Longtemps ; etc. V. CONTINUER.
Lors, alors; dès Lors; pour Lors; Lors de, à l’'épo-
que de ; —- Lorsque, quand. |
2 Siarche du temps; — Marcher, avancer.
Marge {avoir de la), avoir du temps, n'avoir rien qui

presse.
Moderne, NOUVEAU.

Moïssonner : le temps moissonne tout.
Mloment, instant; — Momentané, qui ne dure qu’un
moment; — Momentanément.
Ragunère, ou Naguères, il ny a pas longtemps.
e

Glisochrone, qui vi peu

Parfois, quelquefois.

temps.

PASSÉ, 2 PRÉSENT et FUTUR.
2 Passer son temps à quelque chose; le temps Passe

vite. — Pendant, dans le tem
Pendant que : opposé à APR

s que dure une chose;
S, AVANT.

Période, temps après lequel les choses reviennent

au même état; — Périodicité ;

Périodiquement.

— Périodique; —

Prescription ef péremption. V, ANNULER.
Œuand, dans le temps où. — Quart d'heure.
Œuelquefois, de fois à autres, en certains mo-

ments,

Sablier, est l'emblème du temps et sert à le mesu-

rer.

Saison, temps : la saison des plaisirs,
SATURNE, dieu du temps, qui dévorait ses enfants.
Séance, temps qu’on passe à table, au jeu, etc. : une

longue séance.

Siècle: le siècle, le tem
d'argent, d’airain, ef de

ps présent ; les siècles d'or,

fer.

1 Simultané, qui arrive en même temps; — Simulta-
néité; — Simultanément. V. AOINDRE.
&itôt, dès le moment. — Sous les rois, etc.
Succession où — Suite des temps. — Sur le soir.
Synehrose, courbe ; — iubleau Synchronique, où
1 l'on rapproche les événements arrivés en même
temps ; — Synchranisme, égalité ou identité de
temps; — Synchroniste, contemporain.

anis, pendant le tem

tôt il approuve,

ps. — Tantôt il blâme, tan-

TARD; — Tarder; — Tardif: etc.
3 Tautachrome, qui est d'égale durée: — Tautochro-

nisine.

Femporaÿire, qui ne dure qu'un certain temps ; —
Temporairement ; -— Temporalité ; — Temporel, qui

passe avec le temps, périssahle ;

— Temporelle- ”

ment; — Temporisalion; — Temporiser, ete, V.

DÉLAI.

Temps vrai, moyen, civil, astronomique.
Herme,momentfixé pour la réalisation d’une chose,
Æ'ôt, ou bientôt, dans un temps proche. V. près.
Houjours, dans tous les temps. V. CONTINUER.
Fournemain (en un). V. COURT.

2 Æuer le temps à faire des riens.

Valeur d’une note, sa durée. En

prosodie, on dit:

quantité d’une syllabe (brève, longue, douteuse).
Vers telle heure, à peu près à telle heure,
VIEUX, ancien, opposé à NOUVEAU.

TER

dre, croire, juger, effet, | |
résister, TENTER, v. (*}, V. aussi es-
remplacer (an mot lieu), |

TENDU, a.{*). V. aussi at-
tention, affectation.
Temiue , sf V. piége.
Ténebres, sfp. Ténebreuse-
ment, adv. Ténébreux,
a. 31, V. oôscur, nuit,
enfer, liturgie, secret,
Ténébricole, a. V. nuit.
Ténenent, sm. V. fermier.
Ténesme, sm. V. anus,
urine.
Tenettes, sfp. V. pince, ves-
sie.
Teneur, sm. 28. V. compte.
— Teneur, sf.V. rédiger,
contenir. |

|

prés, posture,
recevoir, parler.

clou, fusil, sculplure.
Ténor, sm, V, chant.

V.tendu({*\, attention, af-
fectation.

Tenson, sm. V. poésie.

Tentacule, sm. V. mollus-
que, polype, insecte, cor-
ne.

Tentant, a. 188. Tentateur,
sm. 28. Tentation, sf. V.

Ténia, sm. V. ver, tenter (*}, désir, péché,

Ténie, sf, V. moulure, diable. |

TENIR, v. 141 (*). V. aussi Tentative, sf. V. essai, en-
possession , dépendance , | trepreniire, théologie.
navtre, profession, diri- TENTE, Sf. LeVe AUSSI pañ-
ger, conserver, fixe, join-| ser, pavil

Tenon, sm. V. mortaise, Tenture,sf.V. fentel*}, tapis.

Tensif, a. 25. Tension, sf. , Ténu, a. V. since. |

1329

Téphrite, sf, V, 2 insecte.
Tepidarinm ({é..,omme),sm.
V. bain.

| TEQ, voyez TEK.
TER, TASRE, TERR, THER.
Ter {fêre), adv, V. {rois
Téraiolouie, sf. Tératologi.
que, a. Téraloscopie, sf,
V. rnonstre , extraordi-

filet,

sai ,entreprendre,escrime.
.Tenthrède, sm.V,. 2 insecte,

| Ten'1, à. V. habillentent,
obligation, soin, tenir (F;.

Tenue,sf.V.fenir{*) posture,
ancre, ordre, fermeté,

habillement, so'n, compte, nuire.
musique, jointre. _Tercrer ou terser, v. V.
| Ténuité, sf.V. mince, petit. vigne.

Tenure, sf, V. féodul, dé-

, Tercet, sm, V. 2 poésie.
ITérébellé, a, V. vis.
TFérébène, sf, Térébenihi-

pendantce, possession.

on, abri, camp, .

TEO, THEO.

Téorbe, sm. V. instrument.

Tépale, sm. V.2 fleur.

Téphralides, smp. Téphra-
mancie ou Téphroman-
cie, sf, V. cendre.

ne, sf. Térébinthacé, a.
TÉRÉBINTHE, sm, (*}, V.
aus$i gomme.

| Térébrant, a. 188. Térébra-
tion, sf, V. percer, 2 in-
secte.

(*) TENDU

Anéréthisme, défaut d'irritabilité, de tension.

Bander un are, e{ débander. |

Bille, garrot, tortoir, pour serrer des liens.

Détendre, relâcher; — Détente. |

BDistendre, causer une teusion considérable; —
Distendu, tendu; — Distension. L

Érecteur; — Erectiile; — Érectilité ; — Érection;

_— érigé. V. 2 DROIT.

Éréthisme, orgasme, tension des fibres.

ÉTENDRE, — Etendu; — Extension; etc.

Hypertonie, excès de tension, de ton.

RAIDE, où roide; — Raideur; — Raïdir; etc.

Bebander, bander de nouveau.

Ressort: donner du ressort.

Retcndre, tendre de nouveau.

Htider un cordage, le tendre.

Æ'imbour {tendu comme les peaux d'un), |

Æendeur;— Tendre, TIRER et raidir; — Tensif, qui
produit la — Tension, état de tendu, ou action de
tendre.

(“) TENIR

Être attaché plus ou moins fortement. (En
latin, {enere, tentum, et hærere, hæsum.)

Accruché (être); — s Accrocher. |

Adhérence; — Auhérent; — Adhérer, tenir; —
Adhésif; — Adhésion. — être Après, Pop.

Attaché; —s'Attacher. V. LIER.

Aitenant, qui tient, qui est PRÈS.

Cohérence: — Cohérent; — Cohésion.

Collé; — Coller. — faire Corps avec.

Cramponner {se}, s'attacher fortement.

Enraciné, qui tient comme par des racines; —
s Enraciner.

Juhérence; — Inhérent, qui tient fortement ou na-
turellement. — Inséparable ; — Inséparablement. —
Invétéré, chronique, devenu habituel.

JOINDRE ; — Joint; — Jonction.

Maintenir, faire qu'une chose tienne, fixer; —
Maintenu,

RETENIR; — Retenu; etc, |

M'enuble ; — Tenace, adhérent, qui résiste à la sé-
paralion; — Ténacité; — Tenaut, qui tient; —
Tenu; — Tenue, action de tenir.

(*) TENTE

(En latin , fabernaculum ; en grec, shéné ou
skénos, remplacé par scéné ou scénos.)

ABR1; — Abriter; etc.
, + Ê]
Aucube, partie d'une tente où l’on couche. (vx)
Banue, grande toile tendue sur des marchandises,
sur uue voiture; —— Banner.
Baraque dressée par les soldats, etc.; — Baraque-
meut; — se Baraquer. |
Canvunière, petite tente sans murailles,

Ciel de lit ef autres mots. V. LIT.

#bais, tenie portative sous laquelle on porte le saint
sacrHment, etc.

Bouur, tentes formant un village, chez les Arabes.

Draperie, étoffe tombant avec ampleur.

resser, élever, monter une tente.

Episcénies, fêtes des tentes, des Tabernacles.

Faîtière, perche qui soutient la toile,

14 Gourbi, tente, huite, réunion de tentles.

Lambrequins, découpures pendantes pour orne-
ment,

Mansarde, partie supérieure d'une — Marquise,
totle dressée au-dessus d’une tente d'oflicier.

Mât, arbre dressé pour soutenir le pavillon.

Nomades (peuples) ox errants où pasteurs,

Parasol, ombrelle. V. PARAPLUIE.

Pavesade, V. FORTIFICATION. = Pavois vf autres
mots, V.3 NAVIRE.

Piaquets, pieux qui servent à dresser «les tentes.

Piantex sa tente, son piquet en un lieu.

Poêle, dais, étotfe tendue.

Scénite, qui habite sous des tentes; — Scénopésie,
fète des Tabernacles.

Æ'abernacle, tente, pavillon.

Tendre, dresser ; — Tenture, étoffe tendue,

Foie : sous la toile, sous des tentes.

Vélarium, dont on couvrait les théâtres à ciel ou-
vert.

Véranda, galerie couverte d’un tissu de joncs ou
d'uue toile, aux Indes,

VE igwam , chaumière ou tente de sauvarze,

2

) TERTER

Antoine (ies tentations de saint).

CoNsEIL (mauvais); — Conseiller le mal.

Bemon tentateur. — Eblouir.

EÉprouver; — Epreuve.

Excitaticn; — EXCITER.

Enduction;— Induire en teniation, V,. DIRISE.

Euspirer le désir, l'envie,

PENSÉE (mauvaise), mauvaise inspiration.

Pousser au mal. — Rure tentation.

Séducteur; — Séduction; — Séduisant; — £É-
DUIRE.

Suggérer, inspirer, — Sugseslion.

Mentant:; — Tentateur; — Teutation.

(*) TÉRÉDINTAE

Bijon, térébenthine commune, V,. BAUME. Dadyle,
l'une des huiles contenues dans la térébenthine, En-
caustique, préparutiou faite de cire et d Essence de téré-
benthige. Galipot, résine solide tirée du pin, V. GOMME.
Mélèze et Pin, arbres qui fournisseut la térébenthine.
Peucyle, une des huiles coutenues dans la térébenthine.
Terébène, partie constituante de la térubenthine. Téré-
benthine de Chio, de Venise, de Bnrieaux, de Stras-
bourg, ete Térébinthacé, qui ressemble au Térébinthe,

84%

1330

Téréhratu}le, s£ V. 2 co-
quille.
Térébrer, v. 132. V. percer.
Térèle ou téret, à. Téré-
tiuscule, à, V, rond.
Tergal, a. V, dos.
Tergiversoteur, sm. 28.Ter-
giversaiiun, sf. Tergiver-
ser, vV.V. détour, indétis.
Terme, sm. V. Our, limate,
finir, conparer, rapport,
mathématiques, délai.
sculpture, mot, amitié, 3
navire. |
Termès (esse) ou termite,
sn. V. four.
Terminaison, sf. Terminaf,
a:.36. Terminatif, a. 95.
Términer, v.V. extrême,
finir.

FER

Terminologie, sf. V, mot.
Termite , sm. V. fourmi.
Ternaire, a, Terne, sm. V.

trois \ loterie, —TERNE,

a. (*).

Téras, a. Tèrnes, smp. Y,
{rois, dé.

Ternier, sm. V. 5 oiseau.

Terni, a. Ternir, v. 1£4
Ternissure,s£. V, ferne(*y

Terpsichore (core), sf. V.
dunse, muse.

Terrage, sm. V. impdt, su-
cre, vigne.

Terragnol (#2), a. sm. V.3
cheva”,

Terraille: (ne), S£.Vi. pot.

Terrain,sm.V.éerre{(*) lieu,
étenrlue,, cambat, funé
railles, géologie, 4 ma-

‘ère, base.
Terral, sm. V. vent.
Terraqué, a. V.201,{erre (\.
TERRASSE, sf (*). V. aussi
terrassier (*), toit, bijote.
Terrassement, . sm. V. éer-
russier (*).

Terrasser, v. V. renverser,
abattement, Éerrassier {*Y,

Terrasseux, a. 31, V. mar-
bre, pierre.

TLERRASSIER, sm. (*).

Terre, sf. (*} V. aussi 2
terre, propriété, profane,
funérailles (au mot por-
ter), bas, géographie {au

mot: ferme), monde, %50.

Térreau;, sm. Terreauter, v.
V. jardin, fumier.

Terrein,.sm. V. {erre CF},

Lerre-neuve , SM. V. chien,

Ÿ,

Terre-neuvier,sta.V morue,
2 navire, 49.

Terre-noix, sf V. chdlaï-
gne, 49.

Terre-piein, st. V, fortif-
cation, terrasse {*), 49
Terrer,v.V.ferre(*), cacher,

sucre, chocolar.
Terre-tre, a. Terrestréité,
sf, V. terre (*), nro/anes.
Terreur (fé ou'fére), sf V.
peur, crurl, horreur, proe-
crire, république,
Terreux, a, 31. V. ferre (*,,
couleur.
Terrible (fé ou. fêre), a.
Terriblement , adv. V.
peur, cruel, horreur, mé:

pm

arbre; Térébinthoïde. Terminthe, fruit du térébinthe,
(5) FPEBRNE
(En latin, marcesecere, se ternir.)

Altération; — Altéré; — s’'Altérer,

Aïvmatir, rendre mat,

HBlafiure; — Blème;— Blémir. V. PÂLE,

Pécoloratien; — Dévcloré; — Décolorer; —-Dé-
dorer; — Défleuri; — Déflorations — Défloré; —
Déflorer.

Ebélavé, faible en-couteur : — Délaver.

Bélustré, qui a perdu son lustre; — Délustrer,

Hemi-teinte., teinte faible. — Déparé.

Mépoli; — Dépoïr. — Dérorné. — D'esséché ; — se
Dessécher.

Détecindre; — Déteïnt, qui a perdu.ss couleun.

Éteindre (5), perdre son éclat ; — Éteint,

Étiolé; — Éticlement, — s'Étioier. V. LANGUEUR.

K'ané; — se Faner, perdre son éclat.

Flétri;— Flétrir, faner entièrement; — Flétris-
sure. — Foupir, délustrer-en manjant.

Gèté; — Gâter, détériorer, abîmer:;

Hmmarcessible, quine peut se ffétrir.

Ehcoloration ;— Incofore, qui est sans couleur.

Eivide, qui est de couleur nlombée; — Eividité.

Bfaquiflé, ratatiné, flétri. Pop.

Hiarccscence : — Marcescent, qui se ‘flétrit, et se.
dessèche 3 — Marcescible, ax Marcessible, qui neut
86 ilCErirt

Bäat, qui n’e point. d'éclat, qui n’est pas poli; — Ma- |

tir, rendre mat; — Muteur.
wrt,sans vivacité; — bleu Mourant, etc.
Nébuieux s — Nébulosité, — Ombre:
PâLE ; — Pälear; — Pâlir; — Pâlissant.
Passé 3 — Passer ef se Passer, — Perdre ses cou-
eurs.
HRatatiné, flétri, ridé;s — se Ratstiner.
Sombre; qui est d'une couleur triste.

et des tons ternes en peinture.
TACHE; — Taché; — se Facher; etc:
Æerni;— Téruir, rendre terne;. — Térnissure.
Vieilli; — Vieillir; — Vieux.

(‘) TERRASSE

Argamesse, plate-forme au haut d’un bâtiment. Bal |

con, SOUS une FENÊTRE, Contre-ferrasse, terrasse ap-
puyée contre-une qutre. Élévation, V, HAUT: Éperon,
maçonnerie pour soutenir. Jetée. Levée de terre. Mé-
niane, petite terrasse: où buicon: fermé de jalousies.
Plote-forme, toit en terrasse. Revêtement, mur de sou-
Ueux; Revêtir. Risban, V. FORTIFICATION. Terre-plein,
terre rapportée entre des murs : le terre-pleim du
Pont-Neuf, Tertre, lieu élevé.

(* TERRASSIER
Celui qui transporte, qui remue des terres.
Aféuillement; —-Affouiller, fouiller; creuser.

rouette, pour transporter la terre, les pierres, etc. ;
Brouetter; — Broueliteur, — Brouettier.

Cantonwier, celui qui entretient les chemins.

Combler un creux, le remplir,

Béblai, terre enlevée ; action: de — Déblayer, ôter,
enlever les terres, ete.

Empierrement; — Empierrer, gernir de pierres.

ÆExcavateur, machine pour dé ayer.

ectisses (terres), remuées, rapportées,

Pie, outil pour ouvrir La terre, casser les rochers,

Filun; — Pilonnase; — Pilonner, fouler, préser,

Piockhe, outil, — Piocher; — Piocheur.

Pionmier, aplanit les chemins, creuse les tran-
chées, etc.

Happorter des terres, les prendre en un lieu. et les
porter dans un. autre.

Htefowuillément; — Refouiller, fouiller, creuser,
remuer de nouveau.

Réglement ; — Régaler, metfre de NIVEAU.

Kéembiai, terresranportées; action de—Remblayer,
combler, rapporter.

: Sable», couvrir de sable. — Salpêtrer, mettre-du
« _ Saipêtre et durair un terrain.

TERRASSE; — Terrassement; — Terrasser,. travailler
à remuer des terres.
Franchée, fossé. V. FOSE.,
V. le groupe 2 LABOUR, pour.certains instruments.

(“} TERRE

(Eu latin, lerra; solurn ; tellus, telluris: et
humus, humi; en: gree, gé et chtTiôn, chtho-
710%

Premier groupe. Tout ce qui ce rapporte’ 4 x terreen général
sans. égard aux diverses espèces.

4 Alma parens, mère nowrricière, terre qui nourrit.
Aplatissement de. là terne.aux: pôles.

| 2 Apogée, la plus grande distance d’une planète & la
Svur& , Se dit d’une pierre dont la couleur est terne, |

terre.
Atmosphère, masse darvqui entoure la terre.
Aiterrage; — Atlerrers — Atterrir;. etc. V. NA-
VIRE.
Antochthones, premiers babitants d'une terre.
Axe de la terre, ligne autour de laquelle se fait son
mouvement de rotation. |
Has fond; en Bas: ici-Das,.sur cette terre:
Basse, sapin”des cornants; produisante, noms de la
terre er aryof..
Boue : sur cetie boue où nous sommes.
Chthonogène {métal}, dont les oxydes sont des
terres,
3 Cru, terroir. — Déterré; — Déterrer, retirer de la
& terre; — Déterreur de trésors, ete.
Bure (coucher sur la }, sur la terre.
6 Enfouir, cacher sous la terre; — Enfouissements —
Enfouisseur; —- Enterré ; — Enterrement; — fEn-
.verrer, meître en terre, — Entrailles de la terre.
Épichthonien, 04 — Epigé, qui est sur la terre;
Epigée, qui préside aux choses terrestres, par op-
position à dieux infernaux où catachthoniens.

TES

chant, force, indiscret.
Terricoie (fére}), a. V. {erre.
Terrien, sm, 21. V. pro-
priété, terre.
Terrier, sm. a, 28. V. re-
trate, chien, féodal, im
£.
Terrification (té ou tère),sf.
Teruilier, v. V. peur.

: Terrine, sf, Terrinée, sf. V,
vase.

TFerrir, vw. V. éerre, torlue,

Territoire, a. Ferritoriah, a.

36. V. terre, lieu, pays,

que,
Terrivome, &. V. terre.
Terroir, sm. V. éerre, goüé,

portée, juridiction, évé- |

1331
pays. TES, TAIS, TRES.
Terroriser (têre), v. Tarro-
|  risme, sm. Terroriste, 8.
| V. peur, république.

Tertiaire (ei, a. V. rois,

géolagie.

|Tertio (co), adv. V. érois.
Tertre, sm. V. haut, monta-

gne.

Tes (fé), a. V. 78,
Tessrille, sf Tesselké, a. V.
EGrTé, PŒLÉ.
Tossère, sf. V. dé.
-SSOU, Su, V. fragment.
Tessuré, sf, V,2 Ées
Test ou têt, sm. V, fonde

|

4 Exhumation; Exhumer, tirer de ia terre.

Fouds de terre. V. CAMPAGNE et PROPRIÉTÉ.

FossiLe, qui se trouve en creusant la lerre.

Géiotogie,sciencedes chosesterrestres; —Géocentri-
que, vu de la terre comme cenite; — machine
Géocyclique, q'ii représente le mouvement annuel
de la terre; — Géodésie, art de mesurer et de divi-
ser la terre; — Géodésigraphe , instinment d'AR-
PENTAGE ; — Géodésique; — Géogénir, formation
de la terre ; -— Géognosie, connaissance de la cons-
titution de la terre; — Géognoste; — Géagnosti-
que ; —Géogonie, origine et formation de la terre ;
— Géogonique; — Géographe; -—- GÉOGRAPHIE,
description de la terre, ete.; -— Géohydrographie,
descrintion de la terre et des eaux ; — GEOLOGIE,
conua sauce de la forme et des diverses subsian-
ces; — Géologique ; — Géologue ; — Géomance, où
— Gécomancie, divination par des points marques
au hasard sur la terre; — Géomancien ; — GéouÉ-
Thir, mesure de la terre, des ligues, des surkrces
et des corps, ete.; — Géouome; — Géonomir,
scieuce des lois qui président aux changements ter-
restres; — Géouomique ; — Géophage, qui mange
de la terre; — Géophagie; — Géophike, qui se
plait, qui vient sur Ja terre; — Géoponie ef Geopo-
pique, V.LABOUR;--- Géorama, représentation de la
terre sur un globe creux et transparent ; — Gèorgi-
ques, poème sur la culture.

Gi:be, terre, fonds : serfs attachés à la g'èbe.

&lvbe terrestre; notre Globe, la terre.

Gnome, génie qui habite dans l'intérieur de la terre; :

— Gnomide, #noine femelle.

Graisse, partie grasse au fertilité de la terre.

Gravitation, force qui attire les corps vers le CEn-

tre de la terre. V. POIDS.

Humifuse, qui s'étale, se couche sur li ferre.

Hypogé, quise développe sous la terre ; — HYÿpo-

sec, point situé sous lu terre.

EÉydrogévulogie, histoire deseaux quicouvrenicer-

taines parties de la terre, elc.

Hei-bas, sur cette terre, dans ce bas monde.

Euhüumation; — Inhunmter, enterrer.

Loxocosme, instrument qui démontre et explique

les mouveivents de la terre.

Hlachime ronde, la terre.

REawpesmeoude. V. GÉOGRAPHIE.

Mééditerrané, qui est au milieu des terres, — Mé-

diterrapée, mer; — Méditerrauéen.

Mère commune, se dit de fa terre.

MiNERAL, corps trouré dans la terre, eîc.

Mouude .s+ dit quelquefois pour ferre.

Motte, petit morceau, petite boule de terre; — em:

motllé ; — émotter,; etc.

Nutation de l'axe de la terre, balancemerrt.

2 Périgée, la plus petile distance d’une planète à la
terre.

Pisé ; —bauge; — bousillage; ete. V. MACOX.

Plancher des vaches, la terre.

Poluire ; — Pôle, chaque extrémité de l'axe; eic.
V. GÉOGRAPHIE.

Séjoux de l'homme. — Sol, terrain. |

SPEÈRE, corps ront, alobe,—-SphéiGide, — COFns qui
est presque uue sphère.

Suhiunaire (globe ox monde} ba terre.

5 Subierruané, qui est sous la terre. V. SOUTLRAAIX.

Meliuries, qui appartient à la terre; — vie Fellu-
rique, terrestre.

3 Kerrain, ou terrein, terre, fonds, cru; — Terral,
veut de terre; — Terraqué, composé üe terre el
d'euu, (vx); — TERRASSE; — marbre Terrasseux ;
— TERRASSIERS; — Teirein, ferrain; — ‘Ferrer,
— Tenemre, qui se rapporte à la terre; — Ter-

7

restréité; — Terrestrement, V. PROFANE. — Ter-
reux, mêlé de terre ou qui a la couleur de la
terre; — Terriéole, qui habite la lerre; — Terrien,
qui possètie dès terres; — Terrier , RETRAITE
creusée dans la terre; — Terrière, lieu d’où l’on
tire de la terre; — Terrir, venir sur la terre ou
en approcher; — Terxitoire, étendue de terre; —
Territorial, qui s’y rapporte ; — Terrivome, qui
vomit, qui lance des terres; — Terroir, terre con-
sidérée par rapport à ses prodaits de culture.

B'rembienrezt de terre. V. TREMBELER.

Univers, se dit quelquefois par exagérätion pour
érre.

Vallée de larmes, de misères, etc.

2 FERRE

Deurième grouve. Divers noms donnés aux espèces nartict-
lières de terre et à leurs dépendances.

Aïbique, terre blanche. Alioz, couche dure sous Le
| terrain des landes. Aluvial; AHuvien; Alluvion : V.RI-
| VAGE. Aluimine, terre qui fait la base de l'ALUN. Armpé-
lite. Apyre, réfractaire, qui résiste au feu. Arable: tabon-
rable. ARGILE ; Argileux,; ete.
| Bieffe, terre noirâtre, peu fertile. Bol, terre médici-
‘nale, terre Bolaire. Bolasse, terre peu fertile, Boucaro,
terre odorante dort on fait des vases. Bour, Boulbène,
terre argilo-sablonneuse. Bourais, terraix argtleux cl
. compacte. terre à BniQue. terre de Bruyère. Bujaro, ox
boucaro.

Culamite blanche. terrain Calcaire. Cérmme, vase Ge
terre cuite; Céramique; ete. V. por. Chenane. terre
Cruyeuse, terrain Crétacé, V. CRALE. Crou, Lerre argilo-
sablonneuse.

Deae, terre à faience, à pipes. Diluviunx ef autres
mots, V. GÉOLOGIE.

EÉveux (terraim), qui retient l’eau.

Figuline (terre), dont on peut faire des pois. terre
Forte, grasse, lourde. terre à Foulon, à dégraisser. ter-
rain Franc, terre Franche, qui n’est point ruëlée de cail-

loux ni de sable.

Glaise, V. aAnGiLe. terre Grasse.

Herbue, cu erbue, terre à pâturage. Hoat-chi, terre
qui entre dans la poreelaine de Chine. Huious, terre vé-
gétale.

Kaolin, terre à porcelaine.

Laque de Venise, de Florence. terre Légère. Leu-
trite, marne calcaire e6 sablonneusé.

. Maauésie, terre absorbante,, médicinale; ete.; Magné-
sié ; Magaésilère ; Magnésique , hagnôsite ;. MagnédiEmn.
terre Maigte. Majolica, ou Majalique, terre euite peine.
Marnage ; Marne, espèce de terre calcaire mêlée ë ar-
| gile ; Marner, metre de la marne dans un ekump; Mer-
iLeron, ouvrier d’une marnièle; MarBetx, Marmère,

carrière d'où l’on extrait la marne; Marmo-2vimeu,
, Marno-sablouneux ; ete. Méliuke, argile de Mélus. terré
: Meuble, légère ou brisée par les laibouts, Mineral; Mi-
| NERAL.

Noue, terre graste à püturage.

Qcre, terre ferrurineuse jaune ou rouge; Ocranx.
Ombre, ou terre d'Oisbre, sert pour la peinture.

Péuaie,. terrain selisteuxs. Phartmacgite, leïte 71017e,
ampelite. terre à Pipe. terre Plâtreuse, Paiguite. terre
à Potier a+ à Pots, Poussalaue, ax Pouzzolane, terre
voleauique rouseâtre. terre de Puina.

Réfractaire, qui résiste au feu. Retouble, terre forte
et grasse. Riaize, mauvaise terre. Rubrique, terre
rouge. .

Savonneuse (terre), douce et propre à dégraisser,
Svhiste; terre Schistense. Sélénite, sel formé de terre
calcaire et d'acide vitriolique; Séléniteux. terre de
Sienne, terre Sivillaire ou Sigillée, médicinaie et qu'on

+
;

|
4

1332

rie, protestant, cruslacé, |
enveloppe.
Testacé, a. sm. V. oquëlle,
-crustacé, tortue.
TESTAMENT, sm. Testamen-
taire, a. Testateur, sm.
28. Tester, v. (*).V. aussi
Bible, 2 tissu,
Testiculaire, a. Testicule,
sm. Testicuié, a. V, gé-
rilel (au suppl).
Testimonial, a. 36. Testi-
monialement, adv. V. fé.
moin.
Teston, sm. V. 2 monnaie,
Testonner, v. V. cheveu,

dire

TET

Testudinaire, a. Testudiné,
a. Testudo, sf. V. tortue,
tumeur.

TET, TETT, TETH, THET.

Têt ({é), sm. V. fragment,
fonderie, cerf, cerveau, co-
quille.

Tétanique, a. Tétanos {ros-
se), sm. V. convulsion.
Têtard, sm. V. grenouille,

arbre, osier.

Tétartophye , sf. V. quatre.

Tetasces, sfp. V. rrameile,

TÊTE, sf. (*). V. aussi corne,
personne, haut, intelli-

gence, commencer, vte,
résister (au mot fenir},
entélé, os, musique, pont,
dit, armée, chef, diriger,
vin, entrevue, marteau,
Teter, v. 133 ou Téter, v.
432. V. enfant, sucer.
Téthye, sf. V. 2 coquille.
Téthys (éisse), sf, V. mer.
— Téthys, sm. V. mo/-
lusque.
Têtière, sf. V. coiffure, hur-
nais, 2 voile, orque.
Tetin, sm. V. mamelle.
Tetine, sf. V. mamelle, ar-
mure, épingle,

Teton, sm. Tetonnière, sf,
V. mamelle,

Tétracorde, sm, Téira-
drachme (dracme}, sf. V.
quatre.

Téiradynamie , sf, V, 9
teur.

Tétraèdre, sm. Tétragone,
a. V. quatre.

Tétragonisme,sm.V. carré.

Tétragynie, sf. V, 2 four.

Fétralogie, sf. V, fhéitre,

Tétrandrie, sf. V. 2 fleur.

Tétraples, smp, V. Bille.

Tétrapode, sm. à. Tétrapo-
dologie, sf. V, quadru-

dm

marque d'un sceau. Sil, terre dont on faisait des cou-
leurs rouges ou jaunes. Silicate; Silice, terre Silicée ox
Siliceuse, qui est de la nature du silex ; Silico-alumini-
que ; etc. terre Smeclite, argile à foulon ; Soletard, autre
terre du même genre. Soulage, seconde couche de terre
différente de la première. Strontiane,

Téroulle, terre noire qui annonce la proximité de la
bouille. Terreau, terre mêlée de famier pourri. Ther-
mantide, pouzzolane. TourBE; Tourbeux; Tourbière,
Tuf, substance blanchâtre qui tient de la terre et de la
PIERRE ; Tuffeau ; Tuñer,

Ulmine, ou géine, substance qu’on trouve dans le ter-
reau, etc. ; Ulmique ox géique.

Végétale (terre), propre à la végétation des plantes.
terre Vierge ou neuve.

On trouvera d’autres mots aux groupes GÉOLOGIE,
MINÉRAL, 2 PIERRE, et même MÉTAL.

(*) TESTAMEXT

Ademption, révocation d’un lege.

Adoption (épître d'}, manière de donner ses biens,
chez les anciens.

Authentique (testament), 94 par acte public.

Avantage; — Avantager un héritier, lui donner
plus qu'aux autres.

Cadue (legs), qui n'a plus de valeur.

1 Captateur; — Captation, manœuvres artificieuses
pour se faire faire un testament; — Captatoire ; —
CGapter; — Captieusement; — Captieux.

Casser un testament, l'ANNULER.
Codicillaire; — Codicillant; — Codicille, acte
postérieur qui change ou ajoute quelque chose.

& Colégataire, celui qui est légataire avec un autre.
Damas, héritier chargé de payer un legs. {vx)
Délibation, part à prendre sur l’héritace.
Déposer son leslament chez un notaire,
Dépropriement ; testament d’un chevalier de

taite. *

2 Désaivantager, retirer une part de l'héritage.

2 Déshériter, priver de l'héritage.

Hisponible (portion), dont on peut disposer.

Disposer de ses biens; — Disposition.

Don : don mutuel des époux; — Donataire ; — Do-
nateur; — Donation.

Emptivn, manière ancienne de tester.

ÆExécuteur testamentaire.

2 Exhérédation; — Exhéréder, déshériter,

3 Fidéicommis; — Fidéicommissaire ; — Fiduciaire 5
cic. V. HÉRITER,

Gagier, exécuteur lestamentaire ; tuteur. (vx)

Hojographe , etc. V. plus bas olog.….

In articulo nortis, ou In extremis, se dit d’un testa-
ment fait à l'article de la mort.

2 Hnofficieux, qui dépouille sans cause un héritier;
Inoffviosité,

8 Interposée (personne), qui ne reçoit que pour trans- | 4

mettre à une autre;

Entestat (mourir),

hériter ab Intestat.

Hrato (testament ab), fait dans un moment de co-

re.

Laisser quelque chose; — Laisser du bien.

# Légataire, celui en faveur de qui est fait un legs;

— Légateur, celui qui le fait; —— Legs, don par

— interposition de persoune.
sans avoir fait de testament; —

testament : legs universel, particulier, ete.; —
Léguer, donner par testament.

Himitative (disposition), qui ôte tout droit ulté-
rieur.

Militaire (testament), fait à l'armée.

MHystique (testament), dont les dispositions res{rnt
inconnues du notaire et des témoins.

Muneupatif, dicté par le testateur; — Nuncupatiuu,

@lographe, écrit en entier par le testateur lui-
même; — Olosraphier un testament,

Ordonnance de dernière volonté. (vx)

Guverture d’un testament; — Ouvrir,

Pieux (less), destiné à des œuvres de piété.

Prélegs, legs qui doit être pris sur la masse avant
le partage ; — Préléguer.

Prétérit (enfant), omis, non désigné ; — Prétéri-
tion, omission d’un hérilier légal, quirendait nul le
testament,

Rémunératoire (legs), qui tient lieu de récom-
pense,

té vocation ; — Révoquer, ANNULER.

Solennel (testament), authentique, revêtu de toutes
les formes légales.

Sort: faire ox assurer un sort à quelqu'un.

1 Suggérer un testament, amener artficieusement à
le faire ; — testament fait par Suggestion.

Testamentaire, qui se rapporte au testament: qui
y est mentionné ; — Testateur, Testatrice, evlui
ou celle qui fait un testament; — Tester, faire uu
testament,

Titre : légataire à titre universel ou particulier.

TRANSMETTRE ; — Transmission,

Volonté (dernière), ou dernières Volontés,

“) TÊTE

(En latin, caput, capitis ; en gree, kephalé rem-
placé par céphalé.)

1 Acéphale, sans tête; — Acéphalée, ou Acéphalie,
Arachnoïde, membrane où tunique. V. CERVEAU.
Arsade zygomatique.

2 Auréole, cercle de lumière autour de la tête. ’
aïjoue, partie de la tête du cochon, etc.

6 Bicéphale, qui a deux têtes, — Biceps.

1 Blemmyes, Éthiopiens qu'on croyait sans tête.
Bosses ou protubérances du crâne. V. CERVEAU.
Boule : perdre la boule, perdre la têle.

3 Breginma, sommet de la tête. s
Cabuche, tête; — tête Cabochée, V. BLASON.
Cadre du tympan, portion de l'os temporal.

Cap, tête : de pied en cap.

5 Capital : peiue capitale, peine de mort; — Capi-
tation, taxe par têle; — Cupiteux, qui monte à la
tête ; — Capitiluve, bain de tête.

& Carébarie, douleur gravative à la tête.

Céphalagraphie, escription de la tête ; — Cé-
phalalwie, douleur, mal de tête; -- Céphalalzique ;
— Cépholartique, qui guérit les maux de iête; —
Céphalatomie, dissection de la tête ; — Céphalé, qui

& a une tête; — Céphalée, mal de tête chronique; —
Céphalite, inflammation; — Céphaluide, qui est en
forme de tête; — Céphalopyose, abcës daus la tête:
— Céphalotomie, dissection de la tête; et autres
mots eu céphal….

Chef, tête, — cuir Chevelu, V. CHEVEU.

THE

pède,
Tétraptère, a. sm. V. aile.
Tétrarchat (ka), sm. Tétrar-
chie (chi), sf, Tétrarque,
sm. V. quatre, chef.
Tétras {érasse), sm.V. E ot-

| Tettin, sm. V. pot.

Têtu, a. sm. V. entélé.

TEU, THEU.

Teucriette, sf, V. fleur.
Teutonique , a. Teutons,

seau. smp. V. Allemagne, che-
Tétrastyle, a. sm. V. co-\ valerie.

lonne. Tévertin, sm, V. 2 pierre.
Tétrasyllabe (cie), a. em. Texte, sm. V. rédiger, 2:

V. syllabe. livre, 2 imprimerie, pré-

Tetie, sf. V. mamelle.

ette-chèvre, sm. V. 5 oi-
seau (au mot engoule-
vent), 49.

cher, 2 mutière.

Textile, a. V. fil, chanvre,
tissu,

: Textuaire, sm. 4. Textuel,

1333

Thalweg, sm. V. couler,
vallée. ,

Thane, sm. V. Ecosse.

Thaulache, sf. V. hache,
bouclier.

a. 26. Textuellement,
adv. V. mot, livre, exact. :

Texture, sf. V. éissu, arran-
ger, constituer,

TEZ, TRES. _ [Thaumaturge, a. s. Thau-
Thalamiflore, a. Thalami-  maturgie,sf. Thaumatur-
que, a. V.2 fleur. gique, a. V, extracrdi-

l'Thalassique, a. ‘Fhalasso-
cratie (ci), sf, Thalasso-
mètre, sm, V. mer.

Thaler ou taler { {ère), sm.
V. 2 monnaïe.

Thelie,sf. V. muse, théâtre.

Thallophore, sm. V. olive.

natre, saint.
THÉ, sm. Théacé, a. (*).
Théatin, sm. V. 2 moine.
Théâtral, a. 86. Théâtrale-
ment, adv.TEHËGTRE, em,
( V. aussi 2et3 théâtre,
ieu, emphase, événement

4 Clou hystérique, douleur vive.en nn point de la tête.

Coroual, 05 du crâne. V. CERVEAU.

Crête, sur La tête des poules, etc.; — Cristé.

Cryptocéphale, dont la tête est cachée.

Décapitation; — Décapiter, trancher la tête; —
Décollation ; — Décoller ; — Détroncation,.

Diarrhage, fracture de l'os temporal.

Diplocéphale (monstre), à deux têtes.

BDoguer (se), ou cosser, se battre à coups de tête.

Eecopé, fracture oblique du crâne.

ENTÊTÉ; — Entêtement; — Entèter, porter à la tête,
étourdir,

Eatonnoir, tige médulluire de la base du cerveau

_à la glande pituitaire.

Étêtement; — Étèter, couper la tête, la cime.

Ex-cecipital, un des os de la tête.

Fontaine ef — Foutanelle, V. CERVEAU.

fosse coronale, frontale, temporale.

Gourime, mal qui vient à la tête des enfants.

&iuillotine; — Guillotiner, trancher la tête.

ltématocéphale, épanchement de sang dans la
tête.

Eémicranie, douleur qui n'occupe que la moitié
de !a tête, migraine ; — Héimicranique ; — Hémipa-
rie, douleur fixe dans une moitié de la tête,

ÉEérisséal, un des os du crâne.

EHochement; — Hocher la têle, la remuer.

Eupye, toufle de plumes sur la tête; — Huppé

Hlure , Lête de sanglier, de saumon, de brochet, etc.

Hfydre à cent têtes, à sept têtes renaissantes.

Enclination de tête ; — Incliner, baisser.

Hambdoïde (suture), unit les os pariétaux à l'occi-
pital. — Larmiers, temmpes du cheval.

Placrocéphale, qui a une grosse tête.

Rlasearoun, tète grotesque en sculpture, — Masque.

Sfassacre, tête du cerf, du daim, etc., mise debout
sur la peau de la bête.

Bastoïde (apophyse}), de l'os temporal; — muscle
\astoïdien.

Bléduse (tête de}, pétrifiait ceux qui la regardaient.

Ritgacéphale, qui a une grande tête.

Siicrocéphale, qui a une petite tête.

Migraine, douleur vive dans la moitié de la tête.

Minerve, tête ou cervelle : tirer quelque chose de
sa miuerve.

Minute, petite mesure pour régler les proportions
de la tête, en dessin.

Nimbe, auréole, gloire, cercle lumineux; — un
Christ Nunbé.

Nuque, creux sous l'occiput et derrière le Cou.

YOccipital : trou occipital; sinus occipitaux; 05 OC-
cipital ; — Oecipito-frontal ; — Occipito-pariétal ; —
Oceipito-pétreux ; — Occiput, derrière de la tête.

Gmacéphalie, qui a une tête mal conformée.

OGuocéphale, qui a une tête d'âne.

éxscéphale, dont la tête se termine en pointe.

Paracéphale, à qui il manque une parlie de la
tête,

esante (avoir la tête); — Pesanteur, douleur.

EPétreux (05, sinus}.

hysocéphale, emphysème de la tête.

Polycéphale, qui a plusieurs têles.

Ebhabdotde (suture) ou sagittale.

Scealper les vaincus, arracher ia peau du crâne,

3 Sincipital, qui se rapporte au — Sinciput, partie

supérieure où sommet de la tête.

D dre

nains à

1 Solaire {bandage), pour le saignée de l'artère tem-

porale.

Sorbonne, boussole, boule, coloquinte, tête en ar-
got. ls l'appellent éronche quand ils parlent de la
guillotine,

Splénius, nom d'un muscle,

& Teigne ; — Teigneux ; etc. V. CHEVEU.

ti Fempe; partie entre l'oreille et le front ; — os Term-

oral,
mË tière, V. COIFFURE. — Têtu. V, ENTÊTÉ.
'ortillon, bourrelet ou coussin qu’on met sur le
tête pour porter quelque chose.

6 Æricéphale, où — Triceps, qui a trois têtes.
Usnée humaine, lichen qui pousse sur le crâne des

suppliciés.

3 Vertex, sommet de la tête.

MYormien (08). — suture Ypsiloïde.
Æyguma, os de la pommette; — arcadc Zygomes
tique ; — muscle Zygomatique.
V. les groupes vISAGE, MUSEAU, ŒIL; OREILLE ;
NEZ, etc,

5

() THÉ

Accioca, du Paraguay. Ambroïsie, thé du Mexique,
Apalachine, arbrisseau dont les feuilles se prennent en
infusion. — Bandége, plateau pour les tasses à thé en
Chine. Barse, boîte de calin pour le thé de Chine. Bava-
roise, infusion de thé où l’on met du sirop de capillaire.
thé Bou, ow thé noir. Bouli, vase à thé des Siamois.— Ca-
baret, tasses sur un plateau; le plateau même.Calament,
plante dont on fait des infusious. Calin, espèce d’étaîn
pour les boîtes à thé venant de Chine. Cambo, espèce
de thé. Camphou, ou cang-fou, espèce de thé delaChine.
Canasse, ou Canastre, caisse pour les thés de Chine.
Cha, ou tcha, nom chinois du thé, Conge, espèce de thé.
— Falirank, ou thé suisse, infusion de plantes vulné-
raires. — Grisini, pâtisseries légères qu'on mange en
prenant du thé. — Hayswen, ou Hyswen, espèce de thé,
— thé Impérial, le plus fin. Infusion de thé. — Maté
thé du Paraguay, plante. — thé Pékao ou Péko. thé
Perlé. thé Poudre à canon. — thé au Rhum ç u à l’eau-
de-vie. — Sao-chaou, espèce de thé. Serkis, thé des
sultaues. Sonto, bonne espèce de thé de Chine. thé Sou-
chong. — une Tasse de thé; une Tasse à thé. Théacé,
qui ressemble au thé; Théélogie, histoire du thé, sa
description; Théière, vase où l'on fait infuser le thé ;
infusion Théiforme, semblable à celle du th*. Théine,
substance tirée du thé. — thé Vert.

(*) THÉATRE

Premier groupe, Tout ce qui regarde la composition des
pièces, l'art au point de vue littéraire, etc.

1 Acte, chacune des parties d'une pièce entre les-
quelles 11 y a un intervalle. |
Action : dactiun se passe à tel endroit, etc,
Antidramatique, qui u'est pas conforme au génie
du drame.-- Atellanes, farces romaines. — J’Audi-
tion d’une pièce.
7 Hallet; entrée de Ballet; etc. V. DANSE.
2 Hluette, pete pièce sans importance.  .,
Castigat ridendo mores, devise de la comédie signi-
faut qu’elle corrige les mœurs en riant.
3 Catastase, troisième partie d’une tragédie ancienne.
Censeux; — Censure théâtrale.

L

1334

(au mot çoup), 2 dois, | Thébaïde, sf. V. ermite, dé-
poudre, 3 navire, haut{au | serg. |
motesémde) Théière, SF. Théiforme, a.

»

THE

V. thé. 1 Thélazie, sf, V. ver.
Théisme, sm. Théiste, a. 8. | Thélème, sf, V. 2 moine.
V. Dieu. Thélésiognosie, sf, Thélé-

LR nt ul Boes anl

Charade en action, — Charge, pièce boulfonne.

Charpente d'une pièce. — les Ühœurs. |

rene + Stène pathétique (de mademoïselle
Clairon).

£ Comédie, pièce comique : la haute comédie; co-

médie de mœurs, de taractère, d'intrigue ; comédie
historique, épisodique, etc. ; la Comédie-Frarçaise ;
— Gomique, plaisant, qui fait rire; um Comique, tn)
“auteur de comédies; le Comique, la qualité qui
excito le rire, vis comica; —'Comiquement.

Comité de lecture. — Conduite de la pièce.

Correction : pièce reçue à correction.

5 Cpikurne (chausser le}. faire des tragédies. Da :

& dirait brodequin pour la comédie.

6 Coup de théâtre, eptastruphe imprévus.
Coupletier, relui qui fait les couples. |
Dénouement, ou dénoûment, fin de l'action; —

Dénover.

Deus ex machinà, dieu qui apparaissait. sur la scène
par le jeu d'un: mécanisme.

Hiableries, pièces où figuraient des didbles.

Dialogue; pièce bien Digloguée. |

Dicélies, scènes libresantiques;— Dicélistes.

1 Divertissement, scène amusante propre à varier

le spectacle. |

Dramatique; — Dramatiquement;— Dramatiser ;

_— Dramatiste, — Dramaturge, auteur de drames:
Dramaturgie, art de composer les drames; — Dra-
Maturgique; -— Drame, saclion ithéâtrale quel-

-Conque ;.pièce à grand spectacle, ou pièce où lon

- _ Saflrancmit des règles classiques,

1, Æntr'acte, suspension de Ta représentation entre

deux actes. |

3 Épitase, venait après la protase et développait les

incidents qui faisaient lemæud de la pièce.

3 Exode, dénouement d’une tragédie antique.
able d'une pièce, suite d’agtions inventées.
Fantastique dpièce). — Farce, pièce bouffonne.
Æéerie, pièce l'éerique, avec changements à vue.
Kiler une intrigue, une scène, une reconnaissance.
our (faire), renvoyer les spectateurs parce qu'ils

ne.SOnt pas assez nombreux pour couvrir .les frais.

Héroï-comique {nièce}. — Hiérodrame, espèce

_ doratorio.

Hyperdrame,
trées.

6 Emplexe, se dit d’une pièce où il y a des péripéties,

es reconnaissances.

Hnjouable, qui ne peut être joué.

4 Éntermède, divertissement entre Les actes.
Hmirigue, incidents qui forment le ‘nœud, qui

£xclient la curiosité, l'intérêt,

«Jeux de la scène: — Jouer une pièce.

Lecture : comité ou.jury de lecture.

8 Lever de rideau, petite pièce au commencement.
#äbrettiste, auteur d'un — Libretta 2 Poésie où

8 paroles d'un opéra; explication des scènes d’un

ballet ; ete. : — Livret d'un opéra,

‘Lyrique (drame, théâtre). V. musour.
élodramatique:; — Mélodramaiurge, auteur de
mélodrames ; — Mélodrame, drame où le dialogue
est coupé par la musique.

5 Melpomène, Muse de la tragédie.

Mime, drame Mimique, jeux Mimiques ; — Mimo-
drame, drame mêlé de pantomime; — Mimo-
graphe, auteur de mimes; —— Mimograbhie.

Mise en scène, — comédie de Mœurs,

Bonologue , scène où un personnage parle seul.

Blonter une pièce. — Mystères, pièces anciennes
dont le sujet était religieux.

Nouveanté, pièce nouvelle,

Oüéon. V. le groupe 3 THÉATRE.

Opéra; — Opérette; — Oratorio. V, MUSIQUE.

Ours, pièce refusée qu’on cherche à faire-sdmettre.

FPantomime > drame où les acteurs parlent par

ESTE,

Parade, scène comique jouée sur des tréteaux pour

aitirer les spectateurs; — Parader,

drame où les situations sont ou-

:3 Protase,

Parodie, imitalion bouffonne d'une pièce; — Pa-
rodier ; — Parodiste.

Pastorale, pièce dont les personnages sont dos
bergers.

Paysannerie, pièce dontles personnages sont des
‘PAYSANS,

6 Péripétie, changement subit; coup de théâtre.
€’ersonnage, personne mise en action ; rôle.
Pièce de théâtre : la grande, la petite pièce ; — Pié-

2 cette, petite pièce.

Poëtes dramatiques les plus célèbres : Thespis, Aris-
tophane, Menandre, Eschyle, Sophocle, Euripide
{chez les Grecs); Plaute, Térence, Sénèque le tra-
gique (chez les Romains) ; Guillen de Castro; Lope
de Vega, Galderon {en Espagne) ; Alferi (en Halie):
Shabspeare (en Angleterre); Lessins, Schiler,
Gœthe (en Allemagne ; et en France, Rétrou, Gor-
neille, Racine, Crébillon, Molière, etc.

8 Prologue, scènes qui servent de prélude,
Protagonisie, principal personnage,

; première partie, expositions — F'ota-

ique.

HRelâche, interruption des renréseniations.

Révuverture d’un théâtre.

Eépertoire, ensemble des pièces reçues et jouées
sur un ihéâtre.

Répéter une pièce, la jouer comme essai 3 — Répé-
tition générale ; Répétitions.

Représentation 3 — Représenter,

Heprise , nouvelle représentialion d'une pièce qu'on
avait cessé de jouer.

Revue, qui se joue à la fin de année.

Salle de spectäcle.

2 Saynète, petite pièce mêlée de couplets.

8 Scénario, livret ; — la Scène, les jeux de la Scène ;

— représentation Scénique.

Sifllée (pièce) ; — Siffler; — Sifflets.

Sociécé [théâtre de), non public.

£ Sorque, chanssure pour ja comédie, chez les anciens,
Sutie, farce aucienne. |

1 'Wableaux, parties d'actes distinctes par des chan-

ements à vues.

sn esse > Quatre pièces présentées au concours,

4 #halie, Muse de la comédie.

Hhéâtral, qui se rapporte au théâtre ; qui sent l’ap-
prêt de la scène ; — Théâtralement; — Théâire,
toutes.les œuvres dramatiques d'un auteur : (héâtré
de Corneille, de Racine, de Molière, etc.

É'iroir (pièce à), dont les scènes peuvent être allon
gèes ou modifiées à volonté.

ous de faveur, accordé par le directeur. |

Ærabéate, tosste, prétexte, tabernaire , planipède,
atellane, palliate , noms de divers genres de uièces
chez les anciens.

5 Æragédie, pièce dont les personnages sont d'un

raug élevé et dont l'action est propre à émouvoir;
— lragédien; -— Tragi-comédie, — pièce Tiagi-
comique; — Tragique, qui se rapporte à la tragé-
die : auteur tragique ; — le Tragique, ce qu'il ÿ à
d'émouvant; — Tragiquement.

Wrilogie, trois pièces présentées au concours.

Unités {les trois) : l'unité d'intérêt ou d'action, de
temps, de lieu.

Vauédeville, pièce mêlée de couplets; — Vaude-
ville final, ce que les acteurs chautent à la fn; —
Vaudevillisie, auteur de vaudevilles,

2 HAIRAMERE

Deuxième groupe. Ge qui regarde les acteurs, lcurs rôles, leur
jeu, leur costume.

Acte, V. le groupe précédent, Acteur ef Actrice, celui,
celle qui joue xn rôle. comédiens Ambulants ou forains.
Aparté, ce qu'un acteur dit à part, Archimime, chef des
mimes anciens, Arlequin; Arlequinade. Artiste drama-
tique.

“Paladin, BATELEUR. Bénéfice, représentation donnée
au profit d’un acteur; Bénéfciaire, cet acteur méme,

THE

siographie, sf. V. volonté, | be, musique, astrologie.
Thème, sm. V. 2 matière, : Thémis (misse), si. V. juste,
école, traduire, dire, ver-| juges.

| Théocrätie {ct}, âf. Théo-

1335

tiquement, adv. V. Dieu,
I pod'tique.
cratique (4), a. Théocra- lThéodicée, sf. V. juste.

| Thénar, sm. V. main, pied,

"T

Bisser un acteur, l'applaudir et lui crier ‘bis. Boufe,
acteur BOUFFON. Broderuin ef socque,chaussare pour
la comédie chez les ancieus. Brûler des planches, jouer
avec beaucoup de chaleur.

Cubotin, mauvais comédien; Gabotinagr; Cabotiner.
Cantatrice, chanteuse. parler à la Cautonade, à un

persounage imaginaire placé hors de la scène daus |:

irs couhsses. Chef d'emploi, opposé à doublure ; Chef
d'attaque. Chœur, acteurs qui chantent ensemble; Cho-
ge, chef des chœurs; GChoriste. Claironade, scène
pathé'ique comme celles où -excellait marlewoiscile
Clairon. Colombine, maîtresse d'Arlequin. Comédien, ac-
teur; Comédienne, actrice. un bou Comique ; Le premier
Comique d’un théâtre. Comparse, simple Hgurant. Co:
filent ef Confidente, à qui un personnage important
confie tous ses secrets, toutes ses peusées. Coufrères de
la Passion et enfants sans souci Cunservatnire, école

celui qui dit à demi-voix les mots pour les rappeler à
la mémoire des acteurs.

Tablier (rôles à), rôles d'ouvrier. Ténor; basse.
taille; etc. V. cHaNT. Tragédien et Tragédienne; un
Tragique. monter sur les Tiéteaux ou sur les planches.
Troupe, tous les acteurs et actrices d'un théâtre.

Utiité, acteur médiocre, pour les rôles peu impor-
tants, :

8 THÉCATRE

Troisième groupe. Détails et dépendonres,
Amphithéâtre. Annonce du spretarle. .Avamt-scène,

de déclamation. Goryphée, chef des chœurs. Coihurne, ! C
théâtre. Céraunoscopion, machiue pour lapeer la fou-
dre. Chambrée, nombre des spectateurs considéré par

chaussure pour la tragédie. Couplet, chaque partie dis-
tüncte du dialogue. Créer un rôle, être le premuer acteur
qui le joue.

Début, première apparition d'un acteur sur untlhéätre;,

Débutant et Débutante; Débuter; les Débuts d'un ac-
teur ou d'une actrice. Déclamations Déclamatoire;
Déclamer; V. parLer. Divcéliste, acteur des dicélies an-
tiques. Directeur d'un théâtre; Directinn. Distrabuer les
rôles. Diva, cantatrice italienne, prima Donun, V. CHANT.
Double, ou Doublure, acteur qui remplace le chef d’em-
ploi quand celui-ci ne peut jouer. Duègne, rôle de
vieille femme qui veille sur une plus jeune; jouer
les Dugazon.

Emploi, rôle spécial. Entrée en scène : faire une belle
eutrée ; manquer sOn entrée.

Farceur, comédien qui ne joue que dans les farces,
(vx). Feux, gratifications données à l'acteur quand il
joue. Fisuraut et Figurante, ne font que paraître sur la
scène. Foyer des acteurs, lieu où 1ls se réuutssent.
Froutin, rôle de domestique.

Gagisie, homme payé pour certains services. Géronie,

rôle de vieillard. Gracioso,houffon de la comédie espa-

gnole, Grime, ox père Grime, rôle de vieillan ridicule;
se Grimer, Grotesque, bouffun : jouer Îles grotesques.

Habilleur et Habilleuse. Histrion, mauvais coméuien.
Hoquet dramatique, déclamation outrée.

Jeu des acteurs: jeu de scène. Jeune premier ef Jeune
première. Jouer dans une pièce, y Jouer un rôle; jouer
bien ou mal. avec âme, etc.

Luzzi, geste boutfon, jeu muet. Lire uu rôle, quand
l'acteur est absent et qu'on le remplace sans savoir le
rôle par cœur. Loge d’une actrice. Lysiodes ef magodes,
acteurs boutfons antiques.

Maillot, vètement collant et couleur de chair. Man-
teaux, ou rôles à manteau. Masque, que mettaient sur

leur figure les acteurs anciens. Masearille, valet iutri- |

gant. Mime, acteur antique; acteur qui S exprime par
gestes; Mimer; Mimique. Moniteur, remyplissoit à peu
près les fonctions du souffieur moderne. Monologue, ce

qu'un ucteur dit quand il est seul en scène. Monter unie

pièce, choisir les acteurs et distribuer les rôles. rôle
Muet, où l'acteur n’a rien à dire.

Paillasse, V. BOUFFON.Pantomime,acteur quis'exnrime
par le GEstE. Pensionnaire de la Comédie-Française.
Père noble : jouer les pères uobles. Personnage, per-
sonne représentée; rôle. onter sur.les Planches. Pro-
tagoniste, principal personnage d'une tragédie antique.

Raisonueurs {jouer les}. Rappeler un acteur pour
Papplaudir. Rat, danseuse, V. Danse. Rendre bien on
mal un rôle, une scène. Rentrée; Rentrer, renaraître
après une ubseuce. donner la Réplique; ètre alientil À
la Héplique, au dernier mot prononcé par un auire el
après leguel il faut parler. Rôle, tout ce que fait ou dit
ub uCcteur Caps une pièce; genre spécial de person-
nages qu'un acteur représente ; Rôlet, petit rôle.

Scapin, valet rusé et fripon. Scaramouche, person-
nage bonffon de la comédie italientre. Soeiétaire, qui
fait partie de la société des comédiens du Théâtre-Fran-
cais. Surtie, manière dont un acteur sort de la scène;
fausse Sortie, Soubrette,suivaute di: tus::è.lis, Suouflleur,

Baignoire. Balcon. Billet pour entrer. Bouffes, ikéâl:e
italien à Paris. Bouwleuticon, partie des théätres antiques
réservée aux vieillards et aux magistrats. Brontéon,
machine pour imiter le bruit du tonwerre, chez les an-
ciens. Bureau, où l’on délivre les billets,

Cantounde, intérieur des coulisses ‘eur le côté du

rapport à la recette d’une soirée. Chaagement à vue.
Chautfoir, se disait pour foyer. Choragium, où l'on ren-
furmuit les décors et ies costumes Chute du rideau;
Chute, mauvais sucoès. Cintre; loges du Cintre. Gir-
QUE; Girque olymyique, théâtre d'exercices équestres.
Glaque, tous les Clayueurs ou romains, gens payés pour
applaudir. Clôture, action de fermer le théâtre, de sus-
pendre les représentations. Colisée, oucolossée, célèbre
amphithéâire de Rome. Colombier, uu paradis, pañlie la
plus élevée où sont les places les moins chères, Cuxtre-
marque. Coutrôle, bureau des Contrôleurs. Coréal,
théâire espagnol, Costume; Costumer; Costunier. Cou-
lisses, châ:sis mobiles qui forment les décorations de
chaque côté de la scène; espaces entre ces châssis eù se
tieuneut les acteurs avant d'entrer en soène. Couleirs,
guleries ou passages derrière des loges. Coupon de lose,
billet pour oveuper une partie de loge. Grade, aro: het
au moyen duquel on enlevait les acteurs qui sembiaient
s'envoler.

Décor; Décorateur; Décoration. les Dessous, les par-
ties sous la scène : preiuier dessous; deuxième #es-
sous, etc.; les Dessus. Directeur; Direction; Directo-
rial. Droit des pauvres 04 des hospices.
| Échées, vases d'airain qui reudaieut Es théâtres plus
sonores, Encyclème, machine qui gitait l'intérieur
d'une chambre. Entrée de faveur; ævoir ses eutrées.
Éphébicon, partie qui était réservée aux jeunes gens.
Épiscémum, partie des théâtres anciens. Exôostre, ma-
chine qui servait à lever ou-baisser l'an'ærm (rideau),

Fauteuils d'orchestre. Ferme, décoration du fon:l.
Foyer des spectateurs ef celui des acteurs. les Français
ou le Théâire-Françuis. Frises, bandes de toiles figurant
un ciel ou un plafond.

Galeries : première galerie; Ceuxième galerie; eic.
Gloire, machine entourée de nuages.

Hubitués d’un théâtre. Herse, machine sar laquelle on
placait les lampions. Hospitalia, places qui étaient résor-
vies aux étrangers. Hyposcénium, partie située sous ia
scène ou plus bas que la scène,

Inpresario, directeur en ltalie.

Lever : le lever de la toile, du rideau. Lure grillé»,
découverte; Loges de l'avant-scène, du cintre, etc.
Lustre, suspendu au plafond pour éclairer Ja sull;
chevaliers du Lusire, claqueurs.

Machine pour les chansements à vue, etc.; Mavhi-

ner, établir les machines; Muchisiste. Manteau d’Ârle-

| quin, décoration figurant une draperie et diminuant &

k

i Molière, certain

hauteur et la largeur de la seène. Metteur en scène.
déeor. Moucheur, celui qai mouchaïit es
chanielles.

Odéon, nom d'nn théâtre de Paris; chez les anciens,
lieu où l’on répétait la musique des pièces. Opéra, V.
VUSIQUE. Orchestre, lieu où se placent les musiciens;
ces musiciens mêmes, Ouvreuse, où Ouvrense de
oges.

Paradis, colombier. Parepétasme, grand rideau de
théâtre antique. Parquet, partie antérieure du parterre,

qu'on apyeile plus ordinairement orchestre. Parierre,

13386

Théogonie, sf. V. 2 dieu. !} sm. (D |

Théologal, a. sm. V. Dieu, |Théoplhanie, sf. V, Dieu,
chanoine, théologie (*). apparence.

Théologastre, sm. THÉOLO-
GIE, sf. Théologien, sm.
27. Théologique, a. Théo-
logiquement, adv. Thé-
ologiser, v. Théologue,

Théophilenthrope , 8. Théo-

philanthropie, sf, Théo-
philanthropique, a. V. 2
religion.

Théophile, a. sm. V. Dieu.

1

THE

Théophobe, a. V. mpie. | sion, imagination.
Théorème,sm.V, géométrie, | Théosophe, sm. Théoso-
mathématiques, principe. | phie, sf. V. fanatique.
Théorétique, a. Théoricien, Thèque, sf, V. cryptogame,
sm. 27. THÉORIE, sf.Théo- Thérapeutes, smp. Théra-
rique, a. Théoriquement, :  peutique, a. V. 2 moine.
adv. Théoriser, v. (*). V.: — érapeutiqne , sf.
aussi manœuvres, proces - ! Thérapeutiste, sm. V.

partie plus basse que la scène; spectateurs qui y sont
lacés. Périacte, machine des théâtres antiqués. un
ortant de coulisse. Postscénium, ou parascénium, der-
rière des théâtres antiques. Praticable, planche ou toile
peinte pour décor. Privilége, autorisation d'ouvrir un
théâtre et de jouer seul un genre de pièces. Prograraine
des spectacles. Proscénium, devant de la scène. le
Public. |

Queue : faire

Rampe, ran
d’un théâtre. Relâche. Rentrée, Réouverture. Rideau, où
toile. Rue, espace libre entre les châssis.

Salle de spectacle. Scène, plancher élevé sur lequel
jouent les acleurs. Siffler, V. BLÂME. Stalles, ou fauteuils.
Subvention, secours en argent donné par le gouverne-
ment; théâtre Subventionné ; Subventionner. Suggeste,
lieu où se plaçait l’empereur dans les amphithéâtres.

Tenonts d'une trappe.Toile : baisser ou lever la toile.

eue en attendant l'ouverture.

e lumières à l'avant-scène. Régisseur, .

Pi ne

Trou du souffleur, Truck, machine pour les change-

ments de décors, ete. | |

Vélorium, tendu sur les théâtres anciens, Ventilateur,
pour donner de l'air dans la salle. Vestiaire, lieu où
s’habillent les acteurs; lieu où l’on dépose les cannes,
parapluies, etc. Vomitoire, ouverture pour la sortie
des spectateurs, dans les théâtres antiques.

() EHÉOLOGIE

{ Aulique, thèse pour le doctorat.

Canon (droit) ow Canonique, fondé sur les canons
de l'Église, les décrétales des papes, efc,; — Cano-
niquement ; — Canoniste, savant en droit canon.

Cas de conscience; Cas réservés; — Casuiste, théo-

logien qui s'entend à résoudre les cas de Conscience; :

— Casuislique ; — Casuistiquer.

Cathédrant, où — docteur Cathédratique, pourvu
d'une chaire de théologie.

Clémentines et autres décrétales. V. PAPE.

Controversiste, celui qui traite des sujets de con-
troverse. '

Béfinir un dogme, porter une décision avec auto-
rité; — Définition.

Divinité (maître, savant en), en théologie. (vx)

DocTEUR ; — Doctoral; — Doctorat; — Doctorerie,
acte ou thèse; — avis ou jugement Doctrinal, émis
par les docteurs.

Pogmatique (théologie); — Doginatiquement; —
Dogmatiser; — Dogmaiiseur; — Dogmatiste ; —

. Dogue, point de doctrine, article de foi.
3 Eienctique (théologie) ox scolastique, qui admet la
controverse, opposé à positive.
4 Eapectative, thèse de théologie,

B'acuité de théologie. V. UNIVERSITÉ.

Figure, fait ou parole qui représente symbolique-
ment un fait religieux plus important ; — Fiou-
rime, opinion qui regarde les faits de l'Ancien Tes-
tament Comme des figures; — Figuriste.

Xorimulaire de 10i;— Formulaire, bref au sujet du
livre de Jansénius.

Elerméneutique, ox art Herméneutique, art
d'expliquer les livres sacrés.

Hmputabilité des mérites de Jésus-Christ ; — jus-
tice Imputative : ermes de théologie protestante.

Lecteur en théologie, celui qui l’enseignait,

Libertés de l'Église gallicane. ;

Bicux théologiques, écrits des docteurs où l'on
trouve toute sorte d'arguments.

1 Majeure, acte soutenu dans la deuxième année
de la licence.

Blorale (théologie) ou pratique,

MYSTÈRE; — Mystique : etc.

Naturelle (théologie), se dit uelquefois de la philo-
sophie traitant de l'Être suprême,

1 Paranymphe, discours prononcé à la fin de la
licence ; — Parenympher.
Patristique, où — Patrologie } Partie de la théo-
logie qui traite des Pères de l'Église.

2 Positive, ou théologie Positive, qui enseigne le

dogme en laissant de côté les disputes scolastiques.

Prémotion, action par laquelle Dieu détermine la
créature à agir. |

Probabiliorisme ef — Probabilisme , opinions
attribuées aux jésuites: — Probabiliste.

Froposant, jeune théologien protestant étudiant
pour devenir pasteur.

Froviseur de Sorbonne ; — Provisorat 3 — Provi-
sorerie. {uæ)

uinguenuium, cours d'étndes comprenant deux
ans de philosophie et trois aus de théologie, (vx)

1 Résumpte, thèse; — docteur Résumpté, V, poc-

TEUR. — Robertine, thèse de bachelier en Sorbonne.

Sacrée (science), se dit de la théologie, {ux)

3 Scolastique (théologie), enseignée suivant la mé-
thode et avec les arguments de l'évole.

Séminaire, lieu où l’on forme des jeuues gens pour
l'état ecclésiastique : grand séminaire ; Supérieur
d'un séminaire ; — Sémiuariste.

Somme, livre qui traite en abrégé de toute la théo-
logie : la Somine de saint Thomas.

Sorbonique, thèse soutenue à la Sorbonne ; —
Sorboniste, celui qui est de la — Sorbonne, école
célèbre de théologie.

Surnaturelle (théologie) , fondée sur la révélation,

1 Tentative, première THÈSE pour être recn licencié.
Fhéologal, chanoine enseignant la théologie ; —

Théologale, fonction de théologal; — Théologastre,
mauvais théologien; — Théologien, celui qui sait
ou qui étudie le théologie : — Théologique ; —Théo-
logiquement; — Théologiser; — Théologue, se dit
quelquefois de ceux qui, dans l'antiquité, s’occu-
paient des sciences divines.

En

# Æhomisme, doctrine de saint Tomas d'Aquin; —

Thomiste ; méthode Thomistique.
Ultramontain; — Ultramontanisme, opinion qui
n’adimet aucune divergence avec le pape.
1 Vespérie, dernier acte où THèsE.
V. les groupes PRÊTRE, ÉGLISE, DIEU, SACREMENT,
CHRIST, GRÂCE, PÉCH, elc., ete.

(9) TANOREE
Opposé à pratique.

Cabinet (dans le). — simple Concept. — Contem-
platif; — Contemplation.

Hypothèse,; — Hypothétique ;
ment. V, SUPPOSER,

Hûéal; — Idée ; -— Idéologue. V. PENSE.

Kmaginaire; — IMAGINATION; etc,

Principes, éléments, maximes. V. PRINCIPE.

PROJET, plan dressé, etc.

Hôve; — Rêver; — Réverie; — Réveur.

Spéculateur; — Spéculatif; — Spéculutions —
Spécnletivement ; — Spéculer.

Systématique; — Syslématiquement, — Sysrimre.

lhéorétique; — Théoricien, celui qui connait la
théorie ; — Théorique : — Théoriquement ;  Théo-
riser, créer une théorie.

Utopie, pien ihagiuaire, rêve de l'esprit ; — Uto-
piste, celui qui crée ou qui adopte une utopie,

M'ERRNIONÈTEE

Instrument pour mesurer la chaleur ou ls
roid.

Air (thermomètre à). thermomètre d'Amontons. —

— Hypothétique-

| Boule, soufllée à l'extrémité du tube. — thermomètre

médecine, guérir.
Thérarque, sm. V. éléphant.
Thériacal, a. 36. Thériaque,
sf. V. poison, médica-
ment.
Thériotomie, sf. V. 2 ant-
mal.
Thermal, a. 36. V. chaleur,
eau.
Thermantique, a. sm. V.
médicament.
Thermes, emp. V. bain.
Thermidor, sm. V. mois.
Thermidorien, sm. a. 27,
V. république.
Thermolampe, sf. V. /ampe.
THERMOMÈTRE, em. Ther-
mométrie, sf. Thermo-
métrique, a.V. le groupe
à la page 1336.
Thermopyies, sfp. V étroit.
Thermoscope, sm. Ther-
moscopie, si. Thermosco-
pique, a. Thermostat, sm.
V. thermomètre.
Thersite, sm. V. ldche.
Thésaurisation, sf. Thésau-
riser,v.Thésauriseur, sm.
98. V.trésor, économte.
Tuise, sf. (*). V. aussi af-
firmer, circonstanre.
Thesmothèle, sm. V. juges,
OÙ.
Thètes, smp. V. peuple.
Théurgie, sf. Théurgique,

TIG

a. V. magie.

Thibaude, sf, V, éapis, va-
che.

Thbie, sf, V, fl.

Thlasie, sf. ou Thlasme, sm.
V. blessure.

Thlaspi, sm. V. plante.

Thomisme, sm. Thomiste,
sm. Thomistique, a. V.
théologie.

THox, sm. Thonaire, sm.
Thonine, sf. (*).

ThorachiqueouThoracique,
a. Thoracodynie, sf. Tho-
racoscopie, sf. Thorax,
sm. V. poitrine.

Thorium ow thorinium (om-
me), sm. V. métal.

Thrace, sm. V. gladiateur.

Thran, sm. V. huile.

Thrène, sm. Thrénode, s.
V. funérailles.

Thridace, sf. V. salade.

Tlhrombus (bussej, sm. V.
sang.

Thug, sm. V. tuer, Inde.

Fhuis, sm.,thuya.

Thuraire, a. Thuribulaire,
a. Thuribulum (/omme},
sm. Thuriféraire, sm.
Thurifère, a. V. encens,
flatter.

Thuya ou thuia, sm. V.
cyprès.

Thyade, sf. V, Bacchus.

|

Thylacine, sf, V. quadru-
pêde.

Thym (fin), sm. Thymbre,
sf. Thymélée, sf. V. 2
odeur, plante.

Thymique, a. Thymite, sf.
Thymus (musse), sm, V.
potirine.

Thyrocèle, sf. Thyroïde, a.
Thyro-pharyngiec, a. 21.
V. gorge.

Thyrse, sm. Thyrsifère ou
thyrsigère, a. V. Bacchus,
2 fleur.

Thyrsiflore, a. Thyrsoïde,
a. V.2 fleur.

Thysanoure où Thysanure,
a. sm, V. 2 fnsecte.

TI, THE.
TIA, THYA,.

Tiare, sf. V, pape, coiffure.
TIB, Tu1B.
Tibia, sm. Tibiak, a. 86. V.
ambe.
Tibivène où Tibicine, sm.
V. flute,

TIG, TICH, TISS, TIQUE,
FIX, TYCH.
Tic(tique), sm. V. habitude,
mouvement, convuision,

grimace.

Tichodrome (ko), sm. V.5

1337

oisean,

Tic tac, sm. V. druit.

Tièble, sm, V. miel.

Tiède, a. Tièdement, adv.
Tiédeur, sf. Tiédir, v. V.
chaleur, froid, indiffé-
rent.

Tien, a. pron. 98. — Tien,
sm. V. Dieu (au mot t).
— Tiens, smp. V. parent
{au mot riens).

Tierce, sf, V, frois, musi-
que, carte, escrime, im-
primerte, liturgte, heure.
— Tierce, a. V. fièvre.

Tiercelet, sm. V. faucon.

Tiercement, sm. Tiercer, v.
129. V. trois, augmenter,
paume, vigne.

Tierceret ou Tierceron, sm,
V. moulure, voute.

Tierçon, sm. V, 2 mesure,
savon.

Tiers (fière), a. sm. 29. V.
trois, différent, peuple,
classe, finance (au mot
consolidé).

Tiers-ordre, sm. V. moine.

Tiers point,sm.V./riangle,
voûte, dessin, lime, 49.

Tieulet, sm. V,. fagot.

TIF, TIPH, TYPH.

Tice, sf, (*)Tigé, a. Tigelle
sf. Tigellé, Pa. J'igellule,

Centigrade, dont l'échelle est divisée en cent degrés

“

depuis glace jusquà eau bouillante. Guvette, pelit vase

qui contieut

e mercure où

la liqueur. thermomètre de

Deluc.thermomètre à Dévissement. thermomètre Diffé-

rentiel. — thermomètre à Esprit-de-vin coloré. — ther-
mornètre de Fahrenheit. — Graduation, manière de
diviser l'échelle. — Kruomètre, insirument pour la
Kruométrie, mesure du froid. — thermomètre à Maxima,
qui conserve la marque des points les plus élevés où la
chaleur soit arrivée. thermomètre Métailique de Bré-
guet, — Psychromèire, instrument pour la Psychromé-
trie, mesure du froid. Pyromètre, instrument pour ja

Pyrométrie, mesure des degrés de chaleur très-élevés;

_ = —_—

7

Soutenant ; Soutenir une thèse, la défendre par des ar-
guments. — Tentative, premier acte pour le orade de
licencié. — UNIVERSITÉ. — Vespérie, dernier acte avant
de prendre le bonnet de docteur.

(*) THON

Bouclier, filet qui ferme lethonaire. Brassade, un des

noms du thon. Combrière et autresfilets, V. 1 et 2 FILET.

Pyrométrique : pyromètre de Wedgwood; Pyÿroscope,

espèce de pyromètre; Pyroscopie ; Pyroscopique. —
thermomètre de Réaumur, — Sensibilité d'un thermo-
mètre ; Seusible. — Thermométrie, mesure de la cha-
leur ; Thermounétrique. Thermoscope, pour mesurer les
changements faibles de tempéraiure ; Thermoscopie ;
Thermoscopique ; Thermostat, sorte de thermomèire.
Thernmosiphon à cloche, pour les serres.

() HSE

Proposition scientifique soutenue par des
arguments eu public.

Acte, Acte public. ARGUMENT. Aulique, pour le doc-
torat. — Cathédrant, celui qui préside à une thèse; Ga-
théclrer. Catherinette, — De orni re scibili : Pic de la
Mirandole a soutenu une thèse sur foutes les choses que
l’homme peut savoir {on ajoute malignement ef quibusdam
alits).—Expectative thèse dethéologie —Majeure, autre
thèse. Médium, argument proposé conire une thèse.
Mineure, thèse de théologie. — Paranymphe, discours
à la fin de la licence; Paranympher. thèse Pastillaire,
thèse médicale où l'on donnait un pâté à chacun des
docteurs. Position, chaque point de doctrine posé dans
une thèse.— Quanquam, discours latin prononcé & l'ou-
verture d’une thèse. thèse Quodlibétaire, sur toutes les
parties d’une science, ou bien où l’on soutenait le pour
et le contre. — Résumpte, thèse de théologie; docteur
Résumpté. Robertine, thèse pour être bachelier en Sor-
bonne, — Sabbatine, petite thèse de philosophie, Sal-
_vation, dernière réplique. la Scolastique, ou l'Ecole,
système d'enseignement qui réguait au temps où les
thésesétaient fréquentes. Sorbonique, thèse de théologie,

pied de viGnE. Chalumeau,

Curdille, jeune thon qui sort de l'œuf. Hure, tête au
thon. Limaire, jeune thon. Rouelle, tranche de thon.
Scombre, genre de poissons comprenant les thons. Tho-
uaire, filet ; Thoniue, chair du thon salée et matinée.

V. les groupes 1 et 2 POISSON.
(*) TIGE

(En latin, caulis, puis scapus, scapi, et stipes,
stipitis.\

Acaule, qui n'a pas de tige. Amplexicaule, qui em-
brasse la tige. tige Ancipitée ou gladiée. Arborée, ligneuse.
Axe ; Axillaire.

Brévicaule, qui a une tige courte. Brin. Caudex, tige,
tronc; Caudiciforme. Caulescent, qui forme une tige;
Cauticole, qui vit sur la tige ; Caulifère, qui a une tige ;
Caulinaire, qui appartient à la tige ; Cuulipare; ete. Cep,
tuyau de PAILLE, etc.
Champignon, tige servant de support, chez les medistes.
Chaume des graminées. Collet; partie entre l: tige et
la racine. Culmifère, dont la tige esi un chaume,

Dardille, queue d'œillet. Dasycaule, qui à une tige
velue. Demi-amplexicaule. tige Diffuse, dont les rami-
fications s'étendent horizontalement. tige Divariquée ,
fourchue.

Entre-nœud, partie entre deux nœuds. Esteule, ox
Estouble, chaume, (vx)

Fistuleuse (tige), creuse. Flexicaule, qui à uue tige
flexueuse. tige Fruticuleuse où Frutiqueuse, comme celle
desarbrisseaux. tige Fulcrée, d'où partent des racines qui
vont gagner la terre.

Géniculée ou Genouillée (tige),
mince et faible. tige Grimpante.

Hampe, tige de fleur, de fruit. tige Herbacée. tige
Humifuse, étalée sur la terre.

intigé, qui est sans tige. fnus.

Mérithalle, partie de la tige comprise enire deux

noueuse. tige Grêle,

1338

sf, V,. fige, famille, :co-
lonne, batustre chandelle,
axe, soutentr, batte, clou,
tricot.

Tigeron, sm. V. äcrloger,

Tigette, s£ V. tige, colonne.

Tignasse (m), sf. Tignon,
sm. Tignonner, v. V.che-
veu.

Tigre, sm. Tigré, a. Tigrer,
v. Tigresse, af. V. quactru-
péde, cruel, tache, varié,
étoile,

TIJ, ‘Tic.
TIR, TIC, TIOU, TIX, TYCH.
TIL, TAYL.

Tilbury, so V. voiture.

Tilda, sm. Tildé, a. V. ponc-
duation.

Tiliacé, a. V. 2 arbre.

Tillac (1), sm. V. 2 navire,

Tille (m), st. Tiller, vx. V.
chanvre, 2 arbre, 3 na-
vire, Sucre,

Lillette (m), sf. V. ardoise.
Tilleul {#1}, sra.'V. 2 arbre.
TIM, Tayu, Tyu.
J'hnar, sw. Timariot, sm.

V. Turc.

Finrbale, s£ Timbalier,
St. V. 2asirument, tam-
Üour, vase, rnguette.

Timbrage, em, Timbre, sm.
V. marque, horloger, clo-
che, tambour, son, chant,

Jourrure, papier, poste,

CASQUE, cerveau, |
Tiré, a, V. papier, folie,
blason.
Titubrer, v. Timbreur, sm.
28 V. marque.
Timide,a. Timidement,advy.
Timidité, sf. V. peur,
prudence, embarras.

TTS

Timon, sm. Timonerie, sf.
Timonier, sm. V. gouver-
aail, tiriger, 2 waiture,
charrue, Baise {au mot
misanthrqpe).

Timoré, a. V, peur, scru-
pule.

TIN, TAIN, TEIN, ; TEINT,
THYM,

Tin, sm, V. soutenir, lau-
rier (au mot thym), base,
Tinamou,:sm. V. youle.

dre.

Tine, sf, V, ionneau,

Tinet, sm. V. baucherie,

Tinetie, sf. .V. vaisseau,
beurre, latrines.

Tintamarre, sm. Tintamar-
rer, v. V.-bruit.

Tintement, sm. V, brut,
cloche, oreille.

Tintenague, sf, V. éfain.

Tinter, v. V. bruit, cloche,
oreille, soutenir.

Tatin, em.;Tintouin, sm.
V. bruit, embarrus, in-
quiet, peine.

LEP, Tyr.

Tipbaine, sf, V, roi.

Tipulaire, a. sm. Tipule, sf.
V. mouche.

TIQ, voyez TiK,

Tique, sf. V. 2 insecte.
Tiquer, v. V. convuision,
grimace, 8 cheral.
Tiqueté, a. V.{ache, œillet,
Tiqueur, à. 28. V. convut-
sion, grimace, 3 cheval.

TIR, TEYR, TIRE, TYR.
Tir, an. V. fusil, artille-

rie, pistolet, flèche,

Tinctorial, à. 36. V. tein-

Tirade, sf, V. discours, par-
ler, suite, musique.

Tirage,sm.V. firer(*),3 im-
primerie, dréfilerie, soie,
loterie, hosard,.2 bateau,
cheminée.

Tirailementfm},sm. Tiraïl-
ler, v. Tiraillerie, sf, Ti-
railleur, sm. V., fusi/, 2
soldat, tirer (*), {ourmen-
ler, estommc, intestins,
souffrir.

Tirant, sm, 188. Ÿ. cordon,
Soulier, botte, tambour,
charpente, 2 serrure, nerf,
navire, 2 bateuu,. violon,
frirot, vigre.

Tirasse, sf. Tirasser, v. V.
filet, orgue.

Tire, sf, V. jvoler, suite,
2 étoffe, à Lissu, voleur.
Tiré, a. sm. V. fü'igue, vi-

sage, chasse, raide.

Tire-balle, sm, V. balle,
fusrl, 49,

Tire-botte, sm. V. boîte, ru-
ban, 49.

TDire-bouchon, sm. V. bou-
leille, cheveu, 49.

Tire-bourre, sm. V. fusil,

‘ Gaurre, 49.

Tire-bouton, sm. V. bou-

. fon, 49.

Tire-d'aile, sm. V. voler.

Tirèe, sf, V, mrroir.

Tire-fient,sm.V. fourche,19,

Tire-fond, sm. V. tonneau,
2 chirurgie, 49,

Tire-laine, ‘sm. V. voleur,
49.

Tire-laisse, sm. V. apptt,
malheur, tromper, #9,
Tire-larigot (à), ‘aüv. V.

boire.

Tire-ligne, sm. V. dessin,
tractr, architecture, 49,

Tirelire, sf, V. boîte.

Lirelirer, v. V. alouette.

Dre-lisse, sf.:44. Tirelle, sf.
V.2 tissu.

Tire-moelie, sm. V, moelle,
49,

Tire-pied,sm.W. soulier, 49,

Tire-plomb {p/on), sm. V.
vitre, 49,

Tire-pus, sm. V. pus, 49.

Tirer, v, (*). V. aussi sang,
dégager, succès, flèche,
artillerie, fusil, étendre,
raide, suluer, délai, exa-
men (au mot clair ) ,
effet, portrait, copie, tra-
cer, escrime, billet, ka-
surd loterie, faire, devin
{au not cartes), finir (au
mot fin), presque, fuile
(aux mots /urge et Jong),
3 Emprimerie, tréfilerte,
Soie, Chesrrinée.

Tirerie, &f. V. tréfilerie.

Tire-sou, sm. V, recevoir,
avare, #9,

Tiret, 5m. V. Jier, porcs
luation, 279.

Tiretuine, sf, V.. drap.

Tire-tête, sm, V. accoucher
(au supjil.), 89.

Tireloire, sf, V. fonneau.

Tirette, sf. V, vigre, four-
neau, soulrer.

Tirenr, sm.928,V, firer (4,
escrime, tréfilerie, voleur,
devin (au mot cartes},
chasse, fusil, 2 soldat,
bitlet.

TiRoIR, sm. (*}. V. aussi
théâtre, aile, 2 étoffe.

1 Tirole, sf. V. filet.
'Tironien, ‘a. 27, V. abrégé.

TI, TEYS.

'Tisane, sf. V, médicament,

groupes de feuilles ou entre deux
Collet, MOELLE ; médullaire ; ete. t
qui a des tiges nombreuses.
Nœud, renflement. Nudicaule, qui a'la tige nue.

caule,

nœuds. Mésophyte,
ise Montaute. Multi-

PAILLE. Pédicelle, petit pédoncule; Pédicule: Pédi-
culé; Pédonculaire; Pédoncule, queue de fleur on de

fruit; Pédonenlé, Pétiolsire :

Pétiole, queue d'une

feuille ; Pétiolé. Pied d'une plante, d'un arbre. Pivot;
Pivotant; Pivoter : V. RACINE. Plantule, ou Plumale,
parlie de la semence qui doit former la iige. tige Pro-
combante, rampunte, qui se couche,

Réclinée {tige), inclinée.

Scapiforme, qui forme hampe: Scapigère, qui porte

une hampe. Sessile, qui tient à la plante sans
queue. Stipe, tige des palmiers,

lige, sars
etc.; Stipiforme ; Siinité,

qui. a un stipe. Support, soutien.
Terminal (bourgeon), qui vient au bout de Ja üge,
Tigé, qui a une tige d’un émail différent, Bas. Tigelle,

petite tige; Tigellé ; Tigellule,
renflée de distance en Gistauce.

Tigette. tige Toruleuse

irès-petite tige; Tigeron;

Triqnètre, qui a trois faces. TRONC d'arbre, eic.

olubile, qui se roule en spirale {sinistrowolubile ef |

dextrovolubile).

(‘) TIRER
(En latin, trakere, éractum,)

Abraquerx, ox embraquer, raidir une.menœpnvre.
ATTIRER ; — Atiraction; ptc.

Bras: tirer à bras, à force de bras. h
Détirer, étendre ou allonger en tirant; — Etirage ;

— Elirer. V, ÉTENDRI.

Exhumation ; — Exbumer, tirer de la terre.
. -Æxtorquer, tirer, OBTENIR par la violence.

Extreactif; — Extraction: — Exjraire d'une subs-
tance, d’un livre : — Extrait.

Hal: Se ,

— Halement; — Haler un cordage, un ba-

Fêche du corail, etc,;— Pécher, retirer de d'euu.

PRENDRE £t ÔTER.

Fressurage; — Pressurer, exprimer, tirer le suc
en pressant; — Pressurenr,

Frotractile, qui peut être tirérau dehors; — Pro-
tractilité ; — Protraction.

Puisage; — Puiser de l’eau.

Hemorauer, traîner à ja remorque; — Remor-

queur,

RBepêcher, retirer de l'eau ce qui y est tombé.
Hetirer, tirer de nouveau; reprendre ce qui avait

£ié mis quelque part.

Bétraciile, qui se retire, qui se contracte; — Ré-
tractiité ; — Rétraction,; CONTRACTION.

Ketraire, retirer, contracter; — Retrait. |

Sontirage; — Soutirer, tirer d’un vase, d'un vais-

seal.

Mirage, action de tirer; — Tiraillement ; — Tirail-

ler, tirer en tous sens ; — Tiraïllerie ; —

Tirailleur ;

— Voleur à la Tire; — Tiré; — Tireur.
Touage; — Touée; — Touer, faire avancer un na-
vie en {irant-sur des cordes,

Æraction, action de tirer, —
Cerne la traction ; -— Traire,

arme de Traïi.

Xractoire., qui con-
dirers tirer le laits —

(F) TaROKES

Bonton, petite saillie pour tirer le tiroir.
Lase; — Casseau; — Cave, case secrète.
Chétiron, tiroir sur le côté d’un coffre.

TIT

28. Tisonnier, sm. V. feu,
forge.

Tissage, sm. Tisser, v. Tis-
serand, sm. Tisserane-
rie, sf. Tissu, sm. a. Tis-

boisson, vin, |
Tison, sm. V, feu, charëon,
discordantf, méchant,
Tisonné, a. V. couleur.
Tisonner, v. Tisouneur, sm. ;

1339

sure, sf. Tissuterie, sf,
Tissntier, sm. Tistre, v.
443 (*).V. aussi 2 tissu(*, | Titan, sm. V. géani.
entrelacer,nrranger,cons- | Titane, sin. V. métal.
tituer, membrane. | Titanique, a. V. grand.

TIT, TITE.

L ns

Compartiment. — Coulisse, où glisse le tiroir.
Coulisseau, languettes bâti dans lequel on place
des tiroirs,

‘Étndiole , petit meuble à tiroirs sur une table.

Layette, tiroir d'armoire pour des papiers.

Blain, anneau qui sert à tirer le tiroir.

Radeanu , rade, ou redin, tiroir en argof.

(*) TISSU
(En latin, texere, textum, tisser; en grec îs-
tos, remplacé par kistos, tissu.

Cancvas, tissu dans le sens d’ébauche.
Contexture, tissure, enchaînement de parties.
C'roisé, entrelacé ; — Croiser. — DENTELLE.
Détisser, défaire un tissu.

Éfautler, tirer les fils, défaire le tissu; — Etage;
Effiler :— Effiloquer, défaire fl à fil; — Effiloques ;
— Effñloqueur; — Effilure.

ÉNTRELACER, entremèler, ete.

ÉTorrE; toile; brap; etc.

FicetT; — Filoche; — les Fils.

a Histologie, traité des tissus anatomiques;

iologique.
Lacer; — Lacet; — Lacis; — Lacs.
Linifice , art de préparer et de tisser le lin.

2 Monobiste, qui est formé d’un tissu simple.
NATTE ; — Natter;ete.

9 Parenchyme des feuilles, des viscères, etc.

1 Parfilage; — Parfier, défaire fl à fi.

PASSEMENT; — Passementier; — Passer.

Pourfiler, entreiiêler d'un fi d’or ou d'argent. (vx)

Besarcir, refaire un tissu à l'aiguille; — Resarcis-
sure,

Béstau,— tissu Réticulaire.

RUBAN; galon; etc. — Sangle, V. BANDE.

Tapis; — Tapisserie ; etc.

Textile (plante); — Texiure,
d’uve chose tissue. |

Missage; — Tisser, former un tissu ; — Tiss:rand,
artisan qui tisse; — Tisseranderie; — Tisseur; —
Tissu, formé en tissu; — Tissure ; — Tissuterie ; —
Tissuiier, tisserand ; — Tistre , tisser ; — Tixeraude-
rie. (ux)

Moilier, fabricant de toile, tisseur. |

Frame ; — Tramer, sigurñe quelquefois tisser, en-
irelacer; — Trameur.

Tresse; —— Tresser. — TRICOT.

(*) 2 TISSU
Deurième groupe. Détails relatifs au métier, à la profession
de tisserand.

+ lu

— His-

action de tisser; état

Accompagnage, trame dont on garnit le fond d'une
étoffe brochée d'or. Acocats, pièces du métier. Ai-

uiles des mailles. Aleiron, pièce servant à hausser les

sses, Auchue, trame. Arcades, du métier à fa Jacquart.
Ardier, corde autour de l'ensuple. Arquet, d'une na-
vette. Aureillons. Avalée, ou levée, quantité d'ouvrage
faite sans dérouler l'ensuple.

Bandoir. Banque, pour porter les bobines, ete, métiers
de Barres. Basser, imbiber de colle les fils de Ia chaine,
Bâti d’un métier. Bâton de semple,de rame, de -æavasst-
nière, de retour. Battant, pour frapper chaque fil de la
irame; métier Baltant, en activité. Billot, pour relever
une pièce ourdie. Blin. Bouclette, petit anneau au mi-
lieu de chaque lisse, Bourgeteur, ouvrier en laine. Bri-
coteaux, pièces qui fort lever les lisses. Brocher, passer
l'or ou la soie ; Brocheur; Brocheuse; Buhot, navette
pour brocher.

Gabre, pièce qui porte l'ensuple. Cames, dans le mé-
tier à la Jacquart. Cantre, de l’'ourdisseur, Ganut, ouvrier
des fabriques de Lyon. Carette, cudre dans les métiers.

Cartons, dans le métier à La Jacquert. Cassin. Chaîne,
fils formant la longueur de l’étoffe. Celisse, chacune des
mailles des lisses. Contre-ktmes, iringles pour mouvoir

ns |

les lisses. Contre-marches. un Corps de lisses, une ran-
gée. Crémaillère, qui maintient l'étoffe tissée. Crochets,
aiguilles verticales du métier à la Jacquart. Croisé, se
di de toute étoffe tissée à quatre marches; lisser
Croisé, opposé à éisser lisse. bâtons de Croisure.

Désourdir, défaire ce qui a été ourdi. Détisser, défaire
un tissu, DÉviper, etc. Dianhragmes, dans le métier à
le Jacquart. Duite, jet de trame par chaque coup de
navette.

Ensouple ou Ensuple de derrière, cylindre où est
roulée ja chaîne; Ensuple de devant, où Ensupleau, où
Von roule l'étoffe, Enverger, faire eroiser les fils e:
ourudissant. Équipage de lisses. V. 2 ÉTOFFE (on y {rou-
vera Les défauts de tissage, etc.).

Ferrandinier, tisseur d'étoffes de soie. Fouet, pièce
qui lance la navette dans les métiers mécaniques, foule,
bois qui tient écartées les jumelles d'un-ros.

Garrot, pièce du baîtant. Gavassine, ficelle avec bou-
le dans laquelle passe la Gavassiuière, autre ficelle,
Grifes, pièces du méiier à la Jacquart.

Harnais, assemblage de lisses. Hâtelet, broche du
métier. Hausses, pelits morceaux de boïs sur les poten-
ceaux. Hautes ef basses lisses, V. TAPIS.

Jecquart, où métier à da facquart, pour tisser les
étoffes brochées.

Lacs, ficelles du métier à la tire. Lame, ensemble de
lisses et de lisserons. Lamette, petite lame de bois qui
soutient les carreaux des lisses. Liais, tringle de bois
qui soutient les basses lisses. Lice, se met quelquefois
pour lisse. Lienne, fils de la chaîneentre lesquel.la trame
n'a pas passé. Lingard, fil empesé qui sert à remplacer
ceux quise rompent. Linifice, art de travailler le lin.
Lis, grosses dents aux extrémités d’un peigne. Liseur,

| celui qui lit les dessins et qui les met en carte. Lisses,

ficelles portant chacune une maille où passe un des fiis

«le la chaîne; Lisseron, tringle de bois qui supporte les
lisses: Lissettes, ficelles attachées cinq par CiDG aux
fourches du métier à tisser; Lissier, celui qui fait des
isses.

Maille, petit anneau des lisses : maille à nœuds, à cro-
chots, à coulisses. Maillon, anneau qui attache les Îis-
settes aux plombs. Marches, leviers qu’on fait mouvoir
avec les pieds; Marchettes, Métier à basses ou à hautes
lisses, à mailles, à marches, à la tire, horizontal, etc.
Mulquinier, fabricant de toiles fines, batistes, gazes, etc.

OEttets des lisses. Ourdir, V. ce mof au groupe
DÉVIDER.

Pannaire, basane qui recouvre l’étoffe déjà tissée.
Parage; Parement, colle de tisserand pour Parer la
chaîne. Patron des tisserands et tisseurs : saint Blaise.
Peigne de tisseran@, ou ros, enchâssé dass le battant.
Penne, ou pène, partie de la chuîne qui reste à la fnweët
|ne peut être tissée. Perche delisses. Petit corps, se disait
| des tisserands de serges. Pièce de toile, eic. Planche à
collet et Planche d'arcade, du métier à la Jacquart. Plan-
I ’ ’ x =
chette, qui soutient la chaîne. Poïtrinière, traverse êu
‘métier à la hauteur de la poitrine. Pontiean; Ponteler,
‘ poser les ponteaux. Porte-batiant, traverse à Hayuelts
‘est suspendu le battant. Perte-lames. Porte-rames. Po-
tenceaux, pièces qui portent les ensuples. Presse ei
Prisme, pièces du métier à la Jacquart.

Quadriié {papier), pour le mise en carie des dessins.
Queue de raines, ficelle.

Rabat, lisse. Rame, ficeile qui fait hausser les lisses.
Règles ou baguettes des lisses. Rives, bords de la chaîne
tendue. Ros, peigne dont les broches 01 lames sont ‘de
bois, de roseau ou de fer; Rosée, ‘distance entre Îles
broches; Rosette, outil pour diviser les roseaux dont on
fait des ros; Rotier, fabricant de ros. Rubanier, celui qui
tisse des rubans.

Sautereaux, bâtons qai attachent les lames. Sempie,
-nombre de ficelles disposées d'une certaine manière et
attachées à une pièce de bois sommée béton de sempie.
Simbleau, où Simblot, certaine disposition d'un nombre
de ficelles.
| Tamplon, petit ros ajouté à l'autre pour augmenter [à

1340

Tithymale, sm. V. plante.

Titillation (4ile),sf. Titiller,
V. V. mouvement, froiter,
piquer.

TITRE, sm. Titré, a. Titrer,
v. (. V. aussi 2 étre (*),
écrire, manière, cause,
prétexte, droit, église,
mélange.

Titrier, sm. V. moine, écri-
re.

Titubation, sf, Tituber, v.
V. balancer, trembler,
astronomie.

TOI

Titulaire, a. sm.V. {itre (*), !
fonction.
Tixeranderie, sf, V. tissu.

TIZ, THYS, TIS..
TLA, THLA.
TO, TAUX, TOT.

Toast ou toste, sm,Toaster,
v. V. boire.

TOC, TOK, TOQU, TOx.

Toc, int. sm. V. bruit, tric-
trar.
Tocade ou toquade, sf, V.

folie.

Tocane, sf. V. vin.

Tocsin, sm. V. c/oche, dan-
ger.

TOD, TAUD, ToDL.

Toddi, sm. Toddy, sm. V.
boisson.
Todier, sm. V. 5 oiseau.

TOF, Tops.

Toge, sf. V. 2 habillement.
Tohu-bohu, sm. V. bruit,
désordre.

TOI, ToIT, Toy.

Toi, pron. V. 96.

Foile, sf. V. éfoffe, 3théûtre,
lente, paume, piége, arai-
gnée, peinture.

Toilë, sm. V. dentelle,

Toilerie, sf. V, éfo/fe.

TOILEITE, sf, Li. V, aussi
envelonpe, table, habille-
ment, coiffure, vendre.

Toilier, sm. 28. V. étoffe,
issu,

Toise, ef. V. 9 mesure.

largeur de l'étoffe. Tavelle, tringle qui sert de battant
dans les petits métiers. Temple, double barre avec
craps et pointes de fer pour tendre l'étoffe : ces barres
sont tenues ensemble par un anneau de cuir appelé
miret. Tester, remettre de nouvelles dents à un peigne.
Tire : métier à la tire; étoffes de la grande et de la petite
tire. Tire-lisses, tringles qui font baisser les lisses, Ti-
relles, petites cordes. Tisserand, celui qui tisse la toile :
tisserands drapants, futainiers, etc. Tisseranderie, art
du tisserand ; Tisseur, Tissutier; Tixeranderie. Trame,
fil qu’on passe entre les fils de la chaîne; Tramer; Tra-
meur, Traversiers, bâtons qui opèrent la communication
des marches avec les rames. Truand, marchepied d’un
wétier.
VELOURS, Voir à ce groupe les termes spéciaux.

“) METRE
(En latin, tifulus.)

Premier groupe. Mots qui ont été ou qui sont encore employés
come des noms d'honneur, et tout ce qui s'y rapporte.

Altesse royale, impériale, sérénissime, etc. Amplis-
sime. Archiduc; Archiducal; Archiduché; Archidu-
chesse. Attitré; Attitrer. Auguste.

Bauneret, Baron; Baronial; Baronvage ; Baronne ;
Baronnet (en Angleterre); Baronnie. Béatitude. Ber,
barun ; Béret, couronne de ber (vx). BLASON ef armoi-
ries. duc à Brevet, à vie.

Caractère d'ambassadeur, de magistrat. Celsitude.
César. Chérif ef émir, Chevalier. Cid. Clarissimat ;
Clarissime ; Clarté. première ou deuxième Classe. Co-
inilat, comitat. Commanderie; Commandeur. Comtal;
Comlat; Comte ; Comté; Comtesse. Conférer un titre
(collation, action de contérer). Connétable ; Connétablie,
Gordon; Cordon bleu; grand Gordon. Couronne de due,
le comte, etc. Czar, ou tzar.

Dame; Damer. Dauphin. Dégradation: Dégrader,
priver du grade. Demoiselle. Démarquiser, ôter le
titre de marquis. Dévotion. Dignitaire ; Dignité,
V. FONCTION. Dilection. Discret : vénérable et discrète
personne. Distinction accordée, Docteur; Doctorat.
Dom; Domerie. Don; Dona. Donner de l'altesse, de
l'exceilence. Duc; Duc et pair; Ducal; Duché ; Duché-
pairie; Duchesse. .

Évuyer. Effendi, chez les Turcs. Electeur; grand
Électeur; Électoral ; lectorat. Emérite, s'ajoute après
je titre de celui qui ne remplit plus les fonctions et qui
jouit d'une retraite. Eminence; Éminent; Éminentis-
sime. Émmarquiser, donner le {itre de marquis. Eriger
en, élever au titre de. Esquire, écuyer (en anglais).
Exauctoration ;
titre. Excellence; Excellent; Éxcellentissime.

Fidèle ; très-Fidèle; Fidélité. Franklin, baron (ux).

Gloire (on appelait les rois mérovingiens : votre
Gloire). Grâce : sa Grâce le duc de. Gracieux : gra-
cieuse Majesté, Grade; Gradé; Grader. Grand d'Es-
pagne, etc. Grantlat; Grand-croix; Grandesse; Gran-
deur, se dit des évêques, etc. Gravité,

Habileté. Haut ; Haut et puissant seigneur. Hautesse
(en parlant du sultgn). Hidalgo, en Espagne. Hiérarchie,
ordre et dépendante ; Hiérarchique ; Hiérarchiquement,
Honseur : votre Honneur; les Honneurs. Houorable :
l'honorable membre; honorable confrère ; etc. ; Hona-
raire, 02 ad Honores; Houorifique ; Honorifiqement.

Iluüstrat ; Illustration; Illustre ; Hustrissime. Insigne.
les Insignes, les marques d'une diguité. Intituler, donner

tel ou tel titre : il s'intitule prince de... ;

Exauctorer, priver d’un grade, d’un |

Lady ef milady, se disent de la femme d’un lord, en
Angleterre. Laird, lord écossais. Lord ef milord, mem-
bre de la chambre haute en Angleterre.

Madame, Mademoiselle, Magnificen“e; Magnifique
seigneur. Maître. Majesté. Majorat, bieu attaché à la
possession d'un titre. Mamamouchi, mot employé par
Molière. Mandarin, en Chine; Mandarinat. Mansuétude.
Margrave ; Margravial; Margraviat. Marquis; Marqui-
sat; Marquise. Messeigneurs, Messer; Messieurs, Mes-
sire. Mons. Monseigneur; Monseigneuriser. Monsieur.

Nobilissimat; Nobilissime; NOBLE et ses corrélatifs ;
Noblesse. Nom ; beau Nom; grand Nom.

Ordres de chevalerie. V. 3 ORDRE.

Pache ef Padischah, en Turquie. Pair; Pairesse ; Pai-
rie, Paladin. comte ou électeur Palatin ; Palatinat. Par-
chemins et Particule uobiliaire, V. NOBLE. Paternité,
Perfectissimat; Perfectissime. Piété. Poté, titre d'hon-
neur attaché à une terre. PRINTE; Princesse ; Principat;
Principauté.

Qualification ; Qualifié; Qualifier.

. Révérénce : sa révérence; Révérend; Révérendis-
sime.

Sainteté. Seigneur; Seigneurial ; Seigneurie. Sérénis-
sime ; Sérénité. Sieur. Sire,V. RoI. Staroste ef Starostie,
eu Pologne.

Thane, chez les Anglo-Saxons. Titré, qui a un titre;
[Titrer; Titulaire 3 Tituleriser, Tranquillité. Très-haut.

Vénérable. Vicomtal; Vicomte; Vicomté; Vicom-
tesse. Vidame; Vidamé ; Vidamesse ; Vidamie,

) 2 TITRE

Deuxième groupe. Inscription qui fait connaître la matière
d'un livre, d'une carte, etc,

Cartouche, espace réservé pour le titre d'une carte
géographique, d'une gravure,

Courant (titre), dans l’intérieur du livre, répété en
haut de chaque page, etc,
pigraphe, courte sentence qu'on met quelque-
fois après le titre et qui est comme une aevise
choisie par l’auteur.

Fausse page, celle du — Faux titre, titre incomplet
qu'on met souvent avant le grand ütre.

É‘rontispice, titre accompagué d'orneménts, de
vignettes; gravure plaséé en regari! du titre,

Éutitulé, qui a pour titre; quelquefois le titre
même ; — Intituler, donner pour titre.

fubrique, titie d'un chapitre, d'une section; au-

trefois titre en lettres rouges.
Titre-planche, gravé en taille-douce,

() FOILEONTE

Atour, parure; dame d’Atour; — Atournaresse,
dame d'atour; — Atourner, orner, parer,

Carré de toilette, petit coffre. — Cartons,

Chiffons. V. HABILLEMENT et ÉTOFFE.

Coiffure, V. CHEVEU,

Cosmétique, préparation pour embellir la peau.

Dessus de toiiette, étoffe riche qui couvre,

Étalage, tout ce que met une dame pour se
parer.

Fard, composition qui sert à rehausser les couleurs
du visage; — Fardé ; — Farder; se Farder.

Lavabo, meuble de toilette.

MIROIR; glace ; psyché.

Blude ; les Modes; — Modiste, — Nouveautés.

Toisé, sm. Toiser, v. Toi-
seur, sm. V. mesure, re-
gard.

Toison, sf. V. laine, 3 or-
dre.

Toir (foi), sm, Toiture, sf.
(*). V. aussi abri, famille,
charpente, public, paume,
mine, porc.

TOJ, ToG.
TCOK, TOC, TOQU, TOX.

Tokai, sim. V. vin.

TOM

TOL, THAUL, TOLE.

TÔLE, sf, (").

Tolérable , a. Tolérable-
ment, adv. V. supporter,
bien.

Tolérance, sf. Tolérant, a.
1488. Tolérantisme, sm.
Tolérer, v. 132, V. sup-
porter, excuse, poids, 3
monnaie, prostitution.

Tolet, sm. V. rame.

Tollé (fole-le),sm.V.üläme,

| maudire.

TOM, TAUM, THAUM, TOME,
TOUME.

Tomahawk {hok), sm. Y.
marteau.

Tomaison, sf. V.2 livre.

Toman, sm. V.2 monnaie,

Tomate, sf, V. légume,
pomme.

Tombac (bague), sm. V.
métal.

Tombant, a. 188. V. {om-

1541

ber (*\.
Tombe, sf. Tombeau, sm.
V. funérailles, 2 vapeur.
Tombée, sf. V, nuit.
Tombhelier, sm. V.92 voiture,
TOMBER, v. (*}, V. aussi
prosterner, échouer, élon-
nement, attaque, bläme,
événement, trouver, ma-
ladie, convulsion, péché,
faute, diminuer, cesser,
malheur, hasard, accord,
Tombereau, sm. V. voiture.

a

Parfums, odeurs, etc. V. 2 ADEUR.
1 Rouge, fard de couleur rouge : mettre du rouge.
Sultan, meuble de toilette, corbeille recouverte
d’une étofle de soie.

(*) TOIT

Affaiter, enfaiter. Inus.
1 Aissantes, petites planches minces.
Apyeutis, toit dressé contre un mur.
Arétier, pièce de CHARPENTE; — Arêlière, couche
6 deplâtre.
Asseau, marteau de couvreur.
Auvent, toit en saillie an-dessus d’une porte.
Avant-toit, toit eu saillie; sévéronde.
Eardenu , ais pour couvrir; petile latte.
Battellement, égout ou avant-toit.
Bounrseau , enfailement de plomb.
Erifier, bande de plomb à l'eufaitement.
Brisis, angle formé par un comble brisé.
Chaniatte, pièce en biseau soutenant les tuiles
qui déburdent ; chevron refendu.
Chauine , PAILLE employée pour couvrir; — Chau-
mière, — Chaumine,
4 Chéneau, conduit qui recueille Îles eaux.

OR Ce Ga FO ve D

C'ontre-latte, grande latte posée perpendiculaire- :

ment entre les chevrons; — Contre-latter; —
Contre-lattoir, outil.

Corde à nœuds, pour monter avec un étrier.

4 Cornière, jointure Cornière , canal de tuiles ou de

plomb à la jointure des deux pentes.

Couvert, AëRI; à Couvert; — Couverture d'une
maison; — Couvreur, celui qui fait les toits d'ar-
doises, de tuiles, de chaume ; — Couvrir.

Crête, ensemble des tuiles faîtières, enfaitement :
crête dentelée, etc.

Cruupe d'un comble, V. CHARPENTE,

Défense, ou croix de couvreur, lattes en croix pour
avertir les passants du danger.

4 Descente, ou tuyau de descente, pour les eaux.

Bboit au , outil pour lailler l'ARDOISE.

Honjun, tourelle, petit pavillon sur le toit.

Hchandole, ais de merrain pour couvrir.

gout, bas du toit; chaque pente d’un toit.

Enfañteau, tuile courbe pour le faîte; — Enfaile-

. ment, table de plomb sur le faite, — Enfaiter.

Étrier, courroies et crochet dont se sert le cou-
vreur pour monter à la corde à nœuds.

8 Faîtage, iout ce qui couvre; entaitement; —
Faite, haut «lu toit (en latin fastigium);, — Faitière,
tuile courbe.

Gargouille, 0% dégueuleux,
creuse par où l'eau s'écoule.

&èze, augle entre deux combles.

&iodet, espèce de — Gouttière, CANAL pour l’eau du
tuit; le toit mème.

Alangar, construction en appentis. V. ABRE.

Siyprihre, édifice découvert, à ciel ouvert.

linbrication, état des choses qui se recouvrent
comme les tuiles ou les ardoises d’un toit; — Îm-
bricé, ou — Imbriqué.

Joubarbe, plante qui vient sur les toits,

Lanusure, où basque, pièce de plomb sous les
aiortissements.

2 Larmier, saillie qui éloigne l’eau des murs et d’où

elle tombe en gouttes.

LATTE ; — Laits, etc. .

LUCARNE, petite FENÊTRE du toit.

Go DO re

saillie sculptée et

Fe CE de

{ Mfansarde, FENÊTRE Où CHAMBRE sous le toit.
Nolet, noulet, — Noquet, bande de plomb.

5 Noue, angle entre deux combles; lame de plomb;
tuile creuse ; — Noulet, ou nolet, canal fait de
noues ; petit chevron.

Pectiué (toit), dont les bords sont comme dentelés.

1 Pente, chaque côté d’un toit angulaire.

Pigne, gros peigne des couvreurs en chaume.

3 Pinacle, faite, somimet du toit.

Piate-forme, toit horizontal, terrasse.

Pureau, partie d’ardoise ou de tuile qui reste à
découvert.

Rebatteret, outil pour tailler F'ARDOISE,

Recherche, réparation aux endroits défectneux.—
Remaniement, o4 remaniment;— Rémanier fa cnn-
verture, replacer autrement les tuiles, ardoises, ete.

3 Renfaîtage; — Renfaiter, remettre un nouvel en-
fuitement.

Renvers, manière de disposer les ardoises.
Bivet, bord qui se termine au pignon.

6 Muellée, tranchis que l'on eache sous un filet de
plètre. On dit aussi et mieux peut-être — Ruilée,

2 Sévéronde, saillie d’un toit sur la rue.

6 $Solin, filet de plâtre le long d’un pignon ou d'une
lucarne,

Svus-doublis, rang de tuiles posées à plat.
2 Subgronde, où — Subsrundium, sévéronde.
4 F'availlon, sapin refendu pour couvrir.
Æerrasse, toit droit sur lequel on peut se promener
ou prendre l'air,
Toiture, ce qui compose le toit.
Tranchis,rang de tuiles ou d’ardoises échancrées
pour s'appuyer dans un angle.
TUILE et toutes les dépendances.
1 Versant, pente ou égout: les deux versants.
Zinc : on couvre les toits en zinc.

{*) TÔLE et FER-BLANC

Appuyoir, outil du ferblantier pour souder. Avir, ra-
battre les bords; Avisure : V, CHAUDRON. Batterie,
petite forge; fer Battu. Blancherie, où l'on blanchit la
tôle destinée à faire du fer-blane. Clinquant, feuille de
fer-blanc très-mince. Fer-blane, tôle recouverte d’étain;
Ferblanterie , art et commerce d’objets fabriqués par le
Ferblantier, celui qui travaille le fer-blanc. Feuille ot
lJame de tôle, de fer-blanc. Goujard, onvrier ferbian-
|tier. Languette, feuille déjà préparée pour devenir fer-
blanc. Muirage, action de moirer; aspect du fer-blanc
Moiré; Moiré métallique, fer-blanc auquel on à donné
| une apparence cristalline et chatoyante. PLAQUE. Ran-

cette, tôle pour tuyaux de poële. Tôlier, celui qui ira-
vaille la tôle. Trousse, certaine quantité de feuilles de
fer battu pliées en deux.

(+) TOMBER

(En latin, cadere, casum ; puis incidere, iormn-
ber sur. En grec, ptésis, chute; en latin,
lapsus.)

ÆAbatis; — s’'Abattre. — s’Abimer.
1 Achoppement (pierre d'); — Achopper,
A ffaissé ; — Affassement; — s’'Afaisser.
Avaianche, ou — Avalasse, neiges qui tombent des
montagnes.
Hsrachystochrone. V. COURBE.
1 HBronchade, faux pas; — Bronchement; — Bron-
\ cher,

1342

Tomhola, sf, V. loferie., |
Tome, sm. V. 41 et 9 livre, |

sembiable (au mot deux). !
Tomenteux, a. 31, V. noël. ;

TON

aussi prononcer, manière,
élégance, musique, modèle
(anmot donner), meintu-
re, exctier, force, mât.

(*).. Vi aus tntlder,' che-
veu, paître, drap, pauvre
(an mot pelé).

brüit, uaix, détonatitté..

Tonne, sf. TOXNEAU, sx.

(*). V. aussi poids, beau-

Tomane, sf. V.. ait.  Touarton, sm, V. flète.

Tomotocie, sf.V. accoucher , Tondage, sm.Tondaille(rt},
(au suppl} sf Tondaison, st Ton-

deur,em. 28.V./ondre{*),

TON, TAON, THON, TONN, tailler, drap
TURN. Tondin, sm. V. moulure,
Ton, à. V. 70, 83, — Ton nlomb.

Tonicité , sf, Tonifiet, v.}
|  Tonique, d& sm. sf V.
force, médicament, musè-
l ques

iTonka,.sf. V. fève.
iTonlieu, sm. V. douane.
Tounâge, sm. V. nauire, 2
| bateau.

Coup, 2 mesure, navire,
Jeu, 2 coquille.
Tonneler, va 183, V. filer.
Tonnelet, sm. V .{onneau (,
3 habillement.
Tonneleur, sm. V. filet.
Tonuelier, sm. 28. V. {on-
neau (*), cuve:

am. Tonalilé, sé (, Ÿ° TOnNoRE, v. 143. Tondit, à.

Tonnant, a.188..V. foudre, | Tonnelle, sf. V. jardii,

. Cadence, chute pour l'oreille: — Cadencé.

2 Caduc, qui tombe ou se détauhe dela plante.
CASCADE , chute d’eau, cataracte; ete. |
Casse-eou, où brise-cou, liew où l'on risque de
tomber; — Casse-museat; — se Casser le nez, le

museau.

Catuptose, chute subite pour cause d’épilepsie, etc. |

Chancelunt;— Chanceler; — Chancellement.
Choir, tomber : se laisser choir..

1 Choppement; — Chopper, faire un. faux pas.
Chute, mouvement de ce qui tombe; — Chuter,
Coïncidence; — Coïneident; — Coïncider, tomber

exactement sur toutes les parties d’une fisure, etc.

3 Croulant; — Crowlement: — ‘Crouler, tomber en

s'affaissant ou par la désorganisation des parties; —
terrain Croulier ; — Croulière..

Culbute; — Culbuté; — Gulbuter, renverser cul |

ar-dessus têtes — QGuibutis.

Décadence, état d’une chose qui tombe, qui perd |

sa vigueur, son éclat.
Béchoir; — Déchu,: V. DIMFNUER.

2 Bécidence, affaissement; — Décidu

Dégrinsolade; — Dégringoler. —:

se Détacher. — Deval ‘

_caduc..
D

l'on croyait tombée du ciel.
Donner dans le panneau, y tomber: — Donner du
nez en terre.

3 Éboulement; — Éhouler, ox s’Ébouler, tomber en |

ruine ; — Ehoulis, amas de matières ébouiées.
 Échapyer des mains; laisser Échäpper.
3 Écroulement; — s’Ecrouler, s'affaisser.
Empiotique, qui tombe; qui est le résultat d'une
ute,
Encroué, se dit d'un arbre qui est tombé sur un
autre.
Épilepsie, mal caduc, o4.hhut.mal. V. cCONYULSION.
Étaler (s’), — s Étendre.
Fardeau, terres ou raches quimenacent de tomber.
K'ers : tomber les quatre fers en l'air:
3 KFondis , éboulement; — Fondre, s’ébouler.
Glissade ; — Glissant; — Glissements;— GLissEr.
Gravitation; — Graviter vers le centre de la terre.

Eucidemment:; — Incidence; — Incident, qui!

tombe sur.

Hnfralkapsaires ef supralapsaires . sectaires qui}

avaient certaines opinions par rapport & la chute
‘Adeumn.
2 Labile, décidu ; — Laps. ef relaps, celui qui: est
retombé dans l'hérésie.
Lourde chute; — tomber Lourdement,.
Mesure (prendre sa). — Mordre-la poussière.

Parachute des aéronautes, — prendre un billet de

&  Parterre, — Patairas!
Fenchant; — Penché; etc. V. OBLIQUE.
Perdre l'équilibre ; — Perdre 04 vider les arçons.
Flcuvoir, tomber en forme de — Pluie.
# Pouf, marque le bruit d’un corps qui tombe lour-
dement.
Précipitation:
tomber au fond.
Erocidence, chute de quelqne partie.
Eamasser, relever ce qui est torubé.
Eteckhoïir, choir de nouveau; — Recbute.
HRenverse (tomber à la); — RENVERSER.
Etetomber, toinber de nouveau.
Houlade, action de — Rouier de haut en bas.
Saut, chute d'esu. — Suceomber, céder.
Sjmpiuse, affaissemnent des vaisseaux.

— ‘Précipité; — Précipiter, faire

ÉSACCONRER. —
Diopète, se disait de la statue d’une divinité que |

} bonuon;

Ferrasser, jeter — par Terre.

ombaut, qui tombe; — Tombée de la:nuit.

Frébechane,—Trébuchement; — Tréhucher,.faire :

È un faux pas, |

Versable (opposé, nversable); —Versade:. — Ver-
ser, se dit des voitures.

Vertige, tournoiement, ée tête qui peut faire tom-

er.

(*) TON

Æecent;-— Accentué: -— Accentuer,

Haisser le ton; — ton Bas ou grave.

Ébemi-tom e? quart de ton.

étonher, sortir du ton; changer de ton.

Ébiapason, étendue de tous; instrument qui sert à
donner et.à prendre le ton.

Diatvnique, qui procède — Diatoniquement , SG-
lon les tons naiurels, — Diton, intervalle de deux
Oops,

Hlévation; — Élever le ton.

Enéonñer. V. CHANT et MUSIQUE.

Gantme, suite des sept tons principaux.

Bausser le ton; — ton Haut ox aigu.

Hnflexion,—Intonation,

La : donner ou premdre le la.

Rionotone, qui est. toujours sur le même {on ÿ =
Monotonie.

SON ; — Sonore ; — Sonorité.

imbre: de la voix, son retentissement.

Æonalité , qualité du ton ; — Tonique.

F) FONBRE

Hertaud, mal tondu; — Bertauder, ou mieux — Dre-
tauder, tonire inégniement.

Coupse les CHEVEUX, la LAINE, le Pur.

: as, tondu ou coupé très-court,. tout près de la peau;

— Raser; — Rasoir.

Éetondre, tondre de nouveau.

Suriondre, tondre une peau préparée. à la chaux ;
— Surtonte.

L'oison , LAINE de brebis, de mouton.

F'ondage, action de tondre; — Tondaille, temps de:

la tonte, — Tonslaison:; — Tondeur, — Tondu; —

Tonsure; — Fonsurer, V, PRÈTRE; — Tonté, action:

de tondre;.— bourre Tontisse, V. DRAP ; — Ton-

ure,

(*] TONNEAU
(En latin, dolium ; en grec pithos.\

Aisseau, petite hache de tonnelier. Aisselières, pièces:
du fond. Aïssette, aisseau. Apparonser, juger et mar-
quer; Apparonneur. Asselle, sorle de inarteou. Ava-
lag», descente d'une pièce de vin à la cave.

aille, moitié de tonneau servant de buquet, Baïllotte,
idem. Baissière, reste du vin près de la lie, Baricaut,
petit Baril, tonneau de petite dimension; Barillage;
Rarillard, celui qui avait soin des barils; Barillet, petit
baril. Barre, pièce qui traverse le fond. Barriquaut,
petite Barrique, sorte de futaille. Barroir, tarière.de ton-
neser. Bâlissoir,sert à monter les tonneaux. Batourner,
rendre iles douves égales. futaille à gueule Rée, défoncée
par un bout. Berne, tonneau d'amidonnier. Bétuse,
pour transporter le poisson vivant, Beuvante, pièces de:
vin données comme gratifiation au maître du na-
vire. Ponde, trou rond par où on emplit le tonneau;
Bonder, remplir jusqu’à la bonde ; Dondon,

filet, voûte.

rounellerie, sf. V. fonneau.

Toner, v. Tonnerre, sim.
V. foudre, artillerie, fu
sil, discours ,blämne, bruté,
voix, suhit (au moi enup).

Tonsitlaire (cé/e), a. Ton-
silles, sfp. V. gorge.

Tonsure, sf, Tonsuré,a.sm.
Tonsurer, v. V. vrétre,
ignorance.

Tonte, sf. V. fondre, drap.

Tontine, sf. Tontinier, sm.
28. V. rente.

Tontsse, a. sf. V. bourre,

apier, tapis.

Ténture, sf KE .tondre, tait-

ler, 3 navire.

TOR

TCP, TAUP,,TOPE.

Topaze, sf. V. 3 pierre.

Tôpe, int. Tôper, v. V.
accord.

Tophacé, a. Tophus {fusseÿ,
sin. V. nœud, arlicula-
tion.

Topinamhour, sm. V. lé.
gume.

Topique, a..sf. Topiqnes,
smp. V. dieu, médicar
ment, argument, rhétori-
que.

Topographie, sf. Topogra-
phique, a. Topographi-
queinent, adv. V. des-
criplion, bieu, gcogra-

phie,
TOQ, Toc, TOK.
Togue, sf. V. coiffure.
Toqué, à V. foie.

[Toquet, su. V. coiffure,
trompette.

TOR, TAUR, THOR, TORE,
TORS, TORTe

. Torche, sf. V. chandelle,
gomme, tonneau, tré/fi-
lerte.

Torche-cui {eu}, sm. V, nef,
wi, 49,

‘Torche-nez, sm. V. Aar-

| nas, 49.

Torcher, v. V. frotter, net,

1845

gûter, battre, 2 pakicn.
Torchère, sf, V. chandelie.
Tarchette,, sf, V, hnge,
lier.
Forchis (ch), sm V. a
çon.
Torchon, sm. V. linge, pli,
sale, disordant.
Torciner, v, V. 2 verre,
tordre.
Forcoi, sm.V,.5 ofsenu.
Tordage, sin. Tordeur, sm,
28. V. tordre (*).
Tordoir, sm. V. huile,
TonDRE, v. 143. (*}. V.
aussi luer, GFéMACE, CO
vaistion, signifier.
Tore, sm. V. muuiure.

tampon, morceau de bois rond et plat pour boucher; ef
quelquefois bon.le ; Bondonner, boucher ; Bondonvière,

iarière pour faire la bonde. Botte, fuiaille quon em-

doit avoir un tonneau; verge servant à mesurer la con-

tenance des tonneaux, V. MESURE, futaille qui sert

‘d'échantilon, Jaugenge; Jauger ; Jaugeur. dointieur,

barque; futaille en Botte, non montée. Boucaui, tou-
ueau où l’on ersbaïle des marchandises. Bouge, partie
renflée Boute. futaille pour l’eau douce dans les navires ;
Bouts, futalle, (ux;. Buce, petite barrique. Buffeter,
boire au tonueau par un petit trou; Buffeiteur. Buisserie,
merrain pour faire des tonneaux, Bussard, tonneau qui
servait de mesure.

Caquage ; Caqne, baril pour les harengs salés ; Caqner;
Caqueur et Caqueuse. Cerceau; Gerclage ; Cercle; Cer-
cler un tonneau; vin en Cercles, en touneau ; Cerclier,
outil Chanteplieure, V. ENTONNOIR. Chantier, pièce de
bois sous un touneau à la cave. Chape, baril qui en
contient un autre, Charnier, tonneau pour l’eau destinée
à la consommation jourualière de l’équipage. Charpi,
billot pour façonner les douves. Clain, biseau à une
douve, Collet, troisième des quatre cerceaux qui gar-
pissent le jable. Combuger, remplir d’eau pour imbiber
le bois. Coulage. Cul : mettre un tonuean.sur cul. Cy-
lindre, tonneau long pour filtrer l’eau.

Danaïdes (tonneau des) , qu'elles ne pouvaient jamais

emplir. Davier, outil pour faire entrer Les cerceaux.
Débonder, Débondouner. Débordoir, outil. Décercler.
Décuvaisou; Décuver du vin. Défoncer un tonueau,
briser ou ôter le fond. Dépotement; Dépoter, trans-
vaser. Ditle, trou par lequel on tire du vin, (vx). Do-
lioloïde, qui ressemble à un petit tonneau. Doloire, es-
pèce de hache. Douelle, douve; Douvaiu, bois pour les
douves; Douve, planche un peu bombée qui occupe la
longueur du tonveau ; Douvelle, petite douve.
._ Ébarouir (s’), s'ouvrir par l'effet de la sécheresse ;
Ébarouissage. Émbarillage ; Embariller, mettre en baril.
Éuvaquement, Eucaquer des harengs; Eucaqueur,
Enchinteler, mettre sur des chantiers. EÉnchayper, mettre
dans une double futailie. Enfonçage ; Enfoucer, metire
le ton; Eufoncures, piècesformant le faud, Eufutuiler.
Engerber ou grrber des tonneaux ies uus sur les autres.
Enjabler, mettre un fond dans Île jable. Entonuage,
Eutoonement, action d'Eutonner, versrs dans le ton-
neau ; Entonnerie, lieu où sont les-tonueaux d'une bras-
serie; ENTONNOTR. douve Épriguée, rompue dans le
jable, Ermin :tte, hache recourbée. Étanchoir , eouteau
pour garuir d'étoupes.

Fausset, brochette de hoïis pour boucher un pet
trou fait avec un foret. Fendoir, outil. bois de Fente.
Feuillard, brauch»s de châtaiguier ou de saule fenduns
en deux pour faire des cercles ; bandes étroites de fer
pour le mêrne usage. Feuillette, demi-muil. Fonçailles,
picces dont ou fut le fond; Foneer, mettre le Foud, ce
qui ferme le tonneau à chaque extrémité. Foudre, gril
touneau. Frequiu, sorte de futaille. Füt, se dit pour
tonreuu : füt et jus; Futaille, touneau : double futaille,
renfernée dans une auire. |

Gibelet, petit foret pour percer une barrique. Gonne,
baril à guiutron, etc.

Hambourg, tonneau à bière. Haquet, voiture étroite
pour transporter des barils; Haquelier, voiturier. ton-
neau d'Herielberg, coutient 220,000 Hitres.

Jabie, rainure aux douves pour arrèter les fonds ;
partie de donve qui excède celle ruiuure; Jubier, faire
le juble; Jabloire, outil. dauge, juste cuniviauce que

outil pour joindre les douves.

Labourage, action de tirer les tonneaux hors des
bateaux dans uv port. Louve, baril défoncé danf se
ser veut les pêcheurs de morue.

Maitresse pièce, pièce du milieu du foud. Malestan,
baril défoncé pour les sardines. Marquer à feu les fu-
tailles. Mécher, faire entrer dans ur touneau ta vapeur
du soufre, Merrain, bois de chène relendu pour do-
ves, etc. FARINE de Minot,embaklée dans un baril, Muid,
touneau de 268 litres,

Panneau, patron ou modèle pour les douves. Paroir,

‘outil. Patron des touneliers : suint Mxwtix Peigne,

extrémité des douves à partir du jable : mettre ur ton-
neau en Perce. Pergoir, foret. Pièee de vin, tonnmean où
barrique. Pipe, grande futaille; Pipot. Pithomètre,
jauge, instrument pour la Pithoméirie, mesure écs
tonneaux ; échelle Pithométrique, qui indique la gran-
deur des segments. Poulain, pièces de bois assemblées
servant de traineau pour descentre les tonneaux à lu
cave.

Quert : un quart, un demi-quart de bière , Quartaut,
le quart d'un muid. Queue, futaille d'un muid et demis
delLi-queue,

Rance, pièce de bois sous un tonneau. Rebaître un
tonneau, frapper sur les cerceaux. Recercler, mettre de
nouveaux cercles ; Relhage ; Relier un tonneau, y mset-
ire les cerceaux. Rembouger, remettre du vin ot de
l'eau pour maintenir plein. Remplage, action de Rem-
plir. Renfoncer, reinettre des fouds. Ronudelle, petit
touneau à bière. ROBINET, cannclie, etc. Rouanne, ius-+
trument pour Rouanner, marquer ; Rouanuette. Rouelle;
certaine quantité de cerceaux. les Routeurs da port de

ETC.

Seille, pour porter le vin du pressoir duns les cuves ;
Seilleau, petite setlle. Seizaine, seize cerceuux. SOIRiNa-
| ger, meitre Les Sommiers, cerceaux doubles aux extre-
‘1utés. Sous-collet, le dernier des cerveaux. Sautiraue ;
 Soutirer le vin.

TaRïTRE, dépôt terreux ef salinque le vinlaisse sur les
douves. Tine et Tinette, espèce de tonneaux lougs et
étroits. Tire-à barre, Tire-bonde, ef Tireond, outtls.
Tirer du vin par le robinet. Tiretoire, où Tirtoir, outil.
‘Tonnage, quantité de tannesux que contient uu navire
Toune, graud tonneau hombé; Fomnelet, peti baril;
lounelier, celui qui fait des tonneaux; Tonnellerie,
ce qui se rapporte à son art. Tœchr, rang de qixi-
tre à cinq cerceaux sur un tonneau. ‘lraltaire, outil.
Traversiu, pièce du tond. Trochet, hillat de tonnelier.

Utiuet, petit maiilet. |

Veltage; Velte, très-petit baril; instrument pour
Velter, jauger. Ventre du tonneau, partie bombée.
Verle, espèce de jauge.

—— ——— —

(+; TORDEE

(Eu latin, forquere, tortinm ; puis for:10 où
tortio, action de tordre; en grec, Stre,.sts.)

i H'lle, bâton pour — Biller, serrer em tordkinl.
Ébistournuse; — Bistourné; — Bistourutmini 3

OO ee P PET rentes tre |
1344

Toréador, sm. V. bœuf.

Toreumeatographie , sf. To-
reutique , sf, V. séulp-
ture.

Torgniole (m), sf. V. battre.

Tormentille {m), sf, V.
plante.

Torminal, a. 36. V. co/i-
que.

Tornatelle, sf. V. 2 coquille.

Toron, sm. V. corde, mou-
Lure.

Torpeur, sf. Torpide, a. V.
engourdi, paresse, abat'e-
ment.

Torpille (m)}, sf, V. électri-
cilé (au mot poissons).
Torque, sf. V. blason, tré-

filerie.

Torquer, v. V, tabac,

TOR

Torquet, sm. V. tromper,
détour.

Torquette, sf. V. 2 poisson,
tu0ac. *

Torréfaction, sf. Torréfier,
v. V. rôlir, gril,

TORRENT, sm. Torrentiel
ciel), a. 26. Torrentueux
A] a. 31, (*}.V. aussi
abondance, Lrompt, pluie,
larme, inondation, habi-
tude, violence.

Torride, a, V. chaleur, géo-
graphie {au ‘mot zone;.
Tors ({or), a. sm.V. tordre,
dijforme, fil, 29, 189.
Torsade, sf. V, passement ,

épaule, bord.
Torse, sm. V. sculpture,
corps.

Torsion, sf, V, tordre.

Tort (éor}, sm. V. injuste,
nuire, erreur, désordre,
faute, inconvenant.

Tortelle, sf, V, plante,

Torticolis, sm. V. cou, Aky-
pocrile.

Tortil, sm, V. ä/ason.

Tortillage (m }, sm. V. de-
lour, obscur.

Tortille (m), sf. V,. chemin.

Tortillement (#), sm. Tor-
tiler, v. V. fordre, dé-
tour, indécis.

Torlillère (m), sf. V. che-
min.

Tortillon (m), sm, V. coiffu-
re, coffre, téte.

Tortin, sm. V. fapis.

Tortionnaire (cion}), a. V.

injuste, violence,

Tortis, sm. V. corde, bla-
son, couronne.

Tortoir, sm. V. 2 voiture.

Tortu, a. V, courbure,
dijjorme, sot, vigne. —
TORTUE, sf, (*\. V. aussi
tent, bouclier, machine,
potage (au mot soupe), 2
navire.

Tortuer, v. Tortuensement,
adv.Tortueux, a. 31,Tor-
tuosité , sf. V, difforme,
tordre, détour, intrigue
(au mot mences), hypo-
crile.

ToRTure, sf, Torturer, v.
(*). V. anssi souffrir, in-
quiel, 2 réfléchir, embar-
ras, faux.

Bistourner, — Boudinage ; — Boudiner, tordre légè-
rement le fil; — Boudinoir,

Contorsile; — Coniorsion ; — Contourner.

Con ve, tortis; — Cordeler, — Corder, tortiller.

Croisemenut ;

— Croiser les soies, les fils.

Détordre, tourner en sens contraire pour ramener

à son premier état ce

qui était tordu ; — Détordu,

— Détors; — Détortiller, o4 désentortiller.

2 Piastrophie, — Distorsion, action ou état.
Entorse, et quelquefois détorse. V. BLESSURE.
Entortillage; — Entortillement ; — Enutortiller.
ÆEsgaliver, tordre légèrement la soie teinte.

1 Espart, morceau de bois pour tordre les éche-

veaux,

1 Garrot, morceau de bois qu’on passe dans une
corde pour serrer en tordant.

Moulin, pour tordre la soie; —M oulinage ; — Mou-

liner. — Organsin, soie torse ; — Organsinage ; —

Orsansiner,
2 Parastremme,
Retordage ;

distorsion du visage.
— Retordement;

— Retorderies —

Retordeur; — Retordoir; — Retordre ; — fil Re-
tors; — Retorsion; — Retorsoir.

Sirepsichrote,
rouler en SPIRALE ;
torses ; — Streptope,

qui a le corps susceptible de se
— Strepsiptère, qui a les ailes

qui

a le pédoncule tordu, ete,

Morciner, tordre le verre.
Kordage; — Tordeur, celui qui tord.

ÆForquer le tabac;

— Torquette,

Æors, tordu; donner le Tors, tordre ; — Torsion,

action de torure;
2  Torticolis, V. cou:
tillage; — Tortillé ;

— Torsoir, bille de chainoïseur ;
— Tortile , qui se Lord: — Tor-
— Tortillement; — Tortiller;

— Torlilion ; — Tortillonner:; — Tortipède , qui a
1 les pieds tordus ; — Tortis, fils tordus ; — Tortoir,
garroi; —-Tortu ; — Torluer: — Tortueusement 5 —
Tortueux;— Tortuosité.V. COURBURE et DIFFORAE.

TOURNER ;

— Tourniquet; etc.

*) TORRENT

Avalaison,o%—Avalosse, chute d'eau impétueuse

après les grosses pluies.
Débtordement; — Déborder 5

s'étendre par-dessus

les bords. V. RIVIÈRE et INONDATION.
Gave, torrent ou rivière dans le Béarn.

Lavanche, ox Lavange
ou crue d’eau dans le D

où — Lauvine, avalanche
auphiné.

HRavin, creux formé par une — Ravine, torrent
formé par les eaux des montagnes; il signifie aussi

le creux, le ravin,

Souberme, où — Sous-berme, descente d'eaux
provenant de la fonte des neiges,

Forrentiel, qui est de la nature des torrents ; —
Cours Torrentueux, rapide et violent.

() TORTUE

(En latin,

testudo, testudinis ;

en grec, che-

tôné, et chelus remplacé par chelys.)

Amyde, petite tortue. — Bouclier : le test est formé |

de deux boucliers. tortue Bourbeuse. —

Las

CGaBoane, 04

Cahouane, grande tortue. Garapace, bouclier supérieur,
écaille. Caret, tortue qui fournit l'ÉcaILLE. Cavaluge,
tortues accouplérs, Chélonée, espèce de tortue ; Chéio-
nien, qui ressemble à une tortue; Chélonite, tortue fus-

sile ox

pétrifée. Chélyde, espèce

de tortue terresire:

Chélydride, Chersine. Chersochélone. Cistude, tortue

jaune ou bourbeuse.
Coui. Courte-queue.

Cinixyde, Cinosterne. Clemmyde,
Cuirasse, se dit de la curapace.

— Dentelée. Dos d'âne. — Emyde, tortue d’eau douce :
émyde à charnières ; Émyué : Emydo-saurien, qui tient
de la tortue et du lézard ; Émysaure. — tortue Géomé-

trique. — Halichélones, tortues de mer.

Hécate, Hydro-

méduse. — tortue Imbriquée, — Jambes et pieds de la
tortue. — Kahouanne, cahouane. — Luth, espèce de
tortue. = Main 4é doigts de la tortue. Maison : lo tortue
porte sa maison, Matamata, Midas, tortue franche.

Mock-turtle, potage

imitant

la sonpe à la tortue. —

Œufs de tortue. — Péloméduse. Pentonyx. Plrynops.
Plaques, qui couvrent la tête, Plastron, bouclier infé-

rieur :

plastron sternal. Platémyde : Podocnémyde, —

REPTILE ; ramper; etc. — Saurotype. Serpentine. Stau-
rotÿpe. — Terrapère. Terrir, se dit des tortues de mer

qui viennent à terre pour

écaille ; Testacé, Testudinai
Testudiné, qui ressemhle à une
de la tête semblable à l'écaille

pour fesé,
pon pour pêcher la
de tortues.

pondre daus le sab'e. Test,
re,

qui ressemble à l'écaille :
tortue ; Testudo, tumeur
de la tortue ; Têt, se cit

Tétronyx. Trionyx, ox trione. —Varre, har-
tortue; Varrer; Varreur, pêcheur

F) TORTURE

BOURREAU; — Bourreler; etc.

Brodequin, instrument

moyen de coins.

pour serrer les jambes au

L'atapelte, instrument de torture.

Cataste,
Cep,

Chevaiet, instrument de torture ;
Instrument, — Compède, pour

lit de fer sous lequel on allumait du feu.
instrument pour serrer les pieds.

— Cippe, autre
serrer les pieds. —

— Dactylèthre, pour écraser les doigts.
Eau, qu on versait dans la bouche.
Escarpins, pour serrer les pies.
Excrucier, torturer. Zrus.

Brontal, corde à nœuds pour serrer le front.
Géhenne, ou — Gène, torture. {uæ)

Lampaëation,
aux Jjarrets.
Marrye ;

application de lampes ardentes

— Martyre; — Martyriser,

Osselets, qu'on mettait entre les doigts,
Poire d'angoisse, se mettait dans la bouche.

Question , torture inflig
meitre où appliquer à la
tion; souffnr la question
ordinaire, extraordipaire ;

ée

pour arracher des aveux;
question ; donner la ques-
: question préparatoire,
— Questionnaire, celui

qui torturait, qui donnait la question,

Tenaiile : —

euailler, V, PINCE.

F'orturer, faire SOUFFRIR la torture.

Æ'ourmenteur, celui

qui torture, bourreau,
Y. le groupe PUNITION,

Toruleux, a. 31. V. gros,
inégal.

Tory, sm. Torysme, sm. V,
politique.

TOS, Toss.

Toscan, a. sin. V. architec-
ture, 2 géographie {au
mot Toscane).

Toste, sin. sf. Toster, v. V.
boire, rame.

Tostion, sf, V. rôtir, gril.

TOU

lin, 233.

Total, a. sm, 36. Totale-
ment , adv. Totaliser, v.
Totalité, sf, V. doué, join-
dre, calcul.

Tote, sf. V. rame.

Toton, sm. V. dé, jouet,
lourner.

TOU, TOHU, TOUE, TOUS;
TOUT, TOUX.

Touuge, sm. V. tirer, 2 ba-

Toucan, sm, V. 5 oiseau,
étoile.

Touchant, a. 188. prép. V.
2 éoucher (*}, 2 matière,
intérét.

Touchau, sm. V. essai.

Touche, sf.V. 2 instrument,
guitare, violon, essui, b&-
{on, peinture , mantére,
style, imprimerie, bœuf.

TOUCHER, v.sm, (*).V. aussi
2 toucher (*}, facile main,

1345

ment, 2 matière, rapport.
purent, ulcère, accoucher
(au suppl}, escrime.
Toucheur, sm. V, cheval.
Tou-coi ou tout-coi, int, V.
2 chien.

Toue, sf, V, bateau. |
Touée, sf, Touer, v. Y.
tirer, 2 bateau, navire,
Touiau, sm, V. méltéore,

lempêle.
Tourre, sf. (*)}. V. aussi

Tôt, adv. V. prompt, ma.

teau, navire.
Touaille {m), sf. V. linge.
Toue, sm. V. Turc, canal,

TÔT, FAUT.

accord , changer, limite,
imprimerie, battre, na-
vire, recevoir, à instru-

herbe, cheveu, poil, or-
ner,
Touffeur, sf. V. chaleur,

2

1
2

(*) TOUCHER

Premier groupe. Sens physique ou matériel,

(En latin, fangere, tactum ; puis palpare, tou-
cher avec la main; en grec, aphé, rem-
placé par Aaphé, le toucher.)

Adosser, appuyer par le dos, par derrière.

Anhaghie, privation du tact.

Appuyer, poser, peser, être soutenu.

Mtteindre; — Atteint; — Atteinte.

Attenant, qui touche, qui est tout PRÈS.

Attvuchement, action de toucher.

Attraper, saisir, mettre la main sur,

Baisement; — Baiser ec se Baiser.

Chif'onné; — Chiffonner, froisser.

Cauc; — Choquer; — s’enire-choquer,

Contact, rapprochement jusqu’à toucher. Conta-
gieux, qui se communique par contact, V,ÉPIDÉMIE,

Contigu ; — Contiguité. V. PRÈS.

Coudeyer, toucher du coude.

Eficurer, toucher irès-lésèrement.

Entre-baiser (s'), — s’Eutre-toucher.

Foupir, — Friper, chiffonner, délustrer.

Frôlement; — Frôier, toucher légèrement,

Hmpalpabilité; — Impalpable, que la main ne
peut sentir en touchant.

3 Entact, qui n'a pas été touché; -- Intaciile, qui

échappe au toucher; — Intangible.

Maniable ; — Maniement; — Manier, avec la main;
— Manieur; — Mampulation; — Manipuler.

Osceuiatvur, qui baise, qui touche ; — point d'Os-
culation, de contact.

Oxyhaphie, développement extraordinaire de la
facuité Qu tact; — Oxybäaphique.

Palpable, qui tombe sous le sens du tact; — Pal-
pablement; — Palpe, organe du toucher chez les
insectes ; — Palper, toucher avec la main; — Pal-
picorue, qui 8 des palpes cornées, etc.

Patiner, manier indiscrètement; — Patineur;
— Pairouillage; -- Patrouiller, manier salement.

Panmoyer, paiper, manier, (vx)

Percussion, action de frapper. V. BATTRE.

Pétrir; — Pétrissage ; ete. V. PRESSER.

ÉHtemaniement; — Remanier, manier de nouveau ;
— Remaniment.

T'act, toucher ; sens du toucher ; — Tactile, que l'on
peut toucher; — Tactilité; —Taction,tangence (vx);
— ‘Factuel, qui se rapporic au tact.

Fangence, coniact en géométrie; — Tangent, qui
touche ; — Tangente, ligne qui touche en un seul
point sans traverser ;: — Tangible,

äter, toucher avec ia main pour reconnaitre; —
Tâteur, celui qui tâte; — Tätonnement; — Tâton-
der, chercher dans l'obscurité en tâtant ; — Tâton-
eur; — à Tâtons.

TENIR, adhérer, etc. — Toquer, toucher.

Fouche, manière de toucher; petit bâton pour tou-
cher; — Toucheur.

Frinquer, V. BOIRE. — Tripoter, patrouiller.

(*) 2 TOUCHER

Deuxrtème groupe, Sens moral.

Adoucir. — Affecté ; — Affecter; — Affectif,

Agiter la fibre, — aller à l’Ame.

Amollir le cœur. — Apitoyer, — Apprivoiser.

Arracher le cœur, lême, des larmes.

Attachant; — Attacher. — Attendri; — Attendrir,
— Attendrissant; — Attendrissement.

Battre (faire) le cœur. — Bouleverser. — Briser,

Changer de couleur, de visage, pâlir.

Claiïironade, scène pathétique déclamée par made-
moiselle Clairon. — parler au Cœur; aller au Cœur :
trouver le chemnin du Cœur. |

Tonuvaincant; — Convaincre, PERSUADER,

Déchirant, — Déchirement; — Déchirer.

Désarmer; — Dompier, fléchir.

Hramatique; — Dramatiquement; — Drarmatiser;

.— Drame, scène émouvante ou suite de scènes.

Ébranier. — trouver de l’'Echo.

Effet : produire de l'effet; — Effeis puissants.

Hlectrique; — Electriser, V. ENTHOUSIASAK.

Émoi; — Emotion; — Emotionnuer ; — Emouvant:
— Emouvoir, toucher; — Eumu jusqu'aux larmes,

Entraînant; — Entrainement; — Exntrainer.

ÉExciter la pitié. — Exorable, qui se laisse fléchir.

k‘endre le cœur. — Fléchir, toucher, apaiser par k
prière; — Fléchissable ; — Fléchissement.

Fondre la glace. — Frappant; — Frapper.

Gagner, — Humaniser, — Imposer,

Ampressif; -— ]mpressionu; — Impressionnable; —
Impressionné; — Impressionner.

XAnexorable, qui ne se jaisse pas fléchir. V, DUR.

Hntéressant; — [niéresser ; — INTERET,

LaRME : faire verser des lariwes; en verser ; — drame
Larmoyant, qui fait pleurer.

Mouvement; — Mouveinents d'éloquence.

Onction, qualité du style qui touche, qui émeui
doucement; — Onctueusement ; — Onctueux.

Palpitant d'intérêt; — Paipiier.

Parier ou cœur, à l'âme. — Passion.

Pathétique, qui émeut les passions; — Pathéli-
quement; — Pathétisme, — Pathopée, art d'émou-
voir; — Pathos : l’ithos et le pathos, V. EMPHASE.

Pénétrant; — Pénétré ; — Pénétrer; — Perecr,

PiTIÉ, compassion ; compatissant ; etc.

Remuer l'âne, les sentiments,

Saigner : le cœur me saigne, — Saisissant.

Sensibilité; — Sensible, V, SENTIMENT.

Mendre, — Touchaut. — Tragique.

Tressailiir, — TROUBLE; — ‘Troubier.

() TOUFFE

Agglomération,— Agrésat. V. AMAS.

Aigrette ef auires mots. V. PLUME.

Bouchon de paille, de linge, etc, — Bouchouner.

ou fer; — Boufletie, houppe. V. GROS.

Bouquet de fleurs, ete. — Buisson.

Capitule; — fleurs Capitulées ou capitées.

Corxmbe, fleurs en bouquet; — Corymbeux; —

. Corymbifére. — Cyme; — Cymeux.

Épais, touffu. — Epi, etc,

FAISCEAU ; — Fascicule ; etc. | |

loc ; — soie Floche; — Flocon de soie, de laine, de
neige; — Floconneux; — Flosculeux.

Fournui, touffu;— Fourré, garni.

Freluche, petite houppe de soie, etc.

GRhaPPp£; — Grappilon; etc.

Liouppe de laine, de soie; — Houppé; — lHoupper;

1%
AU

1346
vapeur. Tour, sf. (*}. V. aussi me-
Toufu, &. V. fou/fe, épais, | chine, échecs, 2 filet. —
æresser. Tour, sm. V. dourner,,
Toug; ou Tough, ou touc, | éourneur, & cheval, bles-
an, V. Turc. ” sure, promenade, détour,
Toujours (joure}, adv, V.|  trictrac, habile, bateleur,
continuer. entourer, vISGOE, coiffure,

Toupet, sm. V. foujfe, che-
veu un 2 cheval, hard,
caprice:

Teurie, sf. (*). V. aussi
tourner, prostit... (au.
EuppI.

Toupiller (m},v. V. tour-
ner, errant.

Toupilton (m}), sm. VV.
loujfe, cheveu, orange.

Touque, sf. V. 2 navire.

cou, lit, obligation, gain,
difficile, ue, méchant,
manière, ordre, récipro-

anger.

Touraïlle (m)},sf. Touraïllon,
su, V. Giére,

TOURBE,, sf. Tourbeux, a.
84. Tourbier, a. sm. 28,

multitude, peuple.

ue, armoire,moine, Gou- |

Eourbière,s£. (+), V.aussi |

TOU

Tourbillon {#), sm. Tour-
billonnant, à. 188. Tour-
billonnement, sm. Tour-
billonner, v. V. {ourner,
lempéte, méléore, écueil,
astronomie, multitude,
désordre.

‘Tourd (four},sm.Tourdelle,

Sf, V, grive, poisson.

Tourdille {m), a. V. 2 che-

val,
Tourelle, sf. V. éour (*),.on-
gue, pavillon.
Tourer, v. V. boulanger.
Touret, sm, V.roue, 2 ma-
chine, corde, tourneur,
harnais, masque.
Tourie, sf. V. bouteille.

Tourière, sf, V.maine.

Touriilon (re) su, V. axe,

serrure, arlillerie,

Touriste, 8. V, zoyage.

Tourlourou, sm. V. crus-
tacé, soldat (au mot rouf-
fier je |

Tourmaline, s£V. 3 pierre,
électricité,

Tourment, sm. Tourmen-
tant, a. 188. V, /ourmen-
ter (F), inquiet, chagrin,
souffrir, occupation ennui

Tourmente, sf. V. tempéte,
sédition.

Tourmenté, a. V, a/ffecta-
ion, tourmenter(*),

, TOURMENTER, v. (*},V. aussi

md. = + RS RR Ue MURS  mm mOUN VT ea Le

— Houppette; — Houppier, celui qui vend des:

houppes ; — Houppifère.

Huppe, petite toufe de plumes sur la tête; —
oiseau Huppé, qui a une buppe,

Lanicule , éspèce d’'Épi; — Paniculé.

Pen-ss6, ou— Pentsée, mèche ou touffe.de cheveux
d’un Chinois. |

Serré, tassé, pressé. V, PRESSER.

Sertule, groupe de fleurs; — Sertulifère.

Tampon, bouchon, linge tortillé, V. GRos.

Œoufrer, disposer en touffe ; — Touffix.

Moupet; — Toupillon. V. CHEVET.

Ærochée, touffe de rameaux. V. BRANCHE,

Ærochet de fleurs, de oires,, de noiseites. |

Verticille, fleurs ou feuilles. disposées circulaire-
ment en bouquet; — Verticillé.

Æizith, honppe que portaient les Juifs sur leurs ha-
billements. ” |

() ToUPIE
(En latin, éurbo, turbinis.).

Allemagne (toupie d’}, creuse et ronftante, Corde ;
Corder une toupie. Diable, double toupie qu'on faif tour-
ner sur une corde attachée à deux bagnéttes. Dormir,
tourner si vite que l’œil ne voit plus de mouvement.
Fouetter un sabot, une toupie. Gnjole, éraflure faite par
une toupie à une autre. Rhombus, sorte da toupie ou.de
disble dont on se servait dans les enchantements. Sa-
bot, toupie qu'on fait aller avec un fouet. Toton, ou. pi-
rouette, espèce de dé traversé par un pivot et qu’on. fait
tourner. Toupiller, TOuRNER comme une toupie. Turbi-
nacé, Turbinaire, Turbiné, Turbiniforme, Turhinoïde,
qui ressemble à une toupie, à une poire.

(*) TOUR
(En latin, durris.),

Babe (tour de}, où eut lieu la confasion. des
langues.
Bastille, château flanqué de tours; — Bastillé.
Heffroi, tour ou clachér d’où l’on fait.le guet.
Belréder, ou — Belvédère, V. PAVILLON.
Campanile, où — Campanille, clocher à jour; pe-
tite tour ouverte et légère. FU
Ciocher. V. CLOCHE et ÉGLISE,
Coupole, partie concave et mtérieure d'un dôme.
À Dôme, en forme de coupe renversée,.
Doujon, tour fortifiée; petit. pavillon
Donjonné, surmonté d’un donjpn.
Fièche, clocher élancé,
alle (tours de}, nom de certaines. tours en ruine.
Hlélépolis, machine de siége en, forme de tour.
Knpériale, dôme terminé.en pointe.
1 Lanterne, petitetourelie au-dessus, d’un dôme ; —-
Lenterneau, o4 — Lanternon petite lanterne,
Merlée, créneau d’une tour. (ux)
Minaret, tour sur les mosquées.
Nesle (tour de) ,, tour célèbre de l'ancien Paris.
1 Œil de dôme, ouverture.
Fenchée (tour), de Pise,
4 Pendentifs d’un dôme. Y. 2 ARCHITECTURE.
Phare, tour où il y a des feux allumés,

élevé ;, —

Pylône, des temples égyptiens.
PYRAMIDE ; aiguille; COLONNE, efc.
Hayère, ouverture étroite dans les murs d'une

tour.

Méoccalli, tour qui servait de temple au

Mexique.

1 Tholus, sommité d’un dôme.

HMourelle, petite tour

petite tour, (vx)

; — Tourellé ; — Tournelle,

Furriculé, qui forme une tour en cône allongé ; —
Turrigère, qui porte. des tours.

() TOURBE

Bauc de tourbe. Bousin, surface-du terrair.

de tourbe.

Briquette

Gendrière, nom. vulgaire de la tourbe.tourbe

+ Chamillarde, édit de

Combustible, propre à être brûlée, tourbe Crue , telle
qu'on: l'extrait, Entaille, partie. creusée dans une tour-
bière. Épuche, ox Épuchette, pelle. pour: extraire la
tourbe. Lanterne, sorte de cône à jour pour conserver la
tourbe. tourbe Mousseuse ovherbacée. tourbeMoyenne.
Narse, petite tourbière, en Auvergne, tourbe: Noire,
tirée du fond de. la tourbière, Pointes de tourbe, bri-

ueties, Pré d'étente, où l’on fait sécher le: tourbe, Pu-
chette, espèce de drague pour tirer !a tourbe du fond
de l'eau. Tireur, ouvrier. Torfhcé, qui croît dans les
tourbières. marais Tourbeux; Tourbier, ouvrier: qui
extrait la tourbe ;: terrain Tourhier; Tourbière, lieu d’où
l'on extrait la tourbe; Turbarie, terrain d'où Fbn extrait
la tourbe, {(væ). Ulmine; substance qu'on trouve dans la
tourbe.

F) TOURMENTER et PEnSÉCUTER

Agaçant; — Agacer; — Agacerie,

Angarie, vexation; —.Angarier, vexer: (uæ)

Æ&près.: être toujours-après quelquwur.

Assailifé, — Assiéger. V. ATTAQUE.

Æsiicoter, tracasser, exciter.

Bouxrreauw; — Bourreler. — Bousculade, — Bous»
cuiement, — Bousculer: — pousser à Bout,

Braver, affecter de ne pascraindre; vexer.

Canuler, tracasser, vexer. Pop.

persécution contre les pro-
testants sous Lonis X[V,

€Chicane. (chercher), —- Chicaner: — Chicanier.

L'ontrarinut; — Contrarier; — Contrariété.

Couleuvres, (faire avaler bien des).

Hiociétien (ère de), où ère des martyrs.

Brasonnades, persécutions.contre les protestants
sous Louis XIV.

Endêver (faire), — faire Endiabler.

Enragenaut; —Enrager; faire Enrager.

Hipines (mettre sur les), — Excéder.

Hxerueier. — Exercer la patience.

Génant; — Gêne; — Gêner.

Éiarasser; — Harcèlement : — Harceier.

&ouspiller. — Impatienter.

Emportuuw: — lmportuner; —.[m portunitéi

INQUIET; — Înquiétant; — Inquiéter.

Brriter, dépiter, mettre.en COLÈRE.

Levrauder, horueler, poursuivre comme un livre.

Hutin;— Lutiner; — Lutinerie.

MARTYR;.— Martyre ; — Martyriser,

Tourmenteux, a. 31.

Tourmentin, sm.V.2 votée,

LOU

inquiet, chagrin, souffrir, | mât.
ennui, nrier (au mot Aar-
celer), à réfléchir.

Tourmenteur, sm. V. ôcur-

reau, torture.
V.

four, indécis.

détour ,tourner (*), écueil,

roue, pigeon, pont,
Tourné, a.V, forme.
Tournebride, sm. V. au-

tempéte,

Touruailler (#2), v. V, dé.

Tournant, sm, a. 188. V.

Touruebroche, sm. V. rd:
Tournecase, sm, V. féric-

Tournée, sf. V,. voyage,

1347

Tournelle, sf. V.éour, jui : :
Tournemain,sm.V.pron::.t.
TOURNER, v. (*)}. V. aussi
partir, abandon (au mot
dos), fuite, diriger, in-
fluence, interroger, événe-
ment, renverser, chan3r,
moquer, traduire, tour-

berye +
ÉIr,
trac.

promenade, jardin, À et
2 filet.

Mécaniser, tourmenter, barceler, se moquer de.

Méchauceté; — MECHANT; etc.

1 Bissions bottées de Louvois, dragonnades.

Molestation; — Molester ; — Moïtilier.

MAulcter, vexer, — Mystitication ; — Mystifier.

Nicke : faire une niche ou faire un tour.

Obséder ; — Ohsession; — faire voir du Pays.

Peine (faire de la), — Peiner.

Persécutant; — Persécuter, poursuivre injuste-
ment; — Persécuteur; — Persécution.

Persifinge; — Persifler; — Peraifleur.

Picotement ; — Picoter; — Picoterie.

Pièce (faire). — chanter Pouilles, V.INIURE.

Poursuite; — POURSUIVRE. — Pousaur à bout.

Provocateur; — Provocation ; — Provoquant ; —
Provoquer, défier, attaquer.

Hompre ox casser la tête.

Sabouler, fouler aux pieds, tourmenter.

Sergenter, inmportuner, fatiguer. (vx)

Suppiice (metire au}; — être au Supplice.

Tanunant; — Tanuer. — Taquin; — Taquinement;
— Taquiner, contrarier sans cesse ; — Taquinerie.
— Tarabuster.

Firvaillement : — Tirailler ; —— Tiraillerie.

Morture (mettre à la), — Torturer,

Tour : jouer un tour; faire des tours.

T'ourment, ce qui tourmente; — Tourmentant; —
Fourmente ; — Tourmenté; — Tourmenteur.

Touruer : faire tourner en bourrique.

Mracas;— Tracasser ; -— Tragasserie ; — Tracassier.

TROUBLE; — Troubler ; etc.

uer à coups d'épingles.

Farlupinade; — Turlupiner. — Tympaniser.

Vexant,— Vexateur; — Vexation; — Vexatoire; —
Vexe ; — Vexer, iourmenier.

VICTIME , celui qu'on persécule.

(*) TOURRER

(En latin, vertere, versum , et volvere, volu-
tum; en grec, trôpé, strophé et sfressis,
action de tourner. Puis encore en grec,
guros, remplacé par gyros et même par
véros, tour en rond.)

Arrondir un Cap, tourner autour. Mar.

AXE , ligne autour de laquelle un corps tours sur lui-
même.

Caracol,ou— Caracole, mouvement eu rond du
cheval; — Caracoler,

L'erceau ef — CERCL'' : tourner en cercle.

Circonserire; — Circonvolution,; — Circuit; —
Circulaire; — Cireulairement; — Circulation, —
Cirçulatoire ; — Circuler. V. ENTOURER.

Circumadncetiou, mouvement de rotation auiour.

l'offiner (se), se rouler en cornet,

Contour: — Contourné; — Contournement ; —
Contourner.

Conuversez, faire une -— Conversion, mouvement
en tournant: — Convertir. V, CHANGER.

Convuiuté, roulé en coruet ; — Convolvulacé, qui
ressemble au — Convolvulus, liseron , plante qui
s'enroule.

Cornet de papier; — Cuculliforme, en cornet.

ueille, chaque tour d'un cordage roulé.

Semi-toux, — Demi-volie,

Ébéroulfement; — Dérouler, défaire ce qui est
roulé.

DÉTOUR; — Détourner; etc.

HDextrovolubile, qui s’enroule à droite.

ŒEuroulement; — Ecrouler, rouler une chose plu-

. sieurs fois autour d'une autre.

Épistrophe, conversion dans les armées grecques.

ES

Evitage: — Evitée, espace pour — Eviter, tourne:
sur les amarres. fur.

Flanc: tourner par le flanc gauche, ete.

Bléchir; — Flexion, action de se courber, de re
tourner,

Friser; — Frisotter; — Frisure, V. CHEVEU.

Giratcire (mouvement), en tournant; — Girouette,
petite machine qui tourne selon le vent ; — Gor:»,
bâton ou tringle pour rouler une carte, ui
toile, etc, — Gyratoire, est plus conforme à l'éty-
mologie que giraftoire; — Gyromancie, divination
en marchant en rond; — Gyromancien,; — Gvro-
vagues, moines allant de monastère en monasitre,

Enflexiou, action de fléchir, d’incliner,

Entervertir,; — Interversion, V, RENVERSER.

Envoluté, roulé en dedans; — Involution; — In-
volvé, roulé en manière d'enveloppe,

Lover, rouler un câble en cercles.

Efanége, mécanique mue par un cheval qui tourre
autour d'un axe.

Hianivelle, pièce qu’on fait tourner avec la main.

Xéoulinet: faire le moulinet avec une épée, avec
un bâton.

Miile, bois qui entoure le manche d'une manivelle,

Obverse, tourné vers un certain point,

OGbvoiuté, — Obvolutif, enroulé, qui s’enroule.

Orbe ef — Orbite. V, ASTRONOMIE.

Orientation, — Orienté; — Orienter, tourner ve :
l'Orient,

Périspasme, demi-conversion, chez les Grecs.

Pirouette, mouvement en tournant sur soi-même:
jouet tournant ; — Piroueliter.

Pivoi, pointe sur laquelle un corps tourne; — Pivs-
tant; — Pivoter, tourner sur une pointe.

Quart de conversion :gMQuart de tour.

Kemole, — Remous, tournant d'eau.

RETOUR; — Retourue, V. CARTE; — Retourner.

Hevers de fortune, changement; — Réversibilité ; —
Réversible, qui revient, qui retourne au premiv.
possesseur.

Hevirement; — Revirer, tourner d'un autre côté.

Hévoluté, iourné en dehors et en dessous ; — Ré-
volutif, qui se roule en dehors; — Révolution d'
Soleil, de la Terre.

Rôder, tourner sur un pivot, faire un tour.

Bonde : à la ronde.

Botateur (muscle); — Rotatif, qui anit en tournant;
— Rotation, action de tourner; — Roiatoire ; — or-
ganes Rotifères, des iufusoires.

ROUE; — Rouer un cordage, le pilier en rond, en cer-
cles; Roulable, qui peut se rouler; — Roulade.
action de tomber, de rouler de haut en bas; — Rou-
jage, facilité de rouler; — Roulant, qui roule; —
Roulé ; — ROULEAU ; — Roulement; — Rouler, avan-
cer ou faire avancer en tournant ; plier en rouleau.
en tours qui rentrent sur eux-mêtmes.

Sinistrovolubile, qui s'enrouie à gauche.

Sinueux; — Sinuosité. V. DÉTOUR.

Spiral;— SPIRALE; — Spire, tour.

Sirepsichreote, dont le corps peut se rouler sur
lui-même ; — Strepsiptère, qui a des ailes roulées,
ioises ; — Streptope, qui a le pied ou le pédoncwe
tordu; etc.

Subversif; — Subversion; — Subvertir. V. DÉ-
TRUIRE.

Fambour, poulie sur laquelle tourne une courroie.

TonDRE; — Tordu; — Tors; — Torsiou.

oten, dé avec pivot. — TOUPE ; --Toupiller, tour-
noyer comme une toupie.

our, mouvement en rond, en cercle.

F'ouxbillom, ce qui tourne avec violence; — Tour-
billounant; — Tourbilonnement; — Tiubilonnr,
V,. MÉTÉORE,

1848

neur, rédiger, embarras, | TOURNOI, sm. (*).
2 gûter, carte. Tournoiement où Tourioi-
Tournesol (çol), sm. V.| ment, sm. V. {ourner,
fleur, bleu. vertige.
Tournetle, sf, V. cage, dé- | Tournois, a. 29. V. 2 mon-
vider. naïe.
TOGURNEUR, SM. a. pe V. | Tournoyant, a. 188. Tour
aussi tourner, Mahomet, ! noyer, v. 184. V.fourner,
Tournevire, sf,V. cabestan. | errant. |
Tournevis {visse),sm.V. vis. | Tournure, sf. V. maniere,
Tourniquet, sm. V.cdéture,| allure, disposition, appa-
fenétre, 2 chirurgie. rence, élégance, 2 habilie-
Tournis, sm. V. mouton. menñt,

TOU

Tourte, sf. Tourteeu , sm.] — Toussaint, sm. V. 2
V. pâtisserie, pain, bla-| nom.
son, poudre, huile. Tousser, v. Tousserie, sf.
Tourtereau , sm. Tourte-| ‘Tousseur , sm. 28, V.
relle, sf. V. pigeon, a-| rhu:re.
mour (au suppl.). Tour, 2. pron. sin. adv.
Tourtière, sf, V. pâtisserie, |  ({*). V. aussi 40, 72, 88,
Tourtouse, ef. V. corde. 164.
Tourtre, sf, V. pigeon. Toute-boune, sf. V. plante,
Tous, a, pron. V. fout, 40,1 49.
100, 123. Toute-épice , sf. V, épice,

Touselle, sf. V. blé, 49,
Toussaint, sf. V. lifurgte. | Toutefois, adv. V. restric-

Wournaïiller, faire beaucoup de tours; — Tour-
nant, qui tourne; — Tournebroche; — Tourne-
feuillet ; —Tournette ; — TouRNEUR; —Tournevirer;
…— Tournevis; — Tourniquet; — Tournoiement, ou
Tournoîment; — Tournoyant ; — Tournoyer, tour-
uer vite et en faisant bien des tours; etc.

Trope, emploi d'une expression dans un sens
tourné, figuré; — Tropiques, petits cercles de la
sphère où le soleil semble tourner, revenir en sens
contraire.

V'alse ef autres danses ; — Valser. V. DANSE.

Versatile, changeant; — Versatilité ; — Verticité,
tendance à se tourner d’un certain côté; —VERTIGE,
tournoiement de tête, étourdissement ; — Vertigi
penx; — Vertiqueux, qui tournoie; -— Vertir, (vx}.

Virement; — Virer, allier ou faire aller en tour-
nant : virer de bord; virer le cabestan; — Vireton,
flèche ou dard qui tournoyait; — Virevolie, où Vi:
revousse, tour et retour faits vivement.

Volte, mouvement en rond du cheval, ou d’une
arie en escrime ; — faire Voite-face, se retourner
pour faire face; — Volier, {, d'escrime.

Volubile, qui se meut en rond, qui s'enroule; —
Volubilité ; — Volume, désignait un rouleau de par-
chemin ou d'autre matière chargée d'écriture; —
Voluie, ornement en SPIRALE ; — Voluté.

Vortex, tourbillon; — Vorticule., —Vriller.

() TOURNEUR

Appui, pièce qui soutient la main. Arbre d’un tour.
Archelet, petit Archet, perche attachée au plancher et
au bout de laquelle tient la corde; c’est aussi un insiru-
ment qu'on tient à la main. — Boîte, qu'on ajuste au
mandrin. les Bras du tour. Burin, pour tourner les mé-
taux. — Cestrum, touret avec lequel les ancienstravail-
laient l'ivoire. CiSEAU : ciseau droit ef ciseau biais.
Copeau, parcelle enlevée par l'outil. — Equipage à
coulisses. Excentirique, pièce servant à changer l'objet
de centre. — Foret, fixé à un des montants de l'équi-
page. — Gouge, espèce de ciseau à lame concave ; Gou-
gette. — les Jumelles du bâti d'un tour. — Louche,
outil, — Mandrin, pièce sur laquelle on fixe les ouvra-
ges qui ne peuvent être tournés entre les pointes. Mar-
che, ou pédale,sur laquelle le tourneur appuie avec son
pied. — Nez d'un tour. — Pointes, pièces de fer poin-
tues dans les poupées. Poupées, montants mobiles
entre les jumelles. — Roseîte, disque monté sur l'arbre
du tour à figurer, — Semelle, pièce qui soutient les
jembages d’un tour. Support, pièce qui supporte l'outil.
— Tour à pointes, quand l'ouvrage est assujetti entre
deux pointes; Tour en l'air; Tour à ovale; Tour à guil-
locher; Tour à figurer. Tovret, petit tour des graveurs
en pierres fines. Tourner une pièce de bois, de cui-
vre, etc.

(*) TOURNOI

Fête dans laquelle les chevaliers se livraient
divers combais,

BAGUE : courir la bague, ete. Behour, ou Behourd, ox
bouhourt, joute, tournoi, coup de lance; Behourder,
ou Bouhourder. Bourdon, Bourdonnasse, lance. jours
Burdillins, ou quinzaine des bordes. — Carrousel, espèce
de tournoi. Chamailler, combattre dans un Chamaillis,
lutte mêlée. Champ clous. Champion. Chaple, combat
par couples ou par quadrilles; Chapléier. Chevauchée,
montre, parade. CouBaT; Combattants; Combats à la

foule. Comparse, entréé& des quadrilles. Contretenant,.
Couleurs de la dame, armes Courtoises, lances sans fer,
épées sans taillant ni pointe {on dit aussi: armes émous-
sées et rabatitues). — fer Emoulu, arme pointue et tran-
chante. Emprise, engagement de combattre. — Figu-
rant; Figures chorégraphiques. Forjeter, ou Forjousier,
être le dernier tenant, le vainqueur de tous. -- Hérante
d'armes, annoncçaient les tonrnois, etc. — Jeux militai-
res, V. 2 JEU. Jouie, combat; Jouter ; Jouteur. Juges
du camp, étaient armés de baguettes blanches. — Laïis-
sez aller séignal pour commencer la lutie. Lice : entrer
dans la lice. — Maitre de champ ef ses aides. Mont-joie,
titre affecté au premier roi d'armes. Morne; Mourné;
Morneite : V. LANCE. — Parade, montre, chévauchée,
marche des chevaliers avant le combat. Pas d'armes,
Leu qu'un chevalier entreprenait de défendre contre
tout assaillant, — Quadrille, troupe de chevaliers com-
Laitant contre une autre troupe. — Rompre une lance,
— Sujet d’un carrousel. — Tenant, celui qui entire-
prend de combattre contre tout assaillant. course de
Tête; courir la Tête, chercher à enlever avec la lance
une tête de carton. — Vêépres, dernier exercice,

(* TOUT

(En latin, omnis, lotus, et universus; en rec
pas, pasa, pan, et olos souvent remplac
par holos. Fuis en latin, ubique, partout.)

Absolu, total, qui n’admet aucune restr,clion ; —
Absolument.

1 Accaparement; — AcCcaparer, prendre tout pour
soi seul; -—- Accapareur.

Addition, se dit pour fofal; — Additionner. V.
JOINDRE.

Ad unum, jusqu'au dernier, sans en laisser.

A ptumisme; — Apiumiste, propre à toul. Inus.

Assorti, qui a touies les choses nécessaires; — As-
sortiment; — Assortir; — Assortissement,

2 Cà et là, partout, en tous lieux.

3 Cathalicisme; — Catholicité ; — Catholicon, pana-
cée*"= Catholique, universel.

Chacun; — Chaqgne homme, tout homme.

COMMUN à tous : d'une commune voix.

ComPpLeT; — Complètement; — Compléter.

Cosmepolitain; — Cosmopolite, qui se rattache
au monde entier; — Cosmopolitisme.

2 Couchant: du couchant à l'aurore.

Rétail (en), dans toutes ses parties.

ibroïite : à droite et à gauche, de tous côtés.

EÉcuménicité; — Ecuménique; — Ecuménique-

ment. V. craprès œcum…

Encyclopédie, ensemble de toutes les sciences;

— Encyclopédique; — Encyclopédiste.

Ensemble, V, JOIXDRE,

Hatier, COMPLET; — Entièrement.

Exclusif; — Exclusivement, — in Extenso.

E'actotum, ou Factoton, celui qui fait tout.

É’oncièrement; — à Fond; — de Fond en comble.

Forfait, marché fait pour un tout en masse.

3 Général; — Généralement; — Généralisable; —
Généralisation; — Généraliser, étendre à tous le:
Cas ; — Géaéralissime ; — Générique, quise rapporte
à tout le genre. — ir Globo, — en Gros, en bloc.

HMolograplre, écrit en entier par la personne
même; — Hoilographier ; et autres mots en kr...

Hiliruité, — Indivis, non divisé.

Hufini; — Infiniment; etc. V, GRAND.

GS Le

TRA

Lion.
Toutenague, sf. V. éfain.
Toute-puissance, sf, V. pou-
voir.

Toute-saine, sf. V. plante.
Toute-table, sf. ou Toutes-
tables, sip. V. trictrac.
Tou-tou, si, V. chier, 38.
Tout-ou-rien, sm. V,. hor-

loger, 49,

Tout-puissant, a. em. V.
pouvoir, Dieu, 60.

Toux (toù), sf. V. rhume.

Toxicodenüron,sm.Toxico-
graphie, sf. Toxicohé -
mie, sf. Toxicologie, sf,
Toxiculozique, a. Toxi-
fère, a. Toxique , sm. V.
poison.

Toyère, sf. V. hache.

15 49

menter, inquiet, ocrupa-
tion, trouble, embarras.

TRACE, sf. {*, V,. ausi
imiter (au mot sxurrei,
marque, tracer (*), papier.

Tracé, sw. a. V. tracer {*),
dessin.

Tracement, sm. TRACER, v.
129 (*). V. aussi broder,

modèle, descriplion, érri-

TRA, THRA, TRAH, TRE de-
vant m où 7».

Traban, sm. V. 2 so/dat.

Trabée, sf. V, 2 habille-
ment,

Traçant, a, 188. V. racine.

Tracas (ka), sm, Tracasser,
v. Tracasserie, sf. Tracus-
sier, a, sm. 28. V. éour-

ner

{ntact , non entamé, — fntégral; — Intégralement;
— Jutogralité.

Masse : la masse de l'air, du sang, etc. ; en masse,

1 Monopole, trafic exclusif en vertu d'un priviiége;

— Mouopoleur ; —Monopolisation ; — Monopoliser,

accaparer.
2 Nulle part, en aucun lieu, opposé à partouf,
3 Œcuménicité; — OEcumeénique, universel, pour

toute la terre habitable ; — OEcuméniquement.

Omnibus, voiture où tout le monde peut monter;
— Omuicolore, qui est de toutes couleurs; — Om-
niforme; — Omnipotence, toute-puissance ; — Uin-

9 ninotent; — Ouwniprésouce; — Ommiprésent, pré-
sent en tous lieux ; — thuniscience, science univer-
selle; — Oimnivore, qui mange de tout; et autres
mots eu umnt.

Pan (:e grand), le grand tout, la nature entière di-
vinisée ; — Parucée, remëde à tous Ps maux; —
Pauchreste, qui est bon pour toutes les maladies;
— Pauchymagogue, quiévacue toutes les humeurs:
— Pandémie, maladie qui attaque tous les habt-
tants: — Pan. unique; — Pandémonium, lieu de
réuuivn de tous les démons; — Panlexique, die-
tionnaire contenant tous les mots; — Panoplie,
armure complète: — Pansophie, sagesse où science
universelle ; — Pintagogue, purgatif universel; —
figure Panthée, qui réunit les attributs de tous les
divux où de p'usienrs dieux; — Pauthéisme, sys-
tèine qui reconnait pour Dieu la totalité ou l'eu-
semble des êtres; — Panthéiste ; — Panthéistique;
— P.nhéon, iemple en l'honneur de tous Îles
dieux.

Part du tion; de toute Part; de Part et d'autre; —

9 Partage léonin; — de toutes paris.
2 Partout, en tout lieu.
Pasigragihe:; — Pasisraphie, écriture uriverselle ;
— Pasigraphisr; — Pasigraphique; — Pasilalie,
langue umverscie; — Pasiatnqiue.

PLEIN; — Pieineinent; — cour Piénière.

Éléroume, ensemble Je tous les êtres; le plein.

Poischreste, uile à plusieurs choses, à tout.

Quiuutes : toutes fois et quautes ; — Quelconque;
— Quiconque; — Qui que ce soit, u'importe qui;
— Quoi que ce soit; — thèse Quodhbétaire, sur
tout cr qu'on voudra.

1 Hafe (faire), — Rafler, enlever tout.

Sac (vider son), dire tout ce qu’on voulait dire.

Sol lucet omnibus, le soleil luit pour tout le monde.

Solitaire, qui rend chacun respousable pour la
totalité; qui est responsable ainsi; — Solidaire-
ment ; — Sulidariser; — Sohudarité.

Sommation; — Somimne,total;en Somme, Sominc
toute, à tuut prendre; — Sommier.

Maut : tous tant que nous sommes.

Total, eutier, complet; nomine formé par l'addi-
tion de plusieurs autres ; — Totalement, — Tota-
liser; — Totalité ; — Tous; — Tout; — Tout à fuit,
entièrement; — Tout d'un coup; etc. — Tutt
quauti, tous ensemble, quel que soit le nombre.

2 Uhiquiste, quise plait partout, qui va partout; —
Ubiquitaires, sectaires; — UÜbiquité, état de ce qui
est partout.

Un : l'un et l’autre, tous deux; les uns et les autres,
les uns comme les autres, tous,

Einanime; — Uuaninmement ; — Unanimité, élat de
ceux qui sont ious du même avis.

Univers, le monde entier; — Universaliser; — Uni-

3 versalisme; — Universahste; — Universalité; —
Universel, qui s'étend à tont; — Uuiversellement.

Venant (à tout}, à tous indistinctement.

Vole {faire la), faire toutes les mains, aux cartes.

(+) TRACE
(En latin, vestiqium.)

Abaittures, foulures du cerf dans les broussailles. AT-
lures de cerf. — Brisées, branches rompues.—Déchaus-
sière, ou Déchauseure, lieu où le loup a gratté. Dépis-
ter, découvrir les traces. — Einpaumer une piste, se «lit
d'un chien. frre, trace. Etraquer, suivre Îles traces sur
la neige. — Foulérs, ou Foulures, traces légères. Fuiles,
voies du cerf qui fuit. — Hardées, branches rompues
par les biches. Hardois, écorchures aux arbres par
la tête du cerf, Houache, sillage. Houzures, croûtes que
le sanglier laisse sur les branches. — Indication ; Indice.
— Lague, sillage, (vx). Laisser des traces. LIGNE. —-
Marourk. Meuée, route d'un cerf qui fuit et que l'ou
poursuit. — Ornières, traces des roues dans les che-
mins. Ouaiche, sillage, {ur}. — Pas : suivre les pas,
marcher sur les pas, s’altacher aux pas. Passage; Pas-
ser : le lièvre a passé par là. Pigachie, connaissance des

traces du sanglier. Piste, vestige, trace, Projection et

ombre, V. DESSIN. — Régalis, place où le chevreuil a
graité., Repentir, trace d'un premier dessin qui a été
retouché. Revoir de bon temps ou de vieux temps,
trouver une voie de cerf fraîche ou ancienne. — Signe,
MARQUE. Sillage, trace que laisse le navire derrière lui;
Giller, fendie l'eau; Sillon; Sillonner. Suivre Îles
traces, I1MITER; Suivre à la piste. Surneigées ef Sur-
pluies, voies de bêtes recouvertes par la neige et par a
pluie. — Trac, se disait pour frace. Truiuée, longue
ligne tracée en trainant quelque chose ou en en semant
des parcelles. — Vestige, empreinte du pied, marque
qui reste. Voie, chemin que suit ou qu'a suivi une
bête. :

(‘) TRACER

Abaiîissement;— Abaisser une ligne d'un pont sur
une autre ligne.
C'alque; — Calquer; — Calquoir. V, DESSIN.
Circonscription;—Circonscrire, tracer une figure
autour d’une autre; — Circonscrit.
1 Construction géométrique; — (Construire use
figure, uu triangle, un cercle.
8 Corde ou — Cordeau frotté de craie, etc.
CRAYON ; — Crayonner; eic.
Décrire un cercle; etc. — Délinéation, action de
tracer une LIGNE; — DESCRIPTION.
{ Effection, construction géométrique des équations
_et des problèmes,
Élever une perpendiculaire sur une ligne.
ÆEltipsograghe, instrument pour iracer des el-
lipses; — curvigraphe, pour tracer des courbes.
2 Engeudrer une figure, la produire en se mouvant.
rayer le chemin, ta route, la voie.
2 Générateur, qui eugendre; — Génération d'une
firure, d’une courbe ; — ligne Génératrce.
Graphique, qui se fait par des :gnes tracées;
— Graphiquemeunt ; — Graver, iracer, marquer.
Hélicosophie, art de tracer des spirales.
Enscrire dans un cercle; — polygone Inscrit.
Layer, tracer une laie, une route dans une forêt.
LiGNs; — Ligner, tracer des lignes ; etc.
Mener upe ligne, une parallèle, etc.
Organique (géométrie), qui apprend à tracer les
courbes d’un mouvement continu.
Parallélographe; — Parallélographie. V. 4 et2
GÉOMETRIE,
Pistolet, ivstrument pour tracer des lignes courbes.
Brojection géométrique ; — ligne Projetée où por-
ièe; — Projeter, laisser une trace.

5350

re, TA£ine, |
Trachée, sf, V. Znsecie. —

Treachée artère, sf. Tra-:

chéite, sf, Trachéorrha-
gie, sf, Trachéotomie, sf.
V. gorge.
Traclion, sf, Tractoire, a.
sf, V, {irer, courbe,
Triuliteur, am. V. Bible.

Tradition, sf. V. histoire, |

transmeltre, instruction,
croire.

TRA

Fraditionnaire, sm. V. Juif.

Traditionnel, à. 26. Tradi-
tionnellement, adv. V.
transmettre, famille. 4

‘Traducteur, sin. 28. Traduc-:
tion, sf. TRADUIRE, v.
143, Traduisible, a. Tra-.
duit, a8.4*). V. aussi {rans-
port, procédure, rédiger,
expliquer.

Trafic (/igue), sm. Trafñ-
quant, sm. 4188. Traf-

quer, v. V. commerces.
venüre.

Tragacanfhe, sf. V. gomme.

Tragédie, sf. V. théâtre,
malheur,

Tragédien, sm. Tragédien-
ne, sf. V.2 fhéâtre.

Tragélaphe, sm. V. cerf.

Tragi-comédie, sf. Tragi-
comique, a. V, théâtre.

Tragique, a. Tragiquement,
ady. V. 4 et 2 éhéâtre,

malheur, emphase, pas-
sion.

Tragus f{gusse), sm. “Y.
oreille.

TRAHIR, V. Trabhison, sf, V.
aussi #ontrer, dire, faux.

Traille (m), sf V. 1 et2
bateau.

TRAIN,sm.(*). V .aussiai/ure,
corps (aux mois avant et
arriére), 2 voiture, 8 im-
primerie, domestique, ba-

Œuadriilé (papier) ou briqueté, où l'on a iracé des
lignes formant de petits carrés.
Bacher, iracer des lignes au compassur le hois,
- Hameneref, trait au cordeau sur des pièces. de hoïs.1
apporter des angles: — Rapporteur, instrument.
RÈGLE; — Réglé ; — Régler du papier; — Régieur;;

— Réglure,

Eetracer, représenter; tracer de nouveau.

Simbieau, .ecrde pour tracer de grands cercles:
faire le simbleau, tracer.

Hirc-ligne, V. DESSIN; — Tirer une ligne,

TRACE; Tracé, lignes tirées pour marquer l'empla-
cemept, etc.; — Tracement, action à
Traceur, celui qui trace; — Traçoir, tracelet, ou
irarerct, poiueon pour tracer.

Bruit, ligne ou ensemble de lignes tragées. |

3 Sringeler, tracer au moyen d'une corde frotiée de

crale, etc. On dit aussi battre la ligne.

(*) TRS DURRE
(En latin moderne, {raducere, {raduetum.)

1 Kférat, potente d’interprète auprès de la Porte.
Fjontre-sens ef faux sens, erreur de sens.
Loup : traduire à coups de dictionnaire.

1 Éragoman, où — Drogman, interprète dans les

£cbelles du Levant.

Hapiicnation des auteurs; — ExXPLIQUER.
Bidèle (lradnction), exacte ; — Fidèlement.

e tracer; —

LE sn

sn:

4 Version, traduction; ce qu'un écolier traduit d'une
langue étrangère en sa propre langue.

() MRAIMIE

(En latin, prodere, proditum., et tradere, tra-
ditum..)
ABANDON; — Abandonner; etc.
Croc-eu-jambe, coup de traitre, ruse,
Balila, trahit la confiance de Samson.
Béfeetion, lâche abandon; — Défectiounaire.
Béloyal; — Déloyalement; — Déloyauté.
Berrière : frapper par derrière ox en arrière.
Biau : il faut se méfier de l’eau qui dort,
Emhbâûche; — Embuscade, V. PifGE.
ESPION; — Espionnage ; — Espionner; etc.
Faux ami; — Faux frère. V. FAUX.
Félon, rebelle et traître ; — Félonie.
L Foi (sans); — mauvaise Foi; — l'oi-menteur; — Foi-
mentle; — Foi-mentir. V. INFIDÈLE.
Forfaire, agir contre le devoir; — Forfaire à
l'honneur; — Forfait; — Foritaiture.
Guet-apens, enbûche dressée.
Maceldama, champ du sang, acheté avec les trente

deniers de Judas.

Hante trahison, en politique.

arnac (coup de), coup de traître.

dudaïque ei Judaïquement, s’emploient queique-
fois dans un sens relatif à — Judas, disciple qui
trahit et Hivra Jésus. Christ : baiser de Judas.

Herméneutique; parerméneutes; etc V. EXPLI-
QUER.

3 Klexaples; octaples ; etc. V. BIBLE.

À

Ù

2

2

4 m'hè

Emitateur; — Jlinitation, ou traduction libre ; —
Hinité des — Juireg.

Éntcriinéaire (traduction), entre les lignes.

Euterprétatif; — Iuterprétotion; — hiterprétati-
vement; — Interprète; — Interpréter, exprimer
sens une langue ce qui vient d'être dit dans une
Buire.

Entraduisible, qu'on ne peut traduire.

eunes de langues, jeunes gens qui étudient pour
être drogman:. |

Hittérale (traduction), faite — Littéralement, à la
lettre, mot à mot.

ivre : traduire à livre ouvert, Zibro aperto.

Biétaphiase, traduction phrase par p rase ; — Mé- |
tapbraste, traducteur et explicatenr; — traduction |

Métaphrastique, avec des explications.

Hot à mot, en remplaçant chaque mot par son cor- |

respondant.
Originsi (|), l’auteur ou l'écrit que l'on traduit.
Boïygiotte (traduction), en plusieurs langues.
Regard : le texte est souvent en regard
duction,
Fendre, exprimer par d’autres mots.
Servile (iraduclion , trop minutieusement exacte;
— Servilement.
Wexte, paroles de l'auteur qu'on traduit.

en nne langue étrangère, |
Fourner en latin, en anglais, en italicn.

Lraducteur, celui qui traduit ; — Traduction, ac- |

4

tion de traduire ce qui est traduit; — Traduisible, |

qui peut se traduire ; — Traduit.
Æranslater, traduire; — Translateur, traducteur;

de la tra- |

me, ce qu'un écolier traduit de sa propre langue |

Eäivrer : Joseph livré par ses frères.

Fäacaronner, trahir; — frottaut, traître, en argut,

É’arjure; — se Parjurer, manquer à son serment,

Perfide, qui manque à la foi jurée, qui trahit la
confiance ; — Perfidement ; — Perfidie,

Proditeur, traître: — Prodition, trahison ; — Pro-
ditoirement, en traître. {vx)

Punique {foi), mauvaise foi des Carthaginoïs.

Henégat; — RENIER ; — apostat; etc.

RUSE ; — Rusé; etc.

Serpent : réchauffer un serpent dans son sein.

Sournoïs; — Sournoisement ; — Sournoïiserie, V.
SECRET.

Tenir : ne pas tenir sa promesse, ses engagements.
Braditeur, traître; celui qui livrait les livres saints
aux paiens. |

Wrahison, action de trahir,

E'rait, acte de trahison : faire des traits. Pop.

Æraître, celui qui trahit; — Traîtresse, celle qui
trahit; — Traitreusement; — Traîtreux , (vx); —
Traîtrise, (ux).

H'ransfuge, celui qui passe à l'ernemi.

ÉROMPER; — Trompeur; etc,

Vendre, livrer, dénoncer ; — se Vendre; — Vendu,
qui s'est laissé corrompre.

4 VIOLER sa foi, sa parole, y manquer.

Vipère, se dit d'un traître méchant.

(*) FRAIX

Grand rombre de pièces de bois assemblées
qu'on met à flot sur un canal ou une
rivière.

Accolure, assemblage des premières mises de bûches.

Allingue, pieu. Appondure, perche qui fortifie le chan-

— Translation. (vx)

Fravesti;— Travestir, traduire en un langage bur-
lesque; — Travestissement:; — Travestisseur. |
1 Trucheman, où — Truchement, interprète.

tier. — Boutage, partie du train où se tient celui qui
le dirige. Brelle, assemblage de pièces de Lois (quatre
breliles font un train}. Bûches : jeter ou faire flotter à
bûches perdues, — Chantier, perche avec des hoches

TRA

traîner (*), trace, loup.
Traîwen, v, (. V, aussi

allure, prononcer, délai,
_ dent, ordinaire, billard.
Trainerie, sf. V. lent.
Traîneur, sm, 28. V. frat-

ner (*), arrière, 2 chien.

gage, artillerie, truif,
conduite, action, exciler,
2 vapeur.
Trainage, sm. V.trainer (7.
Traiuant, a. 1483. V. trai-
ner |*), 2 habillement (au
not robe), lent, pronon-

cer, Traire, v. 443. V. lait.
Truinard, sm. V. sutfe, ar- Trait, a. sm. V. tréfilerte.|

rière, éent. — ‘Trait, sm. V. durd,
Traiuasse , sf. V. plante, fièche, bidme, ccurroté,

jitet. harnats, 2 bateau, balan-
Truine, sf. V. perdrix, 2] Ce, boire, ligne, écrire,

dessin, tailler, scie, vi-
sage, action, événement,
liturgie, jeu, rapport,
emboiter, spirituel, tra-
hir, 7, 49, 113, 231, 279.

bateau, corde, filet, trai-
ner (*).
Traîneau, sm. V, voifure,
trainer (*}), filet, appt.
Trainée, sf. V. digne, suite,

CE = Er n

4

Träïtable, a. V. doux, /a-

cile. |
Traitant, sh. 488. V. finan-
ce, tmpôt.
Traite, sf, V. marcher, com-
merce, transport, négre,
_ billet ,®mpôt, 8 monnate.
Traité, sm. V. conveniion,
diplomatie, livre. Trai-
té, a. V. traiter (*).

Traitement, si. TRAITER,

V. I. V. aussi salaire,
médecine, panser, à Mü-
fière, négortér, COnven-
tion, attribuer, 2 manger,
à chimie.
Treiteur,sm. 28. V.auberge.
Traître, a. sm. 24 Trai-

à

1851

treusement, adv. Tral-
trise, sf. V. trahir, dan-
per.

Trajectoire, sf. a. V. courbé,
geë.

Trajet, em. V. #archér,
distance, chemin, ultère.

Tramnait (m}, sm. Tramail-
lade, sf. V. jiler.

Trame, sf. Tramet, Y. Tra-
meur, sm. 28. V. 1 et 2
tissu, machine? infrigue,
vte.

Tramontané, sf. V. wené,
nord, étoile, embarras,
folie, égarer.

TRANCHANT, a. st. 188 (*).
V. aussi couleur, orgueil,

dans lesquelles passent les rouettes où liens. Collière,
ou Coulière, perche qui sert de base. Couplage, partie
d'un train {il y en a seize); Gouplière; Coupon. Crou-

ières, pièces du devant et du derrière. Darivette, où

arivotte, perche. Débardage; Débarder, enlever et
jeter le bois a bord, Débardeur; Déchirage; Déchirer
un train, le défaire et eu retirer lebois. Dérivote,granrté
perche pour éloigner les trains des rives. — Evlusee,
petit train pouvant passer par les écluses. —- Ferimure,
perche avec rouelle Pour attacher le train à la rive.
Flot, train qui toile; Flottage en nature, opposé à
transport en bateau : Fiottage à trains, à bûches perdues,
avec trait de chevaux, etc.; bois Flotlé; Flotteu., celui
qui coustuit ou conduit les trains. Fuseau, IOTLCAN de
bois aiguisé pour urrèter les trains, — Garet un tait
de bois, le lier et l'amarrer quelque part. — Ha-
billot, morceau de bois qui accouple les coupons. —
Lubourage, partie du train qui est sous Veau. — Mise,
disposition et placement des büches. — Pidaue, gros
mallet pour enfoncer les hüches. — RaDsau : fluttare
avec trains et radeaux. Régipeau, pièce qui unit deux
conpous, Rouette, lien ou anneau fait d'une branche
phaute. — Traversin, pièce aux extrémités Ju train ou
Ge chaque mise ; Traversiner. Trou:se-barbe, morceau
de buis pour faire joindre les COUpOoNs, — Üsne, gros
càble pour garer les trains.

(*) ÉRANNER
(En latin, trahere, tractum..)

fimener de force. — faire Avancer.

Hrouette; — Brouetter, V. PORTER.

Ciaice : traîner sur la claie.

Brosser, entraîuer : les courants, les vents drossent
le navire.

Emmener et Emporter dé force.

Hutrainuable , — Entraiaant ; — Entrainement; —
Entrainer, trainer avec soi ou après S0i. *

GLISSER : faire glisser.

_ Hlalage; — Haier; eic. V. TIRER.

1 Eawnasse, espèce de traineau pour descendre Îles
montagnes où il y a de la neige; — Ramasser, irai-
ner daus une ramasse; —- Ramasseur.

fBemorquage, — Remorque, action de — Remor-
quer , traiuer derrière SO (trainer à la remorque);

_— Remorqueur. Mar.

fraction, action de tirer, de traîner.

j 'Prainage, action de traîner, d'aller ou de conduire

en traîneau; — Traînant, qui traine; — Traiuatd,
celui qui reste en arrière ; — être à ja Traine , à la
remorque ; — Traineau, sortie de voiture sans roue
qui glisse sur la glace, sur la neige; filet qu’on
traîne; — Trainée, trace faite en traiaant; — Trai-
nerie, V. LENT; — Traineur,
qui chasse au traineau.

VolItuRE; — Voiturer; eic.

(*) TRAITER

Nota. On ne prend iei ce mot que dans le sens des rapports de s0-
cité en tant qu'ils montrent l'ffvction ou la haine, le respect ou le
mepris, etc.

Abord facile, glacé, froid, chaleureux, cordial,etc.;
…— Aborder quelqu'un,

celui qui traine, celui |”

Accueil que l'on fait : bon ou mauvais accueils =
Accueillir bien ou mal, avec empressement, ec.
Affabilité; — Affable ; — Affabiement.

Aimable ; -— Amabilié.
Eÿattre froid, montrer peu

d'affection.

Eienvemir, accueillir avec joie; — Bienvenu; —
Bienvenue; — Bienvoulu.

BausquE; — Brusquer ; — Brutaliser.

CAIOLER ; — Cajolerie; — Cajoleur.

Cérémonial, étiquette. V.

CÉRÉMONIE:

L'harmant : il a été charmant ; il nous a reçus d'une

inanière charmante.
€c'hère,
Chorer,
H‘omplaisance ;

accueil : il ne sait quelle chère lui faire.
traiter avec de grands égards.
— COoMPLAISANT; ete.

Gonduire (se) bien ou mal; = CONDUITE.

iRard, déférence, marque

facile (abord);

de considération.

— FAMILIER ; etc.
trestoyer; — faire Fète,

— fêter, — Tétoyer qüel-

qu'un, lui faire bonne chère, lui montrer qu'on 8e

fuit UDE

fête de le recevoir.

fier; — Fièrement,; — Fierté. V. ORGUËIL,

krigue : un accueil moitié figue , moitié raisin, en
partie bon, en partie mauvais.

Froip; — Froidement; — Froideur; — slacial; etc.

GaLAnT ; — Galanterie ; elc.

fünut: du haut en bas; du haut de sa grandeur.

Eionueur: faire les honneurs.

&fospitalier:; — HOSPITALITÉ; — Hôte, étfanger
qu'on reçoit chez soi, où bien celui qui le reçoit.
Rlaimener, — Malträiter, — Maivenir; — Mauvais

traitemebts. V. VIOLENCE et BATTRE.
Fiémagement;— Ménager, épargner, V. MODÉRA-
TION.
sAine : faire bonne ou mauvaise mine.
Folester, vexer, humilier.
#Houde : bomme du monde. V. PULITESSÉ.
Fréception, accueil, manière de — Recévoir.
Etuduoyer, brusquer.
Mraitable, doux, facile ; -— Traité bien où tal 5 =
Traitement, manière de traiter ou d'être traité.
User : en user bien, Imal, librement, etc.
visage : faire bon ou mauvais visage.

ét) TRANRCHANE

Acéré, se dit pour tranchant, — Acérer.

Ameipité, quia des bords tranchants.

+ rmes blanches. V. ARME.

CISEAU ; — CISEAUX. — COIN.

Coupant, tranchant; -— COUPER; ec.

CouTEau; — Coutelas; — Coutelier : etc.

Émoussé, qui ne coupe plus; -— EMOUSSER,.

il: donuer le fit, aftiler. V, AIGDISER.

érosserie, ouvrage des taillandiers.

“Œuvres blanches, gros outils tranchants. _

Maillauderie , tout ce qui se rapporte au — Tail-
landier, celui qui fait toutes sortes de gros outils
tranchants; on l'appelle anssi bianchœuvrier ; —
Taillant, qui coupe ; Le tranchant, la partie qui Coupe ;
— Taille, le tranchant d'une épée : frapper d'estoc
et de taille.

E'ranucfher, COUPER.

1352

hardï, affirmer, découper.

TRANCHE, sf, (*), V, aussi
viande, 2 livre, 3 mon-
naie, médaille, forge.

Tranché, a. V. dictinct, po-
sitif, opposé, lettre, bois.

Tranchée, sf, V. fosse, for-
ftfication, colique, folie,
& cheval,

Tranche-fil, sm. V. Aar-
ñnais, — Tranchefile, sf.
Tranchefiler, v. V. re-
lieur, soulier,

Tranchelard, sm. V. cou-
éeau.

Tranche-montagne(m), sm.
V. fanfaron.

Trancher, v. V. couper,
luer,distinet, affirmer, op-
posé, nœud, fanfaron, or-
gueil, france.

Tranchet, sm. V. couteau.

Tranchoiïr, sm. V. boucke-
rie, vaisselle, croix, vi-
tre,

Tranquille, a. Tranquille-
ment, adv. Tranquil-
lisant, a. 188. Tranquii-
liser, v. Tranquillité, sf,

TRA

V. calme, consoler, con-
fiance, paix, lent, titre.
Transaction (zak-cion), sf.
V. convention, journal.
Transalpin {zal), a. V. Ita-
ie,

Transanimation (ça), sf. V.
eSpy'tE,

Transatlantique (gate ou
zate), a. V. mer.

Transbordement,sm.Trans-
border, v. V. 2 bateau,
navire.

Transcendance, sf. Trans-
cendant, a. ‘Transcen-
dantal, a. 36. Transcen-
dentalisme, sm. V, méfa-
physique, difficile, géo-
métrie, mathématiques,
courbe, supérieur. |

Transcription, sf. Transcri-
Te, V. 143. V. copie,
écrire, hypothèque.

Transdanubien, a. 27. V.2
géographie (au mot Da-
nRuGe).

Transe (érance), sf. V. peur,
inquiet.

Traosept ox transsept, sm.

Transférabie, a. Transfère-

Transfguration, sf. Trans-

Transfil, sm. V,. 2 papier.
Transformation, sf. Trans-
Transfuge, s. V. abandon,

Transfuser, v. Transfuseur,

Transgangétique, a. V.

Transgresser, v. Transgres-

Transhumance
Transi (@}), à. V. froid,

Transiger (21), v. 130. V.

Transir (cire), v. Transisse=
ment, sm. V, peur, froid,

Transit (ztte), sin. V. com-
meérece, douane.

Transitif (zi}, a. 25. V.
verbe, 146.

Transition (zé-cion), sf. V.
passer, changer, joindre,
musique.

Transitoire (2), a. Transi-
toirement, adv. V. court.

Transjuran, a. V. 2 cogra. :
phie (au mot Jura),

Translater, v. Translateur,
sm, 28. V. traduire,

Translatif, a. 25, Transla-
tion, sf. V. transport,
transmettre (*), délai, tra-
duire.

Translucide, 8. Transluci-
dité, v. V. transparent.

Transmarin, à. V. mer.

Fransmétal, sm. V. métal.

TRANSMETTRE, v. 143 (*).

Transmigration, sf, V. pas-
ser”, esprit.

Trensmissibilité, sf, Trans
missible, a. Transmis-
sion, sf. V. fransmettre(*}.

V.2 architecture.

ment, sm. Transférer,
V. 132. Transfert (fère},
sm. V, éransmeitre (*),:
transport, délai, prison.

figurer, v. V.

visage,
changer, briller.

former, v, V, changer,
reduire,

trahir.

sm. Transfusion, sf, V.

sang.

Inde (au mot Gange).

seur, SM. 28. Transgres-

sion, sf, V. violer, péche.
(au, sf,

Transhumer, v.V. pottre.

peur.

convention, céder.

(+) TRANCHE

Aiguilleite, coupée sur une volaille, etc.
illette, petite tranche de pain pour

Apprête, oz mou
les œufs à la coque.

BANDE. — Barde, tranche mince de lard ; — Barder

un chapon, etc.

Feurrée, beurre étendu sur une tranche de pain.

4 Bifécelk, tranche de bœuf
siscuotte , tranche de pain séchée au four.
l'arde, côte au milieu de certaines
de melon, de citrouille, etc. ;

côtes,
COUCHE, lit, strate, etc.

2 Cuisse de noix, quartier de noix.
Éalle, où mieux — Darn
DÉCOUPER ; — Découpeur

Hcharde,
. Chair,

ESmincer, COUPER en tranches minces.

Escalope, mets fait de tranches de veau, etc,

etc.

LAME, partie mince, leuille, etc.

Edehe, tranche MINUE pour manger.

de cylindre,

Fouypiette, tranche de veau farcie et rôtie.

de noix, de pomme.

Etiblette, tranche de viande grillée.

. ognure. — Rondelle, — Rovelle.
Sandwich, double tranche de pain avec beurre,

FRAGMENT, Morceau,

Duglet de sphère,

Guartier

[0 1

jambon, etc.

Soupe, tranche mince de pain pour le potage,
3 Maillade, ENTAILLE; — Taïlladin, tranche mince

de citron, d'orange.

Tartine, tranche de pain couverte de beurre, de

confitures, ete.

Mournure, bande détachée d'un légume, d'un

fruit.

3 Æeste de citron d'orange, etc.
J Le]

(*) TRANSIT
(Ea latin, fransmittere, {ransmissum.)

Aliénabilité; — Aliénable; — Aliénation 3; — Alié-
ner, transmettre à un autre.

Antickrèse, remise d'un bien en nantissement.

une maladie; s’Atiraper, se gagner.

Cédant; — Céder; — Gessible ; — Cession; — Ces-

4 Attraper

sionnaire, V. DONY,

Thaîne (faire la), se transmettre de l’un à Pautre.
Circulant; — Cireulation ; — Cireuler.
3 Commercable (billet), négociable.

€, tranche de gros poisson.
5 — Découpeure.
— petit Eclat de bois qui entre dans la

feuilles; — Côte
— Côtelé, qui a des

grillée, 1

Communicabilité; — Communicable ; — Com-
municatif; — Communication : — Communicative-
ment; — un Communiqué; — Communiquer.

Conducibilité; — Conducteur, qui conduit et
transmet le calorique, l'électricilé : — Conductibi-
lité; — Conduire. .

Congénial, où — Congénital, apporté en paicsant,
transmis des parents aux enfants.

l'ontasieusement ; — Contagieux, qui se trans-
met par le contact; — Contasion. V. éPIDÉMIE.

Courir, — avoir Cours : le bruit court.

Délégataire, celui à qui est faite une — Déléga-
ton ; — Délégatoire ; — Déléguer une créance, une
dette, une fonction.

Dévolu, transmis ; — Dévolutaire 3 — Dévolutif; —
Dévolution, transmission d'un droit, d’un bien.

Don; — Donation; — Donner ; etc.

ENVOI; — Envoyer; etc.

TENDRE; — Expansion; etc.

Æxtradition, remise d'un accusé ou d’un criminel
au gouvernement étranger qui le réclame,

Fidéicommis, legs fait à une personne interposée
pour qu'elle transmette le bien à une autre. V. RÉ-
RITER.

Gâter : une brebis galeuse suffit pour gâter le trou-
peau.

KHiéréditaire, qui passe de père en fils, qui est de
famille ; — Héréditairement ; — Hérédité ; — Héri-
tage ; — HÉRITER,

Hnaliénabilité; — Inaliénable ; — Incessible; —
Incommunicabilité ; — Incommunicable 3 — Iudis-
ponihilité; — Indisponible.

Enfecter, gôter en communiquent le mal; — Infec-
tion.

Hnoculateur; — Inoculation; — Inoculer, intro-
duire un virus morbifique ; Inoculiste, partisan
de l'inoculation, et son opposé anti-inoculiste.

Hntermédiaire ef médiateur, V. INTERVENIA.

Légataire; — Legs; — Léguer, transmettre par
TESTAMEMT.

Baïn : passer de main en main; donner de la main
à la main ; changer de main.

Miancipation, sorte de transmission, chez les an
ciens.

Négociable; — Négociateur: — Négociation ; —
Négocier un billet, le passer, le transmettre.

Notification ; — Notifier, faire connaître ,faire part
de quelque chose. V. Dire. |

Parvenir (faire). — Passe-parole, ordre transmis
de bouche en bouche ; — Passer de main en main,
de père en fils, de l’un à l’autre.

Frockhe : de proche en proche,

rt

Transmuable, 4. Trans-
muer, v. Transmutabhi-
lité, sf. Transmutable, a.
Transmutation, sf. V.
changer, alchimie.

Transnover, v. V. nouveau.

Transpadan, a. V. 2 géo-
graphie (au mot Pô),

Transparence, sf. TRANS-
PARENT, 8. sm. (*). V.
aussi écrire, iÜluminer.

Transpercer, v. 129, V.per-
cer, traverser, chagrin.

Transpirahle, a. Transpira-
tion, sf. Transpirer, v.
V. sueur, public.

TRA

Transplantation, sf, Trans-
planter, v. V. planter,
transporé.

Trauspontin, a. V. ponf.

TRANSPORT, sm. Transpor-
table, a. Transportation,
sf, Transporté, a. sm.
Transparter, v. {*}. V.
aussi bannir, joie, fu-
reur, enthousiasme, fié-
vre, transmettre, nuvire,
éricitrac.

Transposable, a. Transpo-
ser, v. Transpositeur, a.
Transpositif, a. 25. Trans-
position, sf, V, éransport

(*), changer, mathéma-
tiques, langage, renver-
ser, Musique, DIANO.
Transrhénan, a. Transsé-
quauirn, a. 27. V. 2 géo-
graphie (aux mots Rhin
et Seine).
Traussubstantiation , sf.
Trapssubstantier, v. V.
changer, eucharistie.
Transsudalion, sf. Transsu-
der, v. V. sueur, traver-
ser,
Tragstibérin, a. V. Rome.
Transvasement, sm. Trans-
vaser, v. Trausvaseur,

1353

sm. Transvasion, sf. V.
vase,verser, transpori(*).

Transversal, a, 3. Trans-
versalement, adv,Trans-
verse, à. V. traverser,
oblique, muscle.

Transvider, v. V. verser,

Trantran, sm. V. allure,
halntude,

Trapèze, sm, Trapézoïde,
sin. a V,. géométrie,
main, muscle, gymnase,
table.

Trapp, sm. V. 2 pierre, —
Trapye,sf. Trappisle,sm.
V. 2 moine, piége, ouvert,

Résignant; — Résignataire, celui à qui l’on rési-
gne ; — Résignation ; — Résigoer un emploi, etc.
Sous-afermer , — Sous-fermier,; — Sous-fréter:
— Sous-louer. V. LOUAGE.

E'enir de, avoir reçu de; faire Tenir.

Mradition, transmission ; — Traditionnaire ; — Tra-
ditionnel ; — Tradiiionnellement.

EŒ'ransférable; — Transfèrement:; — Transférer,
iransmetire ; — Transfert; — Translatif;, — Trans-
lation, transmission ; — Transrmissibilité ; — Traps-
missible, qui peut être transmis; — Transmission,
action de transmettre ; — TRANSPUKT;— Transpor-
table; — Transporter ; etc.

(*) TRANSPARENT

(En latin, translucidus, pellucidus où perlu-
cidus; en grec, diaphanés.)

Aérophare, transparent à l'air,

Æmbité (verre), qui a perdu sa transparence.

Clair, limpide; — Clairement, — Clarté.

ConNE mince, est à demi transparente ; — Corné.

CrisTaL : ic cristal d'une onde pure; — Cristailin.

Éiaphane, transparent; — Diaphanéité; — Dia-
rbanomètre, instrument pour évaluer la transpa-
reuce de l'atmosphère.

Gaze, étolie légère et transparente. ,

Euilé (papier), ou papier gommé.

Eñyalosome, qui a un corps transparent comme le
VERRE.

Hydrophane, transparent dans l’eau.

Jour : laisser passer le jour.

Eïimpide, net, pur, qui laisse passer la lumière; —
Limpidité.

Lucidie ; — Lucidité. V. LUMIÈRE.

Ombres chinoises, aperçues derrière une surface
demi-transparente.

Lypacité; — Opaque, non transparent. V. OBSCUR.

eHucide,ou — Perlucide, transparent.

2erméabilité, — Perméable à la lumière,
yrophame, qui devient transparent an feu.

Translucide, qui laisse passer la iv'nière, mais
sans que les obiets puissent être distingués ; —
Trausiucidité.

Transparence, état de transparent ; — un Trans-
parent, tout objet au travers duguel passe la lu-
mière ou qui eést éclairé par une lumière placée
derrière.

(‘) TRANSPORT

(En latin, érans/ferre, {ranslatum, transporter;
puis transponere, {ransposifum, trans-
poser. Eu grec, metastasis et metalhesis,
raisposition, ainsi que beaucoup de mots
dans lesquels meta exprime l'idée d’un
changement de position.)

Changer de lieu, de place.

Chargement, tout ce qu'on met pour être irans-
porté sur des voitures, dans des bateaux, etc.

L'harriage; — Charrier, voiturer; — Charroi,
charriage; troupes chargées du trausport des baga-
ges ; — Charroyer; — Charroyeur.

Circulation; — Cireuler, être transmis de ville en
ville, de main en main, etc.

10

k

Commissionnaire de roulage,
londuire une voiture, un cheval.
Convoi de voyageurs, de marchandises.
Creux de route. V. DIMINUER.

Ébéménagement;, — Déménager, transporter les
meubles d'un logement dans un autre.
Ebépayser. — Déplacement ; — Déplarer. — Dé-

planter. — Détransposer; — Détrausposition.

Expédier des marchaudises; — Expéditeur; ete.V.
ENVOI.

Exportateur;: — Exportation;
du pays mème à l'étranger.

Factage, service et salaire du — Facteur, celui qui
porte dans la ville les marchandises arrivées par le
roulage , par le chemin de fer, ou par les bateaux;
celui qui porte les lettres.

Érance de port; — Frauchise; — Franco; — affran-
chir; etc.

Fret, louage d'un navire pour y placer des marchan-
dises à transporter; prix convenu pour cet objet ;
les marchandises mêmes ; — Freter ; — Fréteur;etc.
V. LOUAGE.

Eliation, translation des reliques.

Emportable; — Importateur; — Importation; —
Importer, transporter d: l'étranger dans le pays,
Lége se dit d'un bâtiment qui n’a pas de charge-

ment où qui n’en à qu’un incomplet,

Lettre de voiture ef counalssement.

Exporter, porter

ou métewpsychose, V. ESPRIT,

Migration des oiseaux, des poissons ; — Migratoire.
V. VOYAGE.

EPassavant, V. DOUANE.—PASSER,

Port, ce qu'il faut payer pour le transport; action
de — PORTER.

PosTE, se charge du transport des letires, etc.

Réexnortation: — Réexporter, exporter de nou-
veau ; exporter ce qu'on avait hbporté ; — Réim-
portation ; — Réjimporter, importer de nouveau;
importer ce qu'on avait exporlé.

Be:vonter, transporter ou êire transporté plus
haut, — Remuage; — Reimuer, transporter.

Rendre ; — Reudu à domicile.

Beport; — Reporter d'une colonne à une autre. —
Restorner, et autres mots. V. COMPTE.

Heversement, ou renversement; — Reverser,
transborder.

Bévulsif; — Révulsion, ox antispase. V. DÉTOUR.

Rompre charge, transborder.

Roulage ; — Roulier ; etc. V. 2 VOITURE.

Æ'raduire d'une prison dans une autre.

Hraîiu de voyageurs, de marchandises.

TRAINER. — Traite, transport de marchandises.

Æ'ransbordement; — Transborder, fuire passer
les marchandises d'un bâtiment dans un autre.

Fransférable; — Transfèrement; — Transférer,
transporter; — Transfert.

4354

Trapu, a. V. gros, court.
Traque, sf, V. 2
suture.
Traquenard, sm. V. 3 che-
val, danse, piëge.
Traquer, v. V. chasse, pour-
suivre. .
Traquet, sm. V. piége,
tromper, moulin, 5 ui-

hasse, pour-

TRA

seau, parler {au mot-cla-
quel

Traqueur, sm. VW. chasse.
Trass, sm."V. 2 méerre.
Trastravel, a. sm. V.2che-

val.

Tratte, sf. V. moulin.
Traumate, sm, V.2 p'erre.:

. k

Travade ou travate, sf. Y.

TRAVAIL (m}, sm. 39, Tre-

Traumatique, a. V. bles-'

dhotoiemitnhontels

ferment, souffrér, ouvrier,
fatigue, occupation, cour-
_ bure, soin.
Travaison, sf. V. plancher.
Travat, a. sm. V. 2 cheval.
Travée, sf, V. charpente,
galerie, pont, balustre,
grille, glancher, 2 pein-
Lure,

sure. |
|
tempête. Ù

vailler, v. Travailleur,
sm, 28. (*} V. aussi ga-
Térien, maréchal, accou-,
cher, fortification, Her-.
cule, sanglier, digestion,

nm * PP man nd a ñ sh tt un Le

Transfuser du sang des veines d'un animal dans’
celles d’un autre ; — Transfusion,

Æransit, faculté ou action de faire passer des mar-.
chandises sans payer les droits d'entrée,

Transiatif, qui transm

tion, transport.

et, qui opère la — Transia-

TRANSMETTRE; — Transmission; etc.

Mransmigration, changement de pays; -— Trans-
plantation; — Transplanter; — Transportable; —
Transportation, action de transporter; — Trans-
porté, V. BANNIR ; — Transporter. — Transposable ;
— Transposer, porter d'un lieu dans un autre; —
Transpositeur; — Transpositifs — Transposition ; —
Transvasement; — Transvaser, iaire passer d'un
vase dans un autre; — Transvaseur; — Transva-

sion.

Véhicule, ce qui sert à transporter,
Virement de parties, transport de créances.
Voie : une voie d'eau, de charbon, ce qu’un porte

d’une fois.

()'TRAVALRE ct OUvVRACE

(En latin, abor, laboris, travail. Puis opus,
operis, ouvrage ; en grec, ergon remplacé

souvent par #rg0n.)
Abatteur : grand abatieur de bois, de quilles; —

En

Abattre bien de la besogne, bien du bois,
Awcillaïres (opérations), faites par les prépare-

teurs,

Assidu ; — Assiduité au travails — Assilnment,.

tres , eic.

. atelier, lieu où travaillent les ouvriers, les pein-

éttributions , travaux particuliers pour chacun,

Li me

Battre(se) les flancs, se donner beaucoup de mal.
Hauckhe, boutique, atelier. (x)

Besogne, lravail, peine: tailler, donner de la beso-
gne; — Besogner, faire de la besogne.

Bras : vivre de ses bras: à force de bras ; les bras
manquent; des bras inutñes; ete.

Erèche : mourir sur la brèche, en luttant,

Let)

Ériarée (géant aux cent bras). se dit d’un homme

qui fait seul beaucoup de travail,
Lampasne, saison de travail; suite d'efforts.
Chantier : être ou mettre sur le chantier.
Charrue: tirer la charrue.
Lhef-d'œuvre, ouvrage supérieur à ceux du mèrne

genre.

: Cheval de bât; c'est un Cheval pour le travail.

Chirurgie, art d'opérer avec la main, etc.
Chômable; — Chômer. V. o1sIr.
: Collaborateur, celui qui travaille avec un autre ;
— Collaboration; — Collaborer.

Fit Pers

Coïlier de misère ; — franc du Collier.
Coopérateur, celui qui participe à l'ouvrage d’un

autre ; — Coopération; — Coopérer.
Corvéatle à merci; — Corvée, travail pénible:

travail du serf pour son seigneur; — Corvéieur,
celui qui fait la corvée.

1 Bilisemment ; — Diligence; — Diligent.
Bivision du travail, produit la perfection des détails

et la promptitude.
Boigts : il ne fait œuvr

e de ses doigts.
Élaboration: — EÉloborer,

réparer par un long

travail; — Élucnbration, veille ou proûuit des veil-

les ; — Elucubrer.

Embauchage; — Embaucher. V. OUVRIER.
Emploi; — Ewpioyer, faire travailler,

Eu pin pôn

Hndurei au travail; — s'Éndurcir.
Æscrimer {s’), se donner du mal; — Escrimeur,
Exécution : il est homme d'exécution.

Exercer (s’); — Exercice.

Fabrication; Fabriquer; = Façon; -— Fagontié;
Façonner. V, FAIRE,

Faire quelque chose ; ne pas rester À rien faite,

Eaiigant; — FATIGUE : homme, cheval, pantalon
de fatigue.

orçat : travailler comme un forçat; — trayaux
Forcés. V. GALÉRIEN.

Gagne-denier, celui qui fait toute sorte de travail
pour — Gagner sa vie; — ga ne-pain, PROFESSION.

Gaière : c'est une galère ; — GALÉRIEN

Gouwpiner, tauper, turbiner, travailler ex argot,

HERCULE : les douze travaux d'Hercuie.

Enfatigables — [ûfalisablement,

douruée de travail; home de Journée, ox journa-
lier; à la Journée. |

Eabeur, travail; — Labnr improbus omnia vincit,
un travail opiniâtre vient à bout de tout; — Labo-
ratoire, lieu de travail; — Lehorieusement ; — La-
borieux, qui travaille beaucoup, qui aime le travail;
— LABOGR; — Labourewr,

Hime (passer et repasser la), travailler avec soin,
perfectionner, |

Eueukbratèur; — Lucübration, veille: — Lucu-
brer, travailler en veillant.

Éfachine, 8e dit d'une œuvre compliquée et faite
avec génie.

H£aïn : coup de fñaïñ; n'avoir pas les mains dans
sés poches ; — Main-d'œuvre, travail où façon ; —
Maniement; — Manier ; — Manipulateur ; — Mani-
pulation ; — Manipuler.

Éfanteuvre (ut), Un OUVRIER; — la Manœnvre,
action de — Manœuvrer; — Manouvrier, ouvrier,

ÉHanuel (travail), opposé à : intelleetuel, d'esprit,
de tète; — Manvueliement.

Élanufæetuwre ;— Mapulacturer; — Manufnoturier.

Rlétallurgie, art de travailler les inetaux; ct
beantoup d’autres mots en urgie : — Nétallurgique

ÉkKétier : remettre sur le métier.

Riettre la main à l'œuvre, à la pâte.

Éorceau d’architectute, de Musique, etc.

ÉEorte-saison, temps où le travail manque ou se
ralentit.

Élumifice , soldat qui faisait toutes les corvées.

Riègre : travailler cornme un nègre,

OCCUPATION ; —— Occupé ; — s’Occuper. |

Œuvre, ouvrages — CEuvré; — OEuvrer, faire un
travail qui orne,

fficinal; — Officine, atelièr de pharmacie, etc.

Gpuscule, petit ouvrage.

Organisation du travail, chetchée
istes,

Ouvrable (jour), jour où l’on peut travailler; —
Ouvrage, travail’ produit du travail; — Ouvragé;
— Ouvrager, œuvrer; — Quvré; -- Ouvrer; —
OUVRIER ; jour Ouvrier; — Ouvrière; — Ouvroir,
lieu où lou travaille, où l'on apprend à travailler,

PEINE : homme de peine; — Pémble.

Pièce : cet ouvrier travaille À ses pièces.

Piochage; — Piocher; -— Piocheur; — Pionnicr,

Poussée, — Presse, urgence de lravailler vites —
Pressé ; — Presser,

Prestation de tant de jours, corvée.

Public : ministre des travaux publics.

amer, se donner du mal.

Betravailler, travailler de nouveau.

Eèude, pénible; — travailler Radement.

Service, ce qu'on a à faire; — Servile : œuvres
serviles, sont défendues le dimanche; — Servile-
ment; — Servilité ; — Servir une pompe, etc.

Suée;— Suer; — à la S0EUR de son front; — le
fruit de ses Sueurs.

Surcharge, excès de travail; — Surchargé,

par les socia-

TRE

Travers (vére), sm. V. lar-
ge, oblique, bizarre, er-
reur, mal, traverser (*),
obstacle, navire, vice, dé-:
sordre, 245,

Traversable. a. V. rauer-
ser (*;.

Traverse, sf. V. barre, for-:
tification, chemin, obsta-
ele, pari, écueil, 2 filet,
9 vapeur.

Traversée, sf. V, voyage,
navire, 2 bafeau. ot

Travencser, v. (*). V. aussi
obstacle, navire, oblique, i
pé..étrer, humide.

vent, bateau, flüte, dra-
peau, ancre.
Traversin, sm. V. lit, cous-
sin, 3 navire, lonneau,
boucherie, train.
Travertin, sm. V. 2 pierre.
Travesti, à. Traveslir, v.
Travestissement, sm. V.
traduire, habillement,
danse, changer, masque,
inoquer.
Trayon, sm. V. mamelle.

TRE, THRE, TRAI TRAY,
TREI, TRES.

Trébeltionique ou Trébel-

Trarursier, à. sin. 28. V.1 lienne, a. V. hériler.

Trébuchant, a. 188. Trébu-
chement,sm.Trébucher,
y. V. balancer, balance,
poids, échouer, tomber.

Trébuchet, sm, V. ünlance,.

piége, tromper.
Trefau au treffau ou treffeu-
jeau, sm. V. jeu.

Tréfiler, v. TRÉFILERIE, sf. LR
! Treizain {{ré), sm. Treizai-

Tréfileur, sm. (*).

Tréfle, sm, V. fourrage,,

plante, carte, 2 architec-
ture.

Tréfoncier, sm. a. 28. Tré-
fonds (/ox), sm. V. sou-
terrain , connuiire (au
mot fond).

{509

Treillage (m), sm. Treilla-
ger, v. Treillageur, sm.
V. grille, entrelacer.

Treille (m), sf. V. uigne,
vin, moine.

Treillis(m), sm. Treillisser,
v. V. grille, clôture, en-
trelacer. lettre, étoffe,des-
sin.

ne, sf. TREIZE, 13. Trei-
gième, a. sm. Treizième-
ment, adv. (*).
Tréma, sm. a. V. ponciua-
Lion, 1.
| Tremblaie, sf. V. peuplier.
Tremblant, 2. sm. 188. V,

Bâche, portion déterminée de travail donnée à faire.
Eyavailler, se livrer au travail; — Travailleur.
i Erimer, s'escrimer. — se Tuer de travail.

$acation, profession; travail particulier d'un juge,
d'un fonctionnaire; — Vaquer à ses affaires, s'en
occuper.

Veille, — Veillée, travail aux lumières ; — Veiller.

VS ork-house, maison de travail fondée en Angle-
terre pour préveuir la mendicité.

(“) ERAVERSER

(En latin per et trans, en grec dia, expriment
l'idée de à travers.)

Barrage; — BARRE; — Barreau; — Barrer.

Bout : d'un bout à l’autre. — Brochant sur le tout.
— Contre-hacher; — Contre-hachure.

Croisé ; — Croisement; — Groiser; — CRONx.

bjécroisement; — Décroiser, opposé à crotser.

Ébéenssatif, qui croise; — point de Décus-ation.

HBiasoual; — Diagonale, ligne qui traverse d’un
aucle à l’autre; — Diagonalement,; — Diamétral ;
— Diamètre, et beaucoup d'autres mots en did...

Encroisement; — Encroiser ; — Encroix ; — En-
croué, tombé en travers sur quelque chose.

Œutraverser {5}, V. NAVIRE; — s'Eutrecouper; —
Entrecroisemeut ;—s'Eutre-croiser ;—ENTRELACER.,

Fendire les flots, la foule, etc.

Gué:; — Guéahle. V. PASSAGE Of PASSER.

{(mperméaëilité; — Imperméable, ou hydrofuge.

Eutersection, V. COUPER.

our: percer à jour, — d'Outre cn outre, — de
Pari en pari.

Pénétrabilité; — Pénétrable ; — PÉNITRER.

Perméabilité; — Perméable, traversable.

PERCER, — Perforer, etc.

Potvnre, barre posée supérieurement en {ravers el
en saillie ; — Potencé.

Sauteir, bandes se croisant en À.

Ciéeunt, qui coupe ; — Sécaute, ligne.

Mamiser et cribler. V. TAMIS.

Mrajet, PASSAGE au iravers; — Translncide, —
TRANSPARENT : — Trauspercer, percer de part en
part; — Transsudation, passage en forme de SUEUR;
— Transsuder; — Transversal; — Transversale-
ment; — Transverse; —à Travers, où au Travers
de; — Traversable; — Traversée, — Traversier :
flûte traversière; barque traversière; etc., el beau-
coup d’autres mots en fra et en tran£.

) FTRÉFILEREZ.

Réduction des métaux eu fil, en les faisant passer par
l filière.

Accoutreur, celui qui dispose le trou de la filière.
Acheveur. Affiler; Affilerie; Affleur. Agréyeur, celui
qui fait passer par la filière. Ajoux, lames qui retien-
nent les filières et les prégatons. Allemanderie, où lPon
prépare les barres de fer. fil d’Archal, de fer ou de lai-
ton. Aryue, machine pour dégrossir les barres de métal,
Arguer.

Éunc à tirer ou à étirer. Botte, écheveau de fil métai-

zeïle, bobine pour l'or filé.

lité d’uu métal.

uve autre filière ; Fcôteur.

Étirage ; Etirer le fer.

vité et wrosseur dans le fil.
pas assez graissé.

Maille (fer), treillis

fi de fer très-

poinçon.

fl de fer en écheveau.

Tirage ; Tirer à la filière ;

lreizièmement.

lique. Büche, billot où soni fixées les filières.

ble au fil d'archal. Chambrière,
che. Chanterelle, petite bobine du tireur d'or. Chapeau,
bobine pour l'or avant le dégraissage. Couloire, fifière
| d'épingler. Crissure, ride ou crispure à la surface du
Gl de fer. Cueiileur, pièce du rouet 8 filer l'or. fil de fer
Guit ou recuit. Cylindre, où s’enroule le fil sortant de ia
\ filière.
Dalle, où les barresse rendent après le travailau mar-
tinet. Décapage; Décaper le
étendu d’eau. Dégrossage;
gts; Dégrossi, opération du ras,
maut, pointe pour commencer le trou. Ductile; Ducti-

pour tirer le fil, Maniure,

endroits, Mole, fil de laiton dont on fait les Lëtes d’épin-

les. Mouiinet, manivelle des anciennes filières.

Or frisé; Or trait, filé; elc. V. 3 OR.

Passe, chaque passage dans une filière. Passe-perle,
n pour faire des cardes. Pertuis, trou de

hlière. Prégaton, première filière pour l'or. Pyramide,

Caton, tringle de fer qui doit passer à la filière. Ca-

Chalybéiforme, qui ressern-
äton attaché à la bû-

fil dans l'acide sulfurique
Dégrosser, amiucir les lin-
Demi-prégaton. Dia-

Ébroudage ; Ébrouder, ou ébroudir, passer dans la f-
lière; Ébroudeur; Ébroudin, fil qui a subi l'ébroudage.
Écôtage; Écôter, enlever les côtes par le passage dans
Écrier, nettoyer en froitant;
Écrieur. Esse, instrument pour jauger le fil de fer. Eta-
iine, tissu de fl de fer très-fin pour moulins, tamis, etc.

Faux ras, pour filer l'or. Fer à tirer, troisième filière;
Fer à racler, quatrième filière. Fil d’or, d'argent, de
laiton, de fer. or ou argent Filé. Filière, plaque d'acier
percée de trous COnIQqUues; chacun de ces trous.
Gavette, lingot d'or où d'arrent préparé. Gonfle, ca-

Griffon, lime du tireur d'or.

se Gripper, se dit de ce qui arrive quand le Liguot n’est

Jange ; Jauger, mesurer la grosseur du fil.
de fil métallique, Main, tenaille

fil de fer brûlé en certains

Ras, flière qu'on emploie après l'argue; l'opération
du Ras. Recuire le fil; fil Recuit; Recuite. Roquetin,
ou Roquette, bobine pour ie fil d'argent. Roulage, gros

Serbocal, petit cylindre de verre du tireur d'or. Strie,
raie dans le trou de la filière.

Tirerie, atelier où l’on étire

le fer; Tireur d'or, etc, Toile métallique, ou étamine de
fil métaliique. Torche, ou Torque, paquet de fil métalli-
que plié en rond. Trait, tiré à la filière. Tréfilé ; Tréfiler,
vasser à la filière; Trébleur. Treuil, engreuages pour
donner à la pince la force suffisante. Tuile, planche sur
laquelle coulent les tenailles qui étirent le El,

(*) FREIZE

(En latin, fredecim.)

Mrédécimo , treizièmement.

Breizain, monnaie qui valait treize deniers; treize
gerbes;, — Treizaine, nombre de treize.

Mieize pour douze ; — Treizième, qui en à douze
avant; unité de surcroît ajoutée à la douzaine ; —

| réseau, treize gerbes.

1356

trembler (*), peur, orque.
Tremble, sm, V. peuplier.
Tremblé, a. sm. Tremble-
ment, adv. TREMBLER, v.
Trembleur, sm. 28.'Trem-
blotant, a. 188. Tremblo-
ter, v. (*}, V. aussi peur,
froid, pigeon, 2 secte (au
mot guaker), singe, 221,
Tremelle, sf. V. crynto-
game.
Trémie, sf. V. moulin, sel,
oiseau, cheminée.
Trémière, a. V. mauve.
Frémillon {(m), sm. V,. mou-
in.
Trémois ou tramois, sm. V.
Trémolite, sf. V. minéral.
Trémolo,sm.V.frembler(*),
Trémoussement, sm. se
Trémousser, v. Trémous-
soir, sm, V. mouvement,
danse, zèle.
Trempage, sm,Trempe, sf.
Trempé, a. Tremper, v.

TRI

V. humide, arier, lempé-
rament, force, polage,
participer, sueur, vin, es-
pêce.

Tremperie, sf. V. impri-

. merite.

Tremplin, sm. V. saut.

Trémpoire, sf, V. cuve.

Trempure, sf. V. moulin.

Trénitz, sf. V. danse.

Trentain, sm. V. {rente (*},
drap, paume.

Trentame, sf. TRENTE, 13.
Trentenaire, a. Trentiè-
me, 4. sm. Trentième-
ment, adv. (*)}. V.ouesi
concile, jeu, 92.

Trépap, sm. Trépanation,
si, Trépaner, v.V. 1 et 2
chirurgie, 1 et 2 percer.

Trépas, sm. Trépassé, a.
sm. Trépassement, sm.
Trépasser, v. V. mori.

Trépidation, sf. V. trem-
bler v astronomie.

Trépied (pié), sm. V. cui-

Trépignement (m),sm.Tré-

Trépointe, sf, V. soulier.
Très, adv, V. beaucoup, 51,
Tréseau, sm. V. moisson,

Tréseille (#2), sf. V. 2 voï-

sine, soutenir, 2 siège. ser, v. Tresseur, sm. 28.
(*}. V. aussi cheveu, en-
trelacer.

Tréteau, sm. V. soufentr,
banc, bateleur, 2 théâtre.

Treuil] Gn}, sm. V. cabestan.

Treuver, v. V. érouver.

Trève, sf. V. paix, inter-
ruption, cesser, commerce.

TRI, TERI, et mème TRAI

pigner, v. V. pied, colè-
re, applaudir.

231.

treize.

ture,
Tré-sept (ceile), sm. V.| devant 7e

care. Tri, sm. V. érier, carte,
TRÉSOR, sm, Trésorerie, sf, | examen.

Tressaillement (m), sm. V.

Tressailll (m), a. V. ner.
Tressaillir (m2), v. 144. V.

T

RESSE, sf. Tressé, a. Tres-

Triacontaèdre, a. sm. V.
trente (*).

Triade, sf. V. trois, must-

ue.

Triage, sm. V. érier, exa-
men.

Triaires, smp. V. 2 soldat,
trois.

Triandrie , sf, V. 2 fleur.

TeraNGLe,sm.Triangulaire,
a. Triangulairement, adv.
Triangulation, sf. (*), V.

Trésorier , sm. Tréso-
rière, ef. (*). V." aussi
finance, monnaie, aimer,
précieux, dictionnaire,
amas, indulgencé.

saut, trouble, convul-
ston.

saut, trouble, convulsion.

(*) TREMBLER

(En latin, fremere, et trepidare, trepidatum.)

4 Aura, frisson
Branlant:; —

ai court par tous les membres.
ranler, V. MOUVEMENT.

Chancelant; — Chanceler ; — Chancellement.
C'hevrotant : voix chevrotante; — Chevrotement;

— Chevroter,

Chorée, danse de Saïint-Guy. V. CONVULSION.
Claquedent; —Claquement ;-— Claquer des dents.
Delirium tremens, tremblement des ivrognes.
Ébranlé; — Ébrantement; — Ebranler,

LS

Elkysmomètre, instrument pour mesurer la force

des tremblements de terre.
motion; — Ermu.V. 2 TOUCHER.

19

de terre.

Évsuptions volcaniques, se lient aux tremblements

Feuille : trembler comme la feuille.

Flageoler, se dit des jambes qui tremblent.

Frémir, — Frémissant; — Frémissement; — Fris-
4 son; — Frissonnant; — Frissonnement; — Fris-

eonrIer.

@Grelot : trembler le grelot ; — Grelottant ; — Gre-
lotter, trembler de froid.
Grouillant;— Grouillement; —Grouiller, remuer:

la tête lui grouille.

4 Morripilation, frissonnement qui fait hérisser les

poils.

Mercuriel (tremblement), causé par le mercure.
Ondoiement ; — Ondoyent; — Ondoyer ; — Ondu-
lation, mouvement de l'eau; — Ondulatoire; —
Ondulé ; — Onduler; — Onduleux.
Papiilotuge; — Papilloter, trembloter.
‘ Foule : avoir, donner la chair de poule.
Œuaker, sectaire dont le nom signifie frembleur ;—

Quakeresse.

Scintillant; — Scintillation;

la lumière des étoiles.

10

terre.

— Scintiller, comme

SECOUER; — Secousse , dans les tremblements de

2 Subsultant, 5e dit des mouvements de Ja terre

qui tremble.

Mitubation; — Tituber, chanceler.
Fremblant, qui tremble; — Tremblé, fait d'une
malt iremblante; — Tremblement; — Tremble-
2 terre, se disait pour {remblement de terre ; — Trem-
bleur, celui qui tremble toujours; — Tremblotant:
— Trembloter; — Trémolo, tremblement en mu-

stque.

Ærépidation des nerfs, des fibres, des astres.

Tril, ou — Trille,
roulade.

battement du gosier, cadence,

Vacillant; — Vacillation; — Vaciller,
Vibrations d’une corde, d’une lame; — Vibrer.

(*) TRENTE

(En latin, érigesimus ou tricesimus, trentième ;
en grec, triaconta, trente.)

Pic, cu — Repic, se dit quand on compte trente en
commençant, au piquet. .

Trentain,é. du jeu de paume; —Trentaine, nombre
de trente; — Trentenaitre : la prescription trente-
naire; — Trentième, qui en a vingt-neufavant; —
Trentièmement,.

Rriacade, chez les Grecs; — Triacontadactyle , qui
a trente doigts; — Triacontaèdre, qui a trente
faces, — Tricénaire, qui est de trente; série de
trente messes; —Tricenpal, de trente ans; —Tricé-
simo, 04 trigésimo, trentièmement; — Trigésimal ;
qui se rapporte à trente.

(*) TRÉSOR
(En latin, éhesaurus, thesnurc.)

Amasser.,— Argent caché. — Cachette.

C'aïsse. — Cassette, — Coffre-fort,

Yinfouir son argent; — Enfouisseur.

Épargne; — Épargner. V. ÉCONOMIE,

FINANCE ; — Financier; — Fonds.

Gnome 2 — Gnomides, esprits gardiens des trésors
dans la terre.

Blagot. — Mettre de côté.

MONNAIE ; écus; etc. -— Sac ef bourse.

Secrète : la secrèle royale. {ux)

Serrer [irécieusement, mettre en réserve.

Mhésaurisateur; — Thésourisation ; — Thésauri-
ser, amasser un trésor; — Thésauriseur.

Trésorerie: — Trésorier; — Trésorière. V. FI-
NANCE..

(*} TRESSE

Baderne, grosse tresse de vicilles cordes, Mar, Bois-

seau, instrument pour faire des tresses. Bourdalou, au-
tour d'un chapeau. Cadenette, tresse de cheveux. Cham-

brière, Mur,

ordelière, petite tresse au cou CORDON.

Détresser, défaire une tresse, ÆENTRELACER. Gaicette,
Ha», NATTE ; Natler ; ete, RUBAN. Soutache ; Suulaché.
Tissu, Tresté; Tresser, faire une tresse; Tresseur;
Tressoir, instrument ponr tresser les cheveux.

(9) TRIANGLE
(En latin, ériangulum; en grec, trigôénon.)
Analogies (les quatre) de Néper, pour la résolution des

triangles sphériques., — Base. — Canon naturel et arti-
ficiel. Cathètes, les petits côtés d'un triangle rertangle.

— Delta, figure triangulaire
| Triangle, constellation, — Échaudé, pâtisserie ou plate.

: Deltoïde: Deltoton, ox
aussi arpentage, étoile.

Tribade, sf. V. luxure (au
suppl). ;

Tribart, sm. V. 2 chien,
porc.

Tribomètre, sm,.V. froiler.

Tribord, sm. V. 3 navire.

Triboulet, sm. V. bou/fon,
orfévre.

Tribrache ou Tribraque, sm.
V. 2 poésie.

Tribu, sf. V. peuple, Juif.

Tribulation, sf, V. chagrin,
malheur,

Tribuu, sm. V. magistral,

officier, discours.

Tribunal, sm. 36. V. juges,
confession.

Tribunat, sm.V. magistrai,
parlement.

Tribune, sf, V. discours,

alerte.

Tribunitien, a. 27. V. ma-
gistrat.

Tribut, sm. Tributaire, a,
8. V. payer, detle, mort,
vaincu.

Trichalac, sm. V. bruit.

LR

Tricénaire, a. sm. Tricen-
nai (cêne), a. 36. V.
trente.

Triceps, a, sm. V. muscle,

Tricher, v. Tricherie, sf,
Tricheur , sm. 28. V,
“tromper, jeu.

Trichiase (ki), sf. V. 2 œil,

Triclinium (omme), sm. V,
2 manger.

Tricoises, sfp. V. pince.

Tricolor, sm. V. fleur. —
Trivolore, a. Ÿ. vouleur,
trois.

Tricorne, sm. V. chapeau.

Tricosine, sf, V. tuile.

TRICOT, sm. Tricotage, sm,
Tricoter, v. (*). V. aussi
bâton.

Tricotels, smp. V. danse.

Tricoteur, sm, 28. V. fri-
cot (*).

TRICTRAC, sm. (*\, V. aussi
chasse, artillerie.

Tricuspidel, a, 86. Tricus-
pidé, a. V. pointe.

Tricycle, sm. V. vorfure.

Tridaclyle, a. sm. V. doigt,

2 insecte.

Tride, a, V. vif, 3 cheval.

Trident, sm. V. Neptune,
fourche.

Tridi, sm. V. jour,

Trièdre, a. V, géométrie,
trois.

Triennal (ène), a. 36.Trien-
nalité, sf, Triennat, sm.
V. année, trois,

TRIER, v. fé. V. aussi ex2-
men.

Triérarque, sm. V. galère.

Triétéride, sf, V. chuy'onolo-
gte, t'ois,

Trifide, a. V. fen’e, trois.

Trigame, a. 8. Trigaruie, sf.

. Mariage.

Trigaud, sm. a. Trigaude,
sf, Trigauder, v. Trigau-
derie, sf. V.tromper, dé-
tour.

Trigésimal, à. 36. Trigési-
mo, av. V.irente.

Trigle, sf. V. poisson.

Triglyghe, sm. V. 2 archi-
{ecture, roulure.

Trigonométrie, sf, Trigo-

1357

nométrique, à. Trigonce
mélrignement, adv. V,
cométrie, triangle.

Trigytiie, sf, V.2 leur.

Trijumeon, a. sm. 32. V.
Jumeau, nerf,

Tril (2), sm. V. musique.

Trilatéral, a. 36. Trilaière,
sm, V. {riangle.

Trille (n), sm. Triller, v.V.
musique, Chant.

Trillion, sm. Trillionième,
a sm. V. mille.

Trilobé, a. Triloculaire, 8.
V. trois.

Trilogie, sf. Trilogique, a,
V. trois, théüire.

Trimbaler, v. V, diriger,
porter.

Trimer, v. V. #rarcher.

Trimestre, sm. Trimestriel,
a. 26. V, mots.

Trimètre, sm. V. 2 noësie,

Trimourti,sf. V, Inde, trois.

Trin ou Trine, a. V. astro-
hHomie, trois.

Tringa, sm. V. 3 ciseau.

Tringle, sf, V. verge.

bande ou rues en forme triangulaire. Équilatéral, qui a
ses trois côtés égaux. — Fronton, ornement d'architec-
ture en triangle. — Giron, triangle sur l'écu des armoi-
ries; Gironné. — Hypoténuse, côté opposé à un angle
droit. — If, pour porter des lampions. [socèle, qui à
deux côtés égaux. —Oxygone, dont les trois angles sont
aigus. — triangle Plan, compris dans une surface plane.
— triangle Rectangle, qui a un angle droit. Rectiligne,

dont les côtés sont des lignes droites. Réseau de trian-

gles, dans la ievée des plans. Résolution des triangles,
calcul des angles et des côtés. — Scalène, dont les trois
côtés sont inégaux. triangles Semblables, dont les an-
gles sont égaux et les côtés proporionnels, chacun à
chacun. Sommet, point opposé à la base. Sous-contrai-
res, semblables et ayant un sommet commun. triangle
Sphérique , dont les côtés sont des arcs des cercies
d'une sphère. — Tiers-point, point de seclion au som-
met d’un triangle équilatéral. Triangulaire, qui forme
un triangle; Triangulairement; Triaugulation, rédue-
tion en triangles et Tevée de ces triangles. Tricuspidal,
Tricuspidé, qui a trois pointes. Trignne, qui a truis an-
gles ; Trigonométrie, mesure des triangles; Trigonomé-
rique; Trigonométiriquement, Trilatéral, qui a trois
côtés ; Trilatère, triangle; Triquètre, qui a trois faces,

(*) TRICOT et MÉTIER À BAS

Abatage ; Abatant, pièce du métier à bas. Affiquet,
petit bâton de tricoteuse. Aiguilles à tricoter. Ame, du
métier à bas, Bascule, qui pèse sur la queue des
ondes. Bas d’estame, tricotés ; Bas-d’estamier. Broche,
aiguille. — Cage de fer, du métier. Conlre-pouce,
pi ce du métier. Côtes : bas à côtes. Crocher, éga-
iser les boucles. Crochet, broche à extrémité recour-
bée pour faire certain tricot qu'on appelle aussi Cro-
chet. Cueillissage, une des opérations du métier. Cur-
seur, pièce du métier. — Démaiiler, défaire les mailles.
— Estame, tricot de laine; Estemène, petite estame;
Eslamier, fait ou vend de l'estame — FILET, réseau;
Filoche. Foncer, opération du métier, Fût, pièce du
métier. — Gâchette ef Garde-platine, pièces du métier.
— Maille, boucle. Moulinet, pièce du métier. Ondes,
ieviers qui jouent sur la barre fendue. — Passe-soie, pièce
du métier. Pédales, qu’on fait mouvoir avec les pieds.
Petit coup, vis du métier. Platines fixes et Platines
abaisseuses. Presse, du métier, — Relever les mailles,
Remmaillage ; Remmailler, refaire des mailles. Rouloir,
rouleau sur lequel s'eproule l'ouvrage. — Taquet, pièce
du métier. Tête d’une maille. Tige, partie où Le bas se
rétrécit. Tirant; Tire-verge. Tricotage ; Tricoter, faire
du tricot; Tricoteur; Tricoteuse, femme qui tricote;
métier à fabriquer les iulles. Tulle, sorle de DENTELLE

faite au métier,

(“) ERICETRAC

Accoupler ses dames. Adouber, toucher pour ranger.
Ambesas, deux as. — Back-gammon, ou verker, sorte
de trictrac. Bander les dames. Barre. tout à Bas. Bala-
deur, où Batadour. Battre une dame; Battre les coins;
Battre à faux. Besas, 04 Beset, deux as. charger le
Bidet. abattre du Bois, Bredouille; petile ou gracde
Bredouille; marquer en Bredouille. — case de Cam-
pagne, qu'on n'avait pas le droit de faire. Garmes, les
deux quatre. Gase cf demi-case; cases alternes; case de
Pécolier, du diable, ete. Caser, faire une case, la remplir
avec deux dames, Coin : grand coib; coin de repos ;
coin bourgeois; teuir son coin. Contre-jun, où jan qui nc
peut. Cornet, pour jeler les dés. Coup et dés. Couvrir
une dame. Cravate, marque au fichel. — Dame (chaque
joueur en a quinze) : dame couverte, découverte, pus-
sée; dames rabattues; etc. Dé. Débredouiller. Dècou-
vrir une dame. Demi-burd, division au milieu du tablier.
Doublet, même point amené par les deux dés. — faire
une Ecole, erreur de marque; marquer l’École; mettre
à l'Ecole. Empiler les dames, Enflade ; Eufiler. Etendre
son jeu. — Fiche ef Fichet, marques. Flèche, — Jan :
grand jan; petit jan; jan de retour; jan de Méséas ou
Mézéas; etc. — Lame, ou flèche, oz Langueite, figure
pointue. Lever une dame. Loi, règle à suivre : lois du
coin, du flein. Lourche. — Margot la fenduc. — Outre-
passer, — Passage, Pavillon, Pelteutérion, jeu des an-
ciens. Pile de malheur ou de misère. Plein : faire, con:
server, tenir, rompre son plein. Pointe, flèche. Poslillon,
chaque marqué au delà de la moitié du nombre. faire une
Poule. prendre un coin par Puissance. — dames Rabut-
lues, manière de jouer. Refait, coup à recommencer.
Remplir. Répette, ancien jeu. Reverquier, ou Revertlier,
Revirade; Revirer.—Sonnez, ou sanne, double six. Sur-
case. — Table, ou jan, chacune des quaire divisions dn
tablier. Tabler, poser, caser. Tabletier, fait les jeux de
tricirac, damiers, billes, etc.; Tubletterie. Tablier, sur
quoi l'on joue. Tas, amas de dames avant de jouer. Toc,
sorte de trictrac. un Tour de trictrac, les douze trous.
Tournecase, sorte de trictrac. Toute-table, où Toutes-
tables, jeu qui se joue dans un lrictrae. jouer par Trans-
port. frou, où se marque par uu fichet l'avantage de
douze points; il faut faire douze Trous pour gaguüer la
parie,

() TRIER

Choisir; — CoIx.

Crible; — Cribler ; — Cribration, action de passer
au crible. V,TANIS.

Hélisser, trier les papiers les chiffons; — Délissenr.

Epéméêler, trier; — éméleur.
43558

Tringler, v. V. tracer.
Trinitaire, sm. a. TRINITÉ,
sf, {#, V. aussi frais, 2
moine, liturgie.
Trinôme, sm. Ÿ. mathéma-
tiques, trots.
Trinquart, sm. V.2 navire,
Trinquer, v. V. boire.
Trinquet, sm. V. mdf.
Tringuette, sf. V. 2 voile.
Trio, sm. Ÿ. rois, musique.
Trioécie, sf, V.2 fleur.
Triolet, sm. V. poésie.
Triomphal, 8. 36. Triom-
phalement, adv. Triom-
phant, a. 188.Triompha-
teur, sm. 28. TRIOMPHE,
am. (*. V. aussi vair-
queur, joie, ciel.—Triom-
phe, sf, V. carte.
Triompher, v. V. ériomphe
(*), Joie, vainqueur.
Triones, emp. V, étoile,
Trionyx, sm. V. toriue.
Tripatiles (#), sfp. V. ir
lestins. .
Triparti, a. 32. Tripartible,
a. Tripartition, sf. V. par-
tage, trois, histoire.
Tripe, sf,.V, intestins, œuf,

|

TRO

vomir.

Tripe-madame, sf., trique-
madame, 49.

Triperie, sf. Tri ette, sf.V.
intestins, médiocre.

Triphthongue, sf, V.gram-
maire.

Triphylle (m)}, a.V. féuille.

Tripier, a. sm. 28,V,. tries-
ins. |

Triple, a. sm. Tri lé, 8,

riplement, sm.adv.'Tri-
plier, v, Triplicata, em.

riplicité, sk. Triplique,

sf Fripliquer, v.V. trois,
beaucoup,copie, résondre.

Tripoli, sm. V. 2 pierre,
polir.

Tripot, sm. V. jeu, paume.

Tripotage, sm. Tripoter, v.
Tripotier, sm. 28, V, in-
trigue, mélange, désor-
dre.

Triptyque, sm V. écrire,

Trique, sf, V. bdton.

Trique-bale, sf. V. artille-
rie, 49,

Trique-madame, sf. V. sa-
lade, #9.

Tri quet, sm. V.raquerte.

Triumvir ( omme }, sm,

Trirègue (m1), sm. V. pape.
Trirème, GLS galère. P
Trirote, &f, V, voiture.
Trisagion, sm. V. liturgie.
Trisaleul, sm. 42. Trisaieu-
le, sf. Y, parent.
Trisecteur (cék), a. sm..28.
Trisection, OV. drois ;
éamétrie.
Trismégiste, a. sm. V. Mer-
cure, 2 imprimerte.
Trispaste, sm. V. poulie.
Trissyube, sm. a. Trissyl-
labique , à, V. syllabe.
Triste, a. Tristement,, adv.
V. chagrin, malheur, mé-
diocre, ,nbscur.—Tristes,
sp. V. vogite.
Tristesse, sf. V. chagrin.
Trithéisme, sm. Trithéiste,
sm, V. frinité (*).
Triticé, a. V. blé.
Triton, sm. V. mer, musti-
ue, à coquille.
Tritoxyde, sm. V. oxyde.
Triturable, a. Trituration,
sf, V. broyer.
Triture, a. V. pratique.
Triturer, v. V. droyer.

Triumviral, a. 36. Triuc:-
virat, sm. V. Anagistrat,
tyran. |
Trivelin, sm. Trivelinade,
sf, V. dou/ffon.
Triviaire, a. V. chemin.
Trivial,a. 36. Trivialement,
adv. Trivialité, sf. V,
rossier, ordinaire,
Trivium (on.me), so. V. ins.
{ruction.

TRO, THRO, TRAU, TROP,
TROT, et même TRU de-
vant 7.

Troc (troque), sm. V. can-
_ger, égal,

Trocart ou trois-quarts,sm,
V.2 chirurgie.

Trochaïque (£a), & V. 2
poésie.

‘Trochanter (kan-lère), sm

Trochantérien, a. 21.Tro-
chantin, sm. V..jambe.
Trochée (kée on chev),.sm.

V. 2 poésie. — Trochée
(chée;,sm. V. éouffa.
Troches, sfp.V. excrément.
Trochet, sm. V, faisceau,
{onneau,

Discernement; — Discerner; — Distinction; —
Distinguer. V. DISTINCT.

Élimination; — Eliminer, rejeter ce qui ne doit
pas être conservé.

mondage; — Émonder; — Émondeur ; — Éplu-
chage ; — Éplucher ; — Epluchure; — Epuration ;

— Epuratoire ; — Epurer.
Sarcler, arracher des herbes, etc.
Séparation; — SÉPARER l’ivraie du-froment.
Mri,— Triage, action de trier; — Trieur cé Trieuse.
Voïet, tablette, ais rond sur lequel on trie : trié sur
le volet, choisi avec soin.

(*) TRINITÉ

Antitrinitaires, secltaires qui ne voulaient prs
admettre la Trinité. On peut citer les Cononites qui
admettaicnt trois Dieux, les Marcellianistes, les Mo-
narchiques, les Sabelliens (Sabellianisme), les Soci-
niens (Socinianisme), les Ariens (Arianisme), etc. Y,
2 SECTE.

Circum-incession, oupérichorèse, existence com-
mune des personnes.

Coégal; — Coégalité; — Coéternel; — Coéternité,
éternité commune aux trois personnes.

1 Confirmation, SACREMENT qui donne Je Saint-Es-
prit; — Confirmer.
1 Consolateur, ou Esprit cousolateur.

Consubstantialité des personnes; — Consubstan- |’
tiel, qui a la même subsiance ; — Consubstantiel-

lement.

1 Descente du Saint-Esprit sous forme de colombe
ou de langues de feu.

1 Dons du Saint-Esprit : sagesse, entendement ou in-

telligence, science, conseil ou prudence, force ou

courage, piété, crainte de Dieu.
manaftion,— Emaner : le Verbe émane du Père,
et le Saint-Esprit émane du.Père et du Fils.
2 Fils, Verbe, Logos, deuxième personne,
Engendrer : le Père engendre le Fils,
Gloire, rayons et nuages brillants au milieu des-
quels on représente la Trinité sous la forme d'un
angle,
Homoousiens, où Homousiens, nom donné par les
hérétiques aux catholiques qui admettent la con-
substantialité.

Hypostase, suppôt, personne : il y a trois hypos- |’

tases; — [Hvpostatique; — Hypostatiqacment.
Anséparabiiité des irois persunnes.
1 Paraclet, nom donné au Saint Esprit comme con-
solateur.

1 Pentécostaïire; — Penfecôte, fête de la descente
du Saint-Esprit sur les apôtres.
Père (le), où Dieu le Père, première personne,
PERSONNE : un seul Dieu en irois personnes.
1 Frocéder: le Saint-Esprit procède du Père.et du
Fils; — Procession. |
KRelatfons entre les personnes divines: paternité,
filiation, spiration active ef spiration passive.
2 Sagesse élernel'e ox ineréée,. le Verbe, le Fils; —
Sugesse incarnée, le Verbe fait chair, V. CHRIST.
1 Saint-Esprit, troisième personne.
1 Spiration, manière donf lé Saint-Esprit procède
du Père et du Fils. &
{ Tempie du Saint-Esprit, où Temple vivant, se €
de toute âme juste considérée comme étant la.de-
meure du Saini-Esprit.
Triade néoplatonicienne ou alexandrine : Puissance,
latelligence et Amour, ou bien l'Ütre, l'Intelligence

et l’Ame. | |
Ærimourtii, trinité de la religion indienne. Y*.
INDE.

Mriuitaire, qui concerne ou qui admet la Trinité.

TMrithéisme, système qui admet trois Dieux dis-
tincts; — Tritliéirte.

Unitaire, qui n’admet qu’une personne en Dieu.

(*) TRIOMPHE

(En latin, ériumphus

grand triomphe, et
OUaét0, petif

triomphe.)

4 Aye de triomphe, ou Arc triomphal.

Attacher les vaincus à son char.

L'aibées, bracelets des triomphateurs.

COURONNE triomphale ef Couronne ovale.

Bécerner le triomphe à un général.

Honneur : les honneurs du triomphe.

ILauréoïe, couronne de laurier.

Orner le triomphe, se dit des vaincus qui suivaient
le triomphateur. |

Gval, qui se rapporte à l'— Ovation, petit triom-
phe où l'ou sacriflait une brebis au leu d'un tau-
reau ; honneurs publics ; appluudissements.

Paime, branche de palmier, signe de la victoire.

1 Porte, se dit quelquefois pour are de triomphe.

Hecevoïr en triomphateur, en triomphe.

ratée, robe des triomphateurs.

Æriomphal, qui se rapporle autriormyhe;—Triom-
balement ; — Triomwphunt;s — Triowphateur; —
riompher, recevoir les houneurs du iriomphe.

Ærophée, dépouilles prises sur l'eunemi,
Trochisque, sm. V, rnédi-
cament.

Trochure, sf. V. corne.

Troëne, sm. V. 2 arbre.

Troglodyte, 8.8, V. antre,
mine, 5 oiseau, singe,

Trogne (m), sf, V. visage.

Trognon(m), sm.V.2 fruit,

TRO

Trois. V.73,100.Troisième,

Du Troisièmement, adv.

(. |

Trois-mâts, sm. V. 2 na-
vire, 49,

Trois-six (sisse), am. V, Zi-
queur.

Trôler, v. V. errant, diri-

Trolle,sf, V.2.chien, claie.

Troambe, sf, V. météore,
tempéle, tambour.

Tromblon, sm, V. fusil!

Trombone, sm. V. érom-
peite.

Trompe, sf. V. éromrpelite,
publie, lp ani. insecte,

1359

trice (au suppl. }, voue,
pyrotechaie, soufflet.
Trompe-l’œil, sm. V. pein-
ture , erreur, 49. On
prononce /euil (m).
TROMPER, v. Tromperie, sf,
(*}. V, aussi plaisir.
Trompeter, v. 133. V. pu- -

chou, visage, dur. ger. 2 coquille, oreille, ma-f  blic, dire, trompette, aï-
(*) TROIS Mroîisième, qui en a deux avant; — Troisième-

(En latin, fres, tria; puis ter, trois fois, et
triplez, triplicis, trois fois aussi grand.)

Hiterné, divisé deux fois en trois.

4 Cerbère, chien des enfers, à trois têtes.

41 Geryon, géant qui avait trois corps,

4 Hécate (KG triple), Diane dans les enfers, repré-
sentée avec trois iêtes (de, cheval, de chien, el de
paysan ou de sanglier). | .

2 Sesquitierce , qui contient une fois et un tiers.

2 Sous-triple, tlers; — Sous-triplé;. — Sous-tri-
pler, réduire au tiers.

Ter, se dit après primo. ou. primum. et bis.

Mercer, ou terser, donner un troisième labour; —
Tercet, trois vers; — Tergéminé, Boi.; — nombre
Ternaire; — Terne, trois numéros à la loterie ; —
Terné, disposé trois par trois; — Ternes, deux trois
aux dés; — Tertiaire, qui est au troisième rang; -—

8 Tertio, troisièmement; — Terzetto, petit trio.

Æiéraxn, ou tiers-an, troisième année d’un sanglier ;
Tierce, intervalle de trois tons ; suite de trois cartes;
une des positions de l'escrime; troisième Leure
liturgique; troisième épreuve d’imprimerie;-Tter-

2  cement, augmentation d'un tiers du prix ou en tri-
plant; — Tiercer, faire un tiercement ou un troi-

2  sième labour; — Tierçon, le tiers d’une mesure;
Tiers, troisième partie; qui vient au iroisiène
rang.

Œrèfle plante dont les feuilles viennent trois à trois;
— Trépied , ustensile à trois pieds.

Mriade, assemblage de. trois objets; — Triaires,
soldats du troisième corps; — Trialogue , discours
entire trois personnes; — Triandrie, Bot. 3 —TRIAN-

4 GLE; — Tricéphale, à trois tètes; — muscle Tri-
ceps; — Tricline, ou Triclinium , salle à mauger à
trois lits; — Tricolor ef Tricolore ; — Tricuspidal, ou
Tricuspidé, à trois pointes; — Tridactyle, qui a trois
doigts ; — Trident,FOURCHE ;— Tridi, troisième jour
de Il décade; — Triduo, fête pendant. trois jours;
— Trièdre, qui a trois faces; — Triennal, qui dure
trois ans, qui se renouvelle tous les trois ans; —
Triennalité; — Triennaf, espace de trois ans; —
Triétéride, période de trois ans ; — Trifide , divisé
en trois; — Trigame, qui a trois femmes ou trois
organes femelles; — Trigamie; — Trige, char à
trois chevaux ; — Trigéminé; -— Trigyne, Boë.; —
Frilatéral, ou Trilatère, qui a trois CÔLÉS ; — Trilobé,

i a trois lobes; — Triloculaire ; -— Trilogie, suite

e trois drames; drame ou composition en trois
parties — Trilogique ; —— Trimestre, trois mois ; —
rimestriel; — Trimourti, trinité indienne ; — Trin,
ou Trine,V. ASTRONOMIE; — Trinitaire; — TRINITÉ
divine; — Trinôme, quantité composée de trois

3 termes; — Trio, musique exécutée par trois per-
sonues; — Triparti, divisé en trais;. — Tripartible;
— Tripartition; — Triphtbongue; — Triphylle ; —
Triple, trois fois aussi grand; trois fois autant; —
Triplé, devenu trois fois aussi grand ; — Triplement,
trois fois autant; action de — Tripler; — Tripli-

cata, troisième copie ; — Triplicité, étai de triple: |

— Triplinervé; — Triplique, réponse à la dupli
que ; — Tripliquer; — Tripière, qui à {rois ailrs
— Triptyque, tablette à trois feuillets; — Trigquètre.
à trois faces ; — Trirème, galère à trois rangs de
rames; — Trisaieul], V. PARENT ; — Trisannuel; —
Trisecteur, qui divise en trois; — Trisection; —-
Trisectrice ; — Trithéisme, système qui admet troi:
dieux, — Trithéiste; — Triumvir; — Trumviral:
— Triumvirat; — Trivalve; — Triviaire, où trois
rues aboutissent ; et aulres mots en à"...

ment, en troisième lieu.

() TROMPER

(En lafin, decipere, deceptun ; puis fàllax,
fallacis,, trompeur.|

Abrévetexr; — Abhuissonner. — Abus de confiance ;
— Abuser; — Abuseur. —. Acamuser: — faire Ac-
croire. — AFPFECTATION. — Affronuter; — Affnoute-
rie; —.Affronteur. — faire Aller.

Amuaser : amuser là galerie; — Amuseur.

APPAT, — Artifice, ruse; —.Artificich: — Artificicuse-
ment; — Artifcieux.

Attrare; — Atirape-minon; — Attrape-niaiss —
Attrapa-nigandt; -—— Atiraper ; — Attrapette : —At-
trapeur ; -— Attrapoire.

8 Avaler le boucon, le goujou, se laisser duper:
Aveugle; — sveugements — Aveugler.

Baie : donner une baie ; donneur de:baies..

Hallo{tement; — Ballotter, faire aller.

Baraterie, V. NAVIRE, — Beau semblant.

Beile : la donner, la baïller belle,

HBercer de fausses espérances.

HBiaîs, DÉTOUR; — Biaisement; — Biaiser,. user de
détours ;:— Biaiseur..

Blouse {mattre dans la), — Blouser: — Bourde,

CAJOLER ; —- Cajolerie ;;: — Gajoleur:

Captatiox; —— Captatoire; — Gapter, obtenir par
des cajoleries indirectes; —- Captieusement; —
Captieux. — donner ou prendre le Change:

Charlatan; — Charlataner; -— Charlatanerie : —

| Charlatinesque. — Charlatanisme.. |

1 C'ulludant; — Coilluder, s’eutenire pour tromper

un tiers; — Gollusion; —-- Collusoire;.— Collusoi
rement.

Comédie (jouer R) ; — Comédien, HYPOGRITE.

1 Compérage; — Compère, celui qui s'entend: ave :
un autre pour tromper.

Corriger la fortune ou le hasard, tricher.

Couleur : monter une couleur Pop.

Crocodile (larmes de). — faire Croire.

BDéceptif, qui trompe ; —Déecention ; —Décevable ;
— Décevant, séduisant; — Décevoir; — Déçu.
trompé.

Peanns : mettre quelqun dedans: donner dedans.

Rhéloyal, INIUSTE ; —. Déloyauté; etc,

BDésabuser, détromper; — Désappainté; —. Désap-
pointement ;.—— Désappointer.

Bol, tromperie, fraude.

HBonner : en donner à garder ; donner dans:le:pan-
peau,

Bborex la pilule, — Double; à Doubie face.

Dragée d'attrape. — Dupe; — Duper; — Duperie ;

.— Dupeur. — Duplicité..

Egarer. — Embabouiner.. —. Emballeur. —Endor-
meur de mulots, de couleuvres; — Endormir. —
Engonner; — Engeisner. —— Engeolement;. — Eu-
geoler; —- Engooleur : —. Engucuser; — Enjôle-
ment; —Ænjôler ; -— Enjôleur ef Enjèleuse ; — En-
lacer. — tromper l'Espion, dérouter. —. fuire- voir
des Etoïiles.en plein: mili. |

Fallace, tromperie; — Fallacieuseraent ; — Falla-
cieux.

Falsifcatiou; — Falsifier; etc. V. FAUX,

Kicelies , cu balançoires, moyens pour tromper. Pop.

Mlouer, bomuer ; —.Floueur, —- Fourhe; — Four-
ber; — Fourberie; — paix Faourrée.

Fouxvoiement; — Fourvoyé; -- Fourvoyer:.

Fraude;— Frauder; — Fraudeur; — Frauduleu-
sement; — Fraululeux.— KEripon ; — Frinonnean ;.

CS LS

— Friponner ; — Friponncerie..
1360

gle, 2 cri.

aussi parler, 2 coquille,
TRUMPETTE, sf. sm.

brave (au mot cheval).

(9. V. |

TRO

| Pronoe a. sm. 28. V.

Troupillon {m#}, sm, V.

{rornper. » voüle,

Fronti nulla fides, il ne faut pas se fier au visage, à
la mine, aux apparences.

Erustratoire; — Frustrer, tromper l'attente.

Gabutine, — Gabegie, — donner, vendre du Gal-
banum. — en donner à Garder. :

Gobelet : jouer des gobelets; joueur de gobelets.

3 Gobe-mouches;—]a Gober; — prendre au Gobet.

3 Goujon, dupe. — Goure; — Gourer; — Gou-

reur.

&raine de niais, — mordre à la Grappe.

Allusion, ERREUR; — Iliusionner; — Illusoire; —
Iliusoirement, — en Imposer; -— [mposteur , —
Imposture.

Enduire en erreur. — INFIDÈLE; etc.

Joué : un jeu joué ; — Jouer quelqu'un, se Jouer

3 de lui; Jouer par-dessous jambe; — Jouet, dupe. —

présenter sous un faux Jour. |

Lanternes; faire prendre des vessies pour des Lan-
ternes. — Leurre, APPÂT ; — Leurrer,

Machiavélique ; — Machiavélisme.

Manque de foi; — Manquer à sa promesse.

Hlauvaise foi; — Mauvais joueur.

Bême : être fait au même. — MENSONGE.

Biéprendre {se); — Méprise; — Mésinformer.

3 Mordre à l’hamecon, & la grappe.
Miystificateur, — Mystification, — Mystifier.
Niais de Sologne, qui affecte la niaiserie pour mieux

tromper.

Obreptice ; — Obrepticement, en cachant ce qu’on
devrait fnire connaître ; — Obreption.

Paquet : donner un paquet à quelqu'un. Pop.

Larjure;—se Parjurer, manquer à son serment.

2 Paroles (homme à deux), qui dit tantôt une chose,

tantôt le contraire.

Perfide ; — Perfidement; — Perfidie, — poudre de
Perlimpinpin; — Persiflage ; — Persifler, louer par
moquerie, etc. ; — Persifieur.

Pièce : faire pièce, faire une niche, jouer un tour.

8 PIÈGE ; filets ; embûches. — Pigeon, dupe.

Pilule (faire avaler La). — Pipée ; —- Piper les dés;
— Piperie ; — Pipeur.

Plâtrage; — réconciliation Plâtrées; — Plâtrer.

Poisson d'avril. — jeter de la Poudre aux yeux.

Prendre; se laisser Prendre; — Pris au piège.

Prisme, trompe sur les couleurs.

Fromener quelqu'un. — Promettre plus de beurre
que de pain. — foi Punique.

Queue : faire la queue à quelqu'un, Pop.

HRattraper, attraper de nouveau.

Hedressement ; — Redresser l'erreur,

Hefaire, tromper; — Refait. Pop.

Kelision : tromper la religion de quelqu'un, sa
confiance. — RUSE; — Rusé. :

Séducteur; — Séduction; — SÉDUIRE ; etc.

Semblant (faire); ne faire Semblant de rien.

Simulation; — Simulé; — Simuler, feindre.

Sinon (le fourbe), Grec qui trompa ies Troyens.

2 Souffler le chaud et le froid.

Sournois; — Sournoisement; — Souruoiserte.

Stelfionat; — Stellionataire, celui qui vend ce qui
n'est pas à lui, etc.

Subreptice; — Subrepticement, en rrésentant les
choses sous un faux jour ; —- Subreption.

Supercherie, tromperie.

Surprendre, obtenir par — Surprise.

Sy;cophante, fourbe, fripon et délateur.

Tenir (en).—Tire-laisse état de celui qui est frustré.
— Tomber dans l'erreur.

H'orquet : donner le torquet, donner le change ;
donner dans le torquet.

Æraquenard , — Traquet, — Trébuchet.

Æricher, tromper au jeu ; — Tricherie 3 — Tri-
cheur. — Trigaud, qui use de détours ; — Trigaude;
— Trigeuder; — Trigauderie.

3 Trompé, qui s’est laissé tromper; — Trompe-l'œil,

où anamorphose; — Tromperie; — Trompeur.

Fruffe, tromperie ; — Truffer; — Frufferie. (vx)

8 VICTIME, dupe. — Villon, tromperie. (ux)
Violation; — Vioier sa parole, son serment.

détromper.

() TROMPETFE

(En latin, tuba et buccina; eu grec, bucané et
salpigx remplacé par sa/pinx.}

Agami, est quelquefois nommé : oiseau-trompette.
Appel, sonnerie, Araine, trompette ancienne. Âsosta,
des Hébreux.

Banderean, Banderole, bande ou cordon qui porte la
trompette. Bistourné, cor de chasse en argot. Bocal,
petile pièce adaptée pour embouchure, Bombarde strom-
petie droite. cornet à Bouquin, fait de corne. sonner
le Boute-selle. Bucanéphylle, qui a des feuilles en trom-
pettes. Buccin ; Buccinateur, celui qui jouait de la Buc-
cine, trompette ancienne; Bucciner. Bugle, clairon à
clefs,

Cavalquet, sonnerie à l'ap
Cavalquet. Ceinturette, ban
de chasse. Chamade, sounerie pour parlementer, son-
ner la Charge, Chaudronnier : il y a des chaudronniers
faiseurs d'instruments. Chemise, prolongement rectiligne
de l'enroulement. Clairon. Classicum, trompette et son-
ñerie antiques. Clefs. Conque marine. Cor 3; Cor de
chasse; Cor grave, mixte, aigu. petits Cors de rechange
pour ja même trompelte; Corbondier, trompette
ancienne. Gernaboux, était fait d'une corne de bouc.
Corue des vachers. CORNEMUSE:; Cornemuseur. Cor-
ner, jouer du cor; Cornet; Corneur, ou Corniste, celui
qui joue du cor ; Cornuchet. Coulisses d'un trombone.
Cromorne, grande trompette. les Cuivres, les instru-
ments de cuivre.

Donver du cor, en jouer.

Emboucher la trompette; Embouchoir, ox Embou-
chure, partie qu’on met à la bouche. Enéateur, joueur
de clairon chez les anciens, Enguiché ; Euguichure, em-
bouchure,

Fanfare, air vif et bruyant; Fanfarer. Forhuer, ou
Forhuir du cor, sonner pour rappeler les chiens.

Graïller, souner du cor pour rappeler les chiens. ton
Grêle, le ton le plus haut; sonner du Grêle. Gronde,
trompe.

Hucher ; Hnchet, cornet pour appeler de loin.

Kérana, trompette des Persans.

Lituus, espèce de clairon antique.

Major (trompette), chef des trompettes. Mandrin, sur
’ermuel on forme les tuyaux. Manuel, petit cor des che-
valiers. trompette Marine et conque Marine. Mirliton,
pour les enfants.

Nœud, endroit où les branches d'une trompette sont
soudées,

Ofifint, ox oriflan, petit cor avec lequel les chevaliers
provoquaient au combat. Uphicléide, instrumeut à clefs
qui remplace le serpent d'église.

Parlaule (trompette), porte-voix. Pavillon, extrémilé
évasée; Puavillonné. Piston; cornet à Pislon. Poinpe
allonge d’un cor. Porte-voix, espèce de trompette qui
sert à porter la voix au loin. Potence, partie recourbce
qui iie Les branches.

Guinliclave, partie mobile d’un cor

Requèlé, sonnerie pour rappeler les chiens,
ou diance, pour réveil.er les soldats.

Salpiux, espèce de trompette. Saquebule, espèce de
trombone. Sax-horn et Saxophone, instrunebtsiuventés
par M. Sax. Son de la trompelte (il y a des sous bou-
chés qu'on obtient en fermant le pavilion avec la ait,
et des sons naturels); Sonner de la trompette : Suunerie,
air auquel on a attaché une significatiou rt qui sert de
signal, Sourdine, ce qu’on met pour aflaiblir le son.
Suriue, grande trompelte égyptienne.

Taratantara, se dit pour hniter les sons de la trom-
petite. Toquet, ou doquet, quatrième partie d’uue fan-
fare. Tré, trompette siamoise ; Treble. Tritons, jouaient
de la conque devant le char de Neptune. Tiombone, à
des branches qui s'allongent : trombone à coulisses.
Trompe, espèce de trompette ; Trompeter, jouer de la
trompette; Trompeteur, un Trumpette, et quelquefois
un Trompettiste, celui qui joue de la trompette. Tubi-
cine, joueur de trompette chez les anciens. Tubilustre,

roche d'une ville ; double
e de cuir autour d'un cor

Réveil,

fête dans laquelle on purifiait les trompettes sacrées.

Tronc (tron) , sm. (*). V
aussiveine, corps, colonne,
famille, coffre, aumône.

Tronchet, sm. V. gros.

Troncçcon, sm. Tronçonner,
v. V. fragment, couper.

Trôue, sm. V, roi, évéque,
pape. ange.

Trôner, v. V. posture, pré-
sider.

Tronqué, à. V. imparfait,
court, géométrie.

Tronquer, v. V. couper.

Trop (fro), adv V. excès.

Trouaire, sm. V. ifurgie.

Trone, sin.V. rhétorique.

TROPHÉE, sin, V. aussi jren-
dre , vainqueur , arme,

TRO

Trophosperme , em. V.
graine.

Tropical, a. 36. Tropique,
sm, à. V. géographie, an-
née, baptéme, lune, :ha-
leur.

Tropologie, sf, Tropologi-
que, a. V. conte,

Trop-plein, sm. V. excès,
plein.

Troque, sm. V. 2 coguille.

Troquer, v. Troqueur, sm.
28. V. changer, aiguille.

Trot ({ro), sm. V.3 cheval,
prompé,

Trotte, sf. V. marcher, dis-
tance.

Trotte-menu, a. V. allure,

28. V. 3 :heval, marcher,

Trotlin, sm. V. domestique.

Trottiner, v. V. 3 cheval,
allure.

Trottoir, sm. V. chemin,
prostil.., (au suppl.),suc-
cês.

Trou, sm.V. ouvert, percer,
delte, trictrac, maison,
peinture, boire fau mot
sonneur).

Troubadour, sm. V. poésie,
chant.

TaouBze, sm. V. aussi dé:
sordre, dispute, inquieé,
embarras, rivière, folie,
sedition. — Trouble, sf.
V. filet. — Trouble, a.V.

1361

Trouble-fête, #, V, dur,
ennui, 49.

Troubler, v. V. trouble {”)},
désordre, discordant, èm-
barras,étonnement nuire.

Trouée, sf, V. ouvert, arti
lerie.

Trouelle, sf. V. 2 filet,

Trouer, v. V. ouvert, per-
cer.

Trouille {m), st, V. huile.

Trou-madarme, sm, V, jeu.

Taocpe, sf. (*}. V. aussi
soldat.

Troupeau, sm. V. mouton,
bestiaux, multitude, trou-
pe, curé (aumotouatlles),

Troupiale, sm. V. 5 ofseau.

60.
Troiter, v. Trotieur, sm,

orqueil, faisceau.
Trophoivgie, sf.V.manger.

obscur , voir, désordre,

Trousse, sf. V, faisceau. flè-
boue, sale.

che, fourreau, équilutien,

Volcelet, sonnerie quand on revoit la bête à la

chasse.
V. les groupes 1 et 2 INSTRUMENT.

(*) TRONT
(En latin, fruncus, trunci; en grec, stelechos.)

Chicot, ce qui reste d'un ARBRE cassé par le vent.

Détroncat:on, séparation du tronc.

Éecut , tronc où il reste des bouts de branches.

Essouchement; — Essoucher, enlever les sou-
ches. }

Estoc, ou — Étoc, ou — Être, tronc d'arbre, souche :
couper uue forêt à blanc estoc.

Étronconner un arbre, ne laisser que le tronc.

Fièche, branche qui est le prolongement du tronc.

PF »a d'arbre. V. ARBRE,

# nche, partie d'en bas du tronc avec ses racines,

S .echite, pierre qui a la forme d'un tronc.

Rtipe d’un palmier. V. TIGE.

Te, tronc du corps ou d’une statue.

Mroncon, morceau du tronc; — Tronçonner; —
Tronquer, réduire à n'être qu’un tronc; — Trunci-
cole, qui croît ou vit sur le tronc des arbres.

(*) FROPHÉE

Hntin, pris sur l'ennemi,

Eépouilles de l'ennemi groupées et exposées.

Faisceau d'armes. V. ARME.

Lauriers ; palmes; couronnes.

Mauubiaire (colonne), ornée de trophées.

Fanoplie , armure complète.

Bostrale (colonne ), ornée de — Rostres, becs de
navire représentés en guise de trophée.

(*) TROUBLE
(En latin, furbatio et perturbatio.)

{ Abasourdi;— Abasourdir; — Abasourdissement.
Agitateur; — Agitation; — Agité;== Agiter.
à Ahuri, interdit, siupéfait; — Aburir.

Berlue: donner ou avoir la beriue.

Bouteversé: — Bouleversement ; — Bouleverser;
Brouillamini ; — Brouiller, etc. V. DÉSORDRE.

Chauger de couleur, de visage. — Commotion.

Confondre;— Confondu; — Confus; — Confu-
sion, bumiliation et embarras.

Convulsif; — Convulsions de la rage, etc,

Bécontennancé; — Décontenancer; — Défait.

Déjouer les plans, les projets ; — Démonter.

Dérasgement ; — Déranger; — Désagencement;
— Désagencer ; — Désajuster ; — Désorienter; —
Déturbation; —— force Déturbatrice.

Distraction; — Distraire; — Distrait, V. INATTEN-
TION.

Ébouriffé; — Eflaré; — Effarer; — Effervescence ;
— Effervescent, bouillant; — Egaré, qui ne sait où
il en #st; — Egarement; —— Egarer.

Euxannas; — Embarrassaut,; — Fimbarrassé,

Émoi ; — Émotion; — Émotionner; — Emouvant;
Emouvoirs — Euu. V. 2 TOUCHER

Enivrant; — Euivrement; — Euivrer, V.IVRE,

Bavers (tête à l')}. — Eper‘u; — Eperdument,

ErTeurDi; — Etourdir ; — Etourdissant; etc.

Fièvre: dans la fièvre du jeu, ec.

A Hagard. — Hébété; — Hèbéter. — HORREUR.
Hors de soi; Hors de son assiette.
Hmperturbabilité ; — Imperturbable, que rien ne

trouble: — fmperturbablement.
Emportun; — imporiuner. V, INDISCRET.

4 Huterdire; — Interdit. V. EMBARRAS.

HInterrompre; — INTÉRRUPTION,

UBSTACLE , etc — Offusquer.

Perdre contenance, la tête, la carte, la boule, la
boussole, la tramontane; — s’y Perdre.

Perturbateur, qui trouble; — Perturbation; —
— Perturbatrice.

Remords, reproches de la CONSCIENCE.

Hemne-ménage; — Remueuwent; — Remuer,

Renuversé ; — Renversement ; — Renverser.

Eévolution; — Révolutionné ; — Révolutionner.

Saisi; — Saisir, frapper vivement; — Saisissant; —-
Saisissement.

Savoir : ne savoir ce qu'on dit, ce qu'on fait; pe
savoir où l’on en est; n’y être plus.

Secouer; — Secousse. — Sens dessus dessous.

Souleur, PEUR subite, saisisserneut.

4 Stupéfaction;— Stupéfaits — Stupéfiant; — Stu-

péfier ; — Sinpeur. — Surprenant; — Surprendre ;
— Surpris; — surprise. V, ÉTONNEMENT.

Terrassé; — Terrasser. V. ABATTEMENT.

Mêre perdue ; ne savoir où donuer de la Tête,

TMracas; — Tracasser ; etc. V. TOURMENTER.

Transe, V. INQUIET. — Tremblant; — TREMBLER.

Tressaililemeut; — Tressaillir,

Troublé, agité, qui ne sait où il en est; — Trou-

er.

Surbulemment; — Turbulence; — Turbulent,

qui trouble tout.

() AROUPE

(En latin, furba, caterva, et grex, gregis; en
grec, agelé.)

Agglomération, AMAS; Amasser. Arme spéciale , V. 2
SOLDAT; ARMÉE. Assemblage; Assembiée. Attroupe-
ment ; Atitrouper.

Banc de poissons. Bande. Bataillon. Beaucoup. Bouil-
lon. grande troupe de harengs. Brigade ef demi-brigade.

Caffila, Caravane, troupe de marchands ; Caravanier.
Catervaire ; Caterve. Centurie. Clique. Chœur de chan-
teurs. Cohorte. Collection. Colouue de soldats. Com-
pagnie. Convoi. Corps. Cortége, troupe qui accompagne.
Coterie.

Débandement; se Débander. Décurie. Désincorpora-
tiou; Désinrorporer, retirer du corps. Détachement de
soldats. Division. Dronge.

Effectif, nombre réel des hommes présents. troupe
d'Élite. Embrigadement; Embrigader. Enomotie, subdi-
vision de la phalange. Enrégimentation ; Enrégimenter.

86

1862.

QJTEÈT Cle mem TTONSSESS SD.
VS £ Habillement:

Troussé,.n.. K. hAnbillement,.
formé,

t ak, juger, évenement,
nrésent..

Érouvère au Trouveur,.sm..
V' chant, poésie. —Trou-

TUE

. me, mets, tromper. e n@l,,2,fleur, intestins.
;Truie, sf; V, porc. Tubercule, sm. Tuherceu:
,Lruite,-sf., Truité, a. Vi: leux, a 34 V. fumeur,

poisson. bière, 2: cheval, | boule, légume, racine.

Troussean..sm..V..faiscen veur,.sm. 28.V. trouver|, tache, porcelhine.. poumon.
habillement, bagage, (#), optique. ‘Trullisation, sf, V. maçon. | Tubéreuse,,a. sf: V.. raciñe,
monniaié, arlillerte. Trox, sm. V. Z insecte. Trumeau, am. V. mur, mi-|. fleur.
Trousse-étriers,sm. V./ar- |Truand., sm. Truandaille|, roir, fenétre, jarret , | Tubérosité, sf. V. Gpsse, tu-
nas (au mot. pariä-| (m.). sf Truander, v. | uwjiande. _f_ meur, racine. |
étriers); 49. | Truanderié., sf, Ve, au- |Truncicole (fron), a. V.|Tubicine, sm. V. trompette,
Trousse-galant, sm.V. épi- |; mône. tronc. Tubipore, sm. V. po/ype..
définies . firuble.,, sf, Trubleau, sm. Trusquin, em,.V. charpente, | Tubulaire, a.. Tübuié , a,
Tronsse-pête,. sf, V: Alle, Ÿ. flèr, 2. menuisier. : Tubuleux, a 831. Tubu-.
49° | rue, sm. V.2 vapeur, bil- |Truxsle, sm. V..2 éhsecle..| Lure, sf. V. tuyau, co-
Trousse-queue,sm..V. far-L lard, habile. TU, vor ” quille, 3 chimie, 2 fieur.
nais, 49, ._. |'Euciemanoz Truchement, M som À  TUÜG, TUEC, TUSS
Froussequin, sm. V: se/16, | sm. Vi expliquer, tra: | Tu, pron. V: 96; fämilier. nes > TUSS.
Trousser,,v. We pli, prompt, l. düite., Tuable,. a. Tuage,, sm. V. | Tuchins, smp. V. sédition.
tuer. nn Truckher,, v. Trucheur,.am, |  êuer (*). Tudesque, a. sm. V, AUle-
Troussis, sm. V..n/1.. ” 28. V. aumône.. Tuant, a. 488. V.. fatique,| magne.. |
T'ouvable:, a. Trouvaille | Truelle, sf. Truellée, sf. | ennui, Tudieu, int, V. jurer.

(22),s£. V..irouver(*),rare..
Trouvé, a. V. trouver (*},| 2 notsson.

enfant; abandon: _JTtufte, s£Truffé; a. Truffer,
Trouver, v. (*). W aussil' v. Traffière, sf V. Zéqu-

. Truellette,.sf, V.. maçon,

Tu-autem. (fème), sm..V.
difficile, important, #1.
Tubacé, aæ. Tubage, sm:

Tue-chien,. sm.. Tue-loup..
sm, V. plunte, 49, :
Tuer, v: Querie, sf. (*}; We

Tube, sm. V. fuyau, ca-| aussi fatigue, ennui, plais.

Epitagme, ov diphalangié. Escadres Eécagrillé :. V: mA.
RINE; Escadron; Escadronner. Escorte:;, Escorter.. Es-
couade., Efssim d'abeille _dè.jeurres. étudiants, eter.

Elle, langue suite. Foule,V . MULTITUDE,.Fourmilière,

Grégaire, qui fait partie d’une, troupe, qui vit. en
troupe. un Gros. de cavalerie, etc. Groupe: Groupé;
Grouper. Güérilla.

Harde de chevaux, d'oiseanx ; Hardelle, Harpail, Har-
paille; Herpaille, troupe de cerfset de. biches. Horde
de barhares. h

Tmplexe (phalange).. Incorporation; Incorporer, faire
entrer. dans.un, Corps,

Légion; Légidnnaire. |

Manche. Manipulaires Manipule: Marmaille.. Masse.
Matte, banc. de ihons.. Mérarchie, composée de deux
systremmes. Milice ; Milicien, MOLIITURE,

Nichée, NouBre. Noyau. Nüée..

Orda, horde. Orta. |

Parti. Peloton; Pelotonner. Peuplède : PEuPLS. PHa-
lenge. Piquet. Piéiade. Poignée. Poste. Procession.

Ramas, Ramassis, Rangée;, Rangs. Rassemblement.
Régiment .Régimentaire. Réunion, + JOINDRE, Riham-
belle. Ruche. |

Section. Société, V. 4 et 2'SOCIÉTÉ. polésons-Synagé-
lestiques, qui vont par bandes,

Tas ; entasser; etc. Touctie de bœufs, Tourer. Tourbe :
Tourbillon. Tribu. Troupeau;.Tronpelet: V, MOUTON
et BESTIAUX,. Turbe.. Türme, de cavalerie romaine...

Volée de. pigeons, de perdrix,, de. moineaux, etc.

(., TROUVER:

(En”letin, invenire, inveniüm, ou‘ reperire,,
reperium.; en.grec, euriskein. ).

Auteur, celui qui crée, qui invente.

BREVET d'invention ; — Brevaté ; — Breveter.

Colomb, découvrit l'Amérique; le Christophe. Co-
lomb-d’'une découverte -quelconque:

Controuvé, faux; —-Controuver, inventer.

Créateur; — Création; — Créer. V..FAIRE..

Cru: dé son.cru,.de.son. chef, de sa fâcon.

Découverte : aller à là découverte; — Découvrir; |’
— Dénicher;,— Dénicheur ; — Dépisters, — Déter:- |

rer ;,— Déterreur.,
Deviner ;,— Devineur, V: 2'DEYIN.
Hoigt: mettre le colgi ou _le: nez sur.
Éclaireur (en), à la découverte.,

pave,. chose perdue que.l'on ramasse;. — Épa- |:

vité.

Euréka, j'ai trouvé ;,
tlode d'invention.
veuter un secret, là mèche, la mine.

Exhumation; — Lxhumer,
resté longtemps oublié. |

Fantaisie : tête, portrait. dà fantaisie, |:

Fondateur; — Fondètion, — Fonder, créer, con-

stituer, établir.

IMAGINATION ; — Imaginative; — Imaginer.

Emprovisaieur; —-Improvisation; -—. Improvisé;
fait sur-le-champ; — Improxviser.

Innovateux:; — Innovations: — Innover:, V. Nouz

s  VEAU.

L Insolubilité ; — Insoluble, quine peut être résolu.
—--Iptronuvablb ; —.Intronvé.. |

HAnventé à plaisir; —Inventer;: —.[nventaurs, —
— Inventif; — Invention;,Invention. de-reliques:.

1: Hrrésolu;, non:résolu; —Irrésoluble..

Lever le lièvre. — bou Limiers. fn Limier..

Maïn.:, mettre la: main sur;,

Œil d'aigle,.de:lynx.,

Pénétrant;— Pénétration; — Pénétrer:, —Porcer
le mystère;:—.Perspicace ;.—-Perspicacité, V.. HA
BILE.,

Pie :, trouver la: pie au nid, aw:sur lanid:

Baccroc;,—-Raccrocher:.— Rumassen, recueillir

Hecherche; — Rechercher. V. CHERCHER,

Atencontre 3 — Rençconirer:par hasard; Rencontrer
juste.

; Répertoire, table, registre.,on livre, disposé pour |
faciliter des-rscherchess-—Bépertorier, mettre .dâns
le répertoire.

1 Résolu; — Résoluble;, —.Résolution;, —:Résoudre
un problème, trouver, ou:dira.la réponse demane

e.

essaisir-, —-Retrouver, trouver:de nouvean..

L Solubilité; —.Soluble;,qui: peut, être; résolus, —
Solution, résolution; — Soudre un problème.

F'omber sur; Tomber-soua.la.main,
E'reuf, invention ; — Treuver, trouver, (vx)
Frouvable, qui peut’ êlre trouvés — Trouvaille,
chose trouvée, — Trouvé; — Trouveur.
W'? j'ysuis; m'ÿ, voilà ; vous:y, êtes.
(F);: RUE .
(En. lätin,.occidére, occisum, ,eticædere, cecidi.)
Abat; — Abatage, ou'abattages— Abatis ; — Abattre,
renverser.

, Abréger la destinée, le destin, lès:jours..
” Achèivements; — Achever celui qui est bièssé,

LS

— méthode Euristique,. oumé- |

retrouver. ce. qui était |’

4} Anténéasme, folie qui porte au suicide.

* Arracker l'âme, la vie. — Asphyxie; — As
pliyxier, suspendre la respiration.

Assassin ;— Assassinat, — Assassiner, tuer.

Assommer;— Assommeur; — Assommoir.

Atropes, celle des Parques qui coupait le fil,

ÆAttentat;— Attenter à ses jours ou aux jours de.

Auto-da-fé, V. SUPPLICE,

EBvucher; — Boucherie, carnage, —- BoURREAU.

Erûler la cervelle. — Buveur de sang.

TUI

sir ,
nuire.

Tue-Tête (à), adv. V. crê
{au mot féte).

oisif, boucherie , | Tueuse, sf. V. énée..
Tue-vent, sm. V. vent, 49.
Tuf, sm. Tufacé..a. Tufau,.

sm, Tuffeau, sax Tufer,

lueur, sm. V. tuer. a. 28. V. minéral, à

1363

pierre, 2 lerre. , TÜL,TEUI, THUY, TUY»
TUG; TRUE: | ‘Tone,sf. Tüileau; sm, (*}
Tugend-bund, sm, V..asso-| V. aussi subit, chaudron,
cation... presse, drap.

Caïn, premier meurtrier, tua son fière Ahel:

Capitale (peine). — coucher sur'ie Cärreau.

Carnage: — Carnassier;, — Carnivore.

Casser-la tête, le cou; rompre outorire:le cou.

Coup : dounerle coup de la mort,

Coupe-gorge; — Coupe-jarret;
gorge, le sifflet, la tête.

Crever la panse. — Cruauté; — CRUEL.

Décimation:; — Décimer, tuer un sur dix..

Héfaire (se) de. — Dégoummier..

Béicide, action de tuer un. Dieu, celui qui

Délétère, méphitiqne, mortel.

Démofir, — Dépêcher: — Descendre.

Destructeur ; — Destruction; — DÉTRUIRE

Donner la mort.— les Dragonnades.

Échiner, rompre L'échine, tuer.

Écorcherie; — Écorcheur de chiens, chats, etc.

Égsorgement; — Égorger;.— Egorgeur.

Emrpoisonuner, V. POISON. — Enporter le malade.

Euc.s, où — Encise, oulancis, meurtre d'une femme.
enceinte, de l’enfant qu'elle porte. (ax).

Evlever, — s’Entr'égorger,,— s’Entre tuer.

Envoyer dans l'autre monde, ad paires.

— Couper la

le. tue. !

Ényo, déesse. du carnage dans.les combats.

Éguarrir ; — Equarrissage; — Équarrissement; —
Équarrisseur des vienx. Chevaux; — Eguarrissoir,,
couteau. _

Étendre sur le carreau ; — Étendu,. mort.

Étoufement; — Elvuffer;. — Etonffeur..

Étranglement; — Etrangler; — Etranglèur..

Éventrer. — Exécuter, V. SUPPLICE..

Expédier.— Exterminateur : l'ange exterminaieur; |.

— Extermination; — Exterminer.
Faide, droit de venger un meurtre ;. vendetta.
Foudrozant; — Foudroyer, tuer rapidement.
Frapyger d’un poiguard, d'un couteau.
Fratricide, meurtre où meurtrier d’un frère.
Fusiller un soldat condamné à mort.
Glaire de la justice; puissance du Glaive.
&irâce (coup de), donné pour épargner de.longues
souffiances.
Guet-xpens. — Hacher :.se faire hacher.
HBécatombhe, se dit pour carnage.
Hégésiaques, approuvaicnt le suicide.
{omicide, meurtre ou meurtrier d'un homme ; —
Homicider, tuer un homme, .(ux).
Inmmolateur; — hnmolations,— Immoler.

ÊT

Enfantariens, sectaires accusés d’iminoler, des en- |

fans : — Infanticide, meurtre ou meuririer d'un en-

ant.

Jeter à l’eau, par la.fenêire..

dugulateur; -— Juguler, égorger, us.

Léthifère, quitue, qui cause la mort.

“aceler;—Macellerie, massacre; — Macellier.. {væ)

lachine infernale, — faire Main basse sur.

Blasnbote ou — Manhoute, camposition, amende
payée pour. un.meurtre.(væ)

nssacres — Massacrer; — Massacreur.

Matines francaises, ox massacre de la Saint-Barthé-
lemy, le 24 août 1572.

Miatricide, meurtre ou meuririer. de sa mère.

Mettre à MORT; mettre à feu et à sang.

Meurtre, crime de celui qui tue : crier au meurtres,
— Meuriri, tué,,(2x);. — Meurtrier, celui qui ue;
qui fait mourir beaucoup de monde.

Alitraillade; — Mirailler. Y. ARTILLERIE.

Moaqua, course furieuse d'un tanatique musulman,
dans laquelle il tue tous: ceux qui sont d'une auire
religion. — brûler la Moustache,

Noyade; — NOYER.

Sevire, tuer; — Occis,. tué; — Occiseur;
sion, action de tuer. {ux)

Embre {mettre à. l’}, — Oter la vie.

Pain : faire perdre le goût du pain,

2 Pâques véronaises, massacre uea Français à Vérona,

en 4197,

— Occi-

— Oubliettes,

RC

b Parricide, meurtre.ou meurtrier de son père ; par
extension, il se dit du meurtre d’un souverain,
d’une mère, d’un fl& par son père, etc.

Passer au fil de l'épée ; Passer par les armes.
Pendre, V: 2° PENDRE. — Percer le cœur, les.
flancs.

Poignarder. — Pourfendeur; — Pourfendre.

Poussière. :. faire mordre la poussière.

river de la lumière, ravir le Jour.

+ Proscription (liste.de);,— Proscrire.

Refroidir, ébauhir, buter, estourbir, escarper, Con -
nir,, tourlourer,. escofier,. sabler, travailler, fuire:
suer le chêue, expriment.l’âction de'tuer en.argot,
escarpe,. assassin.

5 KRégicide, meurtre où meurtrier d’un roi.
Subrer:- Sabreur; — le Sac d’üne ville.
Sacrificateur; — Sacrifice; — Sucrifier.
Saigner un poulet;,— aimer le Sang; homme de

Sang; verser, répandrele S:mg; eic.

Sauter (taire) ou.brüler la cervelle.

2 Septembrisades, massacres de. septembre ou dès
prisons; — Sepitembriseur.

Sicaire, ouséide, assassin gagé.

Siva, dieu. de la destruction, «ans l'Inde.

5 Sororicide , meurtre.ou meurtrier d'une"sŒ@ur.

4 Strangulation, étranglement.

i Suicide, meurtre on meurtrier de soi-MËme ; — 8€
Suicider (expression peu ‘orrecte),

5 Suppression de part, infanticide.

Tentative d'Assassivat. — mettre la Tête à prix.

& Thugs, phanséyars, ox étrangleurs, dans l'Inde.

Tordre le cou, — Trancher la destinée,,le destin,
les jours, le fil de la vie, la tête.

Trêève de Dieu, défèndait les meurtres pendant cef*
tains jours dé la semaine. Saint Louis y ajouta Ses
Semaines-le-roti.

Hronée, que fait le. canon.daus les rangs.

rousse-salant, oom donué au choléra; — Trous-

ser, faire mourir rapidsmeni.

; Œuable, qui: peut être tué (opposé, intuable); —

Tuage ; — Tuant; — Tuerie, Massutre; — Tueur,
celui qui tue.

Z Yêpres siciliennes, massacre. des

| le lundi de Pêques 1282.

Vicrime, holocauste, hostie, etc.;

Vivux de la montegne, chef des

: Batbéniens ou Assassins.

Vivlente (mort) où tragique. V. MORT.

.  Yeler : faire voler la tête. |

& Wuisonade, meurtre d'une. femme surprise ex

adultère, Inus.

;

Français en Sicile

— Victimer.
Mohlédites où

(9) FUELE

(En jatin, fequla, testa;, en grec, keramos
remplacé par ceramos. Puis en. latin, 2i#-
brex, imbricis, tuile creuse: }

_ Antéfixes, tuiles ornées au Bord des toits. — Batriau,
outil! de tuilier. Biscuit, tuile trop cuite. BRIQUE, V.ce
groupe pour les termes communs. Brocher de la: tuile.
— Céramique, tuilerie chez les anciens. tuiles Gornières
ou giroupées, turles à Coulisse ef à double Coulisse: —
Doublis, rang de tuiles au-dessus de la chunlatte. —
Ewubroucher, emhoîter des tuilesiesunes dans les auires,,
Enchevaucher; Enchevauchure. — Faitière ef auires,
V_ Toit. — tuile Gironnée, plus étroite par un bout que,
par l’auire.—imbricatif; liwbrication, état des tuiles qui
se recouvrent eu partie les unes les autres; Imbricé,
{æbricant, Imbriqué — Manier à bout, remetire des:
lattes neuves sous les tuiles. — Nicoteux, morceaur
d'une tuile fendue; Nigoteau, quart de tuile ke long
d'un solin on d’uue ruellée. Nolet, noxlef. Noue, tuile
creuse; Nouette, tuile bordée d’une arête; Noulet, ou
nulet, caual fut de noues — tuiles Plates ef tuiles à
crochet. Plioir, moule pour faire les tuiles courbes. Pa-

jicau, partie de la tuile qui resie à découvert, — Rigo=

1364

Tuilef, v. V. chant, drap,
franc-maçonnerie,

Tuilerie, sf, V. tuile... Toi-
leriez, sfp. V. palais,

Tuilier, sin. V. fuilé.

TU, Tuc.
TÜL, TUEL, TULLE.

Tulipacé, a. Truipe, sf. Tus
lipier, su. Tulipifère, a.
Tulipouune, s, Tulipo-

TUR

Tulle, sm. V. dentelle,

Tuméfaction, sf. Taméfier,
v. Tuimescence, sf. Tu-
mescent, a TUMEUR, sf.
V. aussi gros, hernie,
bosse.

Tumulaire, a, V. funérail-
ES.

Turaulte, sm. Tumultuaire,
a. Tumultuairement, lv.
Tumultueusement, adv.

bruit, dispute, sédition,
suffrage.

Tumulus (lusse), sm. V,
funérailles.

Tinga, sm. V. 9 insecte,

Tungsiène, sm. V. métal.

Tuuicelle, sf. Tunique, sf.
V. membrane, 2 habille-
mani, 3 prétre, œil, oi-
gnon.

Tunnel ({oz-nél}, sm. V.

TUO,Tuav.
Tuorbe, sm. V. instrument.
TÜR, THUR, TUER, TURE.

Turban, sm. V. coiffure,
Ture.

Turbe, sf. V. multitude,
lémoin.

Turbé, sm, V. Ture.

Turbinacé, a. Turbinaire, a.

maule, sf. (*}, Tumultueux, a. 31. V.

passage, souterrain. V. foupte.

teau, se dit pour nigoteau. — tuiles Signiniennes, fabri-
quées à Signia, chez les anciens. Sous-doublis, rang de
tuiles posées à plat sur le toit. — Tiercine, morceau de
tuile fendue eu long. Trauchis, rang de tuiles échan-
crées. Tricosine, tuile fendue daus sa longueur. Tuilé,
qui a la forine d'une tuile; Tuileau, morceau de tuile:
Tuilerie, lisu où l’on fabrique des tuiles; Tuilette, petite
tuile; Tui'ier, fabricant de tuiles. — Vasun, masse de
terre préjpurée pour faire des tuiles.

(‘) TULIPE

Agate. Alquitte, tulipe jaune. Ambrise. — Baguette,
a une tige haute, Bâloise, a trois couleurs. Bellissime.
Bonnet, pot à tulipes. Bosuel, ox Bossuel, 6& tulipe
campsopèe.ale, odorante, suavéolente. Buurgroise, tulipe
rouge. — Caieu, oignon, rejeton. Cermoise Concubiue.
Guré. — Drutelée. Diligente. Doramie. Drap d'or, —
plantes où fleurs ffnerves, sans nervures. Éioilée. —

isiuboyunte. tulipe Fouettée. Fronteval. — Hampe,
tige. — linpériale, — Jaspée. —tulipe Ligornée. Lyan-
the. Lypy. — Masiolier, laurier tulipier 0 tulipifère.
Marquetrine, Merveille. — Oignon de tulipe. Orientale,
… tulipe Satinée. Solitaire. — Tulipacé, qui ressewble
à le tulipe; Tulipier, arbre; Tulipifère, qui porte des
fleurs con:me celles de la tulipe; Tulipomane: Tulipo-
manie, inunie de cultiver des tulipes rares, — Vase, ca-
lice des i'ilipes. Veuve,

(‘) TUMEUR

(En grec, oidéma et ogeos, remplacés par
«& lema et onces ; puis célé, skirros ouscirros,
et phuma remplacé par phyma.)

Abcéder, se tourner en Ahcès, tumeur remplie de
pus. Ablatiou, action d'enlever, de couper. Aboutir,
crever; Aboutissement. Acéphslocyste. Acné, tuberculé
au visauc. Acrochordon ef Acrothymion, verrues. Adé-
noucuse. Aerole Agacin, cor aux pieds. Ampoule.
Anévrisiual; Auévrisme, dilatation d’une artère ou du
cœur. Anthrucuide, de la nature de l'Anthrax. À pos-
tème, ou Arostume, abcès; Apostumer, percer, supou-
rer. Athuiomateux ; Athéronie.

Babouiu, aux lèvres. Bigne, an front. Bobo, mal.
Bossc; Bossu; etc Bouffissure, V. GRos. Bourgeon;
Bourgeonné; Bouton. Brachioncose, au bras. Broncho-
cèle, au cou, goître. Brousures, laupes aux arbres. Bube,
Bubon, Bubonocèle, Bubononcose, à laine.

Cal, tumeur dure ; Calieux; Callosité ; Calus. Carboncle.
tumeur Cariyueuse, qui ressemble à une figue. Carno-
sité. Céphalophyme, à la tête. Cercosis. Chalaze, aux
paupières. Chatupignon, ou fongus. Charbon: Charbon-
neux. Chilou, aux lèvres. Chiste, kyste. tumeur Cir-
couscrite. Ciron, produit par l'insecte du même nom.
Girsotoiuie, extirpation des varices. Cloche aux pieds,
aux mains. Clou. Clunésie, à la fesse. Condyiome,
excrolssance. Cor aux pieds. Couperose ; visage Cou-

erosé. Crête. Grithe, ow orgelet, semblable à un grain

orge.

Délitescence, disparition d’une tumeur comme si elle
se foudiut. Dépôt d'humeur. Détumescence, dézonfle-
ment. Dioncose. éminences où protubérances ion y-
sisques, sur Je front. Dothine, clou, furoncle. Durilion 3
Duriltunué; se Durillouner,

Ecsircome. Ecpyème, abcès; Ecpyétique. Ectyloti-
que, qui dissout les caliosités, Élevure, V. 2 PEAU. Em-
physémateux; Euphysème, tumeur gazeuse. Em-
pyème, amas de pus; Empyèse, formation d’un em.

Pyème; Empyétique; Empyocèle, HERNIE purulente; |

Empyomphale, Enflé; Enflers: Enflure : V. cRos. En-
kysté, enfermé dans un kyste (poche) ; s'Enkyster. £En-
levure, élevure. Euucléation ; Énucléer, extirper. Épu-
lide, où Epulie, aux gencives. Ésoche, à l'anus. Esséra,
espèce u’Exauthème, Excision, action de couper une
tumeur. Excroissance de chair, Exustose, à la surface
ou dans l'intérieur des os ; s'Exostoser. Extumescence,
gonflement.

Fic, verrue ou excroissance. Flegmon, ou phlegmon,
abcès; Flegmoneux. Fongosité; Fon neux; Fongus.
Fourchet, apostume entre deux doigts. ungus. Furon-
cle, clou ; Furonculeux.

Gangliforme, Gaugliomorphe:; Ganglion, tumeur in-
doiente; Ganglionique; Gangfonnaire ; Ganglionné.
Gémuréa, cor douloureux entre les orteils. GLANDE ;
Giandulaire ; etc. Goître; Goîtreux: V. GORGE. Gon-
grone, guitre, tubercule au tronc des arbres. Grain ;
Grauulation; Granuleux. Grenouillette, sous la langue.
GROS; Grosseur. Grumeau ; se Grumeler.

Helcologie, traité des abcès, des uluères, V. ULcÈRE.
Hématocèle, du scrotum. HERNIE. Hydalidocèle, Hy-
datisme, bruit du liquide renferiné dans un abcès, Hy-
drocèle; Hydrocélique. Hydrocirsocèle. Hydrorchite,
aux testicu!es. Hvdrosarque. Hygrocirsocèle, Hypersar-
ccse, excroissance,

Induration. Intumescence,

Jarde ou Jardon, et Javart. V, £ CHEVAL.

Kirsotomie, extirpatiun des varices. Kyste, sac, poche
membraneuse ; Kysteux ; Kystique.

L-ntille ; Lentilleux. Lépidosercome, tumeur écail-
leuse. Liparocèle, tumeur graisseuse au scrotum; Li-

ône, tuneur yrasseuse. Loupe; Lonpeux; Lupo-
ogie, traité sur les loupes.

Mamelon; Mamelouué, Mamillé, Mamilleux; Mamit-
lifere. Marisce, à l'anus. Marque, signe particulier.
Maturatif, qui hâte la suppuration, qui mürit. Méluce-
ris, renferme une malière qui ressemble au miel. Myr-
uécie, verrue qui cause des fourmillements.

Nodal; Nodosité; Nodule; Noduleux; Nodus, NŒUD,
Noix de GaLLE, sur les feuilles, etc.

OEdématé; OEdémateux ; OEdème, tumeur diffuse,
molle; OEdémosarque. Oignon. Oncose, tumeur ; On-
colomie, incisilun où excision d’une tumeur,

Pauaris, où mal d'aventure, au bout des doigts ou à
la racine des ongles. Papilluire ; Papille, petite tueur;
Papillé; Papilleux; Papilfère; Papillitorme ; Papule,
petit bouton; Papuleux; Papulfère. Pédiculiser une
tumeur. Pepie, sur la langue des oiseaux. Percer, com-
mencer à jeter du pus. Périérèse, manière d’extirper
une grosse tumeur. Phlegmon; Phlesmoneux. Phlyc-
tèue, pustule ; Phlyctéuoide, Phygethlon. Phyme, iu-
meur, tubercule; Phymatose, maladie causée par des
tubercules ; Phyme, tumeur, tubercule. Physocèle, ox
Physoncie, tumeur gazeuse. Pinçon, élevure qui vient
quand on à été pincé, Pladarose, à la paupière. Poireau,
ou porreau, verrue. Polype; Polypeux. Porotique, qui
facilite la formation du caius. Poulain, bubon inguinat,
Pustule ; Pustuieux.

Ranule, suus la langue. Regonflement; Regonfler, en-
fler de nouveau. Rénitence; tumeur Reuitente, qui
résiste au doigt. Résolutif; Résolution, ox dissolution ;
Résolvant ; Résoudre une tumeur, la dissoudre, la faire
fondre; Résous. Rhexis, rupture d'un abcës.

Sarcocèle, au serotum; Sarcohydrocèle; Sarcoma-
teux ; Sarcome, tumeur charune ; Sareophyme. Scirrho-
cèle, squirre du testicule; Scirrhose; Surrhotique,
squirreux. Sclérome ; Sulérosarcome, tumeur dure et
chirnue. Squirre ou Squirrhe, tumeur dure et mdo-
lente {non doufourense); Squirreux, où Squirrheux.
Turbine, sf, V. roue, 2 va-
peur, église.

Turbiné, a. V. coquille, 9
fleur, spirale, toupte.

Turbinite, sf. V, 2 coquille.

Turbith {ôtfe), sm. V. plan-
te, 2 mercure.

Turbot, sm. Turbotière, sf,

Turbotin, sm. V, 4et2;

poisson.
Turbulemment, adv. Tur-

pulence, sf, Turbulent, a.

trouble, vif, bruit, |

TUS

désordre.

Turc, a. sm. 32 (*). V.
aussi chien, dur, force,
ver.

Turcaret, sm. V. finance.

Turcie, sf. V, hydraulique.

Turcoman, a. sm. V. Ture.

Turcopolier, sm. V. Malte.

Turelure, sf. V. chant, for-
{ification.

Turf, sm. V. cheval.

Turgescence , sf. Turgzes-
cent, a. Turgide, a. Tur-

|

gidule , à, V. fumeur,
gros.
Turgot, sm. V. papier.
Turion, sm. Turionifère, a.
V. bourgeon, rarine.
Turlupin,sm. Turlupinade,
sf. Turlupiner, v. V,
bouffur, moquer, 2 secte,
Turlurette, sf. V. guitare.
Turiut, sm. V. alouette.
Turme, sf. V. froupe.
Turneps, sm. V. navet.
Turpitude, sf, V. honte,

1365

Turpot, sm. V. 3 navire.

Turquet, sm, a. V. blé,
chien.

Turquette, sf. V. plante.

Turquie, sf. V. Turc.

Turquin, a. sm. V. bleu, 5
oiseau, marbre.

Turquoise, sf. V. 3 pierre,
étoffe.

Turriculé, a. Turrilite, sf,
Turritelle, sf, V, 4 et 2
coquille.

Tussilage, sm. V. dne.

Stéatocèle, au scrotum ; Stéatomateux ; Stéatôme, tu-
meur qui contient une espèce de suif. Strumeux, qui
a rapport au goître; Strumifère: Strumosité. Suçon,
élevure produite en suçant la peau.

Tanne, petit bulbe dans les pores, Taupe, ov talpa, tu-
meur à la tête.

Testudo, tumeur à la tête semblable à une écaille de
tortue. Thymion, ou Thymus, espèce de verrue. To-
phacé; Tophus, nœud aux articulations. Tubercule;
Tubervulé ; Tubereuleux ; Tuberculifère ; Tubereulifor-
me ; Tuberculisation des poumons ; Tubéreux; Tubéro-
sité, excroissance, grosseur. Tumiéfaction; Tuméñëé;
Tuiméfier, gonfler; Tumescence; Tumescent, qui se
gonfle, Turgescence; Turgescent, qui se gonfie ; Tur-
side ,usiformément renflé ; Turgidule, légèremeni renflé.

ULCÈRE, V. ce mot pour les tumeurs qui sont sur-
tout cousidé:ées comme formant plaie.

Varice, grosseur formée par la dilatation d'une veine;
Varicocèle, au scrotum; Varicomphale, à l'ombilic ;
Variqueux, qui a des varices; qui ressemble aux vari-
ces. Verrucifère, qui porte des verrues ; Verruciforme ;
Verrucivore, qui ronge les verrues; Verrucule, pe-
tite verrue; Verruqueux qui ressemble aux verrues;
qui a des verrues. Vésiculaire; Vésicule, petite vessie;
Vésiculeux ; Vessie, petite ampoule sur la peau; Ves-
sigon, tumeur moile au jarret du cheval.

*) TURC

Abab, matelot. — Aga, officier, commandant.
1 Agémoglan, où adjémoglan, étranger.
2 Assaki, ou mieux Khacéki, sultane favorite.
Avanies, vexations des Turcs contre les étran-
gers.— Ayan, officier supérieur de police.
1 Azomoglau, eufant étranger qui est presque €s-
clave.
Bacha, pacha, — Baltadgis, ox Baltagis, officiers
>reposés à la garde des princes et du harem.
Bérat, patente d’investiture; diplôme d'mterprète.
Bey, seigneur, gouverneur; — Beyler-bey, gouver-
peur général d'une province; — Beylick. |
Cadi, juge; — Cadilesker, juge d'armée ; — Cadine,
ou ikbale, favorite; — kéhaya-cadine, surinten-
dante du harem. .
3 Cafetan , robe de distinction envoyée par le sultan.
Caïmacan, lieutenant du grand vizir.
Capigi, portier du sérail; — Capioglan, valet.
Capitan-pacha, amiral,
Caratch, tribut payé par les chrétiens et les juifs,
Caragheus, Polichineile des Turcs.
Chiaoux, espèce d'huissier (corruption de tcha-
vouche.)
Codja , ou khodja, précepteur du sultan, des pages.
Cordon (mauder les, envoyer l'ordre de s’étrangier.
Croissant, armes, étendard de l'empire turc,
Defterdar-effendi, ministre des finances.
Bivan, conseil; les minisires.
Divani, écriture réservée pour les frmans, etc.
boliman, robe longue, ouverte par devant.
Dragsgoman, où — Drogman, interprète,
Efendi, ox — Effendi, titre d'honneur (seigneur).
6 Eunuchisme, influence exercée par les eunuques;
— Eunuque, gardien mutilé du sérail.
Eyalet, où pachalik, gouvernement divisé en Zivas
ou san#jaks.
Fanariotes , Grecs habitant le Fanar, à Constanti-
nople,
3 Féredjé, vêtement, manteau à collet,

2

$

5 Fez, sorte de bonnet souvent rouge.
4 Firman, édit, ordre du Grand Seigneur.
3 Ginpon, pièce du costume des frmuues.
Hakim, médecin; — Hakim-bachi, premier mé-
ecin.
2 Harem, appartement des femmes; les femmes
mêmes.

Hasna, trésor du Grand Seigneur,

Hatt, ox — Haiti--chérif, décret,

Rlautesse (Sa), titre donné au sultan.

Hervani, manteau d'honneur donné aux étrangers.

Hortagiler, tapissier du Grand Seigneur.

Ncozlan, page du Grand Seigneur.

Imaret, hospice, maison consacrée aux voyageurs.

auissaires, corps détruit par Mahmoud en 1826;
— Ketché, leur bonnet de grand uniforme,

Khaziné, dépôt des archives et d'uhjets précieux.

Kiosque, pavillon pour décorer les jardins.

6 Kislar-aga, chef des euuuques noirs.

Koulouglis, descendants ses Turcs en Barharie.

Levant, Jénomiuation qui s'applique à la Turquie
et à divers Etats asiatiques.

Miabéiu, appartement attenant au barem.

Manon Er. V. ce mot pour tout ce qui regarde la re-

igion.

Mais, blé de Turquie.

Sédressé, collège adjoint à une mosquée.

Mousselim, o4 moussatem, lieutenant d'un pacha,

Muet : les muets du sérail, du Grand Seigneur.

Nakib, chef des émirs, qui porte l'étendard.

Dédalisque, femme du sérail,

Osmanl'e, nom d'une dynastie, qu'on applique aussi
aux Turcs en général.

Ottoman: la Porte ottomane; l’empire ottoman;
les Ottomans, les Turcs.

Pacha, gouverneur, et quelquefois titre d'honneur :
pacha à trois queues; —Pachalik, province gouver-
née par un pasha, — Padischah, souverain.

Porte {la), la Sublime Porte, la cour, le gouverne-
ment du Grand Seigneur.

Haïa, tout sujet non musulman et soumis à la ca-
pitation.

Reis-effendi, ministre des affaires étrangères, grand
chancelier, |

Sanej:lk ox Sandjiak ou Sangiac, district d’une
province; gouverneur de ce district; drapeau; —
Sandjakat ou Sandgiakat ou Saugiacat, fonchon ou
territoire d’un sangiac.

Sélictar, cimeterre du sullan.

Sérail, palais du Grand Seigneur; palais où sont ses
femmes; ces femmes mêmes.

Sérasquier, ou séra-kier, général d'armée,

8 Serdar, commandant des janissaires d'un district.

5 Sesse, bande qui entoure le bonnet du turban.

9 Sipah, cavalier pourvu d'uu fief.

9 Spahis, corps de cavalerie.

Stamboul, uom turc de Constantinople.
Sulime, cosmétique dont se servent les femmes.
Suitan, empereur des Turcs; — Sultane, femme ou

2 favorite ou mère du sultan.

7 F'aklidi, action de ceindre le sabre d'Osman au

sacre des suilans.

& Wanzimat, ordonnance de réforme. |

9 Mimar, bénéfice militaire d'un — Timariot o% Ti-

mariote, cavalier.
Touc, — Toug ou — Tough, demi-pique où est atta-
chée une queue de cheval avec uu bouton d'or,

[5 urban, coiffure avec partie saillante qui s'appelle

DORMI US
4366
ŒUT; TUET, .TUTT,

‘Tüt, sm. ‘ou "Tute, sf, V.
fonderie.

Tutéläire, a. Tutélle, éf,
TurTEur, sm. ‘28 65. d'A
‘aussi proléger, arbre,sou-
tenir.

‘Tatie, sf, V, znv.

sm. Tutoyer, v.'4A81, V,
jamilier.
Tuirice,.sf. V. tuteur (7).
Tutti, :smp. W..{out, :musi-
‘que.

STUV, FEUEV.
“ÆUYAT, ‘sm. 87. Tuyauter,

LYP

Tuyère, sf. V. fourneau.
Tycho (ko), sm. V. lune.
Tympan,sm.Tympanique,
8. sf, V. oreille, tam-
bour, 8 ‘imprimerie, "à
architeclure., menuisier ,
horloger, pont.
ÆIympeniser, v.V. lime,

ROUE,

{Eympanon, ‘sm, V. fan.
bour. y

Tympe,-sf. V.fourrenu,

Type, sm. Y. modèle, mar -
“que, médrille, 2 impri-
“merite, .astronomie, «muala-
di. hoïd

.Typhode :ou Typhoïde, ia.
V. fièvre, épidémie.

A" (1. V. aussi g ë, .{ige

Tutoiement, ou Tutoiment, | ‘(au mat chaurme).

Tympanite, sf Vwentre. |Typhon, sm. V. mal, dia-

bourrélet,sur:le"bonnet; —le Turbanveït-estipour
les émirs.
“Turbé, tombeau de sultan ou üe sültane dans une’
mosquée. | f
TFurcomans ;'dans'ls Tartaiie-mäépendante;—Tur:
querie, manfère d'agir à la “turque,; — la Turque
ou.à la‘ Turquesse, Hrutélement; —"Turquie. :pays
häbité par jes" Turcs.
2 Validé, ou sultane Validé, mère du sultan.régnent.
“Sisir ou —"Vizir, fonctionnaire supérieur, ministre :
grand vizir, premier ministre; — Vizirät, 04 vizi-
riat, dignité, ‘fonction de vizir; —Wizirial, .ou —— vi-
ziriel, qui se.rapporteau-vizir.
9 Zaïm , soldät av plufét cavalier dorit le Dénéfice est
‘supérieur autimar; —,.Zaimét, fonds ou . bénéfice
u za.

() BUTEUR

L.Bénéfice d'âge, (ettres.de), pour -Btre émranciné.
2 Compte de tutelle; rendre ses Comptes.
Conéescente, action .par.laquelle un iuteur.remet-
tait ses droits â:un'autre.
Conseil de famille; — les :délihérations de.ce con-
séil, — Conseil judiciaire.
Cotuteur, selui.quiest'tuteur.avecun autre.
‘Curatelle, fonetion de.—.Curateur, «celui qui veille
à l'administration des biens : curateur à la démence
à la succession, aux biens, aux ceuses ;:eurateur ad
hoc vu.spécial; .curateuriau ventre, au mort, à la
-Mnémoire ; — Guratrice.
‘Datif : tutelle dative,: donnée, parle juge: — Pation
d'un tuteur,
3 Disposer de soi-même, ‘être majeur.
À Émancipation;— mineur Émancipé,-déchareé de
la puissance du tuteur ; — Émanoiper. |
ÆÉpitrone, tuteur.ou.curateur-chez les-ürecs.
Æxcusation , raison pour'être décharsé-d'une tu-
Asie.
Feumain,, tuteur‘ourcurateur ausmoyencâge.
Garde-bourgeaise et Garde-noble,; —.Gardien.
+ Æfabilita tion ; — Habiliter unsmimenr, lui«depner
‘le droit de faire quelque ahose:psr dui-même.
.Hcenoreire (luteur).ox.consulaire .savs.droit réel.
#'Hmcapacité d’un mineur, d'un éliéné ;—un inca-
able; — interdiction:; — Interdire, -déclarer inca-
“pable de gérer ses biens; — un Interdit.
Légal : tuteur .légal xtutelledégale,
3 "Majeur, qui.est-arrivé àda —.Majerité, âce.où l'on
évhappela.puissance .d'un.tateur.
Manbowr, où mainbour.titeur ;—Manbournie, ou
mainbournie, tutelle,
4 Mineur, celui gui, par .son.êge, .estisaumis.à un
tuteur; — Mineure;— Minorilé.
Naturel -{tuteut)æef tutrice Naturelle, squi.tiennent
_ +leurs droits dela nature.
Oflicienxituteur); —tntelle Oficieuse.
Ontraire (tuteur), qui.a les-charges-:et.non:le sitre ;
— tutelle Onéreuse.
2 Grant , Se dit-du.mineur recevent-les romptes-üe-son
«LULEUr.
Protutenr, celui qui est tuteur-au-nom.d'un-autre.
# Pupillaire, qui appartient au nuyille,;-— Pupilla-
Ré, "état de — Punille, celui an.celle iqui est sous
la conduite d’un tuteur.
2 Beddition.de.compte ;—-Rendre ses comptes.
Subrogé tuteur, celui qui veille .aux intérêts du
mineur dans l’a iministration faite par le tuteur.
Mutélaire; — Tutelle, fonction ou puissance.de tu-
eur; — Tutrice, femme qui exerce dla:tutelle.

(+) TUXAU

-(En.latin .fubus.et.fistula;.en-grec ,-siphôn &
sélén.)

Æ

Ajoutoir,— Ajutage, —.Ajutoir, petit. tuyausoudé
É Textrénités an Plus gro. . Y
Aludels, tuyaux qui s'emboîtent.

.-Anche, aux instruments de:musique.

Angéiographie; — Angéiologie; — Angiogra-
«phie ; — Angioscope. V. VEINE.

“Agueduc , ou Aquéduc.'V.fcaNAL.

Armuture, lien de fer surdes.tuyaux.

Boulon, moule pour faire des tuyaux deplomh.

4 Boyau, conduit de cuir.

:Eranches.inégales d'un siphon.

Brouhi, où — Broui, tube d'émailleur pour:souffier
l8-flamme de la lampe.

‘Calidue ‘tuyau qui conduit.la.chaleur.

Canon d'une seringue; — Canonnière,-jouet.

Canule, petit tuyau au hout d'une seringue,

ÆCapillaire (lube}, dont l'ouverture est aussirfine

. «qu’an cheveu; — Capillarité.

ÆChalunreau., tuyau de naïlle, de roseau, de mé-
tal, pour souffler, pour aspirer,; — Chalumer, hoire
avec un chalumeau.

“Chausse, V.LATRINES. — Chéneëu, V.ToIT.

‘3 Collet, sondure; bout qui jointdeux tuyaux.
Conduit, CANAL;—Conduite, suite.de tuyaux,

2 Coude, tuyau recourbé.

Culière, pierre creusée qui reçoit l'eau d'un tuyau.

Cuvette, vaisseau .de ;plomb qui reçoit l’ean d'un
tuyau.— Descente, où tuyau de Descente, pour Les
eaux.de,pluie,

Diabète, ou vase de Tantale, muni d'un.siphon,

Erwbranchement de.tuyaux,

‘Æpingle, goutte .de sondure ‘qui :perce dans, l'inté-
rieur.

2 Équcrre,.coude gu'on.fait.à une conduite.

Etui, gaîne. V. FGURREAU.
Kistuluire,; — Fistule; — Fistulé, qui forme nn
tuyau, qui est-creux, — Fistulenx.

1 Manche, tuyau de.cuir;-— Munchon, cylindrepour
relier deux fuyaux.—Mougère, tuyau &e cuir:pour
l'écoulement de Peau.

Orgue, tuyau de plomb dans.les navires,

“Grifice d'un.:tuyau, ouverture.

3 Ourlet, bourrelet à la jonction.de deux.twyaux.
Paroi, surface intérieure.

Fommelle ,.plaque.trouée.à l'orifice,
Poterie, tuyaux de terre cuite.
8 Raccord; — Raccordement; — Raccorder, joindre
des tuyaux.
Mancette, tôle pour tuyaux.e poêle,

‘Æondelles,, pièces-servant.de moule.

4 Sarbacane, tube pour lancer en soulllant.
SERINGUE; :Glysoir; etc.

‘Siplroïde, qui ‘forme un — Siphon, tube à ‘deux
branches inégales.

Solénantire,.qui.a.des.corolles tubuleuses ; — Solé-
nicole, qui vit dans les tuyaux; — .Solénosiome,
ui a.l8 bouche-en tube; —Solénote, qui ressemble
& up tube; et autres .mots en -sulon.…

Souche, tu yau-court d'où:sort un jet-d’'eau.

4 Soumpitant, long tube pourldancer des flèches,
Syphon, se met quelquefois pour.sivAon.

3 Tambour, endroit où se joignent deux txyaux,
Æondin , cylindre sur lequel ou:arronilit les tuyaux.

M'ubacé, qui forme un tube; — Tubage, action de
ttuber ;— Tube, cylindrecreux.;—Tubé ; — Tuber,
garnir d’un iube ; former en tube; — pont Tubu-

Usante et,jouissante de ses droits (fille), majeure.

laire ; — Tubulé, qui:a une.ou plusieurs tubulures ;

TZA 1367

ble, météore, tempéte. phie, sf. Typographique, rapnie, sf. Tyrannique,| V. fromage.
Typhus (fusse), sm. V. épi-| à. Typographiquement, | a. Tyranniquement, adv.| Tyrtée, sm. Tyrtéen, a. 2T,
émie. adv, V. imprimerie. | Tyranniser, v. (*). V. chant.
Typique, a. V. modèle, TyRAN, sm. Tyranneau,sm.i Tyrie, sf. V. serpent. Tzar ou tsar, em, V. Russie
Typographe, sm. Typogra- Tyrannicide, a. sm. Fy-l Tyroïde, a. Tyromancie, sf. (au mot czar).

— Tubuleux, creusé en tube; — Tubulicole, ‘qui |
vit dans les tubes; — Tubulure, «ouverture “à ‘un
vase pour recevoir unitube.

auyauter, plisser.en forme de tuyaux. _
TMuyère, ouverture d'un fourneau pour -Fecevoir le
tuyau des soufñets.
Waisseaux du corps.’ V. VEINE. |
"FVentouse, ouverture pour un tuyau “qui donne
passage à l'air.

C) TERAN

(En latin, éyrannus; en grec, despotés, rmaîlre,)

Absolu (pouvoir): — Absolutisni®;— Absolutiste,|
partisan du pouvoir absolu. _

Arbitraire, despotique ; — Arbitrairement. |

Arroger (s) le pouvoir. — ASSePvir, — Asservis-
sant; — Asservissement. |  S

Autocrate. maître absolu; — Auiocratie,; —-Auto-
cratique; — Autocratiquement; — Autocratrice.

Cachet {iettres de). — César.

Commander. V. CHEF et 2 ORDRE. |

Compressif; — Compression; ——:Gomprimer.

Coup d'autorité, — Coup d'Etai. |

Despote, souverain absolu; — Despotique; — Des-
potiquement ; — Despotisme ; — despotat.

Dictateur:; — Dictatorial; — Dictature. On peut
citer Sylla et d’autres.

Discrétion (à; — pouvoir Discrétionnaire.

Droit divin, invoqué par les'tyrans.

Empereur; — EMPIRE; ele.

Fer : volonté de fer; brss de fer;'sceptre et verge de

fer; joug de fer; — mettre dans les-Fers, couvrir
devhaines. |

Force; —de «droit Autplus Fort.

Fouler, opprimer,lécraser d'impôts.

atfibérat , ennemi de la liberté, —{libéraHsme.

MHmpératif; — Impérativement, — Jrapérieuse-
ment; —.Impérieux. V.:2 ORDRE.

EIntolérance; —/{ntolérant, — Intolérantisme.

Léonix (partage); — la part du lion.

Liberticide, qui tue, qui étouffe la liberté.

Machiavel; — Machiavélique ; — ‘Machiavélique-
ment; —’Machiavélisme, système de ruse recom-
mandé aux iyrans par Machiavel.

Maître; — Maitriser; etc. V. CHEF.

Monarchie absolue. V. ROI.

Oppresseur; — Oppressif; — ‘Oppreséion ; — Op-
pressivement; — Qpprimé; —‘Opprimer, mulite-
nir sous un joug pesant. |

Persécuter; — Persécuteur ; — Persécution.

Pied : tenir le pied sur la gorge.

Blaisir : régime du bon plaisir.

‘Pouvoir, puissance, autorité.

Proscription (listes de); — Proscrire.

Satrape,se ‘dit d'un maître qui commasTde "4vec
hauteur et despotisnte.

Sévère,— Strict, rigide. V. DUR.

‘Suktan homme absolu et tyrannique.

Suprême autorité, autorité ssnveraine.

friumvir: — Triumviral; — Triumvirat (Octave,
Lépide et Antoine, par exemple). ‘On jpeut aussi
citer les décemvirs. .,

Dyrawnesa, petit tyran; — Tyranvicide, “meurtre
où meurtrier d'un tyran; —"Tyrannie ; —"Tyranni-
que ; — Tyranniquement; — Tyranniser.

Csurpateur; — Usurpation; — USDRPER

Verge : être sous la verge de quelqu'un

VOLONTÉ; — Vouloir;-etc.

4868

Ü, ave,
UAR, guanp.

Ubiquiste (kuëste), sm. a.
U iquitaire (4), a. Ubi-
quité, sf. V. fout, doc-
teur, présent, eucharistie.

UBL, HUBL.

CH, avc.

UCI, aussi,

Udomètre, sm, V. p/ute.

UET, auer.
UGUE, auGuE,

Uhlan, sm, V, cavalerie.

UT, fut, aus, avir,
IL, HUIL.
UIR, auiIR.
UIS, auIs.
UIT, nur,

ULA, HULA, UHLA.
Ulacide, sm. V. mission,

UNI

Le

| Ulcération, sf, ULcÈRE, sm.
Uilcéré, a. Uicérer, v.
132. Ulcéreunx, a. 31 ()
V. aussi Aaine, fâché,
conscience.

Uléma, sm. V. Mahomet.

ULF, cLpa,

31. V. marais.

Ulmacé , a. Uimaire, sf.
Ülwine, sf. Ulmique, a.
V. orme, 2 terre.

ULO, ruLo.
Ulphïlan, a. V. écrire.
ULS, uLc.

Ultérieur, a, Ultérieure.
ment, adv, V, côté, hors,
après, plus.

Ultimatum (fomme), sm.
Ültimo, adv. V. dere

nier, diplomatie, restric-

Uliginaire, a. Uligineux, a.

tion,

Ultra, sm. V. excès, fanati-
que, politique,

Ultramondais, a, V. ciel,
esprit, métaphysique.

Ultramontain, a. sm. Ultra
montanisme, sm. V, pa-

€, Montagne.

Ultrarépublicain, a. sm.
Ultraroyaliste, a. sm, Y.
politique.

Ulvacé, a. Ulve, sf. V.
Cryplugame.

UMA, HU“A,
UMB, HOYB, OMB, HUM.

Umble(ombler, sm. poisson

dont le nom s'écrit aussi
omble.

Umbon (om), sm. V. bou-
clier.

UME, HUMAI, HUME.
UMI, Eux! et RUMAI de-
vant n.

UMO, auwo,
UMU, auxu,

Un, sm. a. pron. V. unité,
disténcé, continuer, 13,92,
106, 121.

Unanime, a. Unanime.
ment, adv. Unanimité,
sf, V. accord, lout, même,
suffrage.

Unau, sm. V. fardigrade.

Unciforme (on), a. Unciné,
a. V. croc. !

Undécimal (on), a. 36, Un-
décimo, adv. V, onze,

UNE, HUNE.

Unguéal (on), a. 36. Ungui-
fére, a. V. ongle.

Unguiïs (on-guisse) , sm. V.
2 08

Ungulé (on), a. V. ongle.

Uni, a. (*}. V. aussi colon-
ne, couleur, amitié, sim-
pie.

() ULOÈRE et Ancès qui jette
(En latin, ulcus, ulceris : en rec, eikos, elkeos

remplacés quelquefois par
Abcéder, tourner en —

elcos, helceos.)
Abcès, tumeur qui jette du

pus : abcès aigu oz chaud, chronique ox froid,

Aboutir,
Î Anuihracoïrde; —
Apostase, abcès

dang
Apostume, abcès ;: —

crever; — Aboutissement.
ADtbrax, charbon.
éTEUX ; — Apostème, où —

postumer, percer.

Arthropuose, suppuraliion aux articulations.

Aventure

Artificiel (mn de
Calleux (u

cautére, etc.
mal d’}, panaris,
cère) ou atonique.
2 Cancer, uleère qui s'éten

V. CAUSTIQUE.
— mal Blanc,

et qui ronge; — Cancé-

l'EUX, — Gercinomateux ; — Careinome, cancer,
L'ardihelcose, ulcération du cœur. |

6 Chancre, ulcère
{ Charbon sim
# Chironien (u

qui ronge ; — Chuncreux.
le ef Charbon
cére), invéléré et daugereux.

malin ou pestilentiel.

lématite, ou herbe aux gueux, dont les mendiants

se frottent
d’ulcères.

pour que leur chair paraisse couverte

oSsuin , uicération du nez.

Cul de poule,
en dehors.

ulcère dont les bords sonî renversés

Égout, se dit d'un ulcère qui jette de l'humeur.

Elcologie et Elcose. V.

Ci-apt ès Hele.….,

+ 9 Encéphaloïde, matière qui se forme dans les can-

cers. — Entarné ;

Hxtirpation :
Bxulcératif:;
er des ulcères,

nr

Bxutoire, ulcère artificiel. V.

— S'Entamer, s'ouvrir.
Enveniiné ; — s’Envenimer,
— Extirper un
Exulcération; — Exulcérer, cau-

devenir plus âcre.
cancer, ete.

CAUSTIQUE.

L'emner ei 8e Fermer, opposé à s'ouvrir,

T Kistulaire:

_…— Fislule ;

uicère dant l'entrée est

étroite et le fond large Ou sinueux ; — Fistuleux,
ourchet, apostème entre les doigts.
Foyer puruleut, où se forme et d’où sort le pus. :

angrène; — Gaugrené 5; — se

Gangrener ; — nl-

cère Gangréneux. V. 2 GÂTER,

Helcologie, traité
qui séjourne dans

des ulcères:
les ulcères ;

— ver Helcophage,
— Helcose, uicéra-

tlon ; — Helctique, épispastique, vésicant ; — Hel-
cydrion, à la cornée transparente:

Ypocrâne » abcès
abcès à l'œil.

sous Île crâne 3 — Hypopyon,

2 Lardacé {tissu}, dans les cancers.
Loup, ulcère rongeant aux jambes, etc.

Malandre,
lanireux.

crevasse d'où sort de l'humeu L; +— Ma-

# Mialignité, caractère mauvais et dangereux ; — ul-

cère Malin ox cacoëthe.

Maturatif, qui hôte la Suppuration ; — Ma:ura.

tion; — Môr; — Mürir.

Noli me tangere,

Occulte (cancer). non encore ulcéré.

doigts, à la racine des on-

gles, — Paronychie, o Paronychium.
Phagédène, ulcère qui ronge les chairs 3 — Phagé.

CG Cr
L
a
”
&
=)
f
Fa
es]
S
en
a)
5
cr
=#
oœ
ü

2 quelquefois un cancer.

ichor ; etc,
etc. V.TUMEUR,

et allongé, crevasse,

7 Serpigineux (ulcère), serpentant.
Sauirre 0% Squirrhe, tumeur non douloureuse, pre-
2 mier degré du cancer > — Squirreux ou Squirrheux,

Superficiel (uleère),

Cpposé à profond.
1 Syringotome, instrument

pour là —- Syringoto-

ie, opération de la fistule.

& Wéléphien (uicère)},

difficile à guérir.

Foucher un ulcère, y appliquer un caustique.
1 Œrajet d'une fistule, canal que suit sa cavité.

TUEUR. V.ce mot

ciel; — Uicéré;
d'ulcères.

Variqueux {ulcère), — Vésicatoire, V.
Nota. Pour d'autres ulcères locaux,

ponr tous les maux
plutôt l’idée de grosseur

Ulcération, formation

— Ülcérer; — Ulcéreux, couvert

qui offrent
que celle de plaie.
d'uicères: ulcère superfi-

CAUSTIQUE,
voir le nom de la partie allvetée,

(} UNI

(En latin, leurs ;
Aire, surface unie. — À

nissement, — Aplaiir,

en grec, leios.)

planir, rendre uni; — Apla-
V. PLAT.

Arasement, — Araser, mettre de NIVEAU.

Unicapsulaire, a. V.grarne.
Unième,a. s. Ünièmement,
adv. V. unité (*).
Unification, sf. Unifer, v.
V. unité (*}, joindre.
Uniflore, a. V, 2 fleur.
Unifoliolé, a. V, feuille,
Uoiforme, a. sm. Unifor-
ménment, adv. Uniformi-
ser, v. Uniformité, sf, V.
forine, méme, continuer,
habillement.
Unilatéral, a. 86. V. côté,
convention.
Unilobé, a. V, fragment
{au mot {obe).
Uniloculaire, a. V. graine.
Uniment, adv. V.uni, sim-
ple.
Unio, sm. V. 2 coquille.
Union, sf. V. joindre, ac-
cord, amilié, mariage,
sexe (au suppl.), 5 cheval,

URE

Unipersonnel, a. 26. Uni-
persounellement, adv. V.
verbe, 1È0, 161, 202.

Unique, a. Uniquement,
adv. V. unité (*}, excep-
tion, extraordinaire, 162.

Upir, v. V joindre, maria-
ge, uni, équilution.

Unisexé, a. Unisexuel, a.
26. V. see, 2 fleur.

Unisson, sm. V. accord,
chant, son.

Unitaire, a. s. V. unité (*}.
UNITÉ, sf. (*). V. aussi ac-
cord, mesure, théâtre.

Uaitif, a. 25. V. wie.

Univalve, a. V. coquille.

Univers (vére), sm. V.
monde.

Universaliser, v. Universa-
lisme, sm. Universalisie,
a. s. Uuiversalité, sf. V.
tout, commun.

Universaux, smp. V. philo-
sophie, Pologne.
Universel, à. 26. Univer-
sellement, a iv. V. fout,
public, science,
Universitaire, a.sm. UNI-
VERSITÉ, sf, {*).
Univocation, sf. Univoque,
a. V. nom,commun, mot.

UO, BUAU, HUHAU.
Upas (passe), sm. V. poison.

DPE, aupres,
URA. HURA.

Uracrasie, sf. V. urine,

Urane, sm. V. métal,

Uranie, sf. V. muse, ciel,
papitlon, Venus.

Uranium (omme), sm. V.
métal.

Uranographie, sf. Urano-
graphique, a. Uranolo-

1369

gie, sf. Uranométrie, sf.
Uranorama, sm. V. as-
tronomie, ciel,

Uranoscope, sm, V. pois-
son.

Uranus (nusse}, sm. V, ciel,
planète.

Urari, sm. V. poison.

Urate, sin. V,.urine.

Urbain, a. sm V. ville, 2
nom.

Urbanité, sf. V. politesse.

Urbicole, a. V. ville,

URC, urs,
Urcéolé , a. V.
plante.
URE, BURE.

Ure, sm. V. bœuf.

Urédiné, a. Urédo, sm. V.
champignon.

Urée, sf. V. urine.

gros, à

Dresser. V. 2 DROIT. .

ÉGaL; — Egalement; — Egaliser; etc.
nerve, sans nervures; — Enodé, sans nœuds.

Glabre, sans poils, sans duvet ; -— Glabréité ; — Gla-
briuxcule, — uni comme la Glace.

Léianthère, qui a des anthères lisses; — Léiocarpe,
qui a des fruits lisses; — Léiophylile, qui a des feuil-
tes lisses; et autres mots en déio…

Lévicauéde, qui a la queue lisse ; — Lévifolié, quia
des feuilles lisses; et autres mots en févr.

Lissage; — Lisse, uni et poli; —- Lisser, rendre
lisse; — Lisseur; —- Lissoir.

Matir, faire disparaître la grosseur qui marque la
jonction de deux pièces.

Mutique, qui n'a oi pointes ni piquants,

Nappe d'eau, étendue d’eau formant une surface
unie.

Plain uni; — Plaine, terrain uni; — Plan, surface
droite et unie.

Plane, instrument pour — Planer, unir.

PLAT : teinte plate, unie, sans raies, etc.

Racler une mesure ; — Racioire ; — Ras, uni; —
Rasant; — Rasement; — Raser.

Méret, ou — Térète, rond sans inégalités, sans an-
gles; — Térétiuscule, presque térète.

Uniment ; — Unir, rendre uni.

(‘) UNITÉ

(En latin, unus, unius, un; puis sirguli, un à

° un; en grec, 7ROn0S, unique.)

Ambesas, deux as aux dés; -- As, un seul point

. aux dés, aux cartes, au domino.

Centralisation;—Centraliser,eé son opposé décen-
traliser.

Chacun; — Chaque. — Distinct.

Entier, tout, unité entière,

Andividu, objet distinct; — Individualisation; —
Individualiser ; — Individualisme ; — Individualité ;
— Individuel; — Individuellement.

Monadaiïire ; — Monaie, corps simple, atome.

Meuographie, description particulière d'un seul
objet, d’une seule espèce, etc.; — Monologue, dis-
cours d’un homme seul partant à lui-même; — Mo-
Dosyllabe ; -— Monosyllabique ; et autres mots en
niONO …..

Particulariser; — Particularités — Particulier,

Pièce : ces objets coûtent tant la pièce.

PREMIER, dont le rang est marqué par un; — Pre-
mièrement; etc.

Quelqu'un, unindividu, quelque individu.

Semel, une fois, se dit avant bis, er, ete. On dit
aussi primum OÙ primo.

SEUL; — Seulemeut; ete,

SiMrLE; — Simplement; — Simplicité.

Singulariser; — Singularité; — Singulier, nom-
bre grammatical exprimant l'unité.

4

LS + Let) rs (9

——

Un, le plus petit des nombres entiers; — Unanime;
— Unanimement: V. ACCORD, — Ünicapsulaire ; —
Unicité, état d'unique; — Unicotore ; — UÜnième :
vingt et unième, etc.; — Unièmement; — Unifica-
tion ; — Unifier,joindre de manière à ne faire qu'un
de plusieurs; — Uniflore, quine porte qu'une fieur;
— Uniforme, qui n’a partout qu'une même forme ;
— Unilatérals — Unilobé: — Uniloculaire ; — Uni-
que, SEUL; — Uniquement; — Unitaire, qui se rap-
porte au nombre un; qui n'admet qu'une seule

* personne en Dieu; et autres mots en urnr....

(‘}) UNIVERSITÉ

Académicien, membre de ! — Académie : acadé-
mie de Paris, de Lyon, etc.; — Académique; —
Académiquement; — Académiser; — Acaséuiste.

Agrégation, un des grades, qui unit au corps en-
seignant; — Agrégé; — Agréger.

Amplissime, tire qu’on donnait au recteur,

Antécesseur, professeur de droit,

Appariteur, sorte d’huissier d'académie,

Art: facuité les beaux-arts ; inaitre ès arts,

Baccalauréat, grade de — Bachelier ès lettres,
ès sciences, etc., grade le moins élevé.

Candidat, bachelier dans certaines universités ; —
Candidature,

Chaire de droit, de mathématiques, etc. V. ÉCOLE,

Chancelier, délivrait les diplômes; — Chancel-
lerie. — Concourir ; — Concours de la Sorbonne, ou
grand Concours.

Conseil de l’université; Conseil de l'instruction pu-
blique ; Conseil supérieur; Conseil académique;
Conseiller de l'université ou d'acalémie,

Cours de littérature, de philosophie, etc.

Hécanal; — Décanat, dignité de doyen.

Ebegré, grade : prendre ses degrés ; — Délivrance
des grades ; — les Délivrer.

Hivisionnaire (inspecteur), pour une certaine par-
tie du pays, pour certaines académies.

DoctTEuR; — Doctorat, grade le plus élevé ; eic.

Doyen, chef d'une faculté.

Enseignant (corps); — Enseignement; — Ensei-
gner. V. INSTRUCTION.

Exameus (passer ses); — Examinateur, autrefois
censeur.

Faculté des lettres, des sciences, de droit, de mé-
deciue, de théologie.

Fille aîinée des rois, l’universilé.

Grade, titre pius ou moins élevé conféré après des
examens ; — Gradué; — Graduer.

Grand maître de l'université,

Enscriptions (prendre ses), 8e faire inscrire comme
élève aux cours de faculté.

Inspecteur : inspecteur général; — Inspection.

INSTRUCTION : le ministre de l'instruction publique est
aujourd'hui grand maitre et recteur; instruction su-
périeure, secondaire, primaire,

4870

‘Uretéralgiess£'Uretère, sm 1
Hretérite,rsf.Urétique, a.
Urétral,8.36. Brétrélgie.:

‘Utindire., %. Urinrél, sm.
36. V.:urène (*).
‘Drindieur,.sm. V .-rlonver.

Ca

‘sf. ‘Urètre, sm. Urétrite, | 'DRINE,:8È ‘Déiner, wv.#Uri-
sf. Urétrophraxie,sf-Uré- neux, a.-31.Urinoïr sm.

7

Urique, a.1f#},
URL, ‘HURL.

Ürne, ef, W..vase, rivière, .
crypiagarue., funérailles.

URO, -HuRHAU.

dtrorrharie, :#f. tÜrtror
rhée, sf. Ürétrosténose,
sf. tUrétrotomie, sf.fUré-,
tro-vésical, “fe 30. L'Æ
urine (*).

Zrgence, sf. Urgent, a. V.
“hesoin, Récessatre 'impor--

+

‘ÉÜromeancie, .sf, Uromuen-

“URU

“6. V.'urine("). 4 spi :a. TÜrose, :8f,*Y,
fUrodèle, a. sm. V. queue rene ts).
Uroüiälyse, st.WV.urète ( } iURS, «ync.

IDroûié, ra. W. queue.
Urotiydie, sv. urare.().

‘ | Urside-ouUrsin ‘a.'V ‘ours.
SUropastre, sm.'V. queue.

Ursine a. V. épare/(au:mot
“acnñthe).
FUrson, sm. Ÿ. ‘iérisvon.
Drsuline, ef, V.'2 moine.
"Ufticaire,8f.'Uitication, sf.
“Dticées "sfp. Ürticitolié,
a. Ürticiné, ‘a. V.'épine.

ciensemia 27 .V ourére(*).
SUromolge, ‘8. {Uroneîte'a.'
Urépoile, a. ‘Hroptère, a.
Œropyge, ‘sr. V.-yreue
Urorrhée, sf. Urosthésie,

tant, prompt. Urocrisie, .sf. «racritique,+

aie,

| SE Drescopie, éfiUrospo-|'Urus’(russe), sm. ‘V. œuf.

Aubade PP NS EE

‘Ænitrant, celui qui était choïsi pour paiticiper:àTS-

lection du reéteur.
Laxdi.,.ou-—Londit, p'ésent des ‘écoliers.aux pro-
fesseurs à l’époque de laoire de ce.nom.
4 Lauréation, s’est dit pour baccalauréat. |
4 Licence, grade supérieur au, baccalauréat; —‘Licen-
cié en droit, etc, |
Massier , sergent qui porte une masse.

Nations (les quatre).:.FKrance, Angleterre, Norman
die, Picardie. |

Palmes vertes des académiciens, tlefllinslitut ; ‘Pal-

-mes-.des bacheliers.
Philistins, nom dourié par les ‘etumants:à ceux
-qui -étaient ‘élrangers:àl’universtté.

Procureur, chif dure Ues'quitrerrations.

‘Programme des'eoursdeifaculté.

‘Récipreudaire, celui qui demandüitià

Candidat,

Mecteur, Chef'd'unentvadémies — Reëtoral;-— Rre-
torat ;-—.Rectorter, payer un ‘ceñlointroit-on rec-
teur, (ux}.

2 Sénieur, se disait quelquefois pour doyen.
Simarre, rôbe dusgrantimäîitre.
THÈSE soutenue par un candidat.
‘Universitaire, quiserapporte à l'université,

(OURINE
‘(Eu ‘latin, mirgere, mictum, urimer. En grec,
curon remplacé souvert par uron; puis
ourésis action Üurinerremplacé paruresis,)

Aller (se laisser) ‘me pouvoirretenir:sonrurine. ‘Anti-
prostate, pelite glande dans-l'urêtre.

‘Besoin naturel, ‘ou -envie; Besoin pressant. Bounie,
qu'on introduit dans le:vandl.de:l'urètre-pour'le dilater,
-Bourdalou, pot -de-chanibre Ue fforme:oblouotre Buu-
tonnière, incision à l’urèlre pour introtuiresunte gonde.
usine Briquetée, .cotleuriüe ‘brique.

‘Cabinets particuliwrs, dits thiollores. Garnozité, ‘ex-
“Croissinice:.dans le:candliule: Furëtre.fGumpresserr, pour
empêcher l'écoulement involontaire. iGupuhu, :s’em-
pluie:dans lestinaladies des voïes:urinaires.urines Grues,
‘quinont ‘pasteié suflisamment-éléborées par ‘la ‘liges-
Ion.

Diabète, ‘ou Diabétés, maladie :quifait rendre ‘heau-
coup d'urmercontenantt ine:matièresucréeDiaibétique.
Divrèse sécrétion abondantet’urin e; Diurétique qui fait

‘être reçu,

uriner. Dysurésie, dysurie: Dysurièque ;‘Dysurie, difti- |

cultéxl'urirer ; Dysurique. .

Eau ef Euux, se diseutyouriurine. Ejection,'jet action
de pousser dehors. Evégrème,muage, matière en sus-
Pension dens l'urine, Euurésie, incoutinence d'urine.
“Æpistase, pellicule à:a surface :de Vurire.‘Bvacwätion .
Evacuer, peut se dire pour uretrer. ‘huneurs Exémen:
teuses, Excrémentielles ou Cxerémentitiélies. xerétion,
actiou par laquelle l'urine est produite et poussée dans
la-vessie. ,

Féculance, sédiment de l’urinesmrinefFéculente, Fis-
tule urinaire, Flux d‘urine écoulement. Fonction ani-
amale“ouinaturelle.

Graveleux, plein de Gravelle..
pierres daus la vessie; Gravier, que l'urine dépose.

Hémaiurie,ou Hémurésie, pissement'de sang; ‘Hému-
résique, où hématurique..acite Hippurique.‘dans l'urine
du.cheval. Hypospadias, vice de conformätion'te:l'urètre
ifun autre vice opposé estHl’épispadias). Hypostase sédi-
ment.des urines.

Incontinence d’urire,impuissance:de:la rétenir.schu-

sable s'Calculs-vu:petites

| urine de vache.p

rétique, «propre à guérir lschurie, rétention d'urine
‘complète, |

Lächer ‘de l'eau, utiner, Lascailler, quimper la lance,
0u.lansquiner.de.la lance, en argot. ‘Lithagogue, propre
à Gégager.les voies .urinaires-des-graviers.

“Béat urinaire, caual, conduit. eau ‘de -Mille-fleurs,
rise. Comme .médicanrent. Monotrème,
qui n'a qu’une seule ouverture, qui n’a pas deux issues
-distinetes pour Furise-et pour ‘les ‘excréments. calcul
Müral, Seiblable à la mûre,

Nécessité naturelle. ischurie'NéBh
par des vers dans'les reins: ist
causée ‘par Ues-caleuis dans ‘les réins ; V. REIN. Nuage,
‘matières 1égères suspendues-dans-l'urine,

Oligourésie, réjection "peu ‘bondaite ‘d'urine, acide
‘Ourétique;tré-de l'urine ‘Ouronotogie,' traité le l'urine ;
lOuronescope, célui ‘qui pratique l'Exronoscopie, art
prétendu de conniître les maladies par les uriues; Ou-
runoscopique. |

Péridesmique (rétentiot) provenant d’uslien ‘Phthi-
rsurle, -phtinsie “causée par ‘le: didbäte. “Piliroictinn, “état
de ceux qui rendent des‘poils avec Furine.'Pipi,'é.d’en-
Ft. Pissat urine Pissement,’aëlion de: pisser ; Pissen-
Bit, enfant qui pisse au lit; platites Pisser, ‘urir'er.;.Pis-

‘Hicu ‘où l’on :va pisser ; Pissôler, ‘uriner

seur; Pissoir,
‘réquemument ‘ét ‘peu ‘à ‘la ‘fois; 'Pissotière, ‘Potyurie,
Polyurique. ‘Put de

excrétion abondante d'urine, |
“chanibre, ‘ou"vase de nuit. iProstdtdime, uouleur à la
n de la vessie ét üe l'urètre ;

Prostate, glande à la jonctio

Prostates iriférieures, ‘ou gianfes ‘de ‘Cowper; Prosta-
tique; Prostatite, ‘inflammation; ‘Prostitucèle, Prosta-
‘tortcie, gouflement. Purin,‘urivescorrompues ou jus de
lamier, urine Purulerite, miélée ‘de:pus; Pyurie, ‘pisse.
-morit:de ‘pus.

Retenir son‘uñine ;se:Rétenir; Rétention, owxRétention
d'urine, difficulté ou‘impossibilité ‘d’urirer. acitie‘Rosa-
cique, dans l'urine des personnes atteintes de fièvres
iniermittentes; Rosate, sel.

Sécréter l'urine ; Sécrétion. Sédiment, d
épaisse-quise dépose ;'Bédimeittaire. : Sr
culté d'uriner;quanü:lurine me’sort-que ‘5 z
et avec douleur. Stymatose, hémorragie de l'urêtre.

“Suppression d'ufirre.

Ténesme vésical,-envie-vortinuélte d'uriner.' Tomber
‘Ge l'eau, “Pop. aire:son-pétit Tour, ‘uriner, +. ’eufant.
Trichiuse, ou Trichiasis, maladie qui fait rentire.des
poils dans l'urine,

Uracrasie, incontinence ‘d’ufire:
‘que’; Urate,sel ;Urée, substauce-qui'edlore l'urine ;‘Lre-
téralpie, douleur-duns l’Uretére:tliacun-des deux caraux

qui portent l'urine Ges:réins'à la vessie ; Urétérite, ,in-
flammation ; Urétique ,'diurétique; Urétral; Urétraltie ;
‘Urètre, ‘canal par où soft l'urine; ‘Urétrite son mflam
“mation ;‘Urétrophraxie; obstruction #Urétrorrhagie,; Uré-
trorrhée; Urétrosténose, rétrécissement; Urétro‘s Tasmme;
“Urétrotomie , ‘incision ‘de‘lurètre ; ‘Urétro-vésical. Uri.
naire, qui à rapport à l'urine; Urinal, vase à‘cdl incliné
pour'ies:mala és; Uriner, évacuer l'urine’; Urineux,‘qui
est de la nature de l'urine; ‘Urinoir;:acide Urique. Üro-
“cñisie, jugement sur la maladie d’après l’urüre: Urotriti.
que ; Ürodialyse, suppression d'ufine’; ‘Urodiatftique;
Ürodrimye 'äcreté de l'urine; Uroüynie, douleur en uri-
‘ourit; -Uromancie, art prétendu deconunäître les imdla-
dies par les urines; Uromancien: Trorihagie, flux
d'urine, Ürorrhée; Uroschésie, ‘suppression d'urine ;
Uroscopie, examien de l'urine; Uroscopique'; Urose,
méludie'des voies urinaires.

relminifhique, causée
urie ‘Néphrolidliuue,

épôt,. matière
angurie, diff-
oùtte à goutte

fUragogue, Uiuréti.

Vespasienne , ‘petite ‘guérite ‘en ‘ferme üe colonne

Us {uce), emp. V. hahitude,
Loï (au mot coutume).
Usage, sm. V. servir, 'haüi-
tude, paître, forët, pra-
tique, politesse, liturgie.

Usacer, sm. V.paître, fo-
rél

Usance, sf. V. habitude,
billet, délai,

Usant, a. V. âge, libre.

Us*, à. pi. V. aussi “pui.

ST, laiqueur, IDIEUT ,
émousser, vain.

User,\v.sm. V.-seruèr,"con-
duite, dépense, polir,
traiter, usé (*).

Uri

Usucapion, .sf. V. ,posses-.|

Usine, sf. V. industrie.
Usité, a. V. habitude, ordi-
naire.

USK, ‘USQU.

Usne, sm." V. corde.
Usnée, sf. V. cryplogume.
Usquebac, sm. V. liqueur.

USS, xuss.

Ustensile., :sm. W. œuéil,
-meuble, vase.

‘Ustion, sf. tUstrire ou Us-
tint (none), st. V.
bräler, furérail êes.

Hstulation,sf. V.pril.

Usuel, a. 26.‘ Usueilement,

‘Usufructuaire, 8. Usufruit,

Usurpateur, 'sm. 98. Ugure-'

abat

4374

-USURPER, %.(*).
"Ut (ute), sm. V.-musique,
boire, 48.
UTE, ŒEUTTE, UT.

Utérin, .a. «sm. V. ‘frére,
mère, sexe (au suppl),

sion,

adv.'V. ‘habitude, .com-
mode, ordinaire, |

sm. Ustifrwitier, Sm. à.

28.'V. possession, servir, matrice.
vie. | Uitérus (russe), sm. V..ma-
Usuraire, a. Usurairement, trice,
av, 'Usure, sf. Usurier
? UTI, HET.

sm. 28. V. préter, 2 intlé-
rét, augmenter , ravare,

ÜTILE, 8. «em. Ufitenent,
usé (*\.

“dv.-Utiisation,:$f, Ulili-
ser, v.. Utilitaire, a. s.'Uti-
Hité, "sf. (5). V. aussi bien,

pation, sf. Üseurpé, "a.

pour uriner. VEssie. Voies urinaires, conduits. V.BENI-

TAL au

Dictionnaire et au Supplément.

t*) USÉ

Ahîmé; — Abîmer; — Achever.
Bon à rien, Bon à jeter, qui ne vaut plus rien,

Corde :

usé jusyu à la corde ; montrer la corde.
Béchiré; — DiCinRrR;

— Déchirare.

&bélabré; — Délubrement ; — Délabrer.
Dépérir,; — Dépérissement. — D'TRUIRE.
Feulé fsoulient; — s'Éculer, — S'Ehmer.
Éraillé; — s'Érailler; — Eraillure.
Examiné, usé; — s'Examiner. (ur).
Frai, frottement qui use; — Frayer.
Frus'e, effacé par le temps; usé.

GÂTER , 'étériorer, etc.

Guenilles, loques, etc. V. HAILLON.
Anusable, qni ne use que très-lentement; —{nusé,

qui n’est pas usé.

Limé:— Luner, user par le frottement.
Mangé, rougé; — Manger; — Maugeure.
Msrcezau : tomber en MmoOICraUux,

Mûr, usé; — Môrir, commencer à s'user.
Puurri. — tomber en Poussière.

Ragné (câble), écorché,

usé; — se Ragucr.

Ràpé (habi}); — se Râpner.

Servi (avoir); — Service : hors de service.
Lenips : avoir fait son temps.

Troué, percé, percé à jour.

Usage {être d’uu bou), d
résistance, être SOLIDE. —

urer lonrtemps, offrir de la

User un habit; — Usure,

état d’usé. — Vétusté ; — Vieillir; — VIEUX.

) USURPER

Abus; — Abuser.— Aller trop loin.
Anticipation; — Auticipé; — Anticiper, empié-

ter, availicer,

Arroger {s’}, prendre d'autorité el sans droit.
Attentat: — Atteutatoire; — Attenter à.
Atiribuer (s'}.— Avancer sur le terruin d'autrui.
Hrivrées : ailer sur les brisérs de quelqu'un.
Ch:as-er sur les terres de quelqu'un.

Chever, empiéler. {ux)

Contrefacou; — Contrefaire ; — Contrefacteur ; etc.

Cuup d'Etat. — Couper l'herbe sous te pierl.

Débordenient; — Déborder; — Dépasser.

EÉmpittement; — Empiéter, mettre le pied sur le
terrain d'autrui et s'en etnparer.

Enjambée ; — Eujambement; — Enjamber sur.

Entreprendre sur ce qui est à auirui.

Envahir :;— Envahissaut; — Envahissement ; — Eu-

vahi-seur

Égéter, empiéter sur le grand chemin en labourani.
Ériger (3) eu maître, en docteur, elc.

ÉTENDKE la courroie. — ExcÈs de pouvoir.
4 Forbau littèrare, celui qui s’'approprie les œuvres

d'autruL.

Force; — Îe droit du plus Fort, de la violence.
Gagner du terrain, avancer peu à peu.
Geaui paré des plumes du pa0n.
EIntrus, qui est entré sans droit; — Intrusion.
Envasion , action d’envahir, — irruption.

2 Léonin (partage); — la part du Lion.

L

Mcttre la main sur.

Mouvelleté,, entreprise sur l'héritage d'autrui.

Gccupant (premier), primo Oceupantr ; — Occupa-
tion; — Occuper un territoire.

Passe-volant, celui qui s'introduit sans payer.

Pénétrer dans. V.ENTRER.

Perprendre, acquérir frauduleusement. (vx)

Pied : prendre pied; donnez-lui un pied, il en pren-
dra quatre.

Piagiaire, auteur qui commet un Plagiat, qui
donue comme sien le travail emprunté à un autre.
(On dit alors qu’il compose avec des ciseaux.)

PRENDRE, s'emparer de, etc.

Quia nominor leo, (je prends cela) parce que je m'ap-
pelle liun.

Sic vos non vobis, c'est ainsi que vous travaillez pour
le profit et la gloire des autres. On dit aussi Tulrt
alter honores, un autre & eu tout l'honneur.

Tirer la couverture à soi.

TyRAN; — Tyrannie; — Tyrannique; etc.

Usurpateur, celui qui usurpe ou qui a usurpé;
— Usurpation ; — Usurpé, pris sans droii.

Vol; — Voler ; — VOLEUR.

() UTILE

(En latin, ufilis; en grec, chréstos; puis en
latin, expedut, il est utile.)

Ami de l’homme, utile à l'homme, etc.

Avance : belle avance; — Avancer; — Avancer
d'autant — Avantage; — Avantager ; — Avantageu-
sement; — Avautageux.

Bénéfice; — Bénéficiable; — Bénéfcier, faire du
bien. V. BIEN.

Besoin : est-il besoin, est-il utile?

on à où pour. — Chéance, utilité. (vx)

Chrestomathie, recueil de Inorceaux utiles.

Coïntéressé, celui qui a les mêmes intérêts.

COMMODE, avantageux ; — Comimouilé ; — enquète
ou information de Commodo et incommodo, Sur ce
qu'il peut y avoir d'ulile et de puisibie.

Compte : cela fait mon compte; y irouver son
corupte.

Conveuable : — Convenabien.ent; —Convenance;
— Convenir; etc, V. BIEN.

Eau : faire venir l'eau au moulin.

Effectif, — Efficace; — Efficacemeni; — Efficacité.
V. EFFET. — Expédient, utile, convenable.

Faveur (en) de; — Favorable; — Favorablement;
— Favoriser.

Fécoud ; — Fécondant, — Fécondateur; — Fécon-
dation ; — Fécondement ; — Féconder; — Fécon-
dité ; — FERTILE; — Ferliliser; etc. — Fructifier ;
— Fructueusement: — Fructueux; — Fruit.

Gagner : nous y gagaerons; — GAIN.

Importance; — IMPORTANT; — importer.

Ententionné (bien); — bonnes Intentions.

Hntéresser ; — INTÉRÊT.

Anutilisable, qu'on ne peut utiliser ;
luutilement ; etc. V. VAIN.

Mériter : bien mériter de quelqu'un.

NÉCESSAIRE ; — Nécexsairement ; etc.

Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci, tout est
bien quand on a réuni l’agréable et l'utile,

Or: un marché d’or, très-avaniageux.

— Inutile; —

TT
1872

besoin, effet
2 Hhetbre! '

Utinet, sm. V. marteau,

dentelle,

Utopie, sf. Utopiste, s. V.
Ort tnagination, |

héorie, à
vain, par/ail.

UVU

médiocre, | Utraquiste (kuïste), sm. V.
eucharistie.

Uirecht (frék), sm. V. ve.
dours.

Utriculaire, a. Utricule,
sm: Ütriculé, a. Utricu-

leux, a, 34. Ütrigère. Be

V. peau.
UUL, EuxuL.

raisin.
Uvüulaire, a. Uvule, st. Uvu.
liforme, a. V. gorge.

Uvage, sm. V. surre, UZA, usa.
Üvaire, a. V.snisin. UZE, üs€.
Uvée, sf, V. œil. UZH, us,

Uvifère, a. Uviforme, a. V. UZU, USU,

4 Panchreste
choses.
Parti : tirer

» Qui est utile à tout ou à beaucoup de

arti; tirer bon parti de.

Pertinents faitsi, utiles pour la cause.
1 Polychreste, utile à plusieurs choses.

Portée: une

chose qui a de la portée.

Positif (homme), qui ne vise qu’à l’utilité certaine
et matérielle; — Positivismes; — Positiviste.
Précieusement ; — PRÉCIEUX; — prix; etc.

Preu, profit,

avantage. (ur

Profit; — Profitable: … Proftablement > — Profiter

de quelque chose; —

Profiter à quelqu'un.

Propice, avantageux, heureux.
Recommandable: — se Recommander. |
Sain,— Salubre; — Salubrement ; — Salubrité ;

Salus populi suprema lex, le salut au peuple est la loi
suprême; — Salutaire ; — Salutairernent.

SECOURS : être d'au grand secours.

Servaut, qui sert; — Service: — Servir : à quoi
sert? cela sert à,

Usuel;— Usuellement. V. SERvIR.

Utilement, June manière utile 3 — Utilisable,
qu'on peut utiliser : Utilisation 3— Utiliser, rendre
utile; — Utilitaire, qui cherche ce qui est utile; —
Utilité, état d'utile.

Vache à Iait, toute chose très-productive.

Vade-meeum , chose utile qu’on porte sur sui,

Valable; — Valablement ; — avoir de la Vaieur ; —
Valide; — Validement:; — Valider; — Validilé ;: —
Valoir; = Valuir mieux,

PL

Va, v. impératif du verbe
aller. — Va, sm. V. jeu,

VAC, vax.

Vacance , sf. VACANT, à.
488 (*). V. aussi libre,
vide, repos, oisif, fonc-
tion, abandon,

Vacarme, sm. V. bruit,
dispule.

Vacation, sf. V. éravail,
procédure, salaire, va-
cant, juges.

Vaccin, sm. Vaccinable, a.
Vaccinateur, sm. Vacci-
nation, sf. Vaccine, sf.
Vacciner, v. Vaccinique,
a. V. variole, vache (*).

VACHE, sf. Vacher, sm.
Vachère, sf. Vacherie, sf.

VAI

V — W —

Vachin, sm. (*. V. aussi
malheur (au mot enrayé},
gain, graisse, cuir, 2 vot-
ture, phoque, amas, pro-
testant, chasse, langage.
Vacillant {eile), a. 188.
Vaxillation, sf. Vacilla-
toire, a. Vaciller, v. V.
balancer, indécis, faible.
{Beaucoup de personnes
mouillent les /.)
Vacuisme, sm. Vacuiste,s.
Vacuité, sf. V. vide, vain.
Vade, sf. V, jeu, carte.

Vadel, sm. V. 3 navire.
Vademanque, sf. V. #14n-
que.

Vade -mecum {va-dé-mé-
comme); sm. V. diriger,
1.

ZX — Ÿ

Vadrouille (m), sf. V. 8 na-
vire.

Va-ei-vient, sm, V. mou-
vement, bateau, 49.

Vañfolard, sm, V. poignard.

VAG, WaAG.

Vagabond, a. sm. Vaga-
bondage, sin. Vagahon-
der ou Vagebonger, v.
V. errant, paresse, ban-
dit.

Vagin, sm. Vaginal, à. 36.
V. génital (au suppl.).
Vaginant, a. V. fourreau.
Vaginule, sf. V.cryplogame.
Vagir, v. Vagissant, a. 188.
Vagissement, sm. V. en-

fant,2 cri,

Vague, a. sm. V. indécis,

1373

inculle, année. — Vague,
sf. V. mer, eau (au mot
flot).

Vaguement, adv. V. indé-
c?s.

Vaguemestre, sm. V. ofji-
cier, bagage.

Vaguer, v. V. errant.

Vaguesse, sf. V. peinture.

Vaigrage, sm. Vaigrer, v.
Vuigres, sfp. V. 3 navire.

Vaillamment ( m}), adv.
Vaillance, sf. Vaillant, a.
sm. Vaillantise, sf. V.
brave, possession, pauvre.

Vaille (du verbe valoir). V.
médiocre, indifférent.

VAIN, a. sm. (*}, V. aussi
commun, orgueil, jurer
(au mot prendre), anru-

(*) VACANT

ABANDON; — Abandonné. — ABSENCE.

Déport,

droit sur un BÉNÉFICE vacant; — Dépor-

tuaire, celui qui jouissait d'un déport.
Disponibilité; — Disponible.
Fermé (établissement); maison Fermée,
Hnaction; — Inactivité. V. OISIF.

Inexploité;

Entérim, entre-temps,

— fnhabité, — Inoccupé.

temps pendant lequel le

fonctionnaire est absent ; — Intérimaire ; — Intéri-
mat; — lettres d'Intermédiat, qui faisaient jouir
d'un bénéfice pendant l'intérim; — Interrègne,
temps qui s'écoule entre un roi et son successeur;
— interrex, ou — Interroi.

{nterrompu ; — Interruption.

dSacent : succession jacente, non réclamée,.

dachère, champ laissé sans culture; — Jachérer.

Libre, non occupé, ouvert à tous.

Obituaire, celui qui était pourvu d'un bénéfice va-
cant. — Per obitum, par la mort du titulaire,

Personne : n'être ou ne servir à personne.

Régale, droit du roi sur un BÉNÉFICE vacant.

Helâäche, au théâtre : faire relâche.

Rentrée des classes, des tribunaux, etc.

Vacance, état
gistrals, aux

de vacant; REPOS accordé aUx ma-
écoliers, etc.; — chambre des Vaca-

tions, qui juge pendant les vacances.
Vague (terrain), qui appartient à tous.
Vaquer, être vacant; étre en vacance.

(*) VACHE

(En latin, vacca, vache, et vaccinus,
rapporte à la vache; puis forda ou

qui se
orda,

vache pleine, et junix, junicis, jeune

vache.)

Amouillante (vache), qui vient ou qui est sur le
point de vêler; —Amouille, premier lait aprèsavoir

vêlé; — Amouiller.

Andoumbla, vache des légendes scandinaves.
Bectiacx; — Bétail;-- Bêtes à cornes.
Beugler ef autres mots. V. BŒUF.

2 Hordical, ou Hordicide, sacrifice d'une vache

pleine.

Ho , princesse aimée par Jupiter et changée en vache,

Laïtière (vache), où vache à LAIT.

Mille-fleurs, urine de vache pour médicament.
3 Mulsion, action de traire; — Mulsionnaire, celui

qui en était chargé.

Nourrisserie; — Nourrisseur, celui qni nourrit des
vaches pour en vendre le lait.
& Pis, MAMELLE de la vache.
Portière, matrice de la vache,
anz de: vaches, air et chant des Suisses.
Saillir, se dit d'un taureau qui couvre une vache,
Shinac, maladie des vaches en {rlande.
{ Taure, génisse; — Taurilliëre, sujette à avorter.
& Œetine, pis de vache cousidéré comme viande; —
Tetie, bout de la mamelle.
Fhibaude , tissu grossier de poil de vache.
3 Traire une vache, tirer sOn LAIT; — Trayon, bout

£ du pis.

Vaccin, matière tirée de certaines pustules au pis
des vaches ou de celles qui proviennent de la vac-
cination ; — Vaccinable; — Vaccinateur; — Vac-
cinatiou; — Vaccine, maladie propre à la vache et
qu'on transmet aux enfants; procédé inventé par
Jenner et consistant à — Vacciner, inoculer le vac-
cin pour prévenir la varioie; — Vaccinique.

Vacher et Vachère, celui et celle qui gardent lea
vaches ; — Vacherie, étable, lieu où l'on met les va
ches ; — Vachin, cuir de jeune vache.

VEa0, petit de la vache ; — Vêlage, action de — Vé-

ler, mettre bas.

Yack, vache grognante de Barbarie.

(I VAIXN et INUTILE

(En latin, vanus, vani, et inanis; puis frusira,
en vain.)

Aboyer à la lune. — Ad honcres, pour l'honneur.

AfFâtiau, bagatelle, brimborion.

Air : battre l'air; parler en l'air; contes en l'air.

Alibiforain, propos en l'air. — pour l'Amour de
Dieu. — Amuser le tapis; pours’Amuser; s'Amuser
à la moutarde; — Amusette; — Amusoir.

Bif ef baf et jumart. V. MÉTIS.

Bourrette , génisse. (vx)

Bufflonne, femelle du buffle.

Buvée, eau et farine qu'on fait boire aux vaches.
C'abe, vieille vache qui ne doune plus de lait. (vx)
Cornante, ox fourchue, vache en argoë,.
HDasorne, vache qui a une corne rompue.

9 K'orisicide, sacrifice d'une vache pieine.

4 Génisse, jeune vache qui n’a point porté.

Antan : je m'en soucie comme des neiges d'antan.

APPARENCE, dehors, extérieur.

Ardélion, honime qui a toujours l'air affairé.

Aune : s’en aller en aune de boudiu. (L'Académie
dit : en eau de boudin).

Babiole. — Badaud, V. SOT ET OISIF. — Badin ; =
Badinage ; — Badiner; — Badinerie; — Bagatelle ;
les bagatelles de la porte; — Bagueuauder; — Ba-
guenauderie ; — Baie ; — Baliverne ; — Baliverner,

CRE Pong
4314;

der, faux.

Vaincre, v. 143. V. vain-|  ger, chef.

VAL

gueur, supérieur, corri- | VAINCU, a. part. sm. V, le | Vainement, adv. V, vain.

groupe à la page 1375, | Vaines, sfp. V. excrément,

— Bambochade:; — Bamboche. — Hatifolagez;—

Batifoler Batifoleur.— Batire l'air, l'eau; se Bat-
tre les flancs. — Bavardage, cancans, V,. PARLER.
— Béatilles. — avoir Beau faire, etc. — se Bercer
det — Ferniclès; sornettes.

Bèsoin : n'avoir pas besoin; il n’est pas besoin.

est. inutile.

Bête:— Bôétise. — Bibelot. -— affaire: de: Bibus: — |

etite Bière, — Billeveséeai — Bimbelot;=- Bimbe:-
oterie; — Bimbelotier, — billet Blanc. — conte

Bleu; — Blènette, ou — Bluette.— la lumière sous |.

le Boisseau. — Bon à rien:; — de Bonne femme.—
à propos. de Bottes. — eau de Boudin, ou aune de:
Boudin. — Bbuillie pour les chats: — Breloques. —
Bribes: — Brides & veaux. — Brimborion. — Brou-
tille. — Bucoliques..— Builes de savon.
Calèmiüredaine, bourde,vains:propos;—Câncans:

Cautère sur une jambe de boïs. — le jeu n’én vaut!
pes’ le Chandellé, — Chansons ; — comme s'il

Chantait.. _
Chapuau., vers qui m'est là que pour-là rime.
Cliñteuar on Espagne. — payer en feuillès de Ghène.

Clievilie, dansles vers ; — CHICANE;,— Chicaner;

— Chicanerie; — CHifon de papier,

Chimère; — Chimérique; — Chimériquement; —
Chimériser. -— Chinoiseries.

Clinquant  faux-brillant: —Clinquanter..

Cogne-fétu, qui se fatigue à faire des rienss,—.se
Cogner la.tête contre un..:mur.

Colifichet.—Coïonnerie; badinerie— CGoquecigrue;
baliverne. — visions-Cornues; raisons Cornues..—
à. Crédit, pour rien...

Creux : cerveau creux ; songe creux; viande-crpuse.

Paua'ïdes:.(iravail des); —Décentions —— Décevant:
— Dérision ; — Dérisoire.. — prêcher dans: le. Dé-
sert. — Desinit in piscem, finit enqueus.de poisson:

Détrempe (à l8). —-contes-à Dormir debont; lais:
ser Dormir ses-capitaux, — Duperiez.

ÆEaw claire; battre l'Eau. coup: d'épée dans. l'Eau;
tomber dans l'Eau, .

Échauflaurée.—£Echec; ÉCHOURR.; arorter; eto:

Enfant: faire enfant; — EnfantiHages, — Enfan:
tin. — Enfiler des perles, — Enfonceur. de; partes
ouvertes, — Enfouir son talent.

Éphémère. —-piqüre:-d'Épingle;:ja-n'en.donnerais
pas une Epinglie.

£pouvantail de-chènevière-ou:à.chènevière.

Ergo-glu. se dit pour montrer l’inanité des-raisons
donuées.— Escarmouche, combat sans importance.

Espace : se perdre dans les espaces-imaginaires..

Espièglerie, petite malice. —s'Evanouir..

Exylctif; — Explétivement., — Exubérances —
Exubérant, V. ExCÈS:

Fadaise; — Fadasse.: ,—Fade;.—Fadeurs,—.Fa.
gots: — Faire:.n'avoirrqne-füire, n'avoir pas.faire
ou affaire de;.rejeler: comme-inutile:,

Fâanfreluche. — Fantaisie; —Fantastique.; — Fan-
tôme. — Farfadet. — Faribole,

Fatras; — Fairasers — KRatrasserie:. — Fotrasseur.

Fausses alarmes ; — Faux brillant; etc.

K'ers : cela ne vaut :pasdes-qnatre fers d'un chien. —
Fétu, brin de paille. — Feu follet; Feu de paille. —
Ficbe de cousoliaiion. — c'ést commestil‘Flûütait.

KF'ol espoir; — FoziEe. — pure: Formalité ; — pour la
Forme.—--crème Koneitée;.— iln’y.a pas-de.quoi
Fouetter un chat,

FRAGILE, peu:solide, peu durable, ete:

Fretin:; menu Éretin, —-pour la Frime..

ÆErivole;, vain et. léger; — Rrivoliser ;.— Frivolité.

Frustrané;.— Frustratoires,— Frustrer ; V. TROM-
PER, —-Fugace; — Fugacité; — Eugitifs — Fugiti-
vement. — Fumée, vaine Fumée..

Futile;— Futilité —-Futur lointain,

Gaudæiole. — Gobe-mouches, qui. croit tout: —
Gober des mouches, du vent.

Gnogmete,, Pop. — Goutte d'eau dans la mer. —
Gran de millet dans:la. gueule d’un.âne..

Gratis; — GRATUIT.;.— Gratuité ;, — Gratuitement.

Histoires. —-Histariettes, —-Hochet,

+

ee

+4 KHoncraire, — &«? Honores, — Honorifique.

Hypothèse (vaine), — Hypothétique. — Idéal; —
en Idée; — vaines Idées. — Jliusion ; — Tilusoire;
— [lusoirement, — Imaginaire 3 — IMAGINATION.

Empredueteur:, —Tmprodüctiff — linproduction.
— Linpuissance;— Impuissant, — lrpurémrents —-
Impuni ;—-Iinpunité: — Inanité, vacuité, néant.

Encapacités— [NCAPABLE:

Enconcluant, quine prouve rie.

Eneffectif, — inefficace; —.Iheficacement; — inefi.
ficacité. — Irrerte: — Inerire: — [exploité.—lhs.
fécond ; —[nfécondité; —Infructueusements 1
fructueux; [nffucthosité:

Enofénsif, quine-fâit ni bien ni mal.

4 In partibus, se dit dë‘ tout tithe:quit. ne*donne. aucun:

pouvoir; aucun:avantage réel.

Hnsaïisissælile: impalpable, imperceptible.

Eusiguifiance,; —-nsiemfiant. —Jhsipide ;1— Insi-
pidement ;— Insipidité: — IhstaBilité ; —.Ihstohle,
inconstant, sur’quoil'ôn ne: peut'comptem —Inur-
tile ;. — inutilement ;: — Inutllité: —.Invalable ::
lüvalidations —Jtvalide; — Invalildement;—Inva--
ldèrun acte; — Thvalidité.

Sambe : cela lui fait une belle.jambe..

Seu d'enfant, d'esprit, de mois; c'est un jeu; —
JOUET ; — Joujou.

Lanterne; — f£anterner; — Lanternerie ; — Lan-
ternes, fadaises ; -— Lanternier. — Lantiponnage ; —
Lantiponner..— La.Palissade, se dit de toute locu-
tion-qui semble exprimer quelque chose. et qui n'est:
qu’une répétition d'idée.

Léger ; — Lésèrement: — Légèreté. V'!.2’LÉGER.

ELcegomachie,,dispute. de mots ; — Cogomaririste:

Lonugueurs, choses. inutiles, — aboyer-ë.la: Lune ;
vouloir prendre la Lune avec lbs dènts,

Mâcher à vide, se repaître de fausses espérances:

Mianière d'acquit; Manière db:parter.

Blatéologie, vaine recherche, discussion inutile:

MÉDIOCRE..— pour Mémoire. — ne Mbner ou re con-
duire. à. rien. — Menu; — Méèénuaille, — Mesquin.
— MINCE. —Minime.— Minvtie;— Minutieux'; etc.

Mirage, illusion vaine. — Misérablé ; — Misère.

Miiitaines à quatre pouces; -— ongnent Mfton: mmii
taine.. — tirer sa.poudte aux Mbineanx. — Môius
que rien, — Montagne en mal d'ènfänt: — se Mior
quer du monde ;,— Môquerie ;:— Mouyueur:

Biort :.letitre morte; argent mort.

Blot : ce sont des mots, ce: ne sont que des’mots,
verba.et voces prætereàque nthïl: |

Mouche du coctie. — se battre contre‘des Moulins
à vent. — Moutarde après dîners:s’amuserà-}à Mou:
terde. — léttre Muette, V' SiILENCE:

Mfant,.absence de toute valeur, de-tout: résultat: —
Négligeable,.ou Negligible: — Neutraliser; — Neu-
tralité ; — Neuire. | |

Niaiser; — Niaiserie; — Niaïseur: — donner dès
Noisettes à celui qui n’a plus de dents, — dè: Nour;
…— Nominal; — Nominelement. — faire Nombre;
— pour le Nombre:

Non-sens, — Non-vaileur,, -- Nugæ canoræ, riens
sonores, — Nul; de Nuleffet; NaHité;.V:. ANNULER.

Oiseusement, — Oiseux ; —-01s1F; — Oisiveté.

Ombre. — Ohguent miton mitaine. — pouure d'O-
tribus. — Oripeau, clinquant.

Faille : feu de paille ; houime.de paille. — Panique,
terreur sans fondement. — raisouner Pantoufle.

Faralyser, rendre irutile, — Parasite, superflu. —
Partibus, V.plus haut [2 partibus.

Peloter en attendant partie. — Perdre son temps,
sa peine; peine Ferdue; paroles Perdues.

Périssologie, battologie, répétition inutilé,

Perlimpinpin (poudre de). —-en pure Perte.

Petite bière ; Petite. oje..— Piquette:

Plaisanterie..— à Plaisir, — n'avoir pas de Portée,
— ne:Porter, pas. — Postiche.

FPuéril;— Püérilement; — Puérillié, enfantilage:

Quanquan,,— Quolibet; — Quolilétier, ou Quoit-
bétiste. V. EXCÈS. |

Bagot, — Rédondance ; — Rédondant.

VAT

{au supni.),

VAINQUEUR, sm, à. 28:(*). !

son.
V. aussi fanfaron, amour : Vair, sm. Vairé;,a.. V..6/2- | Vairon, a. sm.

1379

poisson, à cheval.
V. 2 œil,,| Vaisya, sm. V. Inde:

D sus

REMPLISSAGE. — Rèvasser; — Révasserie ; — Rêve ;
— Rêôverie ; — Rèveur.

Ktien qui vaille; — pour Rien; —- des Riens.

Hire : pour rire; histoire de rire.

Roue : ciuquième roue à. un Carrosse..

Sans valeur ; Sans portée; Sans fondement ; Sans |

motif; Sans. résultat; Sans consèquence {cela ne
tire pas à conséquence}; Saus consistance,
Serment d'ivrogue, d'amour;.eic. |
Servir: ne servir à rien où de rien; — &.quoi sert,
ou de quoi sert-1l? | |
Sie transit gloria; mundi,. ainsi passe la. gloire du
monde.

Solivenu : un roi solivean.. — Songe;.— Songe- |

creux, celui qui forme des projets. chimériques.

Sornettes. — SOT; — Sottise, eic..

STÉRILE ; — Stérilement ; —-Stérilités,

Superficiel; — Superficiellement. — Superflu; —
Superfluité ; — Superstruciure,

Tantale : désirs, efforts de Tantale.

Tardif ; — Tardivement::.V. TARD:

Telum imbelle sine ictu, trait lancé d'une main faible
et qui ne biesse pas.

Mripette : cela ne vaut pas tripette.

Mromper son ennui,— Tuer le-temps. — Usé.

Utopie ; — Utopists. V. THÉORIE:

Vacant, vide ; — Vacuisme; —Vacuiste; —Vacuilé,
état de vide. — en Vain, — Vainement,.

Valoir : ne valoir rien, ue valoir pas la peine.

Vanité, étai de vain. — Vapeur; — Vaporeux.

Vent : du vent ;.auiant en-emporte le vent.

Verbiage, paroles inutiles, V. PARLER.

VipE : le vide des choses, des grantieurs, |

Virtuel, se. dit de l’imags:placée, derrière le mi-
roir, etc. — Virtuellement.

Vox ciamantis in deserto, voix de celui qui crie dans
le désert.

Zéro, chiffre sans valeur propre ; homme nul.

VAINCU

Asservi; — Asservisserment.

Bas : être à bas; mettre bas lesiarmes.

Battu — Capituler, V, CÉDER.

ÆCandines (iourches), défilé où les Romains, vain-
eus par les Samuites, passèrent. sous le joug.

Couture : battu à plaie couture.

Culbute; — Culbuté.

Débandade. —Déconfit; — Déconfiture; — Défait;
— Défaite, — Déroute. — Désarçonné. — Désarroï.
— Désasire; — Désastreusement; — Désastrenx.-—
Désavantage. — avoir le Dessous.

Disciplivable:; — Discipliné; — Dompté.

Échec : rude échec; — ÉCHOUER.

Écrasé. — Enfoncé. — Éreinté. — Etnilé, — Frotté,
Frotté d'importance ; — Frotiée.

FuITE ; — Fuyards;, etc.

Hors de combat ou de défense,

Anasservi, — inconquis,— Indompté, — [nvaincu,
qui n’a pas été vaincu, — Invincibiliié;.— Invin-
c.ble, qui ne peut être vaincu.

Eâcher pied, reculer, fuir,

MALSEUR : muheur aux vaincus, væ viciis,

rner le trioupue du vainqueur:

#erdant, celu qui perd au jeu; — Perdre’la ba-
taille, la partie, sa position. —Perte d’une bataille.

Pièces : êlre mis, être taillé en pièces.

EPlier, lâcher pied, commencer à reculer.

Prisonnier de guerre, captif.

Haclée, pile, etc, V, BATTRE.

Rendre (se) à discrétion ; — Reddition. V. CÉDER.

EBepoussé. — Retraite : en pleine retraite.

Eevers, V. MALHEUR. — RUINE.

Sauve qui peui, cri pour dire de fuir.

Suumis; — Soumission, — Succomber.

Æribué, somme à payer par les vaincus; — Tribu-
taire, qui paye un iribut.

Brouver sou maître; Trouver plus habile, plus fort,

plus malin que soi. |

Tuerie, carnage, efc. VW. TUER.
ina: salus victis. nullam sperare salutems l'unique
moyen de salut pour les vaincus est. de comprendre
qu'il n'y a plus d'espoir.
Vincible , qui peut être vaincu. fnus.
VVaterloo, journée désastreuse où Nàpoléon fut
vaincu sans ressource.

-Nota..Les participes de plusieurs groupes du verbe suivant peuvent

encore exprimer l'idée de vaincu.

(+) VAINQUEUR et DomeTER.

(En latin, vincere, vietum, vaincre. Puis vic-:
toria, victoire; en grec, niké, remplacé par”
nicé. }

Abaïsser, — Abattre, — Apprivoisen,, V. FAMI-
LIER:

Aptère ,,se dit. d'une Victoire sans ailes.

Asservir; — Asservissement. — Assouplir Î8,carac-
ère. — Assujettir; —-Assujeltissement. — Altücher
à son cher.

Avantage: avoir où remporter l'avantage,

Bataille gagnée ;, gagner, remporter la Bataille; —
Battre l'enuemi.

Bout (veuir à); — mettre une Bride sur le cou; —
Brider. — Briser ; — Brosser, — Butin,,V. PREND&.

Cadméenne { victoire), funeste au vainqueur par
ses suites. — Captiver.—Chevir,, venir à bout, (vx).

Chanter victoire, se proclamer vainqueur;

“oummander à ses passions. — Cuufouure.

L'onqguérant;— Conquérir; — Conquête,

Couler à fond. — battre à plate Couture.

Crosser. — Cueillir des palmes, des lauriers.

Culbuter l'ennemi.

Eébeliatoire, victorieux ,— Débeller, vaincre. (ox).

Hébouter quelqu'un de ses prétentions ;.— Débus-
quement ; — Debusquer, chasser. — Décontire; —
DéconBture ; — Defuire, — mettre.en, Déroute ;. —
Désarçonner. — Désarmer..

Hessus : avoir le dessus, le dessus du veni.

DÉTRUIRE, anéaniir, etc.

Disciplinable ; — Discipline ; —Discipliner une ar-
mée, des écokiehs,

Disverser ses eunemis, — Domirer. —- Domptable ;
— Dompter; — Dompteur de bêtes. féroces ;. —
Dresser, façonner, etc. _ |

Écharper, — tenir en Echec. — Ecraser.

Emboîter : faire emboiter le pas.

Eamporter à la pointe de l'épée; — l'Emporter.

Eschaîner à son char. — Euloncer les balaillons. —

. Eutamer, commencer la défaite.

Épinieies, fêtes pour célébrer. une victoire.

Éreinter. — Etoufler. — faire perdre les Éiriers..
Etrilier. }

Éviction: — Évincér qnelqu’un d’une chose, lui en
faire perdre la possession,

Forcer, — Forjeter, ou Korjouster,, V. TOËRNOXK,

Fort : être Le plus fort; le droit du plus fort où d2
la force.

Foudre de guerre; — Foudroiement; — Fou-
droyant; — Foudrover:

Franchir les obstacles. — donner ‘une Frottée; —
Frotter d'importance, — mettre en FUITE.

Gagnant, celui qui gagne la partie; — avoir cause
Gagnée; — Gagner la butaitle, la partie, son pro-
cès; — Gagneur de batuilles ;— GAIN de la bataille,
de cause.

GLOIRE ; — Glorieuses victoires; etc.

Gourmander ses passions, s’en rendre maitre.

Hiacher. — l'emporter de Haute lutte, — metire le
Holà, faire rentrer daps l'ordre. — mettre Hors de
combat. — Houspiller. — Humilier.

Imposer des lois; Lnposer silence.

Andomptable ;: — Indompté; — Insurmontable;
— insurmoutablemeut; — Iuvaincu; — Iuvincibi-
lité; — [Juvincible, qu'on ne peut vaincre ; — Invin-
ciblement. |

Lauréat, vainqueur dans un concours littéraire ;

1376

VAISSEAU, sm. (*). V. aussi
1,2 et 3 navire, vase, 2
architecture, intestins,
veine.

VAISSELLE, sf. (*}.

VAI, vVaY
VAS, vac.
VAK, VAC, VAQU, VAX.

Vake, sf, Vakite, sf. V.

VAL

géologie.

VAL, VALH, VALL, WAL,
WALL.

Val, sm. 36. V. vallée,

Valable, a. Valablement,
adv. V. bien, prix.

Valdrague, sf. V. emballer.

Valenciennes, sf. V. den-
telle,

 Valériane, sf. Valérianelle,

sf. V. plante.

Valet, sm. Valetage, sm.
Valetaille (#2), sf. V. do.
mestique, flatler, carte,
poids, 2 menuisier, mi-
roir, artillerie, horloger.

Valet-à-patin, sm.V,. 2chi-
rurgie, 49.

Valeter, v. 133. V. flatter.

Valétudinaire, a. s. V, #a«
ladie, langueur.

Valeur, sf. V. prix, pré.
cieux, important, billet,
propriété, temps, signi-
fier, brave.

Valeureusement, adv. Va-
leureux, a. 31. V. brave.

Valgus {gusse), sm. V. pied,

Vaihalla, sm. V, ciel,

1  — Laurier, arbre dont les branches et les feuilles
sont les insignes de la victoire; — Lauriers, vic-
toires.

Lever l'obstacle. — faire la Loi; ranger sous sa Loi;
donner ou dicter des Lois.

Maîtriser. — Malmener. — avoir bon Marché de.
—— Mater, dompter, abattre, — Mener à la baguette
où tambour battant. -— Mettre au pied du mur.

Boisson de lauriers, suite de victoires.

Nicanor, où — Nicator, surnom qui veut dire vain-
ques — Nicé, nom grec de la déesse Victoire ; —

upiter Nicéphure, portant une Victoire.

Opimes { dépouilles), enlevées au général de l'ar-
mée ennemie après l'avoir tué.

À Palme, branche de palmier ; — remporter la Palme,
être vainqueur; la Palme du vainqueur.

Parutyser.— mettre au Pas. — Passer &ur le corps.
— mettre ou tailler en Pièces. — faire Plier. —
Pourfendeur; — Pourfendre, — POURSUIVRE ; —
Poursuite,

Prix : remporter, gagner le prix,

Puïivériser, réduire en poudre.

Maison (mettre à la), — Ranger sous sa loi.

Heconquérir, conquérir de nouveau.

Héduire, — Régenter. — Régner sur.

Htemporter la victoire, la palme, le prix.

Renverser, — Repousser avec perte.

Ktetranchements (forcer daus ses derniers).

Mompre les rangs; Rompre le caractère.

ossée; — Rosser. — Ruiner.

Soumettre; — Soumission.

Stratonique, surnom qui veut dire : vainqueur
ou plutôt conducteur d’armées.

Subalterniser, — Subjugation ; — Subjuguer.

SUPÊRIEUR; — Supériorité. — Suplantation : —
Supplauter; — Supplanteur, — Surmontable ; —
Surmonter, aplanir, etc. — Surpasser.

Tenir quelqu'un en bride : je le liens.

Terrasser. — Trempée, volée, roulée.

Æriomphal; — Triumphalement ; — Triomphant;
— Triomphateur; — TRIOMPHE ef ovation;s —
Triompher de ses ennemis, de ses rivaux, elc.

Wrophée, faisceau d'armes enlevées à l'ennerni.

Vaincre, être le plus fort; — VAINCU.

Veni, vidi, vici, je vins, je vis, je vamquis.

Ventre : marcher ow passer sur le ventre.

Victoire, avautage du vainqueur; déesse; — Vic-
toriat, médaille où l’on voit une Victoire ; —Vicio-
rieusement; — Victorieux, vainqueur.

Viucible, que l’on peut vaincre.

() VAISSEAU

Fota. Ce groupe ne contiendre que les ustensiles creux de bois, de
fer-bianc, ete , ou ce qui en tient lieu.

Bachon, botte de bois. Banneau. Baquet, V, Cuve. Ba-
ratté, pour battre le beurre. Barutte, pour la vendange
Baste, pour conserver le lait. Benaut. Benne. Hidou,
de bois ou de fer-blanc. Boisseau, pour mesurer les
grains, Boisselée, le contenn d’un boisseau ; Boissulier,
celui qui fait des boisseaux et autres vaisseaux ; Boissel-
lerie. Boîte au lait, etc. Bordure, cerceau à chaque
extréinité. Botiche. Bouc, PEAU de bouc, outre. Bouge.
Bouille. Bouilteau, samelle des auciens forçats. Boute,
espèce ‘le kbaquet. Broc, pour le vin, etc.

Curafon de liége ou de bois, dans lequel on met de
la glace. Cerceau, Cercle; Cercler. Coruude, seau du sa-
vonnier ; Cornudet. Couloir, Gouloire. Crachoir. Cuve;
Guvette; Cuvier.

Douves, planches dans la longueur.

Éclisse, bois de fente employé par ie boisselier, |

Ecuelle. Egrugeoir. vaisseau Etanche, qui ne laisse pas
couler l'eau.

Fente : bois de fente ; ouvrages de fente. Fond d'un
seau, elc. FONTAINE. Frequin, tinette à beurre. Fuir,
laisser couler de l'eau par les fentes.

Gamelle, -grande écuelle de bois ou de fer-blanc.
Gourde, courge vidée,

HOTTE, pour porter sur le dos, etc.

Jale, grande jatte ou baquet ; Jalée. Jarbière, oulil de
boisselier, Jatte, vaisseau de bois creusé ; Jattée.

Litre; décalitre; double litre, et autres mesures : V.
2 MESURE. |

Oiseau, auget pour le mortier, Outre, peau gonflée et
cousue, V. PEAU.

PANIER; corbeille; etc. Puchoir, petit baril em-
manché.

Raclerie, ouvrages de fente, (vx)

Seau, pour puiser ou pour porter de l’eau. Sébile,
petit vaisseau de bois creusé. Seille, à deux anses pour
le raisin ; Seilleau, ou Seillot.

TamiS; crible; etc. Tine, pour transporter de l'eau:
Tinets, bâtons pour porter les tines; Tivette, vaisseau
long et étroit comme un petit tonneau. TONNEAU et dé-
penudances.

Ürne, V. VASE.

Vaisselet, petit vaisseau. VASE de terre cuite, de por-
celaine, d'argent, etc,

(}) VAISSELLE
(En latin, cochlear, cochlearis, cuiller.)

Arête d'un plat, d'une assiette, d'une cuiller, bord
saillant.

Argenterie, cuillers, fourcheties et plats d’ar-
gent. .

Assiette, petit plat : assiette creuse ox à soupe;
assiette plate; assiette à dessert.

4 Bâtonnets, servent de fourchette aux Chinois.

Boudine, milieu saillant d’un plat, d’un verre.

2 Buffet, armoire pour la vaisselle; la vaisselle qui

se met dedans.
Bureite à huile, à vinaigre.
Cabaret, plateau pour tasse; les tasses mêmes,

1 Cadenas, coffret d'or ou de vermeil contenant le
couteau, 18 cuiller, la fourchette.

Ciselée (vaisselle), opposé à unie.
1 €ochléaria, où herbe aux cuillers; — Cochléari-
_ forme, qui est en forme de cuiller.
Cullier de more, usiensile qui supportait un plat
ou une assiette volante.
Compotier, où l'on sert des compotes.

1 Couvert, cuiller, fourchette et couteau pour une
personne ; tout ce qu'on met sur la table : couverts
à filet.

4 Cuiller, ou Cuillère, pour manger le potage, etc. :
cuiller à potage, à ragoût, à pot, à café où petit
cuiller; — Cuillerée, le contenu d’une cuiller: …
Cuilleron, partie creuse d'une cuiller.

Bormant, plateau garni de cristaux, de fleurs, etc.
autour duquel on range les plats.

2 DBressuoir , buffet. — Drouineur, chaudronnier am.

. buiant et fondeur de cuillers d’étain,
3 Ecuelje, vase d'arseut, d’étain, de terre, de bois
, pour le potage, ete.;: — Ecuellée.
Écurage; — EÉcurer la vaisselle, la nettoyer; —
. Ecureur ef Ecureuse de vaisselle.

4 Égeuttoir, — Eprouvette, cuiller pour fondre l’é-
tain ; — Etamage ; — Etamer des cuillers de fer, ete.
Etameur. V. ÉTAIN.

ësier, pierre sur laquelle on lave la vaisselle,

Validation, sf, V, confir-
ner.

Valide, a. 8. V. bien, force,
santé,

Validé. sf. a. V. Turc,mère,

Validement, adv. Valider,
v, Validité, sf, V. force,
bien, confirmer, santé.

Valise, sf. V. sac, harnaïs,
bagage.

Valisuérie, sf. V. fleur.

Valkyries, sfp. V. Scandi-
nave.

Vallécule (vale-ié}, sf, V.
vallée (*).

Vallaire (vale-lère), a. V.
couronne,

VaLLée, sf. Vallon, sm. (*}.
V. aussi ferre, ranimer,

VAP

volaille,

Vallonée, sf. V. écorce.

Valoir, v. 142. V. prix, me-
rite, mieux, médiocre,
gain, cause, louange, or-
gueil, diminuer, récla-
mer, labour (au mot
faire).

Valse, sf. Valser, v. Vai-
seur, em. 28. V. danse,
musique.

Value, sf. V. prix.

Valve, sf. Valvé, a. Val-
vule, sf. Valvulé, a, V.
soupape, coquille, graine,
cœur, veine.

Vampire, sm. Vampirisme,
sm V. fantôme, préter,

cruel, chauve-souris.

VAN, VANN, VEN, VENT.

VAN, sm. (*).

Vanadium (omme), sm. V.
chimie.

Vendale, sm. a. Vandalis-
me, sm. V. barbare, dé-
trutre,

Vandoise, sf, V. poisson.

Vanesse, sf. V, papillon.

Vaugeur, sm, V. ôrique.

Vauille (m#), sf. Vaniilier,
gm. V. 2 odeur, épice.

Vanité, sf. V, vain, orqueil.

Vaniteux, a. sm. 31.
orguetl.

Vanne, sf. V. hydraulique,
plume.

Vanueau, sm. V. 3 oiseau,

1377

plume.

Vanser, v. Vannerie, sf. V.
van (*), 4 et 2 pancer,
épingle.

Vannet, sm. V. blason.

Vannette, sf, Vanneur, sm.
28. Vannier, sm. V. van
{*), 1 et 2 panier.

Vannoir, sm. V. épingle.

Vantail (m), sm. 39. V.
porte, écluve.

Vantard, a.siun. Vantardise,
sf, V. fanfaron.

Vanié, a. V. gloire, —
Vanter, v. Vauterie, sf.
V. louange, fanfrron.

Va-ou-pirbds,sm, V.uil, 4,

VAPEUR, sf, {*). Vaporailon,
si. Vaporeux, à. 31.Vapo-

{ Feuille, partie large à la queue d’une cuiller, d'une

fourchette.
1 Fourchetée,

ce que prend la fourchette d’une fois;

— Fourchette, avec ses dents, (bête à cornes, er ar-

got);

—. Fourchons, dents ou pointes.

Fruit monté, décoré avec des crislaux, des figures

de sucre, etc.
3 Gabate, vase Où

bassin dans lequel les Romains

servaient les mets liquides.

we QU

Gumelie, grande écuel
Garde-vaisselle, celu

le.

i qui gardait et entretenait

la vais-elle du roi. — Gobelet, pour boire.

Godron, ornement

en œuf allongé sur la vaisselle

d'argent; — Godronné; — Godronuer.
; Mavet, grande fourchette des cuisiniers de navire.
Huitier ef ses deux burettes.
Laver la vaisselle: — Laveuse de vaisselle ; — La-
vure, eau qui a serviälaver.
j Louche, grande cuiller pour servir le potage.

Marli, blet qui
assiette d'argent.

Murtelée (vaisselle), faite au marteau;
de la vaisselle d'argent.

borde en dedans la mouiure d'une

—— Marteler

Montée (vaisselle), formée de pièces soudées.

Plaqué, où — vaisselle Plaquée,

vert d'argent ou d'or.

de cuivre recou-

Plat, vase large el peu profond sur lequel on sert

les mets;—vaisselle Plate,

d’une seule pièce el sans

soudure ; vaisselle d’argent; -- Platée, le contenu

d'un plat bien plein; —

plats, d’assiettes, etc.

Platerie, toute sorte de

Poivrier, petit vase pour le poivre.

PORCELAINE et faïence.

Porte-assiette, rond sous une assiette.

Eéchaud, pour conserver la
l’on prépare la salade.

*

Saladier, vase où

Salière, pelit vase pour ie
ans
t soin de la vaisselle.

Saucière, petit vase d
4 Sculier, celui qui aval

chateur des mets.

sel.
lequel on sert des sauces.

Service, assortiment de plais et d assiettes : service

d'argent, de vermeil,
découper,

de porcelaine ; — Service à
couteau et fourchette.

Soucoupe, petite assiette sous une lasse.

Souillarde, petit cabinet,

baquet où on lave la

vaisselle ; — Souillou, laveuse de vaisselle.

Co

Soupière, vase pour servir Le potage.

Sucrier, vase où l'on met du sucre cassé.
Surtout, grande pièce d'argent, de cuivre doré, ete.

au milieu de la table.
TAssE à thé, à café,

à boire.

r'héière et cafetière, — Tire-moélle.

B'ranchoir, ou tailloir, plateau

on tranche la viande.

de bois sur lequel

‘ruelle, ustensile d'argent pour servir le poisson.

to

serre la vaisselle.

V'ermeil, argent doré *
à bordeaux, à vin de GChampa-

Verre à boire : verre

gue, à liqueur, petit verre, etc.;
sile d'’osier où l'on range les verres ;
cuvette remplie d’eau,

verres,

V'aisselier, se dit quelquefois d'un meuble où l'on

un service de vermeil.

— Verrier, usten-
— Verrière,

dans laquelle on place les

Æ.

() VALLÉE

Accident de terrain; — pays Accidenté, qui offre
des montagnes et des vallées, des hauts èt des bas.

Bas ; Bas-fond; Basse terre; — Bassin, vaste plaine
eutourée de collines et où coulent des rivières.

1 Cirque, espace rontt fermé par des montagnes; —
Cluse vailée de fracture d'un cirque; — Combe,
creux daus les cirques du Jura. *

Combler les vallées, les remplir, en élever je ni-

veau,
CREUXx; creusé; etc.

bouché, extrémité, issue d’nne vailée.

Bescente, terrain qui Va en penie.

Glen, petite valiée en Eco-se.

Gorge, passage étroit entre deux montagnes.

Josaphat (vallée de), où se fera le jugement der-
nier après la résurrection des morts.

Lète, vallée dans les dunes des Laudes.

Napées, nymphes des valtons et ses prairies.

4 Oule, où houle, cirgne dans les Pyrénées.
drufonde (vallée); — Profondeur. V. FOND.
Ravin, où Raviue, creux foruié par uu torren.
Tempé (vallée de), en Thessalie, célébrée par les

poëles.
M'haiwes,

ligne sinueuse suivant laquelle se diri-

vnt les eaux au fond d’une vallée.

Val, vallée ; — Vallécule, petite vallée; — Vallon,
petite vailée entre deux coteaux : le sacré vallon,
eutre les croupes du Parnassr ; — Vallouia, déesse
des vallées ; — aller par monts et par Vaux.

(*) FAX
(En latin, vannus ; en grec licnon.)

Balin, drap qui reçoit le blé vanné.
Castrature, action de nettoyer le blé.

Licnon. van sacré
nophores,
Nettusaue;

des mystères de Bacchus; — Lic-
ceux qui portaient ce van.
— Nettoyer le blé en Île vannant, où

par les eylindres des machines à brosse.
Marnre, ventilateur à ailes, machine pour vanner

le blé.

VWan-er, secouer le blé dans un van; — Vannuerie,
métier où imarchandises du vaunier; — Vunuelie,
pour vannper Lavoine avant de la douner aux che-

vaux; — Vanueur; —Vauuier,

fabiicant de vans et

de paniers. V. 1 et 2 PANIER.

F) VAPEUR

Premier groupe. Corps à l'état fluide; émanntions ; ete

(Eu latin,

vapor, vaporis; °0 grec, &ËMOS, et

atmis, uimidos.)

Aériforme, qui ressemble à L'AIR; — Aérification.
1 Autiméphitique, qui neutralise les mauvaises

odeurs, le mauvais air,

Apothème, ce qui reste après l'évaporation.
2 Qsimidiatrique, médecine par Îles vapeurs; —

Atiniduimètie, pour mesurer

lu force d'évayoration;,

— Atuvtmèire; — Atmosphère, V. AIR.

81

tir LA
D eus mue, 4
1378

risateur, sm, Vaporisa-
tion, sf. Vaporiser, v. W.
4 et 2 vapeur {*}, ivre,
ner, Caprice, insensible,
indécis, vain.

VAQ, vac, var.
Vaquer, v. V.vacant, oïsif,

occupation.
Vaquette, sf, V. veau.

VAR, VARE, VARRE, WAR,
WARR.

Varaigne (m), sf. V. sel.
Varan, sm. Y. reptile.
Varande, sf. Varander, v.

VAR

Varandeur, sm, V. ha- Vares-crues, sfp. V. li.
reng. que.
Varangne, sf. V. 3 navire. Vareuse, sf, V. 3 habille.
Vare, sf. V. 2 mesure, ment.
Varech {rék), sm. V. mer, Variabilité, sf. Variable, a.
naujruge. Sr0. Variant, a. 183. Va-
Varenne, sf, V. inculte,| riante, sf. Variation, sf.
chasse. V. changer, mathémati-

Autioclave, marmite pour enire les aliments sans
évaporation.

2 Bains russes, bains de vapeur.

Houtrée, courant, souffle de vapeiæ,

BoviLLiR; ébullition ; etc.

BROUILLARD; — Bruine ; etc.

Héruir une étoffe, la pénétrer de vapeur. |

Huée, vapeur de la pâte du pain; vapeur qui
s’'amasse en forre de brouillard humide.

Capsule, vase pour l'évaporation des liquides.

Dégager des vapeurs, — se Dissiper en vapeur.

Bistillation; — DiSTILLER; ete.

Effluence, émanalion:; — matière Efflnente ; —
Effiuves des marais : Efluves magnétiques; elc,

Efl'umer, peindre d’une manière vaporeuse.

Élasticité de la vapeur; — flastique. V. ÉTENDRE.

Élever (#) dans l'air; — Émanations , Particules
subtiles qui se dégagent ; — Émaner.

Éolipyie , boule de mêtal creuse d'où sort en jet
continu de vüpeur,

Esprit, liqueur obtenue par distillation.

#vaporatif; — Evaporation; — Évaporatoire, ap-

pareil pour l'évaporation: — Evaporer, résouûre en
vapeur.

Exhalnison, vapeur qui se dégage ; — Exhalant ;
— Exhalation ; — Exhaler. V. opetr.

Fluide ; — Fluidité. V. Gaz.

Foiiet 1 feu), exhalaisons qui s'enflamment.

Fukgineuses (vapeurs), Chargées de suie.

FUMÉE; — Fumer; — Fumet; — Fumeux; — Fumi-

2 gation, vapeur employée comme traitement médi-
cal ou pour assaintr; — Fumiger.

Furolles , exhalaisons enflammées. V. MÉTÉORE.

Huleine, vapeur qui sort de la bouche; — Hali-
lueux, qui s'élève en vapeur.

Ampalpabilité; — Impalpable ; — fmpondérsble,

1 Bal'aria, ou aria caitiva, des marais Pontins.
Manomètre, ou tube de Mariotte instrumentpour

mesurer [a tension des vapeurs.
Marmite de Papin, oz digesteur, vase où l'on con-
centre la vapeur.

1 Méphitique; — M éphitis, exhalaison pernicieuse ;
— Méphitiser; — Méphitisme. — Miasmatique ; —
Miasme, exhalaison pernicieuse, — Milte, vapeur
des fosses d’aisance. — Mofette > Vu — Moufvuite,
exhalaison peruicieuse. V. pyANT.

NUAGE ; — Nue: — Nuée; etc.

1 Pousse, exhalaison délétère dans fes mines.
Kasonnement; — Rayonner de tous côtés.
Réduire, — Résoudre en vapeur.

ROSÉE , Vapeur qui se résout en petites gouttes
eau,
-Sereiu, vapeur humide et froide du svir.
Sublimation; — Sublimatoire >» Vaisseau pour —
Sublimer, dégager par le feu les parties vola-
tles. — Subtil, très-fin ; — Subtilisation 3 — Subti-
liser, volatiliser.
2 Suffamigsation, fumisation.
ÆoufFeur, exhalaison chaude qui suffoque.
VWaporant, odorant, (vx); — Vaporation; — Yapo-
eux, qui a de la vapeur: qui cause des vapeurs;
u ressemble à Le vapeur; — Vaporisateur 3 —
8porisaiion ; — Vaporiser, réduire en Vupeur.
VWolatil, qui s'élève en parties subtiles, en vapeur;
— Volatilisable : — Volalilisations — Yolatiliser : —
Volatilité.

f) 2 VAPEUR

Deuxième groupe. Tout ce qui concerne tes Machines à va
Peur, 5 bateaux 4 vapeur, des chemins de er,

Accotements, de chagne côté du chemin. Actions et
Sbligations > V+ FINANCE, Aiguilles d'échappement, d’é-

 —

vitement, etc.; Afsuilleur. machine Atmosphérique de
Newconren, YAvanee du tiroir.

Balancier d’uue machine. Ballast, lit de pierrailles, de
sable, de menue houiile: Ballastage. Bateaux à vapeur.
Bielle, pièce de la machine. Boîte du tiroir ; Boîte àfeu.
le Boudin des roues. Bouilleur, «x tube Bowilleur, où
l’on fait chaufferl'eau. Buffet, lieu où l’on mange debout,
aux stations.

Cataracte , règle le mouvement dans les machi nes à
simple effet. Champignon, ou té : rail à double ou À
simple champignon. Chasse-pierres, devant la locomo-
tive. Chaudière; Chaudière à tombeau. surface de
Chauffe, Chauffeur, celui qui entretient 1e feu. Chemin
de fer, voie sur laquelle on a posé des rails. Cheminée,
par où sort la fumée. Chevaux : machine de la force de
tant de chevaux. Coins, qui serrent les rails entre les
coussinets. Condensation; Condenseur. Contre -rail.
Convoi, suite de wagon:: convoi de vo jageurs, de
marchandises, de malle poste, chemin de fer à Coulis-
ses. Coussinets, pièces de fonte sur lesquelles sont posés
les rails (ils ont une semelle, une mâchoire, deux joues),
Groisement de voies.

Débarcaëère, où l’on descend des wagons. Déraille-
ment; Dérailler, sortir des raïls. Détente de Watt : ma-
chine à détente. Digesteur, o4 marmite de Papin.

Effet : machine à simple ou à double effet. Embarca-
dère, lieu où Pon prend ses places, où l'on monte en
Wañon, etc. Embranchement ; s'Embrancher. En rayage ;
Enraÿyement; Enrayer, pour ralentir le mouvement.
Evsablemen{, ballast. Éntrevoie, espace entre les deux
Voies, Equipe, hommes embrigadés pour Île service
d’un chemin de fer: chef d'Équipe. Excentrique, pièce
qui communique le mouvement aux tiroirs, train
Express, qui ne s'arrête à ancune station intermé-

jaire,

Frein, pour enrayer : serrer les freins à bloc ou
à fond. Fusée locomotive de Stephenson.

Gare, lieu disposé pour mettre à Técart des Wagnns,
locomotives, etc. ; chef de Gare. Générateur, parlie de
le chaudière où S’engendre la vapeur. Glissière, ox
Glssoir de la tige.

Helice, roue submergée et en forme de vis, pour les
bateaux. chemin de fer Hippodromique, se dit quel-
q'efvis d’un chemin à traction de chevaux, où chemin
de fer américain.

Lacet { mouvement de), se dit d’an certain balance-
inent des wasons. Levier maneît:. Ligne de l'Est, de
l'Ouest, du Midi, du Nord, du Centre. Locomotive, ma-
chine qui met en mouvement lesconvois. Longuerines,
pièces sur lesquelles on établit les rails, |

Machine à vapeur, à hauteef à basse pression, àsim-
ple et à double effet: Machiniste , Celui qui dirige la
uachine. Mapneton de ia manivelle. Manomètre, pour
indiquer la tension de Île vapeur. raits posés à Mi-fer,
opposé à bout à bout. Mouche, commuuique le mou-
veinent da baïlancier au volant.

Paquebot à vapeur, bateau. Passage à niveau, fermé
par des barrières. machine à la Perkins, à pression illi-
mitée. roues Planétaires. Plaque tournante, pour chan-
ger de voie. Pompe alimentaire. Propulseur, se dit des
roues à aubes, des hélices, des turbines. baute,imoyenne,
ou basse Pression. Pyroscaphe, bateau à vapeur.

Raccordement { voie de}, qui relie entre eux deux
Chemins de fer. Rail, bande on rainure de fer sur le-
quelle rouieut les roues; Rail-way, nom augluis d'un che-
min de fer. Registre, pièce d’une machine. Régulateur.
Remorquage ; Remorquer, traîner derrière sui ; Remor-
queur. Reuiflard, soupape. Robinet d'introduction.

Serre-frein; Serrer les freins à bloc ou à fond. Sou-
pape reuiflante; Soupape de sûreté. Station, lieu où le
train s'arrête : chef de station. Sleam-boat, où Steamer,
bob auglais d'un bateau à vapeur, Sloppeur, pièce qui

larête le mouvement.

es, méteore, musique,
oussole.
Varice, sf. V. fumeur, veine,
Varicelle, sf. V. varzole (*).
Varicocèle, sf. V. génital
(eu suppl.).
Varicomphale, sm. V.nñnom-
té.
VARIÉ, a. Varier, v. Varié-
té, sf. (*}. V. aussi chan-
ger, espèce, mélange, tit-

VAS

ftérature, plusieurs.

Varietur {é). V. signature
(au mot #e).

Variolaire, sf. V. champi-
Gron.

VARIOLE, sf. Varioleux, a.
sem, 3t. Variolique, a.
(*). V. aussi 2 peau.

Variolite, sf. V.3 pierre.

Variqueux, a. 81. V. ur
meur, veine, coquille.

Verlet, sm, V. domestique,
. cheutlerte.
Varlope, sf. Varloper, w.
V.i et2 menuisier.
Varre, sf. Varrer, v. Var-
reur, sm. V. foriue.
Varvoute, sf, V, filet.

VAS, vac.

Vasard, a, V. äoue,
Vasculaire, a, sm, Vascu-

1379

‘Heux,a, 3t. Vasculiforme,

a. V. veine, creux, À et 2
vase {*}.

Vase, sm, (*}. V. aussi 2
vase, colonne, saint, tu-
ldipe. — Vase, sf. Vaseux,
a. 31, V. boue.

Vason, sm. V. tuile.

Vasque, sf, V. fontaine,
vase.

Vassal, sm. Vassale, s£

ns L ninishi

Tampons, à l'avant et à l'arrière des wagons, pou!
amorur le choc. Tender, wagon qui suit la Tocomutive
et qui porte la houille, ete. Tiroir, pièce de la machiue.
chaudière à Tombeau. Train, suite de wagons traînés
ensetuble : train de voyageurs, de marehandises, de
plaisir, direct où express, omnibus, de malie-poste ;
Traverses, madriers sous les coussinets. Truc, où Truck,
sur lequel on charge les voitures, ete. chaudière Tu-
bulaire. Tunnel, passage souterrain, voûte. Turbine,
roue horizontale avec plateau fixe et vanne.

Vialue, pont établi pour le passage d’un chemin de
fer sur une vallée ou sur une rivière. grande Vitesse (à
tonte vapeur); petite Vitesse. Voie, se compose de deux
rails seulement : chemin à doubie voie ou à une seule
voie. Volant, mécanisme pour régler le mouvement,

Wagon, ou vagon, voiture pour les chenins de fer
(les Auglais écrivent ordinairement waggon).

(*}) VARIÉ
(En grec, poikilos remplacé par pæcilos.)

Accidenté (terrain); — Accidents.

Arlequin (habit d’). :

Assorti;— Assortiment; — Assortir.

Bariolage ; — Bariolé; — Barioler, peindre de di-
verses couleurs ; — Bariolure.

Bigarré; — Bigarrer;—Bigarrure; — Bikebarrer;
bisarrer.

j C'enton, fragments, morceaux rapportés.
C'handelle des Rois, peinte de diverses eouleurs.
Chaugement; — CHANGER.

Es vise, robe de deux couleurs. (vx)

fsiapré, bigarré; — Diaprer; — Diaprure.

Edivers:; — Diversement: -— Diversifiatile ; — Di-
versifié ; — Diversité. V. DIFFÉRENT.

Bontinoterie, papiers marbrés ou peints; — Do-
minotier.

Éimaillé de fleurs, de couleurs diverses.

&rivelé, mêlé de gris et de blanc.

INEGAL; — Inégalement ; — Inégalité.

daspé, bigarré comme le jaspe ; — Jasper; — Jas-
pure.

Mixdré, tacheté de diverses couieurs; — Madrure.

Blarbré, veiné comme le marbre; — Marbrer; —
Marbreur ; — Marbrure.

Bilarqueté; — Marqueter. V. MARQUE.

MÉLANGE; — Mêlé ; etc.

ÉBuiré, ondé et chatoyant; — Moirer une étoffe,

Plosaïque 6{ MARQUETERIE.

Mouvement de terrain ; — Mouvementé.

ulticolure, qui a beaucoup de cvuleurs; — tri-
colore; quadricolore; etc.; — Multiforme, qui pa-
rait sous plusieurs formes.

Nuancé de diverses couleurs.

anaché, rayé de diverses couleurs, bigarré ;—- se
Panacher; — Panachure ; — Paonacè, où — Paonné,
qui a les couleurs variées du paon.
4 Pastiche, composition faite de morceaux divers.
sie, blanc et noir; — Piolé, bigarré ; — Pioler; (vx)
ÉPæeilien , se dit d’un terrain ou d’une roche dont
la couleur est bigarrée ; — Pœulopière, qui a les
ailes bigarrées ; el autres mots en pœct/.….

Pommelé, marqué de gris et de blanc; -— se Pom-
weler.

ÉBayé, couvert de raies. V. RAIE.

Ebeflets changeants, chatoyants.

Ébioté , rayé de diverses couleurs, (vx)

H'abis, tutfelas ondé ; — Tabiser, onder.

'ncheté; — Tacheter; — Taveler, V. TACHE.

'igré, moucheié comme le tigre; — 'ligrer.

Variantes; — Varier; — Variété,
V'einé, — Vergeté, rayé.

() VARIOLE

_ Âlices, rougeurs qui précèdent les pustules. Anti-
inoculiste, celui qui repousse Pinocuiation. Anti-véroli-
que, qui guérit ou prévient la variole. — variole Con-
fluente, donties pustulesse confondent, Cousu, Couturé,
marqué de cicatrices semblables à des coutures ; Coutu-
rer le visage. Cow-pox, éruption au pis des vaches.
Criblé, marqué de trous nombreux. Crotu, marqué de
petite vérole (employé par J.-F. Rousseau}. — variole
Discrète, dont les pustules restent distinetes. — Erup-
tif, Éruption, sortie des pustules; maladie Exanthéma-
teuse; Exanthème, pustule. — Grain, pustule ou mar-
que qu'elle laisse. Gravé, ou Grêlé, marqué de petite vé-
role. Grenier à lentilles, visage grêlé en argot. — {no-
culateur; Inoculation; Inoculer, communiquer le virus,
le vaccin; Inoculiste, partisan de l’inocuiation. — Jen-
ner, a découvert la vaccine. -— Marque de petite vé-
role; Marqué; Marquer, taisser des marques. — Picote
mal qui vient au pis des vaches, ef aussi nom vul-
saire de la variole. Pustules papuleuses, phiegmonruses
{on dit aussi boutons), — Revaceination; KRevacciver,
vacciner de nouveau. — variole Secondaire qu'on à
après l’avoir déjà eue. — Vaccin, matière tirée des pus-
tules prises sur le pis des vaches où de celles d'un en-
fant vacciné ; vitns Vaccin, tiré de la vache; Vaccina-
ble ; Vaccinateur; Vaccination: Vaeeine, maladie propre
à la vache et iransmise par inoculation ; emploi du vac-
cin pour prévenir la variole; Vaceiné, celui à qui le
vaccin a été inoculé; Vacciner un enfant; Vaceinique.
Varicelle, petite vérole volante. Variolé, celui qui a eu
ou qui a la variole; Varioleux; Variolique; Varioloïde,
espèce de variole peu dangereuse. petite V'érole, varioie ;
Vérolé:; Vérolique. Virus, principe de a maladie , sub
stauce qui la communique. petite vérole Volante, où
varicelle, très-peu dangereuse.

(#) VASE

{En latin, vaseulum, wasculi; poculum, po-
culi; cupula, En uree, eratér, euphos rem-
placé par scyphos, aggeion remplacé par
angeion, et colulé remplacé par colydé.)

Premier groupe. Noms divers des vases et leurs dépendances
générales.

Acerre, pour lencens. Acétabule, pour de vinaigre,
Aiguière, pour l'eau; Aiguiérée. Alambic et autres, Y.
DISTILLER. Alcarazns, ou Alcarrazas, pour teuir leau
fraiche. Amohithète, grande coupe chez les Grecs. Arn-
phore, vase à deux auses pour le vin. Ampoiuire, sainte
Ampoule, Angéiographie où ansiographie, description
des vases ou plutôt des vaisseaux anatomiques; Anéio -
logie, ou Angiologie. une Autique; cabinet des An-
tiques. Aquarium de salon, avec jet d’eau. Assiette;
Assiettée. Athénienne, vase à fleurs, à parfums. ACGE,

Balasse et Bardague, tiennent feau fraiche. Bas-in
(lécanomrancie); Bassine, Bassinet; Bassinoire. Baiace,
chez les Grecs. Baiterie de CUISINE. Bénitier, pour l'eau
Lénite. pot à Beur.«. Hihelots, pelits vases, Pop. Bidos.
Hoeal, de verre. Boîte au lai. Bal, où bow!, tasse,
oupe. Bonnet, pot à tulipes. Bouïiileau, gamelle des
turcats. Buuikoire. Bouli, pour le thé, chez les Stamois.
Bouliche, Mar. Bouquetier, vase à bongusis, Rourdalou.
Buur£iLLre. Buie, Buire, 6% buye, {ux), Buretie, pour
l'huile ou le vinaigre, pour la merse. |

Cafutière. Catebusse, courge vide, Calice; Culivule,

4580

Vasselàge, sm. Vasseur,
gm. V. féodal, inférieur.
Vaste, a. Vastement, adv.
Vastitude, sf, V. grand,
habile.
Vatican, sm. V. pape.
Va-tout, sm. V, jeu, hardi,

a

Vaucour, sm. Ÿ. nof.

Vau-de-route {àj, adv. V.
désordre, malheur,

Vaudeville (vi£e), sm. Vau-
devilliste, sm. V. #héd-
tre, chant.

Vaudois, smp. V.2 secte,

VAU

Vaudoise, sf. V. poisson. !

Vau l'eau (à), adv. V. cou-
ler, bas, échouer, mal-
eur

Veurien, sm, 27. V, ban-
dit, méchant, débauche,
vice.

Vautour, sm. V.E o7seau,
préter, avare.

Vautrait, sm, se Vautrer,
v. Vautrier, v. V san-
glier, boue, débauche,
coucher, vice.

Vaux, smp. V. vallée, poë-

petite coupe. vases Campaniens, nommés aussi éfrus-
ques, Canon, d’apothivaire. Canope, vase où les Esyp-
tiens ont conservé quelque animal sacré. Cantharus.
Gapsule, pour l’évaporation. Caquerolle, casserole de
cuivre à trois pieds. Carafe; Carafon. Carchésion, à
deux anses et resserré par le milieu. Casserole, v.
CHAUDRON. Cassolette, pour les parfums. Cérame; Cé-
ramique; vases Céramographiques, V. POT. Chaudière

et CHAUDRON. Chevrette, pour les sirops. Chinoiseries, :

petits vases figurés. Chope, ou choppe, pour la bière,
hopine, V. 2 MEsuRE£. Ciboire, V. EUCHARISTIE. Cloche
de verre. Compotier. le Contenant, se dit pour désigner
le vase qui contient quelque chose. Coquetier, pour
mettre un œuf. Corbeïlle de porcelaine, de cristal. Cor-
tine, vase rond pour le culte des dieux. Gotylirorme,
qui a la forme d'une écuelle. Coupe, vase à boire; Cou-
pelle, V. FONDERIE. Crachoir, où Fon crache. Cratère,
grand vase où l'on puisait le vin; sorle de tasse autique;

ratériforme, Cratéroïde. Creuset, V. FONDERIE. Cruche,
de terre ou de grès; Cruchée; Cruchette, Cruchon, pe-
tite cruche. Cupule, petite coupe; partie des plantes
cryptogames; Cupulifère; Cupuliforme. Cuvette, vase
plus large que profond. Cyathe, pour puiser dans le
cratère.

Dactylote, Dame-jeanne , grosse BouUTEILLE. Dau-
bière. Dépotement; Dépoter, changer de pot. Diahète,
ou vase de Tantale, muni d’un siphon. Diota, à deux
anses. faire bouillir en Diplôme, dans un vase con-
tenu dans un autre, au bain-marie. ,

Ecuelle, pour le bouillon, le potage, etc.; Ecuellée.
Essai, petite tasse pour goûter le vin. vases Étrusques,
attribués aux habitants de l’Étrurie, Évasé, qui res-
semble à un vase dout les parois vont en s’élargissant ;
Évasement; s'Évaser. Fxcipule, petit récipient.

Favisse, pour l'eau lustrale. Figulines, ox rustiques
Figulines de Bernard de Palissy, V. por. Fiole et Fla-
con, V. BOUTEILLE. FONTAINE. Frison, Mur. Futile,
vase en pointe pour l’eau employée dans les sucrifices de

esta.

Gabate, pour les ragoûts chez les anciens. Gamelle,
grande écuelle où plusieurs mangent ensemble. Gar-
goulette, lient l'eau fraîche. Gasiromancie, divination
par un Gastrum, vase à large ventre. Goheau, se disait
pour Gobelet, vase à boire; Gubeleterie; Gobeleter,
celui qui fait ou vend des gobel:is. Godet, petit vase à
boire. Gondole, bassin oculaire, pour baigner l'œil
saint-Graal, où sacro-catino, vase fait d’uue grosse
émeraude et conservé comme étant celui dont Jésus-
Christ se servit pour la Cè’.e

Hanap, grand vase à suire. Huilier ; contient les bu-
rettes pour l'huile et e viuaigre; Huilière, pour l’huile,
Mar. Hydria, cru’ ue antique; urne ; Hydrie. Hygiocé-
rame, vase de ‘erre où il n'entre aucune substauce nui-
sible à la santé; poterie Hygiocéramique. Hygrocé-
rame, poterie poreuse pour tenir l’eau fraîrhe (on dit
aussi Aydrocérame ou khidrorcérame}, Hypocratère ;
soucoupe; support d'un vase ; Hypocratériforme.

Jale, grande jatte; Jalée. Jaquehne, vu due Jaque-
line, cruche de grès. Jardimère, où l’on met des fleurs
et de l'eau dons un salon, Jarie, grand vaisseau de
terre; fontaine de terre cuite. Jatte, vase rond sans re
bord; Jatiée, ce qui remplit la jatte. Jégneux, gobelet
évasé à anse,

Lacrymatoire, oz urne Lacrymatoire, dans les
tombeaux des anciens. Langelle, vase antique à col
étroit. Laques de Chine; Loqués français, Lavabo,
meuble portant un pot à l’eau et sa cuvette. Lavège,
serpentine dont on fait des vases en lialie. Lave-maus,
ow Lavoir, réservoir d’eau pour laver les mains.
Lécythe, vase à parfums. Lépasle, coupe antique.

Madre, pierre dout on faisait des coupes: la coupe
même. Marabout, oucufetière du Levant, àventre large.
Marmite, V. cHAUDRON Mutavane, grand vase de terre
qui purife l’eau, au Pégu. Matras, vase à loug cou des

Pi

chimistes, des pharmaciens. Mazerin, ancien vase à boire.
Mer, graud vase de terre où l’on conserve du vin el qu'on
remplit de nouveau & mesure qu’on y puise. Mélaniptride,

coupe de la santé, du génie, de Jupiter, où l’on buvait

à la fin du repas. Mortier, vase où l'on broie avec un
pilon Moufle, vase des chimistes; Moufler. Mouilloir,
où l'on met de l’eau pour mouiller ses doigts, etc. Mou-
tardier, pour la moutarde, vases Murrhips, d’une matière
fort estimée des anciens.

Nasiterne, vase étrusque à trois becs. Navette, à en-
cens. Net, vase aucien, vase de Nuit ox pot de chambre.

CEuophore, vase antique pour le vin. Outre, peau de

bouc, V. PEAU.
Palette, pour la saignée. Patellaire; Patelle, vase sa-
cré des anciens; Patelliforme, Patelloïde. Patène, V. Eeu-
CHARISTIE. Paière, soucoupie dont on se servail dans lus
sacrifices, vases Peints. Pichet, ancien petit vase à boire.
Pisciue, où on se lave, Plat, pour les mets, ete ; Piatée,
ce qui remplit le plat. Platole, où piattole, où l'on fait
reposer le fait. Poruliforme, qui est eu forme de conpe,
de tasse. Poêle, Poëlon, ete.,V.CHAUDRON. Poire à rou-
dre, etc. Poivrier, où l'on met du poivre ; Poiviière Por-
CELAINE ef faïence. Por, V. ce mot pour divers uoms
de pots et pour la tabrication; Pot ef potier d''T4iN.
Potager, pot dans fequel on porte le dîner des onvriers.
Potiches, vases de la Chine ou qui en sont imités;
Potichomanie.

Quenne, eruche, amphore, (vx).

Ravier, petit vase pour radis, cornichons, etc. Réci-
pient, vase où l'on recueille des gaz, ete. Rhytou, où
Fhyion, vase antique en forme de corne. Rince: bouche;

ILDCOIT,

Saladier, pour la salade. Salière, pour le sel. Salve,
soucuupe sur laquelle on présentait quelque chose,
Scyphiforme, qui a la forme d’une petite euupe, Scy-
phouoïie; Seyphule, vase en forme d'entouuo:r. Scy-
phulitorme. Sébile, vase de bois. Simpulutw, où Simpü-
vium, où sympullum, vase pour les Hibatious, pour l'eau
lustrale. Soucoupe, petite assetle sous une tasse.

Tailloir, assieite de bois pour découper. Tallevane,
pot de grès pour le beurre. TAssE à café, à thé, etc.
Terrine; Terrinée, ce qui remplit la terniue, Thulume,
matras À long cou. Théière, pour faire iufuser le thé,
Tinbaie, gohelet de métal. Transvasemeut; Transvaser,
VERSER d'un vase dans un autre; Transvaseur; Trans-
vasiou ; Transvider.

Urinal, pour uriner. Urne, vase antique. souvent fait
de marbre, d'agate, etc.; vase sculpté. — Usteusie.

VaissEAU, V.ce mot pourles nslensiles de bois, come
seau, sébile, etc. VAISSELLE. Vasculaire, orfèvre, ou Vas-
culeux, qui se rapporle aux vaisseaux du corps, etc, :
Vasculiforme, qui est en forme de vase. Vasuue, bassin
rond d’une fontaine monumentale. VERRE à buire, ete,
Vide-poches, où l’on met ce qu'on retire de ses poches.
Vidrecume, grand verre à boire. Vinaigrier, puur Le vi-
paigre.

& VASE

Deuxième groupe. Parties des vases et accessoires,

Accote-pot, portion de cercle qu'on met au pied,
Anse, par où l'on saisit le vase ; Ansette. Atiache, fil de
fer plat pour raccommoder les vases cassés,

Bec, petit canal au bord du vase pour verser. les
Bords du vase. Bosse, partie renflée par l'effet d'un
choc; Bossué ; Bossuer. Bouchon, V. FERMER. Bourne.
partie renflée au milieu du fond. Bouge, demi-cercle au
iouri d’une assiette d’étain.

Canthus, bec. Chape, couvercle bombé sur les plats,
BOUTEILLE COlissée. Cornière, anse de pot, Blas Cou,
ou col, partie rétrécie non loin de l’ouverture. Coupe,
partie creuse d’un calice. Couvercle, partie qui couvre ;
pourre-plat. Crosse, anse en forme de crosse. Cui, ou

ond.

VEI

Vécu, part. V. vie, 201.
Véda, sm. Védanta, sm.
V. Inde, 2 bibles.
Védelet, sm. V. veau (*).
Vedette, sf. V. garde, 2
lettre, 2 navire, 2 voile.
Védique, a. V. 2 brôles.

VEE, VEBE.
VEG, VAlG, WEG.

sie, errant(au mot monts).
Vavasseur, sm. V. féodal.

VAX, VACC.

Vaxe!, sm. V.2 mesure.
Vayvode (vé ou vai}, sm.
Vayvodie, sf. V. chef.
Veau (vo), sm. (*). V. aussi

cuir, fête, larme, phoque,

auuire,
Végétable, a. Végétal, a.
VEC, VAISS, VESC, VESS,| gm. 36. Végétaliser, v.
WES, VEX. Végétant, a. 188. Végé-

Vecteur, a. V. astronomie. |  tauf, a. 25, Végétation,

sf. Végéter, v. 132. Vé-
géto-animal, a. 36. Vé-
géto-minéral, a. 46. V.2
plante, vie, médiocre,
langueur.

Véhémence, sf, Véhément,
a. Véhémentement, adv,
V. violence, force, pas-
sion, prompt, beaucoup,

Véhicule, sm. V. porter,
préparer, chimie, voiture,

VEÏ, VEHI.

 Veilla(m}, sf, V. veiller (*),

1381

chevalerte, travail, jour,
avant, près, chandelle,
instruction,

Veiliée (m), sf. VEILLER,
v. Veilleur, sm, (*). Y.
aussi 2 veiller (*), funé-
railles, travail, soir, ma-
ladie.

Veilleuse {rm}, sf. V, lam-

pe.
Veilloir {m}, sm. V,. ou-
vrier, veiller ().
Veillotte (m), sf, V, fais-
ceau.

Écueulement, cassure à l'ouverture; Éaueuler; Em-
bouchure, ouverture. Étoile, fêlure ; Étoilé ; s'Eloiler.

Fêlé; Fêler, feudilier ; Fêlure. Fond, partie opposée
à l'ouverture. Fuir, couler, laisser sortir le liquide con-
tenu: Fuite, fente, ouverture presque invisible par où
le liquide s'échappe.

Galbe, courbure, contour. Garnitures, anses, becs,
ornements, etc. Gorge, Goulet où mieux Goulot, cou.
Goupiliun, espèce de brosse pour netloyer lintérieur.
Gueule, ouverture.

Hanche, partie qui se relève, qui devient plus grosse.
Happe, sorte d'anse.

Jable, jonction du fond avec la flèche,
de verre.

Lèvres, bords recourbés de certains vases antiques.
Lut; Luter; etc. V. FERMER.

Marli, filet en talus qui borde en dedans la moulure
intérieure d’une assiette d'argent.

Oreille, saillie qui sert d'ause, Oreillette, Oreillon,
Orillun. :

Panse, partie la plus enflée, ventre. Patte, Pied d’un
verre, d'une coupe : verre à patte, à pied. Plateau, sur
iequel on met des vases, des tasses, des verres; Porte-
assiette, espèce de plateau.

Queue d'un poëlon, d’une poële, d’une casserole, ete.

Rebord, bord.

Socle, piédestal sur lequel on pose des vases.

Tesson, ou Têt, débris, fragment de pot cassé, Tubur
lure, ouverture pour y adapter un tube,

Ventre, panse, partie renflée. VERSER, répandre le li-
quide contenu.

dans les vases

(*) VEAU
(En latin, vifulus ; en grec, moschos.)

Anders, darire laiteuse des veaux.
Andouillette, petite andouille de ehair de veau.
1 Aroïdées, plantes; — Arum, ou pied de veau.

Bourret, veau; — Bourrette, génisse, (ur)

Bouvart, — Bouveau,— Bouvillon, jeune BŒUF 0%
jeuue TAUREAU.

Cornichon, ou meulard, veau; — gosselib, veau
muurteué : (en argnt)}.

Eau de veau, houitlon de veau sans sel,

Escalope, mets fuit de tranches de veau.

2 Fazoue, thymus ou ris de veau

Fricandeau, mets fait de veau lardé,

Godin, vean déjà fort, (ur)

Godiveau, pâté chaud où il entre du hachis de veau.

Gras : tuer le veau sras, faire un régal.

Grenadin, petit fricandeau.

Laic (veau de}, qui tette, qui est nourri de lait.

M3 :schuïde, animal fossile, espèce de veau.

Mulette, où callette, où se trouve li présure.

Noix de veau, petite glande de lépaule.

Nombles, longe de veau. (vx)

Parties que l'on mange : longe, rouelle, rognons,
poitrine, jarret, pied, tête, tendrons, “ôtelettes, Îres-
sure, foie, fraise, ris, ele. V. VIANDE el CORPS.

PHOQUE, veau inarib, etc.

Poupée, chiffon pour faire boire les veaux.

Poupiette, trauche de veau farcie, roulée,
el rôtie à petit feu.

Quasi, morceau de la cuisse.

2 Ris, partie slanduleuse sous la gorge.

Rivière {veaux de), engraïssés d’une certaine Ma-
nière, — Rognou de veau. — Roueile de veau.

ficelée

donnés au

Vétin, peau

Premier groupe.

(En latin,
agrupnos

vigil, éveill
remplacé

nuit.)

la nuit.
Agrypnée, où —
come, insomnie €
Bivac ou

Tortue (tête de veau en),

Li Vaquette, chevalat, goue

ied-de-veau (plante).

Védelet, pâtre qui soigne les veaux.

Vêler, mettre bas, donner naissance à un veau; —

de veau préparée en beau parchemin ;
— Vélot, peau de veau mort-né.

Vitulicole, qui adore un veau d'or.

() VEILLER

latin, lucubrare, lucubratum,

mets.
t, claujot, divers noms

Opposé à dormir.

&, qui veille; en grec,
par agrypnos. Puis en
travailler la

Acémètes, ou acæmètes, religieux qui priaient toute

Agrypuie, insomnie; — Agrypno-
t assoupissement qui alternent.
Bivouac; —

Bivaquer ou Bivouaquer,

camper en plein air. V. GARDE.

Blanche (nuit), passée
Bougie de veille, à très
de veitle, pour la nuit
Scraignes, veillées d
Élucubrateur; —
bration, veille ou fruit
Élncubrer.

sominelil.

veilles
Lampe (veiller comme

se lever; lit de veille.
2 Lucubrateur, qui ve

d'uve nuit.

vrir les yeux.
Passer la nuit,
Pied : être sur pi

vailler la puit;

qui veille.

Alerte, vigilant, qui se

Insvumnie, privation du sou

Lit :au saut du lit; quitter le

3 Tsphomauie, insomnie avec
Veiile, état de celui qui ne do
travail du soir aux lumières; ré !
veilleut ensemble ; — Veiller, ne point dormir; tra-

— les Veill's, les tongs traranx
d'application; — Veilleur, |
leuse, petite lampe; — Veilloir, table de Fartisan

gans dormir.
-petite mèche; — Chandelle

e village en Bourgogne, (vx)
génie Elucubratif; — Elucu-

des veilles d'un savant; —

Éveil : donner l'éveil; — Éveillé, qui ne dort pas,
qui ales yeux ouverts ; — Eveiller, faire cesser le

Fermer : il n'a pas fermé l'œit de la nuit; je n'ai
pu fermer l'œil de Ja nuit.

Huile : sentir l'huile, ow sentir la lampe,
travaux qui paraissent trop avoir exigé de

se dit deza
longues

MEIL. |
aimer à veilter.

une}, |
lit ; descendre du Hit,

ile: — Lucubration, élucu-
bration; — Lucubrer, veiller.

#ilortier de veille, morceau

Nocturne {travail} où — de NuîT;

de cire avec mèche. |
—. Nuitée, travail

Ouvert : avoir les yeux ouverts; — Ouvrir 6f FOu-

— Pernocter, (ux)

ed, — Rester debout ou levé.
R'va: — Réveillé ; — Réveiller ef se Réveiller.
Soir (travailler le); -— Soirée.

délire et visions.
rt pas; — Veillée,
union de ceux qui

cecui qui veille ; — Veil-

(‘) 2 VEILELER

Deurtème groupe. Opposé à inattention.

tient sur ses gardez

Argus, surveillant à qui rien n'échappe.

1389
Vainrt (odte), sf. Véiné, a.

Re, Sourte, couler.
Veinér, Y. Veineux, a.

1 ei EÏ, vEG.
.84. Veinule, sf. 5 V. VERS,
EUR tache, raie, ligne, VAR VEC, es
, +

enthousiasme,  Uisposi-
fon, hasard, touche, ri-

Vélanède, sm, Ÿ. chéne.

npicshaindale danaiten ht, Latlls B Lol n ESNE NT TIR TETE Ms,

VEL

Vélin, sm. V. cuir, veau,
papier, dentelle, ® or,
Vélique, a. V, 2 voile.
Vélites, smp. V. 2 so/dat.
Velléité (véle-lé), ai. V.

Vélar, sm. V. chant.

Vélariam (omme), sm. V.
tente, 3 théttre.

Velout, int, V, chasse.

Velche, sm:, welche.

ur

Vèler, v. V. vache, veau, volonté,

ATTENTION : faire attention, ete.
BERGER, pasteur, vacher, ete,

2 Bournobile, crieur ou veilleur de nuit. (vx)
Oantonuier, celui qui entretient les rués, les che-

mins.

Caveant consules, que les cohsuls veillent.

1 Censenr; -- Censure. V. EXAMEN.
Chaperon; — Chaperonner, V. DIRIGER.

4 Coli, où — Colir, inspécteur, censeur eh Chine,

Contrôle; — Contrôler ; — Contrôleur.

Co, est l'emblème de la vigilates.

Couver des yeux, he pas perdre de vué.

Croïsex; — Croiseur; — Croisière. V. NAVIRE.

DÉrrANGE; — Défiant; = se Défier.

D.ligemment, — Diligence ; -« Diligent, V. SOIN
et ZÈLE. ‘ .
claïrer, surveiller, épier. V. ESPION. |

Épiscope, inspecteur, surveillant, chez les anciens.

Éveil (donner l’}, avertir de veiller.

ÆExercer une active surveillance.

Gaffeur, surveillant en urgot.

GARDE ; + Garde-malade $ = GARDER; — Gardien :
ange gardien, ,

Grain : veiller au grain, — Guer ; — Guetter.

1 Anspecters; — Inspecteur ; — Inspection. V. ExA-
MEN.“lenir le Main, veiller à ce qu'une chose soit

aite.

Honiteur, celui qui avertit, qui veille sur les
antres,

Observateur; — Observations - Observer,

il, emblème de ls vigilance, de la Providence;
avoir l'œil à vu sar 3 avoir l'œil au guet.

Pion , surveillant d'écotiers. Papi.

Piqueur, celui qui dirigé uné meute; celui qui
surveille des traväilleurs.

PoLice : agent de police: faire la police.

Préposé, — Prévôt. — Promoteur.

PROVIDENCE ; — Providentiel : etc.

Qui-vive (être sur Îé}, veilter à tout.

ReGanD; — Regarder. — Ronde ét patrouille.

Sentinelle, factiounaire, V. GARDE.

Sophronistes, veillaient sur les mœurs à Athènes,

Subrécargue, celui qui veille sor la cargaison.

Surveillance; Surveillance de la haute police (en
argôt collier de force, convalescence, surbine) ; —
Surveillant ; — Surveiller.

Veille; — Veilleur de truit.

Vigie, matelot qui régarde au
tout ce qui pourrait Gffrir du danger ; — être en
Vigie;—Vigilamment; - Vigilance : —Vigilant, qui
veille à tout avec grañd SOIN.

Vue : garder à vue. V. vain.

2 WWatchman, veilleur de nuiten Angleterre.

(*) VEENE et VAISSEAUX

(En latin, vena et arteria; en grec, nhleps,
phlebos : puis aggeionremplacé par angeïon
où par angion, vaisseau.)

. Angpêélie, dilatation. Anastomose, ou inoseulation,
jonction par les extrémités; s’Anastomoser; Anastomo-
tique. Anévrismal; Anévrisme, ou Anévrysme, tueur
causée par la dilafalion d’une artère. Angéiographie;
Angéiologie; Angéiotomie: Angéite; Angiectasie, dila-
tation; Angiographie, description des Vaisseaux; An-
giologie; Angioscope, instrument pour l'Angiosco-
pie, examen des vaisseaux; Angiotomie, incision
Ou dissection; Angite, inflammation. Aorte, la plus
grosse arlère : aorte descendante ox ascendante ;
Aortique. Arbre vasculaire ou artériel. Artère, vaisseau
qui porte le Saug du cœur dans toutes les parties du
corps; Artérialité du sang; Artériectasie, dilatation ; sang
Artériel ou rouge; vaisseau Artérieux ; Artériodème,
pince pour lier les artères ; Artériographie, description;
Artériole, petite artère; Artériologie; Artériotomie ; in-

1

loin pour découvrir

|

cision; Artérite, inflammation. Azyeos, veine impaire du
bas-ventre ; demi-Azygos, ou petite Azygos.

Barrement ; Barrer, lier un vaisseau. artère ou veïne
Basilaire, qui est située à la base. Basilique , ou veine
Basilique, se rend dans l'axillaire, au brus. Battement
des artéres ; Battre, V. POULS.

Canal artériel d’un fœtus. vaisseaux Capillaires, très-
déliés : système capillaire; capillaires blancs et rou-
des; étc. Capsuie de Glisson, gaine de ka veine porte.
Carotidal; Garotides, où artères Curotides, conduisent
le sang au cerveau; canal Carotidieh, veine Cave supé-
rieure ef inférieure, aboutissent à l'oreillette droite du
cœur. artère Céliaqe, du bas-venire. veine Céphalique,
du bras. canal Cholédoque, pour la bile. vuisseuux
Chylifères, Cœcale, où veine Cœcale, du cœcum, artè-
res et veines Goliques, du côlon. Commanicante, ow ar-
tère Commutiieante, qui em unit deux autres. Conduit,
vaisseau. (Cordon spermatique, ombilical, etc. artères
Coronairés. Crosse de l'aorte. canat Cysihépatique;
conduit Cystique, de la vésicule biliaire.

Déférent (conduit). Déplétion, action de vider une
veine. Diasphage, intervalle entre deux rameaux. Diuse
phyxie, puilsation, battement, Diusicle, mouvement
d’une artère qui se dilate.

Éfférents( vaisseaux), qui ramènent du delors au de-
dans. Émissaires, petites veines du crâne. artères ét
veises Ewulgentés. Endonartérite, inflammation de la
membrane interne des artères; Éndophlébite, de la
membrane interne des veines, Éperon, arête ou repli.
 Epiplérose, réplétion, Excréteur, qui sert à l'escrétion,
| Excrélaire. Exhalarits, ou vaisseaux Exhalants Exophlé-
bite, inflammation de la tunique externe des veines,
 Extravasation; #'Extravaser, sortir des vaisseaux ; Extra-
vas:10n.

Hémangiotite, irflammation des vaisseaux sahguins.
artère ou veine Hémorroïdale, artère où veine Hépati-
que, du foie.

liiques (artères), formées par ln bifurcation de Yaorte
descendante. Iufnsoir, instrument pour fairé entrer un
liquide dans Les veines. vaisseaux iuhalants. artère In-
pominée. inosculation, anastomose, veines ou artères
Intercostales ef Interosseuses. INTESTINS, viscères ; etc.

Jugulare, ou veine Jugulaire, de la gorge. artères ou
veines Jumelles, qui sont par coupies. |

Kirgotoinie, ou eirsotomie, extirpation des varices;
Kirsotomique, ou cirsotomique.

Ligatnre des artères; Lier une artère, une veine.
veine Lotubuüire, des lombes. vaïsséaux Lymphatiques,

Mamimaire, des mamelles. Méat, conduls. veines Mé-
dianes, de l'avant-bras. Mésaraïique, du mésentère,
Muscules, veines de la cuisse.

Oblitéré, fermé; s’Oblitérer. artère ou veine OEsopha-
gieune. Orifice, ouverture. Ouvrir la veine, saigner,
V. SANG.

Parois des veines, des artères, des vaisseaux. veine
ou arière Pédieuse, du pied. Périsystole, intervalle entre
la systole et la diastole. Phlébectasie, dilatation d’une
veine, Phlébeurysme, varices Phlébite, inflammation ;
Phlébographie, description des veines; Phlébographi-
que ; Phlébologie, traité sur les veines; Plhlébologique ;
Phléborrhagie, écoulement du sang d'une veiue; Phlé-
borrhexie, rupture d’une veine; Phlébotome, espèce
de fanceîte;, Phlébotomie; Philébotomiser, saigner;
Phlébotomiste : V. sANG. Plexus, repli formé par les
vaisseaux. veine Porte, tronc de veine considérable.
vais-eaux Préparauts, de la semence. Prépsrete, ou
veine faciale. Presse-artère, plaque pour cumprimer
une artère. artère ou veine Pulmonaire, arlère ou veiue
Pylorique.

Radiaie (veine ou artère), du radius. Rameoux, bran-
ches, Ramifications ; se Ramifier. artères où veines Ra-
nines où Runulaires, sous la langue. artère Récurrente,

ul revient sur elle-même. veines ou artères Rénales,
es reins. Réseau, formé par des vaisseaux entrelacés,

Rhexis, rupture. vaisseaux Rorifères, lymphatiques.

Véloce, a. Vélocifère, sf.
Vélocipèrte, sm. Vélucité,
sf. V. urompt, voiture.

VELOURS, sm. Velouté, a.
sm. Velouter, v. {}. Y.
aussi doux, facile, Aapy0-
crite, herbe (au mot che-
min), 2 coquille, papier
au mot peirt), pronnnrer.

Veltage, si. Velle, sf. Vel-
ter, v. Velteur, sm. V, 2
mesure, tonreutt.

TT IN

Velu, a. V. poït, 3 étoffe.
— Vehre, sf V. cerf.

Velvantine, sf. V. éfo/fe.

Velvote, sf. V. fleur.

VEM, Va“, WEHM.
VEN, VAIN, VAN; VEIN.

Venaison, sf. V. gibier,
chaise, odeur.

Vénai, a. 36. Vénalement,
adv. Véenalué, sf. V, ven-
dre, fonction, avare.

Venant, a. sm. 188. V. ve-

nir, fou,
Venrable, a. V. vendre (*}.
VENDANGE, sf. Vendan-

geoir, sm, Vendanger, v.
130. Vendangenr, sm. 28.
(*). V. aussi Mmo15$on.
Vendémiaire, sue. V. mots.
Vendetta (vin-dète-la), st.
V. venyer.
Vendeur, sm, 28. V. vexn-

dre (*}.

1383

Vendication, sf. Vendiquer,
v. V. récla:ner.

Vendition, sf. VENDRE, v.
443. (), V. aussi accusa-
tion, trahir, défendre (au
mot cher).

Vendredi, sm. V. Jour,

Vendu, a. V. vendre, tra-
hèr,

Vené, a. V. 2 gâler.

Vénéñce, sm. V. poison.

Venelle, sf V. chemin,

der _

— +

vaisseau Roulant, veine Roulaute , qui change de place

quanil on y niet le doigt.

Sacrées { veines on artères |, du sacrum. Salvatelle,

veine du dose

la mais. grande Saphène où saphène

interue, ef petite saphène où Saphène externe, veines

de ta jambe. Satellites,
nent les artères:

veines où artères Scapulaires,
de l'aorte et de l'artère puimonuire. Sinus, ca-
sinus de la veine porte, etc. veines

moides,
vité, courbure :

gu veines Satellites, qui avoisi-
satellites brachiales, tibialk”s, etc.

de l'épaule. valvules Sig-

Sous-clavières, sous la clavicule, vaisseaux 6 veines

Spermatiques.

artères ef veines Spléuiques, de la rate.

Sienochorie, rétrécissement. veine Surale, du mollet,

mouvement Systaltiqne; Systole, contrantrnr.
Temporales (artères ou veines }, des te.zpes, Tena-

calum, ustrument pour la ligature des arières. artère

Thyroïdienne. artères ou veines

Tibiuies. Tourniquet,

pour compriner les vaisseaux. arlères ou veines Tra-

*

trygé. )

la vendange.

les grappes.

(+ VENDANGE

( En latin, vindemia remplacé ordinairement
par vendemia; en grec, trugé remplacé par

Auntomual;-— Automne, SAISON des vendanges.
Baccaus : les dons de Bacchus.
1 Bachou ef — Ballotte, vaisseaux de bois pour porter

Bau de vendange, où — Bandée, publication du jour
où l’on doit ouvrir la vendange.

1 Banneau, — Barotie,
seaux pour porter la vemdJange.

Cagnotte, petit euvier pour

C'arpot, part du propriétaire d'une vigne loué».

Chapeau de veudange,
la cuve — Coupeur, et Coupeuse, ceux qui conpent

— Benaut, — Benne, vais-
foulerla vendange.

ce qui monte à ta surface de

chéales. artère Transversale o4 Transverse, qui conpe
en travers. Tronc d'une artère, d’une veine. Tunique,
membrane ; tunique externe ou Cellulaire; tunique sous-
jacente ou moyenue;tunique interne et séreuse.

Uretère et Urètre, V. URINE.

Vaisseau, petit canal: vaisseaux lymphatiques, capil-
laires, etc. Valet-à-patin, pincette pour la ligature des
vaisseaux. Vulve, partie qui s'ouvre comme unie SOUPLE,
Valvé: Valvule iricuspide ou trislochiiée, sinpoie ou
sermiluuuire, bicuspide ou mitrale, d'Eustache, ete. Va-
rice, dilatation d'une veme; Variqurux: V. TLMEUR.
Vasculaire, qui se rapporie aux vaisseaux ; Vasculeux;
Vasculiforine. Veine, qui a des veines; Veiper, mar-
quer de veines; Veiueux:sang VCiuenx ou noir; systéme
veineux; Veinule, pelite veine, petit vaisseau, \énule.
les Voies urinaires, etc.

Pour d'autres mots, V. lenom de la partie
le vaisseau.

où ge trouve

F) VELOURS

Berlin, paquet de fil arrêté par un nœud. — Canal,
morceau de bois creux qui garantit l'ouvrier des pointes
d’aiguilles, Cantre, vértie du métier des velours frises
et coupés. Chaîne à poil. velours Ciseié, à fieurs ou à
ramages. velours de Goton, Coup, chacune des ciuy 0pé-
rations pour fabriquer le velours ciselé; Course à ra-
mes, suite de ces cinq opérations. — Éntacage, assem-
blage de haguettes ; Entaquer. velours Epiugié,canne:é
et léger. Estave, traverse d'en haut du métier. — Fers
découpés et Fers de frisé, petites tiges où baguettes de
laiton. Floche, velouté. velours Frisé. — Moquette,
étoffe veloutée dont on fait des tapis ou dont on couvre
les siéces. — Panne, étoffe veloutée à poils louss et
peu serrés. Pédouue, petit bouton d'ivoire ou de buis
au bout des fers ou virgules. velours Plain, uni. Poil,
partie velue où chaiue qui sert à la faire; velours à
trois ou quatre Poils, dout la trame est de trois où qua-
tre fils de soie; Poitu, velu. — Rabot, pour enlever les
boucles. velours Ras, à poil très-court. — velours de
Soie. velours Soutachié, — Tailleroie, instrument pour
tondre le velours. Tomenteux, couvert de poils courts
et serrés comme le velours. Tripe de velours, étotfe ve-
ljoutée de laine ou de til — velours d'Utrevht, pour
les meubles. — Velouté, couvert d'ornements de ve-
lours; doux comme le velours; galon; Velouter. Vel-
vantine étoffe. Velvet, ancien nom du velours. Verges,
aiguilles ou broches du métier. Vestuvelué, vêtu de ves
lours, {uxr). Viroules, verges ou vergrtiés.

V. les groupes 1 et 2 ÉTOFFE, À et 2 TISSU, €i TAPIS,
pour les termes communs.

Cueiilette; — Cueillir le raisin ou d’autres fruits;
— Cueilloir, panier pour les fruits cuefliis. :

Cove; — Cuvier; —Eucuvement; — Encuver, meitre
dans la cuve; elc.

Foulage, action de —Fouler la vendange, la cuve;
— Fouleur, celui qui foute. V. PRESSE.

Grappiller, cueillir tes grappes qui restent.

4 HoTtre de vendangeur; — Hotiée; — folteurs, GŒUx

qui portent les hottes.
Bressoir, V. PRESSE.

les cuves.

danges.

Vendargeable, bon

'aiSins ;

demiator { en grec

opposé à
Arsent :
argent de tout.

1 eoir, panier ou hotte;
e la vendange ; — Vendanger, faire la récolte des

| — Veudangeur ef Vendangeuse.

Vendémiaire, mois républicain des vendanges.

VIGNE; — Vigneron; — Vignoble; etc.

Vin; vin doux; — Vinification, etc.

Vindémial, qui a rapport aux vendanses;

2 Puverture de La vendange; —s’Ouvrir.
i Portoire, vaisseau pour porter la vendange.

Protrygées, fèles grecques avant les vendanges.
RalsIN, etc. — Récolte; — Récoller : V. HOISSON.
1 Seille, vaisseau pour porter Le vin du pressolr dans

Septembre et octobre, sont les mois des ven-

à vendanger; — Vendan-
lieu où l’on met le produit

— Vin

rotrygète}, constellation nom-
mée aussi : le Vendangeur.

Winée, récolte de vin : pleine vinée; demi-vinée.

F) VENDRE

( En latin, vendere, venditum; en grec, pôlein.
Puis, en latin, venum ou venditio, vente. }

1 Accense, — Accensement; — Accenser, bailler à
ferme, vendre pour une rente;
Aujudicataire; — ADJUDICATIUN ; — Adjuger; —
criées; — enchères; eic.
Aliénable; — Aliénataire,
on aliène ;— Aliénateur ; —
transmettre la possession à un auire.
Amiable (à l),— Amiablement, d'un accord libre,
— par Autorité de justice.
faire de l'argent de quelque chose; faire

— Accenseur.,

celui en faveur de qui
Aliénation; — Aliéner,

Bloquir, laver, solir, vendre en argot; puis solir
la goure ou à la pogne, vendre à ur compère.

Bouquet de paille, marque qu'un cheval est à ven-

assants.

dre. —Casuel, ou courant, vente au détail ef à des

Dédant; — Céder; — Cession; — Cessionnaire.

43584

fuite (au mot enfiler.

Vénéneux, a. 31. Vénéni-
fère, a. V. poison, 66.

Vener, v. 134. V. chasse,
gibier,

Vénérable, a. sm. Vénéra-
blement, adv. Vénéra-

rer, V. 432. V. respect,

titre, franc-maçonnerie.
Vénerie, sf, V. chasse.
Vénérien, a, sm, 27. V.

Vénus, sexe et vénérien

(au suppl.).
Venet, sm. V. filet.

tion, sf. Vénéré, a. Véné- | Venette, sf, V. peur.

VEN

adv. V. péché, pardon.

Venimeux, a. 31. Venin,
sm, V.poison, haine, bld-
me, méchant, 66.

VENIR, v. 1414. sm. (*). V,
aussi effet, futur, eévéne-
ment, augmenter, santé,
2 plante, combat (au mot

Veneur, sm. V. chasse,

Vengeance, sf. VENGER, v.
130. Vengeur, a. sm. 28,
(*). V. aussi punition, in-
nocent,

Veniat (véni-ate), sm. V.
venir (*),

Véniel, a. 26. Véniellement,

peeg

Chaland, pratique; — achalander. V. COMMERCE.

& Colicitants, ceux pour qui se fait une licitation.
Commande ; — Commerçant ; — COMMERCE ; etc.
Commissoire (pacte). V. ANNULER.

8 Comptant fau), argent comptant, argent bas.
Covendeur, celui qui vend avec un autre,

3 Crédit: vendre à crédit; faire crédit.

Débit; — Débitant; — Débiter, vendre en détail ;—
Débiter en gros.
Défaire (se) de quelque chose; — marchandise de
Défaite, de bonne ou mauvaise Défaite.
Détail; — Détaillant ; — Détailler, vendre par pe-
tites parties ; — Détailleur.
Bon ; — Donner, vendre peu cher,
cher, étriller, V. prix.
icovulement; — Ecouler des marchandises. |
trenne, première vente de la journée; — Étren-
ner. — Exécuter, faire vendre par autorité de jus-
tice; — Exécution judiciaire; — Expropriation
forcée. V. SAISIE.
Factage ; — Facteur; — Factrice. V. AGENT.
Facture, détail des choses vendues et des prix; —
Facturer. — Fiducie, vente $éimulée.
{ Fieffe, vente d'un bien fonds au prix d'une rente 5
— Fieffer, |
Forfaié (vente à), de plusieurs choses ensemble.
Fouxnir ; — Fournisseur: — Fourniture.
Friperie ; — Fripier, celui qui vend de vieux ob-
jets, des marchandises d'occasion.
Gros : vente en gros, par quantités considérables.
Inaliénabilité; — Inaliénable, qui ne peut être
aliéné: — Insliéné, non vendu; — Incessibilité —
Incessible,

1 Hnfévdation; — Inféoder, livrer comme fief,
Invendable, qui ne peut se vendre ; — luvendu.
Enventaire, vente de meubles à l'encan. (vœ)
Laisser : je vous le laisse pour tant.

2 Licitant; — Licitation, vente publique dont le prix
doit être partagé; — Licitatoire ; — Liciter une
maison, eic.

& Livraison; — Livrer, remettre l'objet vendu.

Lots et ventes, droits du seigneur sur un fonüs
vendu par un vassal.

Mancipation, sorte de vente chez les anciens.

Marchand, qui se vend bien; où il se tait beau-
coup de commerce, V, COMMERCE et MARCHANDISE.

Marché :

Maximum ef minimum. V. prix.

Mettre en vente; — mise en vente.

Mévendre, vendre au-dessous de son PrIX 5
Mévente, vente à bas prix; cessation de vente,

Mokhatra (contrat), vente simulée et usuraire.

Monopole, trafic exclusif, droit exclusif de vendre;
fe Monopoleur; — Monopolisation; — Monopo-
iser,

Mutation (droits de). V. 1MPÔT.

Oluse, veute de viu en fraude ; — Oluseur. (vx)

Pignoratif (contrat), vente qui n'est qu'un em-
prunt déguisé.

Pourvoyeur, fournisseur; — Pourvoyeuse,

Prix fixe, coûtant, réduit, de fabrique, etc.

Réaliser sa fortune, la convertir en argent, en
Capitaux, capitaliser,

Kédhibition 5 — Rédhibitoire, qui annule une
vente,

Regrat; — Regratter; — Regrattier. V. COMMERCE.

Réméré, rachat : vente à réméré, avec faculté de
rachat, vente à grèce 3 — Rémérer, racheter.

Rétrocéder, céder par retour: — Rétrocession.

KHevendage ; Revendeur; — Revendeuse ; —
Revendre, vendre de nouveau ou de seconde main ;
— Revente; — Reventier,

opposé à écor-

=

conclure un marché, faire une affaire, ete. |

Revider, se revendre les uns aux autres, entre bro- |

ne

canteurs, ce qu’on vient d'acheter à une vente.

Simoniaque; — Simonie, lrafic des choses salutes,

Sitopole , marchand de blé chez les Grecs.

Stellionat, vente d’un objet dont on west pas
légitime possesseur ou qui est grevé d’h ypothèques;
— Stellionataire.

Surfaire, demander un prix trop élevé; — Sur-
vendre, vendre trop cher; — Survente.

3 Terme (vendre à), avec délai pour payer.

Toilette (revendeuse ox marchande à la), qui porte
dans les maisons des objets de toilette qu’elle offre
aux femmes,

4 Tradition, action de livrer l'objet vendu.

Trafic, COMMERCE; — Trufiquant ; — Trafiquer; —
Ja Traite des nègres.

Vénal, qui se vend; valeur Vénale, prix marchand 3
— Vénalement ; — Vénalité des offices.

Vendable, qui peut se vendre ; — Venderesse,
celle qui vend, Pal, ; — Vendeur, celui qui vend:
— Vendeuse de lëgumes, de fruits, ete. — Vendi-
tion, vente, (ur); — Vendu; — Vente, action de
vendre; lieu où l'on veud,

VÉNÉRIEN
Ce groupe ne sera donné qu'au supplément,
() VENGER

(En latin, vindicta, vengeance, et vindicare,
vindicatum, venger.)
Animosité. V. HAINE. — avoir sur le Cœur.
Crier vengeance, appeler la vengeance,
Dent pour dent, œil pour œil,
Devoir : il m'en doit ; je lui en dois,
Donner à quelqu'un son fait.
Faide (droit de), de se venger par ses propres
mains. (&x)

Implacable, — Impitoyable :
Monet altà mente repostum, le
au fond du cœur.
Monnaie : rendre à

pièce.
Némésis , ou Adrastée, déesse de la vengeance.
Pardon : pas de pardon, has de grâce ; — Pardon-
ner : il ne pardonne pas; je ne lui pardonuerai
jamais.
Payer : faire payer cher ; il me le payera.
Prendre : s'en prendre à. — Punir, V. PUNITION.
Eaîson : demander ou faire rendre raison.
Kancune (garder); — Rancunier. V. MÉMOIRE.
#Héaction; — Réactionnaire; — Réagir.
Héciprocité; — RÉCIPROGUE.
Hécrimination;— Récriminatoire; — Récriminer,
répondre à une accusation par une autre.
Rendre la pareille, le mal pour le mal,
Heprésaille; — Représailler, user de représailles,
Kéessentiment; — Ressentir l’outrage.
Kevaloix : je lui revauirai cela.
Kevanche; — Revancher et se
ger; — Revancheur.
Satisfaction (demander), demander raison, de-
mander le réparation d’une injure.
Æalion (peine du). V. RÉCIPROQUE et SEMBLABLE.
Vendetta, état d’hostilité entre deux fumilles en
Gorse. — Vengeance, action ou désir de venger,
— Vengeur, celui qui venge, qui punit.
Vindicatif, qui aime ou qui cherche à se venger:
— Vindicte publique, poursuite des crimes au
nom de la loi.

— impitoyablement,
souvenir reste gravé

quelqu'un la monnaie de sa

Revancher, se ven-

(*) VENIR
Abordage; — Aborder. — Accession au trône.

VEN

main), diminuer, succès | VENT, sm. (*). V. aussi
{au mot houl). jardin, air, flaluosité,
VENISE, sf. Vénitien(ci-in), | prompt, vain, navire,
a. sm. 27 (*). bonheur , supérieur (au

1585

mot dessus}, 2 instrument, | Ventail (m), sm. 39. V. cas-
respiration, fusil (au mot que.

canne), odeur, connaître, | Vente, sf. V. vendre, forêt,
orgueil. comploë.

Accourir., — Accroissement; — Accroît; — AcC-
croître, venir en la possession.

Adéona, ou — Adévune, déesse de l'arrivée pour les
voyageurs, opposé à Abéona.

Aitveuir; — Adventice, ou — Adventif.

Apparaître; — Apparition, V. APPARENCE.

Approche: — Approcher, s’Approcher, se rappro-
cher. V. PRÈS.

Arrivage: — Arrivant; — Arrivée; point d'Arri-
vée; — Arriver, parvenir, venir.

1 Atteindre, venir aussi loin, joindre.
Avsénement, venue, arrivée ; — Avenir.

Comparaître; — Cnomparant; — Comparoir, se
présenter devant le juge; — Comparution.
Débarcadère; — Débarquement; — Débarquer,

— au Débotté, ou au Débotter, à l’arrivée.
Fescendre de voiture; — Descente.
Entrée; — ENTRER, venir dans.
Événement, ce qui arrive dans le temps.
FRÉQUENTER, venir ou aller souvent; — habitué; etc.
Parvenir , arriver par des efforts, — Parvenu.
Présenter (se). — Provenir, V. EFFET.
j Ratteindre, — Rattraper, — Rejoindre.
Rendez-vous, lieu où l'on doit — se Renire.
Retour, action de — Revenir, venir de nouveau;
reparaître ; faire en sens contraire le chemin qu'on
a déjà fait,

Surprendre , arriver à l’improviste.

Sursir au port, y arriver. |

Survewance; — Survenant; — Survenir, arriver
inopinément.

Tomber à l’inproviste; — se Transporter.

Venant, celui qui vient : à tout venant.

Veniat, ordre de venir adressé à uu juge,

Venu: le premier venu; — Veuue, arrivée.

t) VENISE

Baile, titre donné à l'ambassadeur de Venise près
la Porte.

Earcarolle, chanson des gondoliers.

Barnabote, noble vénitien pauvre.

Bucentaure, vaisseau que moutait le doge quand
il épousait la mer.

Conseil des dix ef grand Conseil.

Conterie, grosse verroterie de Venise.

Corne ducale, où — Corno, bonnet du doge.

Dogaresse, femme du doge; — Dogat, fonction
de — Doge, chef de la répuhlique ; — Dogesse.

Ducal , ou — Ducale, iettre patente du sénat. ,

Fisolère, bateau fort léger.

Giunta, sénateurs que s’adjoignait le conseildes Dix.

Inquisiteur d'Etat, magistrat.

Lagunes de Venise, terrains coupés par les eaux

1 Plombs (les), prisons sous des toits de plomb.

frégadi { conseil des}, sénat.

Procurateur de Saint-Marc, magistrat.

Provéditeur , officier public ou inagistrat.

{ Puits (les), prisons au-dessous du niveau des eaux,

Quarantie, tribunal criminel composé de quaranie
turmbres.

Régates, courses de barques et de gondoles.

Maint Marc, place et basilique.

Sages vrands , Sages de terre terme, Saces des or-
dres, Sage de la semaine, eîc., magistrats.

Seigneurie , assemblée politique des seigneurs,

Sérénissime : la sérénissime république.

Vénètes, habitants de la — Vénétie, nom ancien du
pays; — Vénities, qui estde Veuise ; — Vénitienne,
étoffe,

Vice -doge, celui qui remplaçait le doge.

(*}) VENT
(En latin, venfus, venti: en grec, anemos.)

Abat-vent, toit. Abri-vent, paillasson. Accalmie, mo-

ment de calme après la tempête. Affraîchie; Affraichir :
Mar. Africus, du sud ouest. Air : il fait de l'air. Aire de
vent, chacune des directions ou plases (il y en a 32).
vents Alizés, réguliers, entre les tropiques. vent d'A-
mont. Anémographie, description des vents; système
Anémographique ; Anémologie, traité des vents; Anémo-
mètre, mesure la force du vent; Auémométrie; Ané-
mométrographe; Anémoscope. Auordie, veut du nord;
s'Anordir. s'Apaiser, se calmer. Aquilon, du nord ; Aqui-
jonaire. Argeste, le Caurus des Grecs. Assudestie, où
Assuestie, couversion vers le sud-est. Atabule. Auster,
du midi; Austromancie, divination par les vents. Autan,
vent violent du inidi. vent d’Aval; Avalaison, où Ava-
lasse , ce vent prolongé. Avoyer, chauger de direction,
dévier, Mur.

Balai du ciel, vent du nord; Balayer les nuages, Ba-
rosauéme, fait connaître la force du vent. navire Battu
par les vents. Beau frais. Bise, du nord-est ox du nord.
Boréal; Borée, du nurd. Bouffée de vent. Bouillerd,
nuage qui anène du vent et de la pluie. Bourrasque,
tourbillon. Brise, vent frais, assez fort sans êire vio-
lent : brise de terre, de mer, du large. Brise-vent, petit
raur on paillassons. Bruire; Bruissement, bruit des
vents.

Calme: la région des calmes ; Calmer. brise Carabi-
née, violente. vents Cardinaux, ce, quatre points prin-
cipaux. Caurus, ou corus, du nord-ouest. Cingler, Cin-
gler le visage. vents Constarits avoir le vent Contraire,
opposé à favorable. vent Coulis, qui passe par des fen-
tes, par de petites ouvertures. Coup de vent, V. TEN-
PÊTE. Couper le visage. Courunt d'air. Coussou, vent
qui brûle les pousses de la vigne.

Dechuiués (veuts). Disputer le vent, V. NAVIRE. vent
Doux. Doux zéphyr. .

Echars (veui}, faible et inconstant; Echarser. Ecné-
phias, vent violent. s'Élever, augmenter en force, Em-
balles, ou Embattes, vents périodiques. Embrllie, mo-
ment de calme, s’Epguutfrer, s'Eutonner, entrer vio-
lemment. Éole, dieu des vents; harpe Évlienne. Éni
du vent, sa direction. vent Etale, ou veut fait, qui paraît
durable. Étésias, du nord-est ; vents Etèsiens, réguliers,
dans la Méditerranée. Euronotus; Eurus, où apéliole,
d'orient. Évent; ÉVENTAIL; Eventé; Eveuter, exposer
au vent, à l’AIR.

Favouius, zéphyr, vent d'ouest. Flatueux ; FLATUO-
sit, vent dans le corps. Flic, ou fraicheur, vent faible.
Flottent; Flotier au gié des vents. vent Forcé, vent
contraire Fortune de veut, gros temps avec veuts for-
cés. Fouetter, eingler. Fraîicheur, vent faible; Fraïcbir,
devenir nn peu pius fort; veut Frais, il venie bon Frais,
beau Frais, grand Frais, ete. vent Franc, qui pousse le
uavire dans sa vraie direction; Franchir. Fureur des
vents; Furieux.

Gauilard (vent), un peu froid. Galerne, vent du nord-
ouest. Gerbiu, du sud-ouest. GIROUETTE, montre la di-
rection du vent. vent Glacial, très-froid. Grain, coup
de vent passager; Grainasse, petit grain. Grand vent.
veut Grec, ie nord-est sur la Méditerranée. Le Gris, Le
vent er argot. Gros teinps, Gros vent, V. TEMPÊTE.

Haleine des vents, leur souffle : il ne fait pas une ha-
leine de vent Hurmattan, vent de la Guinée. Haut-
veudu, nuage aunonçant du vent. Hourvari, coup de
vent violent dans les Antilles

lapyx, du nord-ouest. Impétueux ;
vents. Inclémence du temps, de l'air.
saisons. frritation ; les vents Irrités.

Khamsin, vent du désert en Egypte.

Lambad, vent du nord à Smyÿrne. vent Largue, V.
navire. Leuvonotus, du sud-sud-est. Libecchio, vent
d’est à Naples. Lihouotus, du sud-ouest. Libs, - u Lips, du
sud-ouest ou d'Afrique. Éit du vent, sa direction.

Maëstral ef Maëstraliser, V. mistr.…. vent Maniable,
modéré ou qui permet de chriger le navire. Mistral, ou
maëstral, de nord-ouest sur les côtes de la Méditerranée;
Mistraliser, tonrner du nord à l’ouest. Moilir, devenir
Mon, faible. Mouçon, ou mieux Mousson, vent réglé et
périodique de six mois eu six mois, sur la mer des Indes.

Impétuosité des
Inteiupéries des

1386

Venter, v. Venteux, a. 81,
V. vent, flatuosile.

Ventilateur, sm. Ventili-
tion, sf. Ventiler, v. V.
air, forge, prix, partage,
examen.

Ventolier, sm. V. vent,

Ventôse, sm. V. mois.

Ventiosité, ef. V, flatuosité.

VENTOUSE, sf. Ventouser,v.

(*). V. aussi sangsue, ou-
vert, tuyau, branche, che-
minée, Qir.

Ventral, a. 36. VENTRE, su.
(*). V. aussi coucher, cou-
rir, UGinQueuT, gros, 2
manger, gourmand (au
mot débloulonné), bou-
teille, tonneau, enfant (au
mot fruit).

VEN

Ventripotent, a. Ventro-
sité, sf. V. ventre (*}
Ventrouiller (se), v. V.
pore, boue, ordure.
Ventru, a. sm. V. ventre
(*}, gourmand, parlement.
Venturon, sm. V. 5 oiseau.
Veau, a. sm V. wxir, in.
décis (au mot premier),

 Venireblea, int. V. furer.

Ventree, sf, V,. enfant.

Ventriculaire, a. Ventricu-
le, sm. V. cœur, cerveau,
estomac, ruminant.

Ventrière, sf, V, Aarnaïs, |
charpente,

Ventritoque, a. 8. Ventrilo-
quie, si. V, ventre (*), ha-

teleur, — Venue, sf. V. venir,

Mugir; Mugissaut; Mugissement: Murmure des vents;
Murmurer. vents Multinés.

Notus, du midi. Nuaison, durée d’un vent.

CE de bœuf, nuage rougrätre qui annonce du
vent, vents Oiseleurs où étésiens, qui ramènent Les oi-
seaux de passage ; les anciens appelaïent ce vent Orni-
thies. Ostro, auster, vent de sud. Ouragan, V.TEMPÈTrE.
Ontres, peaux dans lesquelles Éole renfermait les
venis.

Pampéros, vent dans Ie Grand Océan. Paravent, meu-
ble composé de châssis qu’on appelle /euilies. vents
Périodiques ou réglés. un Pied de vent, un commence-
ment. calme Plat, absence complète de vent. Poutias,
ver qui rèsne quelquefois à Nyons et aux environs.

Quart de vent ou de rumb. vent de Quartier, sonf-
fant par la hanche du navire.

Rafale, bouffée subite. se Ranger de l’arrière ou de
l'avant, se tourner vers l'arrière ou l'avant. Refuser,
devenir contraire. Revolin, vent réfléchi, renvoyé par
quelque objet. Risée, augmentation subite et momenta-
née. Rose des vents où de compas, cercle où l'on a
marqué les trente-deux directions des vents. Roux
vents,ow vents Roux, d'avril, Rumb, ox rhumb, chacune
des trente-deux directions 0% aires.

Samiel, ox Samieth, vent brûlant des déserts d’Afri-
que. Saute de vent, changement subit; Sauter. Siffle-
ment; Silfer. Simoun, où semoun, samiel, Siroc, où Si-
roco, vent brülaut du sud-est. Solane, vent brülunt
d'Afrique, en Espagne. Souffle; Kouffier. Source du
vent, point d’où il souffle. Subsolanus, Eurus, Survente,
auamentation du vent;Surventer. Susurraticn, Susurre,
léger sifflement; Susurrer.

emps : beau temps ; grand temps; gros temps; petit
temps; temps fait, opjrosé à incertain; temps maniable.
Terral,veutiieterre. Tète du vent, mstantoëil commence.
Thracias, Thrascias, ou Circius, du nord-euest. Tomber,
diminuer, cesser. Tourmente.Ÿ.Teupêre. Tramontane,
vent du nord dans la Méditerranée. Travade, ou Tra-
vate, bourrasque. vent Traversier, qui permet d’aller et
de venir eutre deux points. Trombe, V. mÉrÉORE. Tue-
vent, abri.

Variables (vents). Véhémence du vent; Véhément,
violent. Ventelet, petit vent, Pap.; Venter, faire du vent;
Venteux. Ventilateur; Ventilation: Ventiler : V. &1R.
faucon bon Ventolier, qni résiste au vent; Ventôse,
mois républicain; Ventosité ; Ventonse, ouverture pour
l'air. Verbération de l'air. Versé: Verser : V. RENVER-
SER. air Vit Vinaire, dégât par l'ouragan dans les forêts.
Voliurnus, où Vulturnus, du sud-est,

Zéphire, vent d’occident. Zéphyr, vent daux et
agréable,

(*) VENTOUSE
Instrument de chirurgie pour soulever la peau.

Application; — Appliquer ou poser des ven-
touses.

Bitellomètre, instrument pour les appliquer.

Cornet à ventouses; — Corneter, appliquer ce
cornet.

Hfouchetées (ventouses}, où l'on fait des

Mloxa, caulérisation par brûlure; — Moxi
application d’un moxa. V CAUSTIQUE.

Secarificateur, instrument: — Scarification, imci-
SION ; — ventouses Scarifiées ; — Scarifier.

Veutouser, appliquer des ventouses.

igères.
ustion,

(+) VENTRE

(En latin, venfer, ventes, et alvus, alwi: en
g'ec gastér, gasleros où gastros, et coiliæ

remplacé par cœlia ou celia. Pnis en latin,
abdimen, abdominis, le ventre; en grer,
laparon.)

Abdomen, le veutre; Abdominal, Alvin, qui a rap-
port an venire ; évacuations, déjections alvines. Ascite,
HY DROPISIE de l'abdomen.

Ballonné, enflé comme un ballon; Ballannement.
Bassin, V. GÉNITAL (au suppl). Bas-venttre. Bâtir gear le
devant, avoir un ventre qui grossit. Redaine, panse,
gros ventre. Boyanx, V. INTESTINS,

Carreau, où pédairophie, malgdie où le ventre est
gonflé et dur. Céliaque, où éœliaque, du ventre : flux
céllaque; Célosome. monstre dont le ventre est dif-
forme; Gœliaque, céliaque. COLIQUE, mal au ventre.

Diaphragiwaiique; Diaphragme, muscle entre la poi-
trine et l'abdomen; Diaphragmite, Double, V. RUMI-
NANT.

Entripaillé, qui a un gros ventre, Pop. lpisastralgie,
doileur à l’Épigastre, partie supérieure et. ninvenne de
l'abdomen; région ou zone Épigastrique ; Épigastrocèle,
hernie. Étriper>; Éventration: Eventrer, ouvrir ou cre-
ver le ventre.

Faux du péritoine. Flanc, o4 Flancs, se dit pour œen-
tre. Se Flâtrer, se coucher sur le venire, À, de chasse.
Flavigastre, qni a le ventre jœune,et autres mo!s en gus-
tre , Comme chrysogastre, eryptosastre, mélinogus-
re, elc.

Gaster, ventre où ESTOMAC; Gastéropode, qai marche
sur le ventre. Gastrolôtre, celui qui fait son dieu de son
ventre; Gastrolâtrie ; Gastromare ; Gastromauir ; Gas-
tromèle, mousire qui a des membres sur l'abdomen;
Gasironome ; Gastronomie, art ou goût de la bonne
chère ; Gastroraphie, suture an ventre; Gastroiomie,
incision au ventre. Giron, depuis la ceinture jusqu'aux
genoux d'une personne assise, Grouiller : le ventre lui
grouille, V. FLATUOSITÉ

Hypocondres, parties latérales de la région supérieure
du bas-ventres Hypocondriaque; Hypuconririe, malt-
die. Hypogastre, partie intérieure du bas-ventre; Hypo-
gastrique ; Hypogastrovèle, lrernie.

Laparocèle, hernie abdominale on à la région des
Lombes, V. REIN.

Mésogastre, qui a des nageoires au milien du ventre;
Mésogastrique, qui est au milieu du ventre. Météorisa-
tion; ventre Météorisé, gonflé par des gaz; se Météori-
ser; Méléorisme. Microcèle, qui à un petit ventre, Mo-
nosastrique, qui n'a qu'un ventre, qu'un estomac.

NoupBriz, ombilic, etc. *

Paillasse, où bauge, ventre er argot. Panchière, o
Pancière, partie de l'armure qui couvrait le ventre.
Pansard, o4 saint-Pansard, qui a une grosse Panse, ven-
tre; Pansu, ventru. Paracentèse, ponetion de Pablomen
dans l’hydropisie. les Parois de l'abdomen. Péritoine,
membrane; Péritonéal ; Péritonite : V. INTESTINS,
Physconie, enflure et dureté de l'abdomen; Physocélie,
gonflewent du ventre par des gaz. à Plat ventre, V.
 COUCHFR. Plessimètre , instrument pour toucher et
ausculter. Piessimétrie. Pyocélie, accumulation de pus
dans l'ebilomen. |

Ramper, se traîner sur le ventre, V. REPTILE.

Sein : une mère porte l'enfant dans son sem. abdo-
| men Sessile, opposé à pédiculé, chez les insectes.

Temple du ventre, bas-venire, {ux). Trigastrique, qui
a trois ventres, trois parties renflees, Tysmipanile, état
du ventre enflé comme un tonnean.

Utérus, V. MATRICE (au suppl.).

Ventral, qui se rapporte où qui tient au ventre ; Ven-
trée ; Ventricole, gastrolätre; Ventricule, cavité : Ven-
trière, sanrle sous le ventre. Ventriloque, gustriloque,
engastrioque , engasirimythe, ox sibilot, celui .qui

naître,
quille.
Vénule, sf, V. veine.
VÉNUS (nusse), sf (*}. V.
aussi, beuu, planète, sexe
{au suppl.\, cuivre, char-
on.
Vénusté, sf, V. beau, grûce.

santé, maigre,

VER

| Véêpre, sm. Vëpres, sfp. V.
soir, liturgie, tuer, tour-
not.

VER, var, VERD, VERR,

VERT, WER.

VER, sm. (*}. V. aussi v1/,

interroger, regrel.

Véracité, sf. V, rai,

Véranda, sf. V. galsrie.

Vératris, sm. Vératrine, sf.
V. purger.

Verbal, a. 36. Verbalement,
adv. Verbaliser, v. V.
parler, 2 état, verbe, des-
cription (au mot prarés),

4387

VERRE, sm. (*)}. V. aussi
parler (au mot auf),
Trinité (au mot Fils),
123 et suiv., 264.

Verbhénacée, sf.a, Y. plante.

Verbération, sf. V, battre,
snn.

Verbeux, a. 31. Verbiage,

semble parler du ventre; Veniriloquie, engastrimysme,
art du ventriloque; Ventripotent, qui à un gros venire,
un venire proumineut; Ventrosté, déveiopnemeni
énorme du ventre; se Ventrouiller, se vautrer ; Ventru,
qui a un gros ventre.

() VÉNUS

Acidalie, surnom de Vénus; fontaine.

Amour : déesse de l'amour ei de la beauté.

Anadyomène, sortant du sein des eaux.

Aphrodite, née de l’écume de la mer.

Astarté, nom de Vénus à Sidon et en Syrie,

Callipyge (Vénus), aux belles fesses

Célidographie, description des taches qu'on voit
sur la planète Vénus ; — Célidoyrasbique.

Ceste, ceinture ; — Vénus Cestiphore, portant Île
cesie,

Colvwmbes, traîpaient le char de Vénus.

Cunque, grande coquille servant de char à Vénus.

Cupidon, ou L'AMOUR, fils de Vénus.

Cypris,ou Cypria, — Cytuérée ou Cythéréis, sur-

. noms. — Dioué, nymphe, mère de Vénus.

Érycine, surnom tiré du mont Éryx.

Escude, ou Iseudet, plante nommée aujourd’hui :
nombril de Vénus,

Fêtes de Vénus : anasogies, aphrodisies, catagogies. |
=. + ? ar)

Genitrix, ou Genvetrix, surnom de Vêéuus,

Hottentote (la Vénus), se dit quelquefois quand
on veut faire entendre que les peuples les plus
lails trouvent a beauté quelque part.

Lieux cousacres à Véuns: Amathonte, Onidé ou
Guide, île de Cypre ou Chypre, Cythère, dalie, Pa-
phos, etc.

Lucifer, Vénus, ou étoile du matin ou du berger.

Mérétrix , ou Vénus mérétrice, débauchée.

Miyrte, arbrisseau consacré à Vénus.

Pastophore, surnom de Vénus vêtue.

Période de la planète Vénus : 224 jours,16 heures,
39 minutes, 4 secondes,

Pigeons, tourterelles, colombes, oiseaux de Vénus.

Salisène (Véous), née de la mer.

Statues célèbres : la Vénus d’Arles, de Cnide ou
de Praxitèle, de Médicis, de Milo ox femme du
torse, eîc.

Üranie (Vénus) ou céleste, de l'amour pur,

Vénérien, qui se rapporte à Vénus: — Vénusté.

Vuigivague (Vénus), de la prostitution.

(*) VER

(En lalin, vermis et lumbricus; en grec, ei
mins, elminthos remplacé par helminthos, et
scôlés, scôlecos.)

Acare, ou Acarus. Accoucheurs, dans les huitres. Ac-
eurbitaire. Acéphalocyste.Achées, pour appât. Agrouelle,
Amphinome, Amwphistome, Armphitnite. Anchilure,
trou de ver à une douve. Annelé; Annelide. Aniheimin-
ihique, qui à la propriété de détruire les vers, Antisco-
lique, Auliverimieulaire, Autivermineux. Arrosoir Arti-
son; Artisonné, mangé des vers. Ascaride. vers Assas-
sins. Asticots, où vers blancs.

Barbutnre, espèce de santoline ou de semen-confra,
graine de l'armoise. Bâtards. Bicho, ou bichios. Bombyx,
Où bombyce, papillon da ver à soie. Botriocénhale. Bour-
lotte. Braclneile. Branchellienne. Branchiodèle.

Cabro. Céphalopode. CHENILLE. Chétopode, Chiasse
de vers. Curratule. Clavelle., Clepsine. Cochle, ver Co-
quin, de la vigue. Crin de fontaine, dragonneau. Cri-
non. Cucuilan. Cucurbitain. Cul luisant, femelle du ver
loisaut, Por, Cutamibule. Cuiérèbre. Gysticerque.

Dioctophymne. Ditrachycère. Douve, dans le foie des

i

moutons: Douvé. Draconcnle: Dragonneau, ou ver ds
Médine, intestinal,

Échino hynque. Encéphale. Enchélyde. Endobranche
Entozuaires, vers intestinaux. Eulalie. kumoipe.

Fabago. Fasciole. Filaire. Filandre. Furie.

Gabei, dans la peau du cerf. Gallerie, dans la cire.
Gravette. Grouiller, s'agiter, remuer tous ensemble.

Helcophage, dans les ulcères. Hélianithe. Tielmintha-
gogue, qui chasse les vers; Helminthe, ver iutesttrui ;
Heiminfhiase,maladie causée par les vers; Helminthique;
Helminthochorton, nu mousse de Corse, vermuitre, fiei-
minthoïde, qui ressemble à un ver; Hetminthcelogie,

| traité sur les vers. Hydatide,

Laîche, nom vulgaire du ver de terre. Lampyre, ver
lutsant; Lampyride, Larves d'insectes, V. INSECTE.
Lermnisque, appendice sur le corps du ténia. Lernée.
Livniperde, Ligule. Linguatule. Liorhyuque. Lombrie,
ver de terre ou ver intestinal; Lombrical, Lombrici-
forme , Lombricoïde. Luciole, ver Luisant,

Man, o ver blanc, larve du hanneton. étoffe Mangée
aux vers ou des vers; Mangenre de vers. Mite. Morai-
nes, au fondement des chevaux. Moutinage; Mouliné,
rongé par les vers: Mouliner le bois.

Nématoide. Néphi:iminthique, causé par des vers
dans les reins. Noctiluque, ver luisant.

Octobothrion, Oxyures, vers intestinaux.

Palmiste {ver}, se mange. Parasite, agimal qui vit sur
un autre vu dans ue autre, V. 2 PARASITE. Penne. Péri-
cardiaire. Piqué des vers; Piqüre de vers. Planaire. Pou-
dre à vers, poudre vermifuge.

Rampant; Ramper; REPTILE. Rongé des vers; Ron-
ser. Ruban, se dit quelquefois du ténia ; Rubanaire.

SANGSUr. Santoline, graine d’armoise employée
comme vermifuge. Scolèce; Scoléciasie, maladie causée
par des vers; Scolécologie, traité sur les vers. Semen-
cine ef Semen-contra, graines vermifuges, ver Solitaire,
dans les intestins. vers Spermatiques. Strongle.

Ténia, ou tænia, ver solitaire. Thélazie. Trichina.
Trichocéphale. Trisitome. Ture, ver bianc, larve du han-
beion,

Véreux, qui contient des vers, qui est gâté par les
vers. Vermeil, endroit où il y a des vers, {ux); Vermi-
culaire, qui se rapporte aux vers; plante; Vermiculé,
où l’on voit comme des traces de vers; Vermiculures,
ces traces; Vermiforme, qui a la forme d’un ver; Ver-
mifuge, qui chasse les vers, quiles faitrendre ; Vermilier,
ou Vermillonner, fouiller la terre pour chercher des
vers; Vermine, insectes ou vers; Vermineux; Vermis-
seau, petit ver de terre; Vermivore, qui mauge des
vers; Se Vermouler, être piqué des vers, Vermoulü;
Vermouiure, trace laissée par les vers. Véroter, cher-
cher des vers pour la pêche ; Vérotier, celui qui cherch:
des vers dans le sable; Vérotis, vers rouges pour appt.

") VERBE

Actif, opposé à passif; voix Active; Ac‘ivement.
Aoriste, passé indéfini (en grec). verbe Attributif ou
adjretif. Auawent, addition au comimenceinent : auÿ-
ment syllabique ou temporel (en grec). verbe Auxt-
liaire; verbe employé Auxiliairement,

Baryton, qui se conjugue sans contraction (en grec}.

Caractéristique, lettre ajoutée comme marque d'u
temps. verbe Circonflexe ou contracte (en grec). Gom-
plément direct ou indirect. Conditionne}, mode ot
temps; Gonditionnellement. Conjugable; Conjugaiso';
Covjuguer un verbe, former toutes ses inflexious, verbe
Contracte, où il se fait des Contractions. Copule, se uit
du verbe abstrait ou substantif éfre, Crément, lettre ou
syllabe ajoutée. |

Défecuf, ou Défectueux, qui manque de certaines
formes. verbe Déponent, de forme passive et de sous
actif, en latin.

1388

em. Verbiager, v. 130.
Verbiageur, sm. 28. Ver-
bosité, sf. V. parler, dif-

Ver-coquin, sm.V. chenille,
vélérinaire, vertige, 49.
Verd (vér), a. sm. V. vert.
Verdaire, sm. V. #rission.
Verdale, sf, V. olive,
Verdâtre, a. V. vert.
Verdaud, a. Verdelet, a,
sm. 30.V. acide, 5 oiseau,
force.
Verderie, sf, V. forét.
Verderin, sm. V. 5 oiseau.
Verdet, sm. V. oxyde, cui-
.  vre, sédition.
Verdeur, sf. V. vert, acide,
force, jeune, dur,
Verdict (d/k), sm, V. juges.
Verdier, sm. V. forét, 5 oi-
seau, grenouille.
Verdillon (#), sm. V. éapis,
ardoise,
Verdir, v. V. vert, cuivre.
Verdot, sm. V. raisin.
Verdoyant, a. 188. Ver-

VER

doyer, v. 131. V. vert,
feuille, herbe.

Verdure, sf, Verdurier,sm.,
28. V. legume, salade,
branche, feuille, herbe,

Vérétille (m), sf, V. polype.

Vérétriforme, a. V. verge.

Véreux, a. 31. V. ver, gd-
ter, mal, dunger, deite.

Vergadelle, sf, V. morue.

VERGE, sf. (*). V. aussi bd-
ton, huissier, üalance,
pendule, fouet, fyran,1 et
2 mesure, bague, génilal
(au suppl.)

Vergé, a. V. raie,

Vergée, sf, V.2 mesure.

Vergeoise (joise), sf. V. su-
cre.

Verger (gé), sm. V, jardin,
huissier. …— Verger, v,
130. V. mesure,

Vergeté, a. V. raie.— Ver-
geter, v. 133, Vergelier,
sm. Vergettes, sip. V.
brosse, verge (5.

Vergetiure, sf. Vergeure

(jure), sf, V. rate, 1 et 2
papier.

Verglacé, a. Verglacer, v.
129. Verglas, sm. V. ge-
dée.

Vergne (m),sm. V. 2 arbre.

Versgobret, sm. V. Gaule.

Vergogne (m), sf. Vergo-
gneux, à. 94, V. honte,
modeste.

Verzue, sf. V, 2 voile.

Véricle, sf. V. diamant, 3
pierre, verre,

Véridicité, sf. Véridique, a.
Véridiquement, adv. V.
Prat,

Vérificateur, sm. 28. Vé-
rification, sf. VÉRIFIER,
v. (*). V. aussi douane,
archilenture, examen,

Vérin, sm. V. cric.

Vérine, sf, V. tabac, lampe.

Véritable, a. Véritablement,
adv. Vérité, sf. V. vrai,
maxime, semblable, Dieu,

Verjus (ju), sm. Verjuté,
a. V. raisin, acide.

Vermeil (m”), a. 26. sm. V.
rouge, briller, orfévre,
argent.

Vermet, sm. V. 2 roguille.

Vermicelle où vermicel,
sim, Vermicellier, sm. YV.
pâte, potage, broder.

Vermicuiaire, a. sf. Vermi-
culé, a. Vermiculures,
sip. Vermiforme, a. Ver-
mifuge, a. sm. V ver, 2
architecture, intestins, 2
coquille.

Vermiller (m), v. V,san-
glier.

Vermillon fm), sm. Ver-
willonner, v. V. rouge, 2
peiniure, 2 mercure, ver.

Vermine, sf. Vermiveux, a.
31. V. 2 ?nsecte, vil, ver.

Vermissesu, sm. Vermivo-
re, a. se Vermoulier, v,
435. Vermoulu, a. Ver-
moulure, sf, V. ver, 2
güter.

Vermout, sm. V. liqueur,
amer.

Figurative, letire qui caractérise un temps (en grec)
Finitif, se dit du mode indicatif. verhe Fréquentatif.
Fulur simple e! Futur passé ou antérieur.

Gérondif en di, en do et en dum, dans les verbes la-
tins; se dit aussi du participe présent précédé de en,

Imparfait, temps. Impératif, mode. Impersonnalité ;
Impersonnel, qui ne subit aucun changement de per-
sonne; Impersonnellement, verbe Inchoatif, qui n'ex-
prime qu’un commencement d'action. Indicatif, mode.
Infinitif, mode impersonnel. Inflexion, changement de
forme. Intensif, qui exprime une action fortifiée, aug-
mentée. futransitif, qui n’a point de complément direct;
Jntransitivement.

Judicateur et Judicatif, ont quelquefois désigné le
verbe étre et le mode indicatif.

Méditatif, ou désidératif, qui n’exprime qu’une ten-
dance à laction. Mode, autrefois Mœuf, partie de la
conjugaison. verbe Moyen, répond à nos verbes récipro-
ques (en grec).

Neutralement (employé); verbe Neutre, ni actif ni
passif, sans complément direct, Nominatif, sujet.

Obliques (modes), qui expriment des propositions
subordonnées. Optatif, mode exprimant un souhait.

Paradigme, modèle de conjugaison. Parfait, temps
passé. Participe présent ou passé. Passé défini, indéfini,
antérieur, noms de temps. Passif, qui représente le sujet
. Comme souffrant l’action ; Passivement; Passivité. Paulo-
post-futur, futur très-prochain. Plus-que-parfait, temps.
particule Potentielle, celle qui sert à présenter l’action
éomme hypothétique. Présent, temps. Prétérit, temps
passé. temps Primitif e£ verbe Primitlif, qui en forment
d'autres. verbe Pronominal, qui prend partout un pro-
nom de plus que les autres.

Réciproque, qui exprime la réciprocité. Réfléchi, qui
marque le retour de l’action sur le sujet. Régine direct
ou indirect, complément. verbe Régulier, opposé à
trréquiier.

Subjectif, qni a rapport au sujet. Subjonctif, mode
subor onné. verbe Subslantif, logique, pur, abstrait, se
disent du verbe éfre. Sujet, être qui fuit Paction; nom
de cet être. Supin, forme donnée à la suite de l’infinitif
dans les verbes lalins,

Temps primitifs e£ dérivés, simples eé composés et
surcomposés Terminaison, où désinence, ajoutée au ra-
dical. Thème, radical d'un verbe, où bien celle des
formes que lon cile pour désigner le verbe. verbe
Transitif, qui a un complément direct ; employé Transi-
tivement.

Unipersonnel, qui ne s'emploie qu’à une seule per-
sonne; UÜnipersonneïllement. verbe Usurpatif, expri-
rpant que l’on va faire la chose, qu’on est en train de la
aire.

Verbal, qui se rapporte au verbe; Verbalement. Voix
active, passive, moyenne.

nn

() VERGE

(En grec, rabdns remplacé quelquefois par
rhahdos. En latin, virga, et veretrum, ve—
retri.)

Baguette; — BÂTON; etc.

Battogues, verges où baguettes pour frapper.

Broche à tricoler ou paur RÔTIR; — Brochées —
Brocheter; — Brochette.

Bébrocher, ôter de la broche, — Désenfiler,

Kmbrochement; — Embrocher, percer d'une bro-
che, mettre à la broche ; — Enfler.

FouET; — Foueiter; etc.

Hiuau (verge de), où l'on attache des ailes de buse

our épouvantail,

Liteau, tringle fxée à un raur,

Passer par les baguettes, punition militaire.

HRabdoïde ; — Rabdomancie; etc. V. BâTroN.

Babdophore,où- Rhubdophore, huissier à verge.

Solidasinées (plantes), qui ressemblent à une
verge d'or.

Style, aiguille de cadran, gnomon, etc,

Tringle, verge de fer où de bois,

Vérétriforme, qui a la forme d'une verge.

Verger, huissier à verge; mesurer avec la verge.

Vergeté, où il y a des reies semblables à de petites
verges; — Vergeter, nettoyer ; — Vergetier, fabri-
cant de — Vergettes, espèce de brosse,

(*) VÉRIFIER

Arbitrage: — Arhitral; — ARBITRE,

Assurer (s);— Avérer.

Collation; — Collationner, comparer ou conférer
la copie avec l'original.

Constatation: — Constater, — Contre-appel; —
Contre-épreuve; — Contre épreuver; — Cuuire-
partie; — Coutre-visite.

Contrôle ; — Contrôler; — Contrôleur,

Criterium, moyen certain de reconuuitre.

Échantillonner, — commission d'Euquête.

Épreuve: — Éprouver V. ESSAI.

svangéliser une procédure ; — Evansile, {ux)

EXAMEN ; — Examiner; etc.

Expérience; — Expérimenter, V. PRATIQUE,

Légalisation:; — Lépaliser un acte.

Hiécolement; — Récoler des témoins, un inven-
taire, etc.

Kepasser; — Reviser; — Réviseur; — Révision;
— Revoir; — Revu; — Revue,

Touche (pierre de, pour vérifier la pureté de l'or.

Vérificatenr:;— Vérifie uionu, action de vérifier.

Vidimer, collationner et mettre le — Pidimus, mot
signifiant qu'on a vu. Visa, attestation qu'un

Vernaie, sf. V. 2 arbre,

Vernal, a. 36. V sarson.

Verne, sm. V. 2 arbre.

Verni, a. V. vernis (*).

Vernier, sm. V. 2 géomé-
trie,

Vernir, v. VERNIS, sm.
Veruisser, v. Vernissenur,
sm. 28. Vernissier, sm.

VER

| Vernissure, sf, (*). V.
aussi 2 arbre, apparenre,
2 peinture, briller.
Vérole, sf, Vérolé, a. sm,
Vérolique, à. V. véné-
rien (au suppl), variole.
Véron, sm., vairon.
Véronique, sf. V. fleur,
cresson, Christ, 2 nom.

Véroter, v, V. nppät, ver.

Verraille(m},sf.V.verre(*},

Verrat, sm. V. porc, pois-
son.

VERRE, sm. Verrée, sf,
Verrerie, sf, Verrier, sm.
a. Verrière, sf. Verrillon
(m), su. Verrine, sf.

| Verroterie, sf, (*). V.

1389

| aussi 2 verre (*}, boire,
fenétre, boussile.

Verrou, sin. Verrouiller
(mn), v..V serrure, fermer.

Verrucifère, à. Verracivo-
re, à, Verrucule, sf. Ver-
rue, sf. Verraqneux, a.
31. V. fumeur.

Vers (vére), sm. V. 4eit£

acte a été vérifié; — Viser, examiner et mettre son
visa.

(“) VERXIS

Alquifoux, sulfure de plomb pour vernisser les note-
ries. vernis à l’Alcool. vernis Aqueux. — Blanc d œuf.
Brillant; BRILLER. — Chipolin, peinture en détrempe
vernie. Chromo-duro-phene, pour mettre Les parqurts
en couleur. Cirage, pour les souliers; Cire ; Ciré ; Gi-
rer. veruis de Copal. "ouverte, qu'on applique sur la
fnince. — vernis Dessiceatif, qui sèche vite. — résiie
Livini. Email; Etnailler; etc. Encaustique, cire et 1é-
rébenthine. Essence : vernis à l'essence. — Frotter un
parquet, le carreau; Frotteur, — Gélatine. Glace;
Glarer; Glacis; Glaçure. GOMME; Gomtmmer ; etc. vernis
Gras ou huileux. — Laque de la Chine; Laque francass,
cartou verni; Laqueux. — vernis au Mastic vernis Ali-
blauc, — Plomber ou Plommer la poterie, cartes Porce-
laine, couvertes d’un veruis épais et blanc. — Rauuir
l'étain, le vernisser. —- Salplicat, vernis du Japon môlé
d'or en poudre, Sandaraque. veruis Siccatif. Sumac,
arbre qui produit le vernis du Japon, Surglacer. —
Transparence ; TRANSPARENT. Trer, laque du Pégu. —-
Verui, Vernir, rendre brillant par une couthe de ver-
nis, Vernisser; Veruisseur; Vernissier, ou vernis du Ja-
pon, ou aillante, arbre; Vernissure,

(*) VERRE

(En latin, vifrum, vitri; eu grec, ualos rem-
placé par hryalos.)

Premier groupe, Tout, excepté ce qui tient à la fabrication du
Verre.

Ackhromatique {verre). V. 2 OPTIQUE.
Aventurine, verre ou émail où l’on a mis de Îa
limaille, de la poudre d'or.
Batavique (larme), qui se réduit en poussière lors-
qu’ou rompt la nointe.
Bsacal, vase de verre. — verre de Bohême.
Boit-tout, verre dont la palte est cassée. — Bou-
TEILLE : verre de bouteilles où à bouteilles.
À Calcin, verre provenant des rognures de glaces.
À Cassen, fragment de verre cassé.
Chambourin, verre commun de couleur verte.
4 Conterie, grosse verroterie de Venise.
CRISTAL, se dit du beau verre.
Crowu-glass, verre très-pur pour les lunettes
achromatiques.
Bépoli (verre); — Dépolir, par une couche de
peinture ou autrement.
Dévitrifier , faire perdre la nature du verre.

2 Biamant, ivstrument avec pointe de diamant pour

, couper le verre.

Euaiz:; — Emailleur; etc.

B'euille de verre, plaque unie, panneau.

Fléaux, crochets pour porter le verre.

É‘iint-glass, verre qui contient beaucoup de
plomb.

Fougère (le vin pétille dans la), dans le verre.

Givrée, couche de verre blanc pilé.

Glace, V. MIROIR.

&lacis, goheson, guindal, verre en argot.

Grésik, fragments résultant de la taille des vitres.

Hjarmonica, INSTRUMENT formé de cloches de
verre.

Efsalin, semblable au verre, — Hyaloïde ; — Hya-
iosome, qui a le corps transparent comme du
verre ; — Hyalurgie, art de fabriquer le verre; —
Hyalurgique.

Sais blanc, bleu, noir, verres colorés.

Lacé, ornement de verre entrelacé, aux lustres.

Laiteux {verre}, qui a la couleur du Juit,

Rarime, goutie de verre fondu.

Lastre-blance, verre pour les fenêtres à Simvrne.

Lien, six tablettes de verre {25 liens font un ballui.

Blargriette, grosse verrolerte.

Biozérienne (image), qui s'empreint sur le verre
dout une estampe est couverte.

PFachométre, pour mesurer l'épaisseur du verre,

Pentdeloques, morceaux de crisial aux lustre.

Picadil, verre devenu jaune, vert ou noir.

MPiat de verre, V. le groupe suivant.

E&abot à diamant, pour couper le verre.

Etassade, pris grains colorés de verre, d’émail,

‘able, plaque Je verre de Lorraine,

V'éricle, verre imilaut les pierres précieuses.

Verraille,iueous objeis de verre; — Verre à boire;
Verre à liqueur où pelit Verre; Verre à vin de
Chanpagute; etc, — Verrée, ce qui remplit le
verre; — Verrerie ef Verrier, V. le groupe suivant;
— Verrière, ustensile où l'on met des verres;
verre qu'on met devani les gravures, eic.;, — Ver-
rillon, instrument de musique à touches de verre;
— Verrine, verrière on tuyau de verre ; — Verro-
terile, menus onvrages de verre.

V'idrecome, gaud verie à boire.

VITRE ef vitrier; — Vitré, qui se rapporte au verre;
qui est de la nature du verre; — Vitrescibilité ; —
Viuresvible, qui peut se changer en verre; — Vit-
treux, qui ressemble au verre; — Vitriable; —
Vitritieation ; — Vitrifié; — Vitrifier, couvertir en
verre ,— Vitrine, vitrage, V. VITRE,

Yélivn, nom du verre eu alchrmie,

Æ- DO

t) 2 VERRE
Deurième groupe. Fabrication et dépendances.

Ambité (verre), qui a perdu sa transparente. Atirein-
page; Attremper, chauffer graduellemeut le four.
Axvuge de verre, suinl qui se produit dans la fusion.

Bague, louneau pour la terre à pots. Bardelle, bras
du bauc du verrier Bauquin, bout dé la canue à souftier.
Bios, oniil pour inciser la bosse, Bodée, bauc. Bomber
le verre; Bumbeur de ver.es. Bosse, boule formée en
soufflant ; Bosselier, celui qui souffle, Boudiue, nœud
ou noyau au milieu d'un plateau. B ülot, potissoir pour
les glaces, Bulle d'air, défaut. Burgeage, ébulutiuu pro-
duile eu plongeant une baguette de buis vert; Burger.

Cachère, place où l'on met les bouteilles. Canne, ou
fèle, tube puur soutfler le verre. Cavalet, couvercle de
la lunette, Cendres gravelées de fougère, du Levant, de
varech. Coruard, ouul des fondeurs de glaces. Couluge;
Couler une glace. Créniot, auge de verrier. Cuvtijage;
Cueilleur ; Cueillir, prendre le verre fondu avec la
caune,

Démarger, déboucher les ouvertures du four. Diable,
levier. |

Ecrémage; Ecrémer le verre en fusion. Estraguelle,
pelle. Estrique, outil pour développer les munchons;
Élencdlag-:; Liendeur; Eleudre Îles uauchous.

Farausou, preinière forme donnée en soutilant. Féle,
ou Feile, canne, Feret, verge non percée pour lever de
la matière Ferrasse, coffre de 1ôle où l'un inet les pièces
à recuire; Verre, piuce pour fabriquer les bouteilles;
Ferrotier, garcon ou compagnon verrier. Fiel de verre,
impuretés Flèche de poussoir. Fonceau, rondelle de
bois sur laquelle se construit le pot. FOUR et FOURNEAU
de verrerie. Frittage; Fritte, iuélauge de subsiances
terreuses et salines ; action de Fritter, cuire ces matières;
Fritier.

| Glacc ef tout ce qui s'y rapporte, V. MIROIR. Grajpin,

1390

poésie. — Vers, prép. Y.
diriger, presque.
Jersable, a. V. renverser,
Versant, a. 188, sm. V. ?
voiture, montagne, Obli=
que,
Versatile, a. Versatilité, sf.
V. changer, 2 léger,
Verse, a. V. géométrie, om-
bre. — à Verse, adv. V.
pluie. -- Verse, sf. Y.

coûion, sf. Versifier, v.
V. poésie. |

Version, sf. V. iraduire,
raconter, école.

Verso, sm. Y. céfé, arrière,
page, 4T.

Versoir, sm. V. charrue.

Verste, sf. V. distance.

VERT {vère), a. sm. {*). V.
aussi bois, force, santé,
Jeune, carrière, cuir, 2.

houille. fruit, acide, brusque,
Versé, a. V. blé, coucher,| marbre, cuivre.
pratique. Vert-de-gris, sm. V. oxyde,

gotson, 49.

Verseau, sm, V. zeniaque.
Vertébral, a. 86. Vertébra-

Versement, sm. VERSER,
v. {*). V. aussi payer,
coucher, dire, larme,
sang, dépense, blâme, 2
vorture.

Verset, sm. V. psaure, li-
lurgte, 2 imprimerie.
Versiculet ou versicule,
em. V. poésie, psaume.
Versificateur, sm. Versifi- |

tébré, a. sm. Vertébrite,

sf. V. dos, cou, 2 os.

1 Vertelle, sf. V. sel.

Vertement, adv. V,. brus-

ue.

Verterelle, sf, V. serrure.

Vertical, à. 36. Verticale,
sf Verticalement, adv.

lite, sf. Vertèbre, sf, Ver- |

VES

Verticalité, sf, V.9 droit. | fourrage.

Verticille, sm. Verticillé | Vésical, a. 36. V. vessie,
(cile-léŸ, a, V. feuille, 2 | Vésicant, a. sm. Vésica-
fleur. d tion, sf. Vésicatoire, a.

sm. V caustique.

Vésiculaire, a. Vésicule, sf,
Vésiculeux, a 81. V.
vessie, sat, 2 noissor, lu-
meur,

Vesou, sm. V, sucre,

Vespasienne, sf. V. urine.

Vesper {pére), sm. Vespé-
ral, a. 86. V. sotr, lilur-
gte.

Vespérie , Sf. Vespériser, v.

. réprimande, thèse,

1 Vespertilion, sm. V. chauve-
souris.

Vespétro, sm. V, liqueur,

Vespiaire, sm, 8, V, miel,

Verticité, sf. V. diriger.
VERTIGE, sm. Vertigineux,
y a. #1 . FF). Le aussi foie:
ertiso, sm. V. caprice,
cheval. Pr
VERTU, sf. Vertneusement,
adv. Vertueux,a st. 381.
{*). V, aussi chaste, pou- |
VOiT , CAUSE, ange.
Vertugadin, sm. V. 8 Aa-
billement, jardin.
Verve, sf. V. enthousiasme,
poésie, Ne
Verveine (wêne), sf. V.
plante,
Vervelle, sf, V. faucon.

Verveux, sm. V. filet, v neulte. ; y
esse, sf, Vesser, v. Ves-
VES, VAIS, WES. seur, em, 98. Ÿ. flatuo-
Vésanie, sf. V. folie. sité (au suppl.), champi-
Vesce (vécé), sf. V. pois,l gnon.

pour nettoyer le verre en fusion; Grappiner; Grappi-
ueur. Grisoir, outil pour rogner le verre.

Holle, atelier au centre duquel est le four. Hyalurgie,
art de faire le verre; Hyalurgique.

Lagre, feuille de rerre-sur lsquelle on étend les au-
tres. Langue, fêlure des bords au milieu. Larme d'essai.
Lunette, canu du four aux petits fourneaux adjacents.

Masrlage ; Macler, remuer le verre eu fusion. Manchon,
cylindre de verre qu’on souffle pour faire des feuilles;
Nanchonnier. Manganèse, ou savon des verriers, purife
le verre. Margeoir; Marger, boucher les orifices du
rour; Marseur, Messieurs, gentitshommes verriers.
Meule, morceau de verre qui s'attache à la canne.

Ouvreau, V. FOUR. Ouvrir la bosse, Oxydes de fer,
de plomb, d’arsenic, de manganèse.

Padelin, creuset. Paraison, forme donnée au verre en
le roulant sur le marbre; Paraisonner, Paraisonnier
Patron des verriers : saint Eloi, Paupoire, plaque sur
laquelle on aplatit le fond des BOUTEILLES. Plat de
verre, grande pièce que les vitriers découpent en car-
reaux, Plateau. Pot, où crenset, dans lequel on fait fon-
dre les matières.

Ravestin, panier de verrerie. Recuires Recuisson.
Rouleau de brouze, pour aplanir le verre encore chaud.

Sable, entre dans la composition du verre. Schaffs,
étages où l’on met les manchons. Seramaison. action de
racler le verre fondu. Soufflage; Souffler le verre ; Souf-:
fleur; Soufflure, renfement qui est un défaut. Suin,
scorie sur le verre en fusion,

Tisard, ouverture du four; Tiser, entretenir le feu;
Tiseur. Torciver, tordre le verre. Tourte, plaque d'argile
av fond du pot. Trancher le verre. Tréjetage; Tréjeler,
transvaser des pots dans les envettes.

Verrerie, lieu où l'on fait le verre; art du Verrier,
fabricant de verre. Vitrifier : V. le groupe précédent,

F) VERSER

(En latin, effundere, effusum ; en grec, cata-
chusis remplacé par catachysis, action de
répandre.

LE

Affusion, action de verser subitement sur.
Catachyse, affusion d’eau froide. Hius,
Décantation; — Décanter, verser en inclinant dou-
cement le vase, autrefois decuycller.
épotement; — Dépoter; — Déverser. —Douche.
Effusion, aclion de répaudre, de verser. û
Hlutriation, décantalion.
Entonnemenut, — Pntonner; -— ÉNTONNOIR.
Bpanchez, — Epandre. V. RÉPANDRE.
Bentouner, eutonner de nouveau.
Beversement; — Reverser, verser de nonveau.
Soatirage; — Soutirer, iransvaser.
Pérez Ju vin d’un 1onneau, eic.
Hransfuser; — Transtu-ibles — Transfusions —

Trausvasement; — Transvaser, verser d'un vais-

seau dans up autre; — Transyaseur; — Transva-
sion ; — Transvider,
Versement, action de verser.

(*) VERT

(En latin, viridis et glaucus ; en grec, chlôros,
vert, et prason, poireau. }

Antique (vert) ou d'Égypte, — vert Campan.

Céladon, vert pâle, vert Céladon.

1 Chlorophryile, ou chromule, matière colorante verte
des végétaux ; — Chiorosome, qui a le corps vert;
et beaucoup de mots en chlor.…

Cul de bouteille, vert foncé.

Éverdumer, donner une couleur verte.

Glaucescent, qui tire sur le glauque; — Glauco-
phylle, ete. — Glanque, vert bleuâtre, vert de mer.

Olivätre ; — Olive, vert comme l'olive.

Poracé, ou — Porracé, vert comme le poireau.

Frase, pierre précieuse verte; — Prasine, terre
verte ; — Prasinoptère, qui a les ailes verles; etc.

Eeverdir, verdir de nouveau ; — Reverdissement.

Sinople, couleur verte en blason.

Smaragdin, vert comme lémeraude,

Verd, ancienne orthographe de vert ;: — Verdâtre,
tiraut sur le verts; — Verdeur; — Verdir; —Ver-
doyant; — Verdoxer, devenir vert; —Verdure,

Viridifiant, qui verdit; — Viridifolié, qui a des

# feuilles veries; — Viridine, matière verte des
plantes; — Viridité ; et autres viridr….

() VERREIGE

(En latin, vertigo, vertiyinis; en grec, sco-
tôma et dinos.)

Antidinique, qui guérit du vertige.

Æbloui; — Eblouissement; — Enivrer; — Entôter,

_ porter à la tête :

BÉtourdi; — Éiourdir; — Étourdissement,

IVRE; — Ivresse ; etc.

Seotomie, verlige ténébreux, opposé à simple.

TOURNER; — Tournoiement, «x — Tournoment: —
Tournoyer.

Ver-coquin, vertige des moutons, etc.

V'ertigineux., quia Ces vertiges,

(*) VERT
{En grec, areté.)

Arétologie, traité sur la vertus — Arétologique.

Austère; — Austèrement ; — Austérité.

Bien : homme de bien; le bien; les bons; ete.

Dardin-:les (vertus) : justice, prudence, tempé-
rance, foree.

CONSC'EXCE; — Consciencieux;: etc.

Léifiant; — Lilfiéations — fiber.

Vossie, sf. (*. V. aussi er.
reur, tumeur, 2 poissün,
boule.

Vessigon, sm. V. #4 cheval.

Vesta, sf. V. 2 dieu,planète

Vestale, sf. V. feu, vierge.

Veste, sf. V. 2 habitle-
ment.

Vestiaire, sm. V. habrlle-
ment, 3 théâtre.

Vestibule, sm. V. entrer,
oreille,

Vestige, sm. V. frace.

Vestimental, a. 36. V. ha-

* billement.

Vestipolioe, sf, V. éfoffe.

Vêteiueut, sm. V. habiile-

VIA

ment.

Vétéran, sm, Yéiérance, sf.
V. 2 soldat, école, prati-

ue, vieux.

VÉTÉRINAIRE, a. sm. (*}.

Vétillard GR}, sm. Veéulle,
sf. Vétiller, v. Vétillerie,
sf. Vétilieur, sm. 28. Vé-
ülleux, & 431. V. #minu-
lie, pyrotechnie,

Vêtir, v. 141. V. habille-
ment.

Veto (va), sm. V. obstacle,
prohkiber.

Vette, sf. V. se,

Vetiurino, sm, Ÿ, 2 voi-
ture, 4T.

Vêtu, à. V. habillement,
GreC,

Vêture, sf. V. moine.

Vétusté. sf. V. vieux, usé,

Vétyver {vére), sm. V. in-
secte.

VEU, vœu.

Veuf, a. sm. 95, V, maria-
ge, manque.

Veule, a. V. mou, branche,
castor.

Veuvage, sm. Veuve, sf, V.
mariage, manque, D ai-
seau, 2 pendre (au mot
nontagne), 2 coquille.

1391

VEV, vayv.

Vexant,a. 488. Vexaternr, a
28. Vexation, sf. Vexa-
toire, a. Vexé, 3. Vexer,
v.134.V, ché, tourmen-
ter, chagrin,

Vexillaire {æile}, a, sm. V.
drapeau, navire,

VEZ, vys#s.
VE, VIE.

Viabilité, sf. Viable, a. V.
vie, continuer.

Viaduc, sm. Ÿ. pont.

Viager, a, sm. 98, Viagère-
ment, adv. V. uie, court.

Effort de vertu.

Exemplaire ; — Exemplairement; — bon Exemple.

Honuwête ; — Honnêtement; ec. V. JUSTE.

Lucrèce, Romaine citée pour sa vertu, V. CHASTE.

Mœurs; — Morale; — Moralité; etc.

Philarète, qui aime la vertu.

Prix Mouthyou, donné à la vertu.

Prude,; — Pruderie, AFFECTATION.

Rosière, jeune fille couronnée pour sa vertu : ro-
sière de Salency, au temps de saint Médard.

SAGE; — Sagement ; — Sagesse ; elc.

SAINT; — Saintement ; — Sainteté.

Théclogales (vertus): foi, espérance, charité.

Vertueusement; — Vertueux, qui a de la vertu.

() VESSIE

(En latin, vesicu; en grec, kustis remplacé
par kystis ou cystis.)

Calcul, pierre ou gravier dans la vessie : calcul mù-
rel; Calculeux ; Calculifrage , qui brise les calculs. Car-
rière, production de pierres dans la vessie. Catarrhe de
la vessie, écoulement. Cathéter, sonde; Calhétériser ;
Cathétérisme. Col de la vessie. Compresseur, muscke de
la prostate. Cuiller, pour opérer de la pierre. Cyslalgie,
douleur à la vessie; Gystalgique: Cystirrhagie, hémor-
ragie; Cystite, inflammation ;— Cystoplexie, paralysie;
Cystorrhagie ; — Cysioscope , pour explorer l'intérieur;
Cystotowe, pour inciser ; Cystotormie, incisiou : eic.

Ectopocyste, déplacement de la vessie. Enflée, vessie
gonflée, en argot. Exocyste, renversement de la vessie.
Éverricule, curette pour enlever les restes de graviers.

Gravelle, Gravier, sable dans la vessie.

Kystotome ef Kystotomie, V. cysito….

Lithagogne, qui fait sortir les graviers; Lithiasie,
formation de la pierre; Lithiasique; Litholabe , piuce
qui saisit la pierre; Lithontripsie, broiement de la
pierre; Lithontriptique; Lithotome, instrament ; Litho-
loinie, opération de la taille; Lithotonuique; Lithoto-
miste ; Lithotripsie, ou Lithotritie,broiemeut dela pierre;
Lithotritier; Lithotritique.

Natatoire (vessie) des poissons.

Pierre, gravier dans la vessie ; Pierreux, celui qui a la
pierre. Prostataigie; Prostate, glande à la jonction de
la vessie et de l’urètre; Prosiatique ; Prostatuie, inflam-
mation,

Sable, gravier. Sonde ; Sonder la vessie.

Taille, opération de la pierre : taille hypogastriqne
el taitle Intéralisée. Ténesme vésical, envie continuells
d'uriner, Teneites, pinces pour la taüle.

Urètre, V. URINE.

Velouté, partie veloutée de la vessie. Vésical, qui se
rapporle à la vessie; Vésiculaire; Vésicule, petite ves-
sie dans Île sens de TUMEUR.

(} VEÉFRÉRANAIRE

Affilée, maladie des agneaux. école d'Alfort, près Pa-
ris. Anders, dartre laiteuse des veaux. Artaud, médi-
cauvent pour les chevaux. Avertin, ou toufnis, malauie
des inoutons; Avertineux.

Billot, bois enduit de médicaments, qu’on met dans la
bouche des chevaux. Boa, ou fv, lèpre des Lœuis. Breu-
vase, iéivaient liquide, Broui, où Lil de bois

i

Caballin (aloës), employé pour les chevaux. Cachexie
aqueuse , ou ganache, 0% pourriture. Cantonnement,
lurrain réservé pour les bestiaux malades, Casse, cla-
veiée. Cassot, bâton pour lier le cordon spermatique,
aorès la castration. Chancre, sorte d'uicère, Charbon.
Charbouillon, maladie des chevaux. Charge, emplâtre,
cataplugme. Claveau, où ciavelée, maiadie contasiense
des moutons; Clavelé, qui a la Cilavelée ox gravelade.
Corde de farein. Couteau de feu ef Couteau de chaleur.
Groi-sant, suite de la fourbure,

EÉglander, extirper les glandes sous-linguales. Em-
miellure, caiaplasme. Énervation, section des tendons.
Euzootie, maladie qui frappe en même temps divers
animaux d'une contrée ; Euzootique. Épizootie, épidé-
mie sur les animaux ; Epizootique. Essourisser, couper
le cartilage appelé souris.

Faim-valle, ox faim-calle. Falère, maladie des mou-
tons. Fercin, sorte de gale; Farciueux. Fève, ou lampas,
engorgemeut de la mermbrane du palais. Fi, /y. Filan-
dres, filets blancs sur les plaies. Flamme, pour sai-
gner. Fy, ou ñ, ou boa, sorte de lèpre; Fyenx.

Grappes, excroissances aux pieiis.

Herber, mettre de la racised'ellébore sous le poitrail.
Hippiatre, vétérinaire; Hippiatrie, médecine des che-
vaux; Hippiatrique; Hippopathologie, traité des mala-
dies des chevaux; Hippostéclogie, ostéelogie dun che-
val; Hippotomie, anaiomie du cheval; H vürohémie,
trop de sérum dans le sang. Hyovertébrotomie.

Ladre: Ladrerie, maladie des porcs. Limace, ulcéra-
tion entre les ongles du bœuf. Lourdée, touruis.

Maréchal expert. Mastigadour, mors garni d'an-
neaux, elc. Mélide, morve des ânes. Mémarehure, en-
torse, Metéorisation, enflure du ventre ; Xétéorigé;
Métvorisme. Morailer;s Morailles, teuailles pour pincer
le nez d’uncheval. Morite, maladie ou mortalité. Morve,
maladie du cheval; Merveux.

Noir-museau, dartre sur le nez des moutons.

Ouslér, excroissance à l'œil. Ortie, cnir ou mèche
qu’on insinue sous la peau d’un cheval.

Passion bovine. Pesogre, mal au pied. Phalère. Pi-
cote, variole des vaches. Piéiaïn, mal an pied. Pigeou,
tumeur à la jambe des bœufs. Piéthore. Plumasseau,
plumes qu’on introduit dans les naseaux. Pormmelière,
sorte de phthisie, Pourriture, maladie des bêtes à laine.
Pousse; Poussif.

Rabuze, maladie des moutons. Rémolade, où Rémou-
lade, remède pour les foulures. Rétoire, substance caus-
tique appliquée. Rossignol, ox sifflet à l'anus, pour
guérir les chevaux poussifs. Rougeole. |

Serre-con, espèce de collier. Sèton, corde passée dans
les chairs. Shinac, maladie des vaches en Irlande. Souf-
fée, ox Soufflée au poil, matière noirâire qui sort de la
racine du sabut. Soyon, ou soie, maladie des porcs.

Tac, malalie des moutons. Tuie sur les yeux. Tournis,
ou Tourniemeut, maladie des moutons. Travail, \.
CHEVAL, Tyimypanite, enflure du ventre.

Veutouse; tentouser. Ver-coquin, vertige causé gx v
un ver dans le cerveau. Vérette, un des noms de la
“lavelée. Vertigo. Vider un cheval, retirer ses exCn-
meuts avant de lui donner un lavemenit.

Zosïatrie, médecine vétérinaire; Zoonosologie, ou Z00-
pathologie, connai:sauce des maladies des animaux;
Zooth-rapeutique ; Zoothérapie, art de guérir les ani-
Haux,

13992

VIANDE, sf. (*}, V. aussi
chair, graisse, mets.
Viander, v. Viandis, sm.
V. paitre.
Viatique, sm. V. voyage,
cucharistie. |
Vibord, sm. V, 3 navire,
Vibrant, a. 188.Vibratile, a.
Vibratilité, sf. Vibration,
sf, Vibratoire, a. Vibrer,
v. V. balancer, corde,
Vibrion, sm. V. #nfusotre,
Vibrisses, sfp. V. rez.
Viburné, a. V. 2 arbre
(après le mot viorne),

VIC, vis, viss.
Vicaire, em. Vicairie, sf.

VID

Vicarial, a, 36. Vicariat,
sm. Vicarier, v. V. ruré,
évéque , pape, remplacer,
chant.

Vice, sm. (*). V. aussi im-

parfait, annuler, mal.

Vice-amiral, sm. 36. Vice-

emirauté, sf, V. marine,
9,

Vice-consul, sm. Vice-con-
sulat, sm, V, remplacer,
49.

Vice-gérance , sf. Vice -gé-
rant, sm. V. diriger, 49.

Vice-légat, sm. Vice-léga-
tion, sf. V, pape, 49.

Vicennal (cère), a. 36. V.
vingt.

Vice-présidence, sf. Vice-
président, sm: V. prési-
der, 49.

Vice-reine, sf. Vice-roi, sm.
Vice-rovauté, sf. V. roi.

Vice vers (cé), adv.V. réci-
proque.

Viciuble, a. Vicié, a.Vicier,
v. 437. V. gâter, annuler.

Vicieusement, adv. Vicieux,
a. sm. 31. V.vece(*), mal,
cheval, argument (au mot
cercle.

Viciuel, a. 36. Vicinalité,
sf, V. chemin.

Vicissitude, sf. V. changer,
événement,

Vicomtal, a. 36. Vicomte,

sm. Vicomté, sf, Vicom-
tesse, sf. V. fitre.
Victimaire, sm. VICTIME,
sf. Victimer, v. (*}), V,
aussi danse, nuire.
Victoire, sf, Victoriat, sm.
Victorienusement , adv.
Victorieux, a. sm. 34.V.
vainqueur, persuader.
Victorin, sm V.2 moine.
Victuailie (+), sf, Victuail-
leur, stu. V, provision.
Vidame, sm. Vidamé, sm.
Vidamesce, sf. Vidamie,
Si. V. titre, évêque.
Vidange, sf. V. vide, net,
latrines, accoucher {au
suppl.).

V. les groupes MÉDECINE, 4 et 2 MALADIE et les
divers noms d'animaux,

() VIANDE

Adaubages, viandes conservées dans des barils pour
les voyages de loug cours.

Aloyau, pièce de viande le long du dos.

Arlequins, restes de viande ; — bijoutier, marchand
d'arlequins; — crie ox crignole, viande: en argot.

1 Blanche (viande), volaille, veau, lapin, etc.
Bœur; bilteck; etc, — BouCHERIE, etc.
Bouilli, viande cuite dans l'eau,

Carnassier, — Cernivore,

ui vit de chair.

Carré de monton. — Cervelle, — CHaln.

2 Charuage, temps où l'on mange de {a viande.
Cimier, parlie prise sur la croupe.
Coilet Jde mouton. -— Collier. — Côtelette.
Crépine, épipioon de l'asneau, etc.
Creuse (vianile), qui nourrit mal.
Cuissot de chevreuil, de sanglier, etc.
Culotte, morceau de la fesse, |
Éclauche, épaule de mouton. — Émincé.
ÆEntre-côte. — Entrelardé, mêlé de gras et de

Stouirées (viandes

maigre. — Epaule;
a tués sans verser

— Epaulée. |
, ou suffoquées, d’animeux qu’on
eur sang.

Faisandé, qui a acquis un certain fumet.
Filandres ; — viaude Filandreuse.
Wilet de bœuf, partie le long de lépine du dos; —

faux Filet.

Fianchet, partie de la surlonge.

Fraise, mésentère ; — Fressure, cœur, rate, etc.

Gigot, cuisse de mouton; — Gigue, 24. de chevreuil.

Gîte, morceau de la cuisse; Gîte à la noix.

Gras, pertie où il y a de la graisse; jour Gras, où
2 l'on menge de la viande; faire Gras,

Grosse viande, viande de boucherie.

Hachoïr, billot pour hacher la viande.

Hasardé, qui commence à se gâter, à sentir.

Hippophagie, action de manger du cheval.

Hdolothyte, viaude qui a été sacrifiée aux idoles,

Jambon; — Jamhonneau, V. PORC.

arret. — Longe, moitié de l'échine.

Mauigre, partie où il n’y a pas de graisses — repas

2 _ Maigre, sans viande; jour Maigre; faire Maigre.
Manche d'un gigot. — Mers.

MOuToN et agneau.

i Noire (viande), sanglier, lièvre, bécasse, etc.
e

Noix, espèce

glande : noix de veau.

Gmophagse, qui mange de la chair crue ; — Omo-

phagie.

Osimazôme, principe qui fait l'arome du bouillon,
Paleron, partie du plat de l'épaule.

Peau; Peaux, nerfs, tirants, cartilages,
Poitrine de mouton, de veau, etc.

Pot-au-feu, bouilli ou potage.

Pressis, jus qui sort par læ pression,

Quartier d'agneau. — Quasi, morceau de la cuisse.

Héjouissance, os que le

viande.

oucher pèse avec la

Ris de veau, glande sous la gorge, fagoue,
Hognon, rein, — Rosbif. V. RÔTIR,

Koueïle, partie tranchée ronde.

Saignant; — Ssigneux : bout saigneux.
Salaisons,— bsalines, viandes salées.

Savouret, gros 05 du trumeau qui foit dé bon bouil-

lon.

Semelle, morceau de la cuisse du bœuf.
Surlonge, partie où est l'aloyau.
Franche; — Tranchoir, forte table.
Rirumeau, jarret de bœuf.

VEAU. — Venaison. V. CHASSE, — VOLAILLE,

() VICE
1 Babylone, grande ville corrompue.

Bourbier du vice.

Corrompre; — Corrompu; — Corruptenr:; — Cor-
ruptibilité; — Corruptible ; — Corruption.
Crapule; — Crapuleux. — CRIME; — Criminel.
Croupir, rester longtemps plongé dans le vice.
DÉBAUCBE. — Défaut, V. IMPARFAIT.
Démoralisateur; — Démoralisation; — Démora-
lisé; — Démoraliser; — Démoraliseur. — Depra-
vateur; — Dépravation ; — Dépravé; — Dépraver;
— Déréglé; — Déréglements; — Désordouné ; —
DÉSORDRE moral; — Dévergondage; — Dever-

gondé.

Difformité morale, — Dissolu ; — Dissolument ; —

Dissotution.

Empesté; — Empoisonné ; — Empoisonner; — En-

taché ; — Eutacher.

Faible, côté Fuible d'une personne.

Gaugrène ; — Gangrené ; — Gâté; — Gâter.

Emmoral; — Immoralement ; — {inmorahté ; — [m-
pur, immonde; — impurement; — 1upureté.

Hnconduite ; — Incorrigibilité; — Incorrigible.

Inuique ; — Iniquiié. V. INJUSTE.

Laid;-— Laideur morale ; — Lèpre de l'âme.

LICENCE; — Licencieux; etc.

MAL; — Mauvais sujet ; — Mauvaises dispositions,

MÉCHANT. — Misérable ; — Misère humaine.

PÉCHÉ : péché mignon ; — Pécher; — Pécheur,

É*erdition; — 5e Perdre ; — Perdu.

Pervers; — Perversements — Perversion; — Per-
versilé ; — Perverti; — Pervertir; -— Pervertissable ;
— Pervertissement; — Pervertisseur.

Plaisirs défendus ou illicites.

Pourvri, gêté, corrompu ; — Pourriture.

Boué; — Rouerie. — Sardanapale.

Satan, le DIABLE; — Satanique, diabolique.

1 Sentine du vice. — Sodome, ville livrée au vice,

Mache, — Travers. — Turpitude,

Vaurien, — se Vautrer dans le vice.

Vicié, gâté, — Vicier ; — Vivieusement; — Vicieux,

qui a des vices.

Vieil homme (dépouiller le}, renoncer à ses vices.

() VICTRNE

Agneau ; Agneau de Dieu, pascal, sans tache,
Ambhiègne,oxambèsne, brebis conduite entre deux

agneaux.

Ayrgées, figures de jone qu’on jetait dans le Tibre.
Bandelettes, qui laient et ornaient la victime,

-

Vidangeur, sm. V. latri-
nes.

VIDE , a. sm. (*}. V. aussi
sol, manque, pauvre, ou-
veré.

Vide-bouteille (re), sm. V.
maison, pavillon, 49.

Videile, sf. V. coudre, con-
fiseur, pâtisserie.

VIE

Vide-poches, sm. V. vase,
meuble, 49,

Vide-pomme, sm. V. por-
me, 49.

Vider, v. V. vide (*), boire,
dépense, volailie, vétéri-
naîre , faucon, partir,
comple, dispute, équita-
tion (au mot arçons).

Vidimer, v.Vidimus(musse),
%a A comparer, véri-
er.

Vidrecome, sm. V, boire.

Viduité, sf. V, mariage,
manque.

VIE, sf. (*). V. aussi force,
ciel, manger, conduite,
débauche, profession, his-

t

1393

loire, dispute, continuer.

Viédase, sm, V. ne.

Vieil {m}), a. 26. Vieillard,
sm. Vieillerie , sf, Vieil-
lesse, sf. Vieilli, a. Vieil-
lir, v.Vieillissant, a. 188.
Vieillissement, sm.Vieil-
lot, a. 30. V, vieux, pré-
Juge, usé.

ns, sr

Bardot, celui qu'on charge de ce qui est le plus
pénible,

Bouc émissaire, — victimes Caviaires.

Corvéable à merci, — Crédule; — Crédulité.

Douceur; — Doux, — être pris pour Dupe.

Emissaire (bouc), qu’on charge de tous les torts.

Expiatioun;— victime Expiatoire.

Famil.ère (partie) ef partie hostile des victimes.

Gaufre (être la), se trouver pressé entre deux
forces opposées.

Holocauste, victime qu’on brülait tout entière.

Hostie, victime : hostie animale, consultaire ox har-
vige, ambarvale, piaculaire, etc.

Ekumaines (victimes), hommes sacrifiés aux dieux,

Immolateur;— Immolation; — Immolier.

Hsaac, Abel, la fille de Jephté, Iphigénie, etc.

MArRTYR. — Mole, pâte entre les cornes.

Opprimeés (les). — Payer les pots cassés.

Peccata, imbécile sur qui retombe tout le mal.

Pigeon; — Pizeonneau. — Plasitron, jouet.

Point de mire; être en butte à.

Prohatique (piscine) où l'on purifiait les victimes.

Proie : être la proie; être en proie.

SACRIFICE ; — Sacrifier; etc.

Souffre-douleur. — Tendre la gorge.

Maïllable et corvéable. — PV victis.

Victimaire, celui qui préparait le sacrifice et frap-

pait la victime; — Victimer, prendre pour vic-
time.
Viscération, distribution de la chair des victimes.

(*) VIDE

(En latin, vacuus, vacur; en grec, kenos rem-
placé par cenos.)

Cavité, partie creuse et vide.V. CREUX.
Cénotaphe, tombeau vide dressé pour l'honneur.
Chambre, cavité. — sonner Creux.

Dégarni; — Dégarnir; — Dégorger ; — Dépeuple-
ment; — Dépeupler un pays; — Déplétif; — Dé-
plétion ; — Dépouiller un lapin; — Désemplir ; —
Désobstruer, V. DÉGAGER.

Effondrer une volaille.

Epuisable; — Epuisé; — EPüUISER. ,
vacuant; — Évacuaiif; — Evacuation; = Éva-
cuer, sortir ou faire sortir.
vider, échancrer ; faire sortir l'empois.

HEnhabitable; — Inhabité. V. DÉSERT.

Lége (bâtiment), qui navigue sur son lest, sans char-
gement, à vide,

Net : faire place nette; — Nettoyer.

NU ; — Nudité; — Nuerment, ou — Nûment.

PNEUMATIQUE (machine), pour faire le vide.

Revider, vider de nouveau. .

Séparation, intervalle, lacune, solution de conti-
nuité.

Survider, vider en partie ce qui est trop plein.

Mari; — Tarir, — Tarissahle. V. MANQUE.

Transvider, vider en versant dans un autre vase.

L'rou, ouverture. V, OUVERT.

Vacance; — VACANT; — Vacuisme, système qui
admet le vide dans la naiure ; — Vacuiste; — Va-
cuité, état de vide. — le Vague des airs.

Vidange, action de vider; — Vidangeur de fosses
d’aisances; Vider, rendre vide, On écrivait autre-
fois — Vuide et Vuider.

(“) VIE

{En latin, vita; en grec, bios. Puis en latin,
vivus, vivi, vivant; en grec z00$.)

Ame, principe de la vie. V. ESPRIT.

3 Amphibie, qui vit dans l'air et dans l’eau ; — Am-
phibiens.

ANIMAL; — Animation; — Animé; — Animer,
Années; printemps; hivers ; ses plus belles années,

1 Autobiographie, vie d’un homme écrite par lui-
même ; — Autobiographique.

Autosite , qui peut se nourrir et vivre.

Autre : l'autre vie, l'éternité, une vie meilleure,

Battements du cœur; — Battre : le cœur bat,

Biographe; — Biographie, histoire de la vie d’un
homme; — notice Biographique.

Biologie, traité sur la vie; — Biologique; — Bio-
nomie, science des lois de la vie.

Carrière qu'un homme parcourt.

Certificat de vie; — notaire Certificateur.

Chevilié : avoir l'âme chevillée dans Le corps.

i Confessions de J.-J. Rousseau, de saint Augustin,
aveux, mémoires autobiographiques,.

Couler d'heureux jours, de tristes jours; — Cours,
— Course : être au milieu de sa course. :
Destin ; — Destinée plus ou moins heureuse,

3 Élément, substance daus laquelle vit un animal.
Elève; — Elever des bestiaux; — Eleveur.

4 Enterrer, survivre : il l’euterrera.

Esprits vitaux ; — donner l’Être ou — l’Existence, ;
— ÉXISTER. |
Fil : trancher, renouer le fil des jours; — jours

Filés de soie et d'or. — le Fleuve de la vie,
Fonction vitale; — Fonctionnel; — Fonctionner,
Fournir sa carrière. — Germer; — Germination.
Immortaliser; — Immurtalité; — Immortel.
Inanimation; — Inanimé, privé de vie.
Jour : donner, voir, ravir le jour.

5 Longévité, longue durée de la vie. V,. VIEUX.
Lumière : donner la lumière: jouir de la lu-

mière.

5 Macrobier, qui vit longtemps; — Macrobiotique,
art de prolonger la vie.

3 Milieu, élément, air ou eau.

Organes; — Organisation ; — Organisme,

2 Palpitant; — Palpitation; — Paipiter.
Passer sa vie, ses jours. — Pèlerinage.

6 Personnification ; —Personnifier, représenter une

chose comme un être persounel et vivant.
Philobiosie, amour de Ja vie,

1 Physiologie, science des phénomènes de ja vie;
— Physiologique ; — Physiologiste.

6 Prosopopée. V. RHÉTORIQUE.

8 RANIMER ; — Rappeler à la vie, ressusciter,

8 HRédivive, qui revient à la vie.

Respirable; — RESPIRATION ; — Respirer.

8 Révivification; — Révivifier, rendre à la vie; —
— Réviviscence de certains animaux ; — Revivre,
vivre de nouveau.

Sauver la vie à quelqu'un, — un Souffle de vie,
Subsistance; — Subsister, EXISTER.

4 Survie; — Survivance ; — Survivancier; — Survi-

vant, — Survivre, vivre après,
Temps : le passage du temps à l'éternité,
Terre : tant que je serai sur la terre.

9 Tête : placer de l'argent snr sa tête, à fonds perdu.
rame : trancher, renouer la trame des jours.
Unitif : vie unitive, en union avec Dieu.

9 Usufructuaire; — Usufruit, jouissance pendant

la vie ; — Usufruitier,
Vécu, participe du verbe vivre.
Végétal; —ôme Végétative ; — Végétation, vie des
plantes ; — Végéter, vivre péniblement, dans la
gène; — Végéio-animal; — Végéio-minéral.

a Wiabilité; — Viable, qui a la force de vivre.

9 Viager, qui finit avec la vie; — Viagèrement,
Vif, vivant; partie où la vie a toute son énergie.

88

+ hR €

1394

Vielle,sf, Vieilé,e, Vieller, | poisson, cent.
v. Vielleur, sm. 28. . | Vientrage,.sm. V. imp.
dustrument, complaisarit,| ViEnGE, sf, a, (*}. V. aussi

VE

zodiaque, 2 terre, métal, | Viertel, ‘sm. V. ® snesure,
cire, nouvert, moine,'in- | VIEUX, a. sm. (*}. V. aussi
noce, pur. usé, PUSSÉ,

Vioque, biïbe, affe, la vie en argot.

Wital : fonctions vitales; — Vitalement;—"Vitalité.

Vivace, dont 18 vie est tenace et longue; — Vivant;
du Vivant de son père; — Vivat ow Vive! —
Vivifiant; — Vivifcation, — Vivifier; — Vivifique;
— Vivipare, qui produit des petits tout vivants ; —
Viviparisme; — Vivisection, #. ide ‘chirurgies —
Vivoter, vivre petitement; — Vivre, être.en vie.

Zoonomie, lois qui président à la vie; — Zoono-
pique.

(} VIERGE
(Ba latin, virgo, virginis ; en grec, paréhencs.)

Agarètes, Ülles qui ‘vivaient en communarité,
Mliégreosses (les sept). — Angelue, prière -et son
4 de cloche. — ‘Angenme (Anna genuit, Anne 8 en-
‘fenté}, Nativité de le Vierge, (vx)
2 Annonciation cf — Assomption, fêtes pour célé-
brer le message de l'ange Gabriel, et l'enlèvement
de la Vierge au ciel.
G Avé, ou Avé Maria, prière à la Vierge,
à Camaldule , ox rosaire de la couronne.
Célibat; — Célibalaire. V. MARIAGE.
Chandcieur , fête de la

8. Chagelct, grains enfilés ét prières récitées.
CHASTE; — Chasteté; etc.

Collsridiens, honoraient la Vicrge-en lui offrant: |

des gâteaux. |
Compassion de:ls sainte Vierge, f. de liturgie.

&k Coxriception; fète de l'immactlée Conception,
Continence {vœu de), de chasteté.

8 Couronne de la Vierge, chapelet qui n’a qu’une

izaine.
Daronne du mec des mecs, la Vierge:en argot.
Bormition, remplace la mort pour la Vierge.
Épouse du Christ, vierge chrétienne.
rigone, nom:donné à la constellation de la Vierge.
4 Grancrenelle,antiennequ'onchantait à la KMativité.
Hyperdulie, nom du:
Litanies de ia sainte Vierge, suite d’isvocstions
sous des noms divers,

Bladone, représentation de la Vierge. On disait
autrefois mariole.

Magnificat, cantique de la Vierge.

ÉXarie : la Vierge Marie; le mois de Marie.

2 Marzache, l’Annonciation, (vx)
Mère de Dieu, Mère du Sauveur.

8 Monilifère, qui porte un chapelet ;

qui a la forme d'un chapelet:; — Moniligère,

1 Nativité , fête de la naissance de la Vierge, .
Notre-Dame, nom donné à la Vierge, à ses images.

el à ses fêtes : Notre-Dame des sept douleurs, de
liesse, de recouvrance, etc.
Oranger (fleurs d’}, sont l'emblème de la virginité. !

k Palinod , poëme en l'honneur de l'immaculée Con-\

ception.

& Panachrante, immaculée, dens la liturgie grecque. '
F'anagia , mère du Sauveur, dans l'Église frecque.
Pardon, nom de l'Angelus .dans certaines pro-

vinces.

Farthénie, vierge; — Parthénogénèse, action |

d'une vierge qui enfante;
“médical sur les vierges.
3 Patenôtres, grains de chapelet; — Patenôtrier,
5 Penthèse, la Puriñcation dans l'Église grecque.
Philerme, image de la Vierge qui ævait des vertus.
miraculeuses, chez les chevaliers de Malte.
Présentation de la Vierge au temple, fête.
3 Psautier, chapelet qui a 450 grains.
Pudeur; — Pudique; etc. V. MODESTE,
PUR; — Pureté; ete.
à Purification, fête liturgique, chandeleur,
Keïine des anges et des cieux...
3 Hosaire, grand chapelet de quinze dizaines,
Fècse mystique; tour de David; tour d'ivoire: étoîïle
du matin où de la mer; miroir de justice; etc.

— Parthénologie, traité

Purification de 1 Vierge. À

te rendu à Ie Vierge. F

— Moniliforrrre,

Kvsière, jeune FILLE couronnée pour sa vertu.

6 Salutation angélique, avé Maria.

Salvé ; Regina cœli: Inviolata; ete.

Scapulaire de la Vierge, petits morceaux d'étoffe
bénite qu'on porte sur Îa poitrine.

Servites, religieux consacrés à la Vierge.

Sœur, nonne, religieuse, V. MOINE,

“Spasme, fête célébrée chez les-religieuses de l'âne
nonciation ou de l'Annonciade. llles célèbrent
aussi la Desponsation, les Dix vertus et l'Invention.

Stabat, chant sur les douleurs de la Vierge pendant
la Passion.

Vestale, vierge consacrée au culte de Vesta.

Vierges sages‘et Vierges folles de LEvangile.

Wirsinai, qui serapporte aux vierges ; — Virginité,
état de vierge.

Visitandines, religieuses delaVisitation, fête en
mémoire du jour où la sainte Vierge visita sa cou-
sine Elisabeth.

Nota. Ce groupe sera complété"an supplément.

(+) VIEUX

(En latin : senex, sentis ; antiquus, antiqui ;
velus, veleris, En grec : gerôn, gerontos;
presbutés remplacé par presbytés ; archaios,
remplacé quelquefois par archéos ; et pa-
laios remplacé par paleos.)

ÂGE + grand âge; homme d’âge ou sur l'âge,

Agérasie, vieillesse exempte d’infirmites,

Ancien: — Anciennement ; — Ancienneté,

Antédiluvien, pigs ancien que le déluge.

Avtiquaïlle; — Antiquaire; — Antique; une An-
tique ; — Antiquité ; Antiquités,

Archaïsme, locution vieïllie;— Archéographe ; —
Archéographie, description des antiquités; — Ar-
chéologie, science des monuments antiques; — Ar-
chéologique; — Archéologue; — Archives, titres
anciens; — Archiviste,

ARRIÈRE; —.Arriérers; — Arrière-saison.

Autrefois. — Avancé en âge; âge Avancé.

Barbe fleurie, ox Barbe grise; — vieux Barbon.

Bibon, bonique, panard, vieïllard en argot.

-ianchisous le harnais; — cheveux Blancs.

Bonhomme (vieux): — vieille Bonne femme.

Bord : sur le bord de sa fosse.

4 Bric-à-brac, vieilles marchandises,

Cadue;— Caducité. — Cassandre,

Cassé ; — se Casser, — Centenaire.

Chenue (tête). — gagner ses Chevrons.

Chronicité; — maladie Chronique.

Ci-devant (un). — être à son Couchant.

Courbé par l'âge ; — se Courber.

Date (de vieille); — Dater de loin.

Déeclin : sur son déclin ; — Décliner.

écrépit; — Décrépitude; — Dépérir.

Diluvien, qui remonte au déluge.

Boyen, le plus âgé; — décamat; ete.

Duègne, vieille femme qui en garde une jeune.

Enfance-(tomber en). — Envietlis — Envieillir.

Éternei; — Eternellement ; — Lterniser; — il ya
une ÆEternité. V. LONG et CONTINUER.

Extra-séculaire, quia duré plus d'un siècle.

4 Fossile. — Friperie; — Fripier.

Futaille (vieille), vieille femme. Pop.

&érocomie, régime sanitaire des vieillards ; — Gé-
ronte, vieillard ridicule ; — Gérontisme ; — Géron-
tocomium, hospice pour les vieillards; — Géron-
tocratie, gouvernement par des vieillards; — Gé-
rontocratique,

Gäaces de l'âge, — Gothique. — Grime, vieillard
ridicule au théâtre, opposé à père noble. — Grison ;
— Grisosnant ; — Grisonner.— vieille Guenon.

4 asard : marchandises de hasard, d’occasion, de
seconde main.

Haute antiquite. — vieux comme Hérode.

Hiver de l’âge, de nos ans : — automne.

Hors d'âge, trop âgé; Hors de service.

Houlhou (vieille), vieille Carabosse. Pop.

VIG

VIF, a. sm. 25 (*). V. aussi

milieu, froid, plume,
vie, colère, brusque, cha- À

haine, passion, plaie, im-

grin, eau, Chair, souffrir, portant.
violence, briller, chaux, | Vif-argent , sm. V,. 2 mer-
2 peau (au mot dartre),{f cure, vif.

1395

lance, s£ Vigilant, a. V,

2 veiller, attention.
Vigile, sf. V. jour, avant,
VIGNE (m), sf. Viguero"),

sm. 27 (*). V. aussi ivre

Vigan, sm, V. drap,

Vigie, sf. Ÿ. navire.

Vigigraphe, sm. V, 3 na-
vire.

Vigilamment, adv. Vigi-

EImmémorial (de temps), depuis très-longtemps.

Inanité (temps d’), sur lesquels on n'a pas de no-
tions historiques précises,

Hnjures ou outrares ou ravages des ans.

Envétéré, très-ancien; — s’Invétérer.

dJadis, autrefois ; le bonhomme Jadis,

LOiN. — Longévité, — il y a Longtemps.

Mazcrobien, qui à une longue vie; — Macrobio-
tique, art de vivre longtemps.

Wajeurs (nos), nos ancêtres, — style Marotique.

Mathusalem : vivre autant que Mathusalem,

Neiger : 1! & neigé sur sa tôte.

Nestor, sage vieillard. — Nonagénaire.

Nuit: se perdre dans la nuit des temps.

Obsolète, suranné, hors d'usage,

Getegénaire. — Ogysique. — Oubhé.

Paléesraphe ; — Paléogrophie, science des vieilles
écritures ; — Paléographique; — Paléologue; et
autres mots en paléo…

Patriarcal; — Patriarcat; — Patriarche.

Perruque : vieille perruque; tête à perruque.

Pieïn de jours, — Prendre de l'âge.

Presbyopie ; — Presbyte, qui ne voit que de loin
comme les vieillards; — Presbytère, maison des
anciens ; — Presbytériens, sectaires administrés par
leurs anciens ; — Presbytisme.

Primitif, — Primitivement ; — Primordial,

Radetage ; — Radoter; — Radoteur.

Réchauffé an du). — Reculé, lointain.

1 Rencontre [marchandises de). — sur le Retour.

Rétrograde; — Rétrograder, retourner aux an-
ciens usages ; — Rétrospectif,

Reverdir, reprendre de la vigueur; — Reverdisse-
ment,

Ride, — Ridé ef fané; — 8e Rider.

Bococo. — Roquentin. — vieille Rosse.

BRouïlle ; — Rouillé; —se Rouiller.

ue : vieux comme les rues, comme les chemins.

KRaine : une belle ruine ; tomber en ruine.

Sans-dent (vieille), vieille édentée.

Sévulaire, — vieille Sempiternelle.

Sénat, assemblée des — Sénateurs, anciens; — Sé-
nile, qui tient à la vieïllesse ; — Sénior ou sénieur.

Septuagénaire ef — Sexagénaire.

Sibylle (vieille). — Soir de la vie, —— Sorcière.

Surannation ; — Suranné; — Suranner.

Temps {avoir fait son). — Terme de la vie.

Usé, cassé; — s'User, s’affaiblir.

Vétéran, vieux soldat; — Vétérance; — Vétusté,
ancienneté.

Vieil; — Vieillard; — Vieille; — Vieïllerie; — Vieil-
lesse ; — Vieïlh; — Vieillir; — Vieillissant; — Vieil-
Hissement; — Vieillot.

Voûté, courbé; — se Voûter.

() VIF

Actif; — Action; — Activement; = Activer; —
Activité, — Agile ; — Agilement; — Agilité.

Alerte; — bien Allant; — Allègre ; — Allégrement ;
— Allégretto ef Allégro.

Awimation;— Animé; — Animer.

Apre; — êprement ; — preté du froid.

Avivage; — Aviver, rendre plus vif,

Bouillant; — Boaillir; — Bouillonnant,

Boutade, saillie vive ; — Boute-en-train.

Braque, vif et étourdi. — Brio. — Dégagé ; — Dé-
gourdi; — Dégourdir; — Déluré; — Démon.

Désinvolte ; — Lésinvoiture, allure vive.

Diable. — Dispos. — Dragon. — Dru.

Échappé {cheval). — Egrillard. — Emeritlonné. —
Émoustillé ; — Émoustiller. — Endévé.— Endiablé.

Entrain. — Espiègle; — Espièglierie. — Eveillé.

Foi; — Folâtre ; — Folâätrement ; — Folâirer: — Fo-
ltrerie; — Folichon ; — Folichonner ; — FoLre.

Fougue; — Fougueux, — Frétillant ; — Frétillie-

ment; — Frétiller. — Fringant ; — Fringuer.

Fripon; — Friponne; — Friponneau, — Guilleret

Incartade, folie. — Ingambe. — Indocile.

Léger; — à la Légère; — Légèrement; — Légè-
reté. — Leste ; — Lestement.

Luron; — Lutin; — Lutiner.

Malice; — Malicieux ; — Malignité; — Malin.

Bièvre, vif et malin; —Mièvrement; — Misvrerie,

Petillant; — Petiller; — Pétulamment, — Pétu-
lance; — Pétulant. — Pimpant.

Polisson; — Polissonner; — Polissonperie.

Potée: éveillé comme une potée de souris.

Foudre: prompt et vif comme lu poudre.

Prime-sautiex. — PROMPT; — Promptitude.,

Raviver. — Relever une sauce, le courage, eic,

KRemuant. — Révivification ; — Révivifier ; — Revi.
vre , reprendre de la vigueur.

Saïpêtre (pétri de); — Sautillant; — Sautiller, —
— Sémiilant., — Souple.

Turbulemment ; — Turbulence ; — Turbulent.

Verve. — Vif-argent, — Vigoureusement:; — Vi-
goureux; — Vigueur, — Vivace; -— Vivacité; —
jivement; — Vivifiant; — Vivification ; — Vivi-

er; — Vivifique.

() VIGNE
( En latin, wifis et vinea ; en grec, ampelos. }

Ablaquéation, déchaussement. Accolage ; Accoler,
lier aux échalas; Accolure, lien. Achit, vigne de Mada-
gascar. Agassin, bouton dans le bas. Ampélide, qui res-
semble à la vigne ; Ampélite,terre bonne pour la vigne:
Ampélographie, description de la vigne; Ampélopsis
hédéracée, vigne vierge. Arçon, sarment qu’on re-
courbe. Aubiner, mettre desboutures en rigole. Avantin,
crossette. Avant-pieu, pour planter des échalas.

Bauge, tas d’échalas debout et en cône. Bigaut, boue
pour le binage. Billard, fosse où l’on met les boutures.
Bilton, verge de vigne taillée de trois ou quatre doigts.
Binage, action de Biner, faire un second labour ; Binette.
Bourre, bourgeon qui se forme. Broutille, bourgeon
qui sort de l'aisselle des feuilles.

Carniure, pléthore des bourgeons. Carasson, sorte
d'échalas. Carosse, assemblage de sarments liés à l'é-
chalas. Cartager, donner un quatrième labour. Cep,
pied de vigne; Cépage, ébranchage; choix des ceps.
Charnplure, maladie. Chapon, branche détachée pour
bouiure. Chargeon, sarment taillé. Charnier, hotte d’e-
chalas. Châtrer les ceps. Chènevotter, pousser du bois
faible. Chénole, sarment conservé deux ou trois an:,
Chevelée, plant de vigne en racine. Cirre, ou Cirrhe,
vrille ; Cirrhifère. Compiant, plusieurs pièces de terre
plantées en vignes; Complanter, Cosson, nouveau sar-
ment après la taille, Coton, bourre autour du bourgeon.
Coudre les sarments, les lier. Couler, se dit quand le
raisin ne se forme pas; Coulure. Cource, bois qu'on
laisse à la taille. Courgée, sarment qu'on lie à un écha-
ias plus éloigné, Courson, sarmenit taillé à trois ou qua-
ire yeux. Coussou, vent on vapeur qui brûle les jeu-
nes pousses. Crossette, branche. Croue, portion de
terre abandonnée au vigneron. Cru : bon cru; nos pre-
miers crus. Culasse, partie inférieure du cep. Curer au
pied, Gter le bois inutile,

Débarber, couper les racines. Débiner. Déchalasser,

Déchaussement; Déchausser. Démaillonner, détacher
la vigne des échalas. ,
. Échalas, bâton qui soutient les ceps ; Echalassements
Echalasser. Echant, intervalle qu’on laboure entre deux
rangées de vignes. Echoiseiler, donner un labour en
hiver. Ecuyer, faux bourgeon au pied, Effeuillage ; Er.
feuiller. Egrappage; Egrapper ; Egrappoir. Entreplant,
nouveaux ceps plantés dans une vieille vigne. Epam-
prement, Epamprer. Epondure, quantité dont les per-
ches se dépassent. Eseille, bourgeon.

Facon donnée à la vigne ; Faconner. Fosserage, pre-

1396

courge, nu.
Vignette (m), sf. V. gravure,
papier.
Vignier {m), sm. Vignoble,

VIL

chapeau.
Vigote, sf, V. boulet. .
Vigoureuserment, adv. Vi-
goureux, a. 31. V. force,

VIJ, vic.
VIK, vic.
VIL, VILL, VILE, VILLE.

Vilebrequin, sm. V. 2 per-
cer.

Vilement, adv. V. vil (*\.

Vilenie, sf, V.ordure, in-

sm. a. V, vigne.
Vignot (m), sm. V.2 co-
quille.
Vigogne {(m), sf. V. moufon,
aine.— Vigogne, sm. V.

vif, santé, fermeté,
Viguerie, sf, V. juges.
Vigueur, sf. V. force, vif,

santé, fermeté, exister.
Viguier, sm. V.7uges.

ViL,a. (*, V. aussi prix,

Vilain, a. sm. Vilainement,
adv, V. luid, peuple, mé-
léore, méchant, danger,
avare, poisson, vid (*).

jure, luxure (au suppl.
Ticence vil ai laid. }
Vileté, sf. V. préx.
Vilipender, v. V. blâme,
mépris, injure, vil (*).

mier lahour 3 Fossoir, sorte de houe. Fourcadel, cep
auquel on na laissé que deux montants. |
astier, gardait les vignes. Geule, maladie de la vigne.
Goué, où Gouet, serpe pour aiguiser les échalas. Gou-
illonnure, ou Goupillure, état de faiblesse de la vigne.
RAPPE; vigne Grappeuse. Graves, terrains sablonneux
bons pour la vigne. |

Hautain, vigne qui monte, qui s'enlace à un ar-
bre, etc Hireulation, maladie provenant d'engrais trop
actifs, Hivernage, labouren hiver. Houe, instrument de
labour : boue carrée; hôue à main ; Houer; Houerie;
Houette; Hourre, espèce de pioche; Hoyau. |

Insectes nuisibles : pyrale, altise, écrivain, teigne,
sautereile éphippigère, sphinx, cerbère, atteiabe, etc.

Jeter, bourgeonner. Jouelle, espèce de joug pour rat-
tacher a vigne.

Labrusque, vigne sauvage. Lambrot, Lambrotte,

rappe peu garnie. Lambruche, ox Lambrusque, espèce

e vigne sauvage, Larmes de la vigne, suc qui en dé-
coule. Libanios, vigne dont le vin avait l'odeur de l'en-
cens. Lignoulot, perche horizontale à laquelle on atta-
che les jeunes pousses. |

Maille, nœud d’où sort la grappe; Mailler, se dit du
raisin qui se forme; Mailleton; Maillole, bouture.
Maillon, lien pour attacher la vigne. Marcottege; Mar-
cotte, branche couchée en terre pour y prendre racine;
Mercotier, faire une marcotte. Mare, ox Marre, houe.
Mère souche. Meunier, vigne à feuilles couvertes de poils
blancs. Moissine, branches avec leurs grappes. Mo-
masser, ébourgeonner la vigne.

Noë planta le premier la vigne.

Oïdium, maladie de la vigne, petit champignon. Orne,
intervalle entre les lignes des ceps. Ortiage, maladie qui
jaunit les feuilles. Ouillière, allée entre les ceps de
vigne.

aissèau, où pesseau, échalas; Paisselage; Paisseler;
Paisselière, lieu où l’on fait ou serre les paisseaux; Pais-
selure, chanvre pour lier ; Paixennage, droit de couper
des paisseaux. Pampination, développement des bour-
geons ; Pampiniforme; Pempre, branche et feuilles de
vigne. Parage, labour avant l'hiver. Pêté, place que les
vignerons n'ont pas labourée. Péat, sorte de houe. Per-
chée, bilon sur lequel on plante la vigne. Pesseau,
Pesselage, etc. V. Paiss… Pinçage; Pincer Les sarments.
Plant de vigne; Plantat, vigne d’un an; Plenter ep bou-
ture, en crossette, en chevelu. Pleurs de la vigne.
Pleyon, lien d'osier. Pomacie, escargot de vigne. Pouée,
ados planté de vigne. Poussons de l’année. Provignage,
Provignement ; Provigner, coucher en terre les jeunes
pousses pour qu'elles prennent racine.Provin, rejeton
provigné.
. Quillé, maladie où les feuilles se couvrent de taches
jaunes ou rouges, |

Raïsin, fruit de la vigne , V. les noms d'espèces. Ran,
petite fosse pour planter la vigne. Rasière, plant long et

troit. Ravaler un cep. Reboutil, bourgeon qu’on eniève.
Recepage ; Receper, couper par le pied. R'curer, don-
ner un troisième labour. Repougner, ébourgeonner de
nouveau. Retersage; Reterser, donner un deuxième
labour. Revenure, pousse après la gelée. Rigée, plant en
pépinière.-Rubelle, vigne à feuilles rouges. Rueller la
vigne, y faire une ruelle, un petit chemin.
algotter. Sarment, rameau souple; Sarmentacé;
Sarmenteux; Sarmentifère. Sautelle, tas d’échalas.
Scion, petite ramification. grosse et petite Sirrah, espèces
de vignes. Sombrage, ox Sombre, premier labour;
Sombrer.

Tercer, o terser, ou tiercer, donner une troisième
façon. Terrage , apport de terre nouvelle, Terser, tercer.
Tuyrse, javelot entouré de pampre et de lierre; Thyr-
#ière, ou Thyrsigère. Tiercer, tercer. Tirant, partie de
sarment que la taille conserve, Tirelte, long sarment

€

contourné. le bois Tortu, la vigne. Treille, vignes for-
imant berceau ou montant contre une muraille, un
arbre, etc.

Valadée, fosse pour le fumier entre deux rangs de
ceps. VENDANGE ; Vendanger; etc, vigne Vierge, arbre.
Vigne, champ ou terre plantée de vignes; Vigneron,
celui qui cultive la vigne ; Vignier, gardien de‘vignes;
Viguoble, ou pays Vignoble ; Vignolette, petite vigne.
Vinéal, qui vient dans les vignes; industrie, population
Vinicole. Viticole, qui vit dans les vignes; Viliculeux,
qui ressemble aux vrilles de la vigne; Viticulteur ; Vi-
liculture, culture de la vigne: Vitifère, qui produit
des vignes; Vitis, bâton fait d'un sarment chez les Ro-
mains.

“) VIL

Abject, bas et vil; -— Abjection. — Argoulet.

Avilir;, — Avilissant; — Avilissement.

Banudoulier. — Bas : les bas fonds. — un Basile.
— Bassement ; — Bassesse, — Belitraille ; — Be-
lître ; Belitrerie. — Boue.

Canaille. — Chenapan.— Chenille. — Commun.

Coquin; — Coquine; — Coquinerie; — Coquinet.

Crapule; — Crapuler,; — Crapuleusement ; — Cra-
puleux; — Crasse ; — Crasseux.

Crétin; — Crétinisme. — Croquant. — Crotte; —
Crotté; — Crotter.

Dégradation; — Dégradé; — Dégrader.

Dernier : le dernier des hommes ; au dernier
rang, — Drôle ; — Drôlesse. — Encanailler

Enerasser, — ÉSCLAVE, — Excrément de la terre,

Fauge; — Fangeux. — Faquin; — Faquinerie.

Frelampier. — Freluquet. — Fumier.

Galefretier. — Galeux. — Galopin. — Garnement.
Goujat. — Gredin; — Gredine; — Gredinerie; —
Gringalet.

Guenipe; — Gueusard; — Gueuserie; — Gueux.

Humiliation; — Humilier. V. HONTE.

Ignoble; — Ignoblement. — Impur; — Impureté.,

Iudigne;— Indignement; — Indiguité,

infime, placé au plus bas degré ; — lnfimité.

Lècue, … Lêchement ; — Lôcheté. — Lie du peu-

e, etc.
iheur: — Malheureux. — Maroufle. |
© MÉPRIS. — se Mésallier, V. MARIAGE. — Misérable;
Misérablement ; — Misère ; — Morveux.

Pacanté. — Palioquet. — Paria, dans l'Inde, — Pas
grand’chose. — Pautonnier.

PAUVRE; — Pauvreté. — Peautraille.

Pelé : quatre pelés et un tonudu. — Péronnelle.

PETIT ; — Petitement ; — Petitesse. — Piètre;—Piè-
trement; — Piétrerie.

Plat; — Platement; — Platitude. — Pleutre.

Polisson ; -—— Polissonne; — Polissonner; — Polis-
sonnerie. — Populace.

Pouilleux.— Poussière : tirer de la poussière,

Hacaille ; — Ramas, ou Ramassis, — Rampant ; —
Rampement; — Ramper. — Ravalement; — Rava-
ler. — Ravilir; — Ravilissement.

REBUT. — Reptile. — Rien qui vaille;: homme de
Rien. — Roquet. — Roture; — Roturier : V, PEu-
PLE, — ramasser dans le Ruisseau.

SALE; — Salement ; —Saleté; — Salir.

Scurrile; — Scurrilité. V, BOUFFON.

Servile ; — Servilement; — Servilisme:; — Servi-
lité. — Sordide; — Sordidement; — Sordidité.
Souple; — Souplement: — Souplesse. — Syco-

phante, vil délateur, fourbe.

Forche-cul, se dit d'un écrit méprisable. — Tri
gand.— Valetaille ; — Valeter. — Va-nu-pieds, —
se Vautrer. — Ver de terre; — Vermine.

VIN

Vilité, sf. V. prix, vil, sf. C
Villa (vile-la ef V. cam- | Villanelle, sf, V,. poésie,
pagne, maison. danse.

Vilace, sf, V. ville (*),
VILLAGE, sm. Villageois
(Jot ), sm. à. Villageoise,

VILLE, sf, (*)}, V. aussi
ciel, public.
Villégiature, sf, V. campa-

1397

Vime, sm. Viminal, a. 36.
V. osier.

VIN, VAIN, VINGT.

Vin, sm. (*).V. aussi 6oîre,
ivre, palmier, liqueur,

ne.

Villette, sf, V, ville (*.

Villeux {vile), a. 31. Villi-
fère, a. Villosité, sf, V,
poil.

Vimaire, sf. V. forét,

Vilain; — Vilainement';— Vilement; — Vilenie, —
Vilipender ; — Vilité, ou vileté.
VOLEUR. — Vulgaire, trivial, GROSSIER.

(*) VILLAGE

Bourg, grand village où se tiennent des marchés;
— Bourgide, petit bourg,

Cischer de village. V. ÉGLISE.

Communal; — Commuone, ayant un maire.

BPouar, vu Douare, village formé de tentes.

Écart, habitations écartées, hameau.

Hameau, petit groupe de maisons,

Libatte, village de nègres.

BManant, habitant d'un village. (vx)

Biénil, se disait pour vi//age,

Parsisse; — Paroissial; — Paroissien.

Viilageoïs ef — Villageoise, habitaats du village.

{“) VILLE
(En latin, urbs, urbis et civitas; en grec,
polis.)

Acropole, citadelle dominant une ville.

Anse, ox hanse, association commerciale: -— villes
Anséatiques ox hanséatiques.

Autonome, libre, qui se gouverne par elle-même;
— Autonomie.

Babylone, se dit d'une grande ville où règne la
corruption. On peut dire aussi : Sodome, Ninive.

1 Baulieue, terrain et maisons autour de la ville.
Barrières, ou portes. — Bicoque, petite ville.
Bonne : les rois disaient : ma bonne ville.
Boulevard, rempart ; large rue plantée d’arbres.
Bourg et Bourgade, V. VILLAGE,

Bourgeois, habitant d’une ville; — Bourgeoise; —
Bourgeoïsement, — Bourgeoïisie; droit de Bovr-
geoisie.—Burgrave,seigneur d’une ville allemande;
— Burgraviai.

£ Capitale, principale ville d'un pays; — Chef-lieu

de préfecture, de canton, etc.

Citadin, habitant des villes: — Cité, ville ou sa partie
la plus ancienne ;— droit de Cité ;— Citoyen, habi-
tant d'une ville, d’un État libre; — Citoyenne; —
Civil; — Civilement; — Civique; — Civisme.

3 Commune, ville considérée comme ayant un maire,
Coucitoyen, babitant de la même ville.

Echelles du Levant, ports où les navires s’arrêtent.

Enceinte (mur d'}. — Endroit, lieu. — mot Ethni-

2 que, qui désigne les habitants d'une ville, — Extrà-

muros, hors des murs.

1 Faubourg, partie d'une ville qui est au-delà de
son enceinte ; — Faubourien.

Forte (ville) ou Fortifiée, V. FORTIFICATION.

Frontière (ville), opposé à intérieure.

Garnison, troupe logée dans la ville et qui la garde :
ville de garnison.

éientilé, nom par lequel on désigne les habitants.

Gouverneur d'une ville. — ville de Guerre.

Hécatompole, contrée qui a cent villes ; — Hepta-
pole, qui en à sept; — Hexapole, six; et autres
mots. V. les nombres,

3 Hôtel-de-ville, maison commune, town-hall.
Hntrà-muros, dans l'intérieur de la ville.
Manant. V. le groupe précédent.

£ Métropole, ville mère ou principale; — Métropo-

3  ltain. — MunNiciPAL; — Municipe ; etc.
Muraïilles : nos murailles, nos murs, notre ville,
Octroi. V. DOUANE. — Place de guerre,
Polioreète, surnom signifiant : preneur de villes,
Quartier, partie d’une ville, arrondissement.
Siéxe ou résidence du gouvernement, d'un évè-

que, etc. — SIÉGE; assaut ; etc.

Suburbain, quiest aux environs d’une ville.

Trou, petite ville sale, mal bâtie,

to

Urbain, qui dépend de la ville, qui est dans la
ville; — UÜrbanité, POLITESSE; — Urbicole, qui
babite la ville.

Vergne, ville en argot.

Viliace, grande ville mal bâtie; — Villette, petite
ville.

Xénélasie, interdiction du séjour d’une ville aux
étrangers, chez les Grecs.

(*) VIN
(En latin, vinum, vin: ; en:grec, oïnos rem-

placé souvent par œnos, et methu remplacé
par methy.)

Abondance, eau rougie, Abstème, qui ne boit pas de
vin. Acratopote, qui boit du vin pur. vin d’Aiï. Alcool,
esprille-vin, V. LIQUEUR. Alicante, Allumette, toile
soufrée pour soufrer les tonneaux. vin d’Apremont,
d'Arbois, d'Argenteuil. Arsis, trop ardent. Auvernat, vin
d'Orléans. Aviné, à moitié ivre; Aviner une cuve, uu
tonneau.

Baccaus. Baiïssière, près de 14 lie. Banvin, droit féo-
dal. Baptiser son vin, y mettre de l’eau. Baquetures, ce
qui tombe dans le baquet. Beaune. vin Besaigre, qui
devient aigre. Bischof, vin chaud sucré et épicé, vin
Blanc. Blanquette de Limoux. Boite, moment où le vin
est'bon à boire. Bordeaux, ou vin de Bordeaux (Mar-
gaux, Latour, Laffitte, Haut-Brion, Larose, Rauzan, etc.);
vin des grandes Borderies. Bourgogue. vin Bourru, blanc
nouveau qui se conserve doux. Bouteillage, droit sur le
vin; Bouteille : mettre ef mise en bouteilles; Bouteiller,
boutillier. Bouter, pousser au gras. Boutillier, ox bou-
teiller, échanson. Broc, vaisseau, espèce de seau pour le
vin. vin Brûlé. vins du Buffet, vins choisis. Buffeter,
boire au tonneau par un trou. Buvande, piquette.

Campèêche (bois de), sert à frelater le vin. Canon,
verre servisur le comptoir, Pop. vin du Cap Capiteux,
qui monte à la tête. Carafe; Carafon de viu. Casse-tête,
qui monte à la tête. CAvE ef Caveau : bonne cave, cave
bien montée. vin en Cercles, en tonneaux. vin de Cer-
neaux, bou à boire dans la saison des cerneaux. Cha-
blis. Chambertin. Champagne, au vin de Champagne.
Chane, où Channe, fleurs sur le vin. Chassagne ef
chambolle, sortes de vins de Bourgogne, Chasse cousin,
mauvais vin qui éloigne les parasites. vin qui fait danser
les Chèvres, aigre. vin de Chypre. Claire, ow vin
Clairet. Clarette de Die. Clos-Vougeot. Cotlage ; Coller
du vin avec des œufs battus ou de la colle de poisson.
vin de Constance. vin de Copeau, où l'on a fait tremper
des copeaux. Côte-rôtie; Côte-Saint-André; Côte-Saint-
Jacques. Couper, mêler d'eau, Cratère, vase où les
anciens puisaient le vin. Crème de TARTRE, tartre pu-
rifié. du vin de tel ou tel Cru. Cuvage; de première, de
deuxième Cnvée; Cuver, rester quelque temps dans la
cuve ; Cuver son vin, dormir après avoir bu. Cyathe,
petit vase nour puiser dans le cratère.

Débourber, soutirer après la fermentation. Décuvai-
son; Décuver, tirer de la cuve. Dégraisser le vin. Dé-

ustateur ; Déensiation ; Décuster,goûler pourconnaître
a qualité. vin Dur, âpre, raide.

Echanson, celui qui verse à boire. Entreposrr; En-
trepôt des vins, chais, etc. vase Enviné, qui a pris
l'odeur du vin. vins d'Éspagne. Essai, petite tasse d’ar-
gent pour déguster. vin Extra, meilleur que l'ordinaire.

Falerne, massique et cécube, excellents vins cités
par les auteurs latins. Falsification; Falsifier le vin par
des mélanges. Feuilles, se dit pour annees : vin de trois
feuilles. Feuillette, demi-mnid.Filer,devenirgras.Fleurs,
sorte de végétation mycodermique, sur le vin. Forage,
V. IMPÔT. ‘Foulage ; Fouler la vendenge., Frappé de
glace; Frapper une bouteille de vin. Frelatage; Fre-
later, falsifier. Frelateur. Frontignan. les Fumées du
vin; Fumet, goût, force et odeur; Fumeux.

Galopin, demi-setier qu'on donnait aux clercs. Gar-
nache, vin des anciens, vin Généreux, qui a de la cha-

+398

tache, quinquina.

VINAIGRE , sm. Vinaigré,a. | : .
-Vindicatif, a. 25. V, venger,

Vinaigrer, v.Vinaigrelte,
C1 * +
si. Vinaigrier, sm. (*).

V. aussi © odeur, acide,
mets, voiture, 2 arbre.
Vinaire, a. Vinasse, sf. V.

VIO-

Vindémial, a. 36. V. ven-
dange.

| méchant. |
.-Vindicte, sf. V. punition.
Vinéal, a. 36. V. vigne.

Vinée, sf, V. vx, ven-|

vin. . dange.
Vincible, a. V. vaincu. Vinette, sf. a. V. oseille,
Vindas {dasse), sm, V. ca-|  épine.

bestan.

 Vineux, 4. 81. V. vi, cou-

leur, 2 péche.

Vingeon ou vigeon {jan},
sm. V. canard.

ViINGT {uin), 13, 92, 93.
Vingtain, sm. Vingtai-
ne, sf, Vingtième, a. sm.
Vingtièmement, adv. (*).

Vinicole, a. V. vigne, vin.

Vinifère, a. Vinification, sf.
Vinosité, sf. V. vin.

Viol, sm. V. violence, sexe
(au suppl.).

Violable, a. V. violer.

Violacé, a. V. couleur.

Violarié, a. Violat, a. 30.
V. violette.

Violateur,sm.28.Violation,
sf. V. violer.

Violâtre , a. V. couleur.

Viole, sf. V, violon.

| Vintsi, sm. V. 3 oiseau. | Violement, sm. V. violer,

leur. Genétin, vin d'Orléans. Ginguet, petit vin. Gleu-
comètre, instrument pour connaître la force du moûlt
de vin. Gourmet, habile 8 déguster. mère Goutte, vin

ui coule sons que le raisin soit foulé. tourner à ia
Éraisce. vin de Grappe, qui coule sans que le raisin
eoit pressé. vin de Grave. cendre Gravelée, de lie de
vin calcinée. vin de Grénache. Gros vin.

Hermitage { vins de F}, ow de l’ermitage. Hippocras,
ou hypocras, vin avec sucre, cannelle, etc. Houspillon,
vin bu par pénitence à table. |

Johannisberg (vin de ). vin de Jurançon. Jus de rai-
sin, Jus divin, Jus de la treille, Jus de Bacchus.

Éacryma-Christi. Lait : le vin est le laitdes vieillards.
vin de Lampsaque. Laver, mêler d'eau. vin Léger. Lie
de vin, V. RÉSIDU. Liqueur bachique ; vins de Liqueur
ou Liquoreux. vin Lilhargé ou Lithargiré, frelaté avec
de la litharge. vin Louche, qui n'est pas clair. vin de

une

Mäcon, oz vin de Mâcon. Madère: Madère sec. Ma-
laga, Malvoisie. Médoc. Mélange ; Mélanger, Mêler, fal-
siäer. Mer, jarre de bon vin qu'on tient toujours pleine.
Aiétina, ou Méthyna, déesse du vin nouveau; Méthyo-
manie, soif excessive; ' habitude de Boire des liqueurs
ou du vin. Miaulée, pain émietté dans du vin. Mont-
Rachet, vin Mousseux. Moût, vin doux. Musvadet; vin
Museat. Mutage; Muter le vin, empêcher la fermenta-
tion en y-mélant de l'acide sulfureux ou du sulfate de
chaux, vin Myrrhé, aù l'on mettait de la myrrhe.

Nectar, se dit d’un vin délicieux. vin Nouveau. vin

de Nuits.

OEnéléon, huile et vin; OEnogale, lait et vin; OEno-
lature, teinture vipeuse d'une substance ; ŒEnolé, mé-
dicament dissous dans du vin; OEnoalique; OEnologie,
traité sur le vin; OEnologique; OEnologiste ; OEnomancie,
divination par le vin ; OËnomel, vin et miel; OEnomètire,
instroment pour mesurer la force, la qualité du via;
(Enométrie; OEnophile, qui aime le vin; Œnophobe,
qui à horreur du vin; OEnophobie; OEnophore, vase
pour le vin; officier qui portait le vin, échanson ;
on écrit aussi ces mots par Oro Oluse, vente de vin
en fraude; Oluseur. vin Ordinaire, Ouillage; Ouiller,
agiter le vin pour le mêler avec la Be ou avec la colle.
Uutre, PEAU de bouc.

Paille (vin de}, fait de raisin qu’on a laissé sur Ja paille.
vin Paillet, faible en couleur. vin de Pays. Pecquemeni,
moût où l’on trempe le maroquin. vin en Perce, vin œil
de Perdrix, vin blanc qui a une légère temie de rouge.
Pèse-vin, œnomiètre. Pièce de vin, V. TONNEAU. Pioë,
vin, Pop. Piquette, ou Piscantine, petit vin fait en jetant
de l’eau sur du marc. Pivois, ou picton, ou tortu, vin
en argot (picton savonné, vin blanc; rouille de pivois,
bouteille de vin). Pomerd. Porio, ou vin de Portugal,
Poteleur, celui qui vend son vin au. pot. Poudre de
Julien, pour coller les vins. Pousse, altération du vin
qui devient amer. Pressoir; Pressurage : V. PRESSE.
Purée de septembre, vin, Pop.

Rancio, vin d'Espagne devenu jaunâtre par vieillesse.
Râpé, raisin nouveau mis dans du vin qui se gâtait; le
vin même ainsi raccommodé ; Râpé de copeaux. Recou-
leuse, bouteille dont le bouchon laisse échapper le vin.
vin du Rhin. Ripopée, mélange de restes de vin. viu de
Romanée et de Romauée-Conti. vin de Champagne
Rosé. vin de Rota. vin Rouge. Rouge bord, verre plein
jusqu'aux bords. eau Rougie. vin de Roussillon.

Sabaiïllon. vin blanc et sucre. Sapa, moût évaporé
jusqu’à consistance de miel. Sauterne. vins Secs. Séve
du vin, sa force. vin de Sillery. vin Spiritueux, fort, qui
contient de l'alcool. Sobre, celui qui boit peu de vin;
Sobrement; Sobriété. Sommelier, celui qui a soin du
vin; Sommellerie. Soatirage; Soutirer Ie vin, pour le

séparer de sa lie. vin de Surène. Surmoût, vin qui n’a
été ni pressuré nicuvé.

TARTRE, dépôt qui s'attache aux douves des tonneaux.
Tâte-vin, instrument pour tirer un peu de vin par le
bondon. vin de Ténédos. Têtes de vin, les premières
cuvées des meilleurs vins. Téthalassomène, vin qu'on
mêlait à de l’eau de mer : Thalassite, vin qu'on plon-
geait dans la mer. Tisane de champagne. Tocane, vin
nouveau fait de la mère goutte. vin de Tokai ox de To-
kay, enHongrie. vin de Tonneins, Tonnelier, met le
vin en bouteilles. jus de la Treille, vin. Tremper son
vin, y mettre de l'eau.

VENDANGE. Verdagon, vin vert. Verdée, petit vin
blanc de Toscane. Vermout, vin absinthé. vin Vieux.
Vinage, récolte de vin, (uæ); Visaire, qui se rapporte
au vin, qui le contient : vaisseaux vinaires; Vinasse, vin
faible, Pop. : Vinée, récolte de vin; Vineux, qui a un
‘goût où une odeur de vin; qui a de la force; Vinicole,
qui cultive la vigne; Vinifère, Vinification; Vinifer;
Vinosité, — Xérès.

() VINAIGRE

(En latin, acetum. En gree, oxos, oxeos ; puis
axus, acide, remplacé par oxys.)

Acétabule, vase à vinaigre; Acétate; Acéleux; Acé-
tification; Acétique; Acétile; Acétum, vinaigre. Achar,
fruits confits dans le vinaigre. ACIDE; Acidité ; etc. Azi,
présure de petit-lait et de vinaigre.

Burette, fiole pour le vinaigre, dans l'huilier.

Ésil, ancien nom du vinaigre. vinaigre à l'Éstragon.

Fermentation acétique ou acide.

Marinade, chose marimée; Mariné ; Mariner, faire trem-
per dans du vinaigre préparé. Mère, tonneau où l'on
convertit le vin en vinaigre. Métier, cuve où le vinai-
gtier pressure la lie du vin.

Oxéol, vinaigre employé comme excipient; Oxéolet,
vinaigre distillé ; Oxéolé, vinaigre médicinal ; Uxéolique.
Oxycrat, eau avec sucre et vinaigre ;Oxyerater ; Oxymel,
miel et vinaigre; Oxyrhodin, vinaigre rosat; Oxysac-
charum, sirop de vinaigre. |

Pain de lie, lie sèche pour faire le vinaigre. acide
Pyroligneux, vinaigre de bois.

Radical (vinaigre), concentré,

Scillitique (vinaigre), où il entre de la scille. vinaigre
Surard, préparé avec des fleurs de sureau, vinaigre $u-
zat, qui vient du sureau. |

Vibrions, infusoires Ju vinaïgre. Vinaigré; Vinaigrer,
assaisonner de vinaigre ; Vinaigrerie, lieu où l'on fabri-
que le vinaigre; Vinaigretie, sauce au vinaigre; Vinai-
grier, vase pour le vinaigre ef fabricant de vinaigre.
vinaigre des quatre Voleurs, conire la peste.

_() VEINGE

{En latin vicesimus, vingtième. Engrec,eicosi
remplacé par tcosi, vingt.)

Xcosaèdre, corps qui a vingt faces; — Icosandre,
qui a vingt étamines ; — Icosandrie; — Icosandri-

ue.

@uatre-vingts, V. QUATRE; — Quinze-vingts, trois
cents; — Six-vingts, cent vingt.

Vicennal, qui dure vingt ans; qui vient tous les
vingt ans ; — Vicésimal, qui se rapporte à vingt; —
Vicésimo, ou vigésimo, vinsetièmement. |

Viogtaïin, drap dont la chaîne a vingt centaines de
fils ; — Viagtaine, nombre de vingt; — Vingtième,

qui en a dix-neuf avant; — Vingtièmement.

VIR

sere {an suppl).
Violemment, adv. VIOLEN-

cE, sf. Violent, a. Vio-

lenter, v. (*). V, aussi

Lette (*}, couleur, fantôme
(au mot anges).

VIOLETTE, sf. (*}. V. aussi
3 bois.

brusque, prompt, colère, | Violier, sm. V. fleur, vio-
contraindre, sexe (au| (on.
suppl.) Violiste, 8. VIOLON, sm.

Violoncelle, sm. Violon-
celliste, sm. Violoniste,
s. (*). V. aussi payer, or-
quel, prison, grille.
Viorne, sf. V.2 arbre.

VIOLER, v. {&). V. aussi
profane, opposé, inconve-
nant, sexe (au suppi.),
violon (*).

Violet, a. sm. 30, V. vio-

1399

ou Virevouste , s£ V.
équitation, tourner.

Virgaire, sm. af, V. chant,
champignon.

Virginal, a. 36. sm. Virgi-
nité, s£ V. vierge, piano,
pur, nouveau, sexe (au
suppi.).

Virgouleuse, sf. V. poire.

Virgule, st Virguler, v.
Virouliforme, a. V. ponc-
tuation, courbure, 214,

D
#

Vipère, sf Vipereau, sm.
Vipérine, sf. V. serpent,
Virago, s£ V. homme, fem-
me, hardi.
Virelai, sm. V. poésie.
Virement, sm. Virer, v. V.
tourner, navire, transporé,
changer, partir.
Vireton, sm. V. ftèche.
Vireux, a. 31, V. poison.
Vireveau , sm, V. cabestan.
Virevolte , sf. Virevousse

{*) VIOLENCE
(En grec, bia.}

Biothanates, saints qui ont péri de mort violente.

BrusouE. -— Brutal; — Brutalement; — Brutaliser;
— Brutalité.

Contraindre; — CONTRAINTE, — Coup de foudre.

Déchaîné ; — Déchainement ; — se Déechainer.

Emporté; — Emportement; — s'Emporter. V. co-
LÈRE,

Extorquer, arracher, tirer de force; — Extorsion.

Extrémité : en venir à des extrémités.

Force : de force; de vive force ; à force ouverte; em-
ployer la force; — Forcer, contraindre.»

Fougue; — Fougueux.— FoREuUs ; — Furie; etc.

GUERRE. — remède Héroïque.

EImpétueusement; — Enpéineux; — Impétuosité.

INGUSTE; — {njustice; ete.

Eutte (de haute). — le Poignard sur la gorge.

Grage; — Ouragan. — dernier Outrage.

Proupr;-— Promptement; etc.

HRapt, enlèvement, -- Ravisseur.

Recrudescence ;—Recrudescent, qui reparaît avec
une nouvelle violence.

KRude ; — Rudement ; — Rudesse.

Sévices, voies de fait; — Sévir. V. BATTRE.

TORRENT; — Torrentiel; — Torrentueux.

Æortionnaire , inique et violent.

Véhémence;— Véhément; — Véhémentement.

Vif; — Vivement. — Viol; — Violemment; — Vio-
lent; — Violenter; — Violer, faire violence à une
femme; — Viruolence ; — Virulent.

Volcan; — Volcanique; — Volcanisé.

(5) VIOLE et ENFREINDRE

Atteinte (porter); — Attentat; — Attentatoire; —
Attenter à la puëeur, etc.

Filesser la charité, les convenances, leschoquer.

Contraire; — Contrairement, — Contravention;
…— Contrevenant; — Contrevenir,

Coup de eanif au contrat, infraction à la fidélité
conjugale.

Eérogation; — Dérogatoire; — Déroger.

Ebésobéir ; — Désobéissance. V. RÉSISTER.

Écarter (8). — à l'Encontre. — Enfreindre.

Faillir à son devoir, y manquer, — manquement,

Fausser sa foi, son serment, — Forfaire à,

INFIDÈLE; — Infidélité,

Enfracteur, celui qui enfreint; — Infraction.

Anobservance;— Inobservateur ; — Inobservation;
— Inobserver, ne pas observer.

Envivolabilité; — Inviolable; — Inviolablement.

Lèse-humanité;— Lèse-majesté; — Lèse-nation.

Mépris : au mépris de; — Mépriser.

OuBL1 de ses devoirs: — Oublier ses serments.

Qutirage, — Outrager le bon sens, etc.

Parjure; — se Parjurer, V. JURER.

Prévariquer, etc. V. INFIDÈLE et FAUTE,

Hompre son ban. — ne pas Tenir sa parole.

Transgresser;— Transsresseur ; —'"Jranseression.

Viol; — Violable; — Violateur,; — Violation; —}

— Violement; — faire Violence; — Violenier.
(5) VIOLETTE
(En latin wiola; en grec, ion.)
Aipes {violette des). violette Blanche. Diaion, médi-

| cament fait de violettes. Dischidion, plante du genre de

la violette. Humble, timide, modeste comme la violette,
la, fille d'Atlas qui fut changée en violette; lanthn,
violet; Tolitke, pierre qui sent la violette; Jonidion,
plante du genre de la violette ; Ioptère, qui a les ailes
violettes. Jasmelée, huile tirée de la violette blanche.
violette de Parme. Violacé , qui tire sur le violet; Vio-
lariées, plantes du genre violette; sirop Violat, fait avec
«des violettes; miel Violat, où l'on iait infuser des vio-
leties; Violâtre, qui tire sur le Violet, couleur de vio-
lette. Zinzolin, violet rougeûtre, V. COULEUR.

(*}) VIOLON

Accorder un violon. Alto; Alta-basso : Alto-viola.
Ame, dans l’intérieur du violon. Archelet; Archet.,, ins-
troment garni de crins avec lequel on froîte les cordes,
et que les Italiens appellent Arco. Arpége, Arpége-
ment; Arpéger : V. MUSIQUE.

Baryton, ancienne basse de viole. Basse, grand vio-
lon ; Bassiste, celui qui en joue. Batterie, suite d’arpé-
ges. Bouton, où tient le manche.

Chanterelle, corde la plus fine. Chevalet, bois mince
qui soutient les cordes. Cheviller; Chevilles, ox Clefs,
pour tendre ou détendre les cordes. Coffre. Gollet, bout
du manche. Colophane, sert à fratier les crins de lar-
chet. Contre-basse, grosse basse; Gontre - bassiste.
Cordes; Cordes à boyau. Couac, son aigre ou faux.
Crincrin, mauvais violon. Croissants, ouvertures,

Démanchement: Démancher, porter vivement la
main au haut du manche. Donte, corps du violon. Dou-
ble-corde, manière de jouer sur deux cordes à la

ois.

Éclisse, bois plat et mince qui sert à faire des violons.
Erbabe, violon arabe à une seule corde. s'Escrimer du
violon, en jouer assez mal. Etui, boîte où lon met le
violon. Extension, mouvement du petit doigt pour
produire certaines notes élevées,

Fantaisie sur le violon. Filet, petite élévatiaqn qui
empêche les cordes de toucher au manche. Flonflons,
sons du violon. Fond, table de dessous. Fût ox bois de
l'archet.

Hausse, petit morceau de bois sous les erins de
l'archet et qui porte un écrou pour serrer les crins.

Jeu de violes, plusieurs violes de différentes gran-
deurs. Jouer du violon; Joueur de violon.

La, troisième corde ; donner le La.

Manche du violon. Mélophone, instrument. Méné-
trier, celui qui joue du violon dans les danses pabli-
ques.

Ouïes, trous à la table supérieure.

Paganini, célèbre violoniste. Pandure, instrument

ancien semblable au violon; Panduré, Panduriforme.
| Par-dessus de viole. Pizzicato, en pincant les cordes.

Plectrum, archet des anciens. Poche, ox Pochette, petit
violon des maîtres de danse. Poignée de l’archet. Pre-
mier violon à l'Opérs.

Quinte, alto, viole, ou viola.

Racler du violon, de la basse, Racler le boyau; Ra-
cleur, mauvais joueur de violon. Rebec, ancien violon
à trois cordes, on disait aussi Rubèbe. |

Sabot, mauvais violon. Scordaiura, manière d’'aecor-
der. Sillet, petit morceau d'ivoire au bout du manche,
Sommier, partie évidée du manche, où passent les che-
villes. Sourdine, sert à affaiblir les sons. Stradivarius,
Amaiti et Guarneri, habiles fabricants de violons à Cré-
mone, dont les noms sont aussi donnés aux violons,

Table de dessus et Table de dessous. Tasseau, forme
pour monter les éclisses. Tige de l’archet, Tirant, pièce

4400

Virguline, sf, V. infusoire, |

Viridifant, a. Viridifolié,
a. Viridine, sf, Viridité,
sf. V, vert,

Viril, a. Virement, adv.
Virilté, sf, V. homme,
âge, force, hériter.,

Virole, sf. Virolé, a. V.
anneau, parapluie, cou-
leau.

Virolet, sm, V. girouette,
gouvernail,

VIS

#
26, Virtuellement, adv.
V. force, pouvoir, quali-
fier, oisif.

Virtuose, 8. V. art, musi-
que, chant,

Virulence , sf. Virulent, a.
V. poison, humeur, mala-
die,plaie,violence,bläme,
méchant, haïne.

Virure, sf. V. 3 navire,

Virus (russe), sm. V. poi-
son, humeur, maladie,

mené,

VIS, vic, viz.

Vis (uisse), sf, (*}. V. aussi

hydraulique, spirale.

Visa, sm. V, signature, vé-
rifier.

VisAGE, sm. (*}. V. aussi
traiter.

Vis-à-vis, adv, sm. V. 0p-
posé, danse, 2 manger,
voiture.

Viscéral, à. 36.Viscère, sm,
V. intestins. ;
Viscération, sf. V. victime.

Viscosité, sf, V. glu,

Visée, sf. Viser, v. V. diri-
ger, Ouf, voir, projet, vé-
rifier, signature.

Visibilité, sf, Visible, a,
Visiblement,adv.V. voir,
Apparence, certitude, pré
sent.

Virtualité, sf. Virtuel, a. | principe, épidémie, fer-

Visière, sf. V. casque, coif-

Viscache,sf.V, quadrupède, |  fure, voir, fusil, fâché

à laquelle sont attachées Les cordes. Touche, feuille d’é-
bêne cvllée sur le manche. Tro, violon de Siam,
Viole, instrument qui avait six ou sept cordes ; Viole
d'amour; Violer, jouer de la viole; Violier, Violiste,
ioueur de viole ; Violoncelle, grand violon qui se place
entre les jambes; Violoncelliste, celui qui en joue:

Violoniste, artiste qui joue du violon.
() VIS

1 Angulaïre (pas). — vis d'Archimède, qui fait mon-
ter l’eau. — Architas, inventa la vis.
Avisse, pièce de fer où clou à vis,

2 Bonnet, écrou qui ne perce pas d’ountre en outre,
Calante (yis , Sous le base pour dresser,

Clef, se dit d’une vis qui sert à serrer ou à desser-
rer; Clef de vis, fer pour tourner les vis.
Bévisser, retirer la vis en tournant.

2 Écrou, ouverture dans laquelle entre la vis.

Filet, relief en hélice dans l’écrou ou sur la vis; —
Filetage ; — Fileter; — Filière, outil pour fileter,

Hélice; — Hélicoïdé. V. SPIRALE.

Eimace, où — Limaçon, ox vis d’Archimède.

1 Micrométrique (vis), dont le pas est très-fin,
Noyure, trou pour araser la tête d'une vis. |

4 Pas, chemin fait par la vis à chaque tour; distance

entire les filets.
Peigne. outil pour faire les vis et les écrous.
Pression (vis de). — vis de Rappel.
Strombulifère; — Strombuliforme, qui est en
SPIRALE,
2 Faraud , outil d'acier pour — Tarauder , percer un
crou.
Æ'érébellé, — Térébral, qui a la forme d’une vis.
Mête d'une vis; Tête d'un écrou.

* Kire-bouchon, usteusile pour tirer les bouchons.
Foursevis, outil pour serrer et desserrer les vis,
Vissage; — Vissé; — Visser, fixer par une vis.
VWrille, vilebrequin, mèche. V, 2 PERCER,

{) VISAGE

(En latin, facies et vultus, visage; gena et
mala, joue; frons, frontis, front. Én grec,
prosôépor, visage; metôpon, front; gnathos,
Joue ou mâchoire; geneion remplacé par
genion, menton.)

Abajoue, cavité dans les joues de certains ani-
maux.

Anacoïilème, topique sur le front. — Angle facial.

Bajoue, partie de le tête du cochon, etc.

Balle, se dit pour téle, figure. Pop.

Bec : sur le bec, sur la bouche, sur le visage. Pop.

Binette, figure, Pop. — BOUCHE.

Bouff , gros. — visage de euir Bouilli,

Houle, tête, Pop. — visage Bourgeonné.

Guste, tête et haut du corps, en sculpture.

Chapelet de Vénus; bran de Judas; etc. V. 2
PEAU.

Chiffonné : petite mine chiffonnée, qui plaît.

Chinfreneau , blessure à travers le visage.

Coloré ; — Complexion; — Couleurs. V. TEINT.

Coupe du visage. — Couperosé, bourgeonné.

Cousu, — Couiuré, criblé, crotu, gravé, grêlé, mar-

é de petite vérole.

Défiguré; — Défigurer, changer entièrement ja

figure, la décomposer,

Dévisagement ; — Dévisager,
regarder en plein visage 0p.

Dionysisques (protubérances), au front de Bacchus,
de Moïse, de Confucius.

Enlaminé, haut en couleur, — Envisager, regar-
der au visage. -— Épanoui, joyeux,

Face, visage; — bien ou mal f'acé; — Facial, qui se
rapporte au visage; — Facies, visage en {. de iné-
decine : facies hippocratique, d’un mourant.

Fard, composition pour relever l'éclat du teint: —
Fardé ; — Farder ef se Farder.

Figure, visage. — teint Fleuri. — Fluxion.

Foie (chaleur de), rougeurs au visage.

1 Fossette aux joues, au menton; — menton Fourchu,

à double ou à triple étage. — Fraîcheur ; — Frais!

Frimousse, o2 grinte, visage en argot, Puis ban-

quette, menton; et badigeon où maqui, fard.

Front : front élevé, has, fuyant; — Frontal 5 —

Fronteau, bandeau au front; — Fronticorne; —

Fronto-nasal; etc.

&aloche [mention de), pointu et recourbé.

Gélasines (fossettes), produites par le rire.

Génal, qui se rapporte à la joue. — Génien, qui se

rapporte au menton, — Génio-glosse, — Génio-

pharyngien; etc, — Génoplastie, art de refaire des
oues. -

Glabelte > Où — Glabellum, entre-soureils. V, œIx.

GRIMACE; — se Grimer ; etc.

Hiâle , — Hälé, desséché par la chaleur,

Injecté de sang. — Janus, avait deux visages.

3 Joue : joues cousues, creuses, maigres ; — Joufflu,
qui a de grosses joues.

5 Jugal (os), de la pommette; —Jugo-maxillaire; etc.

Hignes, — Linéoments, trails du visage.

Lune, pleine Lune, visage rehondi.

MACHOIRE. — Mafflé, où -— Maflu, bouff.

8 Maulaire, qui appartient à la joue.

Masque, se dit pour visage ; — MASQUE, ce qu’on
met pour cacher le visage.

2 Mentägre, dartre au — Menton : double ou triple
mention; menton à triple étage ; — Mentonnier ; —
Mentonnière, bande qui passe sous le menton.

& Métoposcope; — Métoposcopie, art de deviner par
les traits du visage ; — Métoposcopique.

Bline : bonne ou mauvaise mine: — Minois.

Mouche, point noir qu'on se pose sur le visage.

Mouflard, qui a un gros — Moufle où — Mufle ou
— Museau. Pop.

NEZ : cracher au nez; sous son nez.

FParastremme, distorsion du visage.

Parchemin (visage de), ox de papier mâché.

Pâté (gros), gros enfant à joues rebondies.

£ Physiognomonie, art de connaître le caractère
par les traits du visage; — Physiognomonique ; —

* Physiognomoniste (on peut citer Lavater).—Physio-
nomie, air du visage ; — Physionomique; — Physio-
nomiste ; — Physique, air du visage,

Plat : physionomie plate, sans caractère.

Plâtre d'une personne, empreinte de son visage,

5 Pommette, partie saillante de la joue.

PORTRAIT. — Préparate, veine faciale.

Profil, visage vu de côté : tête de profil. V. DESSIN.

Prosopalsie, tic doulonreux ou douleur de la face;

6 —— Prosopographie, description de la figure.

Hebec (visage de), grotesque. — Recrépir, farder,

Kefrogné ou Renfrogné ; — Refrognement ou Ren-
frognement; — se Refrosner ouse Renfroguer, —
Ride, V. PLI; — Ridé et fané ; — se Rider,

déchirer le visage;

C9 9 C0 rm RO

(au mot rompre).

Visigoth (go), sm. V. bar-
bare, occident.

Vision, sf. V. voir, révéler,
fantôme, erreur , enthou-
si'asme.

Visionnaire, a. s. V. en-

… thousiasme, fanatique, er-
reur.

Visir, sm. V. Turc, minis-
fre,

Visitandine, sf. V. 2 moine.

Visitation, sf. V. vierge, 2
moine.

Visitatrice, sf. V. moine.

Visite, sf. Visiter, v. Visi-
teur, sm. 28 (*). V. aussi
chercher, médecine, exa-
men.

Vison, sm. V. fouine, four-
rure.

Visou-visu, adv. V. voir.

Visorium (omme), sm. V.
à imprimerie.

Visqueux, a. 31. V, glu,
bouillie.

Vissage, sm. Vissé, a. Vis-
ser, v. V.uis, fixe.

Visuel, a. 26, V. voir, œil,

VOC

optique.

vital r a. 36, Vitalement,
adv. Vitalité, sf. V.uie,
air.

Vitchoura, sm. V. fourrure.

Vite, a. adv. V. prompt.

Vitellifère (féle), a. Vitel-
lin, a. V. œuf.

Vitelois, smp. V. pdéte.

Vitelotte, sf. V. légume (au
mot pomme de terre).

Vitement, adv. Vitesse, sf.
V. prompt, méranique.

Viticole, a. Viticuleux, a.
31. Vitifère, a. V. vigne.

Vitrage, sm, Vitrail (»),
sm. 39. Vitraux, smp.
VITRE, sf. (*). V. aussi
colère.

Vitré, a. V. verre, vitre (*),
électricité, œil.

Vitrer, v. Vitrerie, si. V.
vitre (*).

Vitrescibilité, sf, Vitresci-
ble, a. Vitreux, à. 31. V.
verre, œil.

Vitrier, sm, V. vitre (*), 2
peinture.

Vitrifiable, a. Vitrification,

sf. Vitrifié,a. Vitrifier, v.
V. verre.

Vitrine, sf. V.vifre (*), ar-
moire, 2 coquille.

ViTRIOL, sm. Vitriolé, a.
Vitriolique, a. Vitriolisa-
tion, sf. Vitriohser, v.(*).

Vitulicole, a. V. veau.

Vitupère, sm. Vitupérer, v.
432. V. &lâme,

Vivace, a.V. vie, continuer,
2 plante, vif.

Vivacité, sf. V. vi/, briller,
brusque, prompt.

Vivandier,sm. Vivandière,
sf. V, soldat, manger.

Vivant, a. sm. 188 V. vite,
portrait, langage, com-
merce, joie, multitude.

Vivat (vale), int. sm. V.ap-
plaudir, #1.

Vive, int, v. V. applaudir,
vie, — Vive, sf. V. pois-
son.

Vivelle, sf, V. coudre, pots-
son.

Vivement, adv. V. vf,
prompt, brusque.

Viverrin, a. V. fouine.

1401

Viveur, sr. V. plaisir, dé-
pense, débauche.

Vivier, sm, V. étang, 3 pé-
che,

Vivibant, a, 188. Vivifica-
tion, sf. Viviber, v. Vivi-
fique, a. V.vie, vif,exci-
ter, force.

Vivipare, a. sm. Viviparis-
me, sm.V.uie, accoucher
(au suppl.), 2 plante.

Vivoter, v. Vivre, v. 148.
sm. V.vie, manger, con-
duite,pauvre, exister, 201.

Vivre, sf. V. dluson,

VIZ, vis,

Vizir, sm. Vizirat, sm. Vizi-
rial, a. 36, Viziriat, sm,
Viziviel, a. 26. V, Turc,
ministre.

VO, vAU, VAUX, VEAU,
vos.
VOG, vauc.

Vocable, sm. V. moi, 2
église.

Vocabulaire, sm. Vocabu-
liste, sin. V.rnot, diction-

Rissolé, hâlé.— les Roses du teint. — Rougeaud;
— Rougeaude; —- Rubicond.

Sauvage (feu), éruption qui vient au visage.

6 Sisnaleiment, description détaillée des traits ; —
Siguaiétique.

Sinuus frontaux ou sourciliers, cavités.

Soufilet, coup sur le visage, et autres mots. V. BAT-
TRE.

Sourcilier : arcade sourcilière. — front Sourcil-
leux, empreint de tristesse.

Tèrs. — figure Tirée, fatiguée, — le Tour. du visage.
— les Traits, la forme extérieure.

Transfiguration; — Transfigurer, changer la
figure en la rendant éclatante.

Trosne, rouge Trogne: — Trognon, minois.

Viédase, visage d'âne, f. injurieux.

Zygoma , os de la pommette ; — Zygomatique,

(*) VESTE

Aïler chez quelqu'un. — faire Antichambre.
Audience : demander audience ; jour d'audience.
Ballet (faire une entrée de), une courte visite.
Carte de visite : porter, remettre sa Carte,
1 Celer (se faire), faire dire qu'on n’y est pas.
Contre-visite. — faire sa Cour; — Courir les ruel-
les; — Courtiser, — Cultiver.
Désemplir : son salon ne désemplit point.
Devoirs de société, de politesse. — visite de Diges-
tion, quelques jours après un diner.
crire (se faire). — avoir ses Entrées. — s'Entre-
visiter, — s'Entre-voir ; — ENTREVUE.
Exploration .— Explorer. V. CHERCHER.
Fréquentation; — FRÉQUENTER.
Antroducteur; — Introduction; —- Introduire.
1 Jour : il n'est pas encore jour chez madame.
Monde : voir le monde ; ailer dans le monde; ilya
du monde,
Ouvrir sa maison, commencer à recevoir.
Parloir, où l'on reçoit les visiteurs. — Passer chez.
Présentateur; — Présentation ; — Présenter, —
Produire, — Pousser, conduire dans le monde.
Réception : jour de réception ; salon de réception;
—— Recevoir ; — être Reçu.
Relations, rapports. — Rendre visite; Rendre une
visite reçue. — Ronde et contre-ronde, V. EXAMEN,
SOCIÉTÉ, — rendre ses Soins. — Soirées,
TRAITER, accueillir bieu ou mal.
Visage : trouver visage de bois. V. ABSENCE.
4 Visible : monsieur n’est pas visible; — Visitation;
…— Visiter; — Visiteur.
Voir : aller voir; se voir. — Voisiner.

() VETRE

Attache, plomh qui lie les verges. Alabastrite, pierre
dont les anciens faisaient des vitres. — Barjotière, petite
traverse. Bocai, vitre er argof. Borne, carreau en forme
de lozange. — Carreau de vitre. Chambre, creux dans
la verge de plomb où se loge le verre. Corse mince,
servait de vitre, — Diamant, outil pour fendre Île
verre : diamant à rabot ef à queue. Drague, pinceau
pour marquer le verre. — FENÊTRE. Filotière, bordure
d'un panneau de vitrail. Fléaux, crochets pour porter
le verre. Forme de vitres. — Galbanonner, nettoyer les
vitres, (vx). Grésil, débris des verres taiilés. verrières
en Grisaille, — Lanterne, cage garnie de vitraux au
baut d’un édifice pour l’éclairer; Lauterneau. Lasire-
blauc, sorte de verre pour les fenêtres à Smyrne.
Liens, bandes de plomb qui attachent les verges. La-
sange, ou Lozange, vitre en forme de losange. — Mastic,
pour boucher.— Niîlles, pitons carrés qui retienvent les
vitres. — Obs.diane, où Obsidienne , pierre qui tepait
lieu de vitres. —— Panneau «le vitre. Patron des vi-
triers, saint Marc. Peintre-vitrier; Peinture sur verre.
Plaquesin, petit vase de plomb où le vitrier détrempe
son blanc. Plomb de vitres. Pointe de diamant, pour
rayer et couper le verre. Poser un carreau. Pousse-fiche,
outil, — Rouet, machine pour tirer et refendre Îles
verges de plomb. — Signage, dessin de vitrage tracé
sur le verre. pierres Spéculaires, servaient de vitres.—
Tire-plomb, rouet. Tranchoir, pièce de vitrage en croix
de Lorraine (à deux croisillons). Traverse. Tringlette.
— Verges de plomb. VERRE; Verrière. Vitrage; Vi-
trail; Vitraux d'église; Vitré, garni de vitres. Vitrer;
j'itrerie ; Vitrier, celui qui pose les vitres. Vitrine, vi-

age.

(*) VITRIOL et EAU-FORTE

Blanc (vitriol}, sulfate de zinc. vitriol Bleu, sulfate de
cuivre. — Colcotar, oxyde rouge de fer provenant de la
calcination du sulfate de fer. Couperose verte, sulfate
de fer; blanche, de zinc; bleue, de cuivre. Cuine, ou
beste, cornue pour distiller l’eau-forte. — Eau-forte,
acide nitrique. — Gilla, vomitif où il entrait du vitriol.
sel de Glauber, sulfate de soude et de chaux. — Huïle
de vitriol, acide sulfurique concentré. — Misy, minéral
chargé de vitriol. Mordant, corrosif. —Nitre ; Nitrique;
acide Nitro-muriatique : V. SALPÈTRE. — Sang de sala-
mandre, vapeur rouge dans la distillation de l'esprit de
pitre. eau Seconde, eau-forte affaiblie. Sulfates métalli-
ques, V. le nom des métaux; Sulfure, devient sulfate
par la vitriolisation : V. SOUFRE. — vilriol Vert ou mar-
tial, sulfate de fer. Vitriolé, où il y a de vitriol; Vitrio-
lique; Vitriolisation; Vitrioliser, convertir en vitrioi.

4402

naire,

Vocai, a. 36. V. voix, par-
der, chant. |
Vocalisation, sf. Vocalise,

sf, Vocaliter, v. Voca-
liste, 8. V. voix, chant.
Vocatif,sm. V. grammuire.
Vocation, sf. V. appel, dis-
position, rmission,
Vocifération, sf. Vociférer,
v.132. V.cri, huer.

VOI

VOD, vaup.

VŒU (veu), sm. 37 (*). V.
aussi désir, moine, pro-
messe.

Voeur, sf. (*}, V. aussi
rame, navire.

Voguer, v. Vogueur, sm.
V. rame, navire, mar-
cher, hasard [an mot ga-
ère), par.

VOI, VOIE, Voix, vOy.

Voieï. V. montrer, présent,
118, 239.

Voie, sf. V, chemin, moyen,
conduite, étoile, 2 voiture,
2 vapeur , trace, chasse,
voyage, intestins, 2 chi-
mie, eau, porier, ouvert,
procédure, 2 instrument,
secte, presse (au motcalan-.

dre), presque.

van montrer, présent,
118, 239.

VoILE, sm. (*}. V. aussi
2 voile (*), nuit, moine,
cacher, bouche, eucharis-
lie. — VOILE, sf, (*“}., Ÿ,
aussi 4,2 et 3 navire.

Voilé, a. Voiler, v. V.1et
2 voite (*}, cacher, voix,
aveugle, courbure.

re

(") WVŒXI
(En latin, votum, votz.}

Acecomplir ox remplir un vœu; — Accomplisse-

ment.

4 Appendre une offrande, un ex-voto.
Hlance o4 Bleu : vouer un enfant au blane, au bleu.
Cierge : je lui brûlerai un beau cierge.

2 Commuer un vœu, le changer; — Commuta-

tion.

Consacrer ; — Consécrateur ; — Consécration.
bévotion; — Dévoué, consacré ; — Dévouer.
3 Eimettre unvœu;-— valablement Emis; — Émission.
i Ex-voto, objet placé dans une église, dans un
chapelle par suite d'un vœu.
Eéoménée ef Jephté firent des vœux imprudents.
Hien religieux; — Lier ef se Lier par un vœu.
OBLIGATION, engagement, etc.
aon (vœu du), prononcé per les chevaliers.
Parjure; — sc Parjurer, rompre son vœn.
Pèlerinages, sont souvent entrepris par suite d’un

vœu.

Pinzoche, femme qui, après avoir fait des vœux,

continue de vivre dans son domicile, en lialie.
3 Proférer, émettre; — Profès, qui à prononeé des

vœux. — Professe:; — faire Profession,

PROMESSE faite à Dieu; —Promettre: etc.

Fremoncer des vœux; — Pronontiution.

Fbelever ou délier d'an vœu.

Solennel, prononcé — Solennellement.

Vœu de chasteté, de continence, de clôture, de pau-

vreté, de silence, etc.

Votif, qui se rapporle au vœu, qui en résulte.
Vouerx, consacrer par un vœu.

() VOGUE

Achalrindage; — Aclhalandé ; — Achalander.
Afflmence. — Aller bien. — Attirer la foule.
Délire; — Célébrité. V. GLOIRE,

Courir et Courir après: — Cours: — Couru.

Crédit: Ctre en gramd crédit. — «

e Défuite.

Hbésempgpiir : sa boutique ne désemplit pas.
Ebonner : cela donne; cela commence # donner.
au : l'eau va à la rivière, vient au moulin.
Elfet : faire de l'effet. V. BRILLEN.
Engeuement; — s'Engouer. — succès d'Estime.
Favewr : être en faveur; prendre faveur.
Hicurir, — faire Florès; — Fiorissant.
Hortune (faire!. — la Foule s'y porte.

Hracas. — Fréquenté, — faire Fureur,

Sour : le goût du jour; le saint du jour.

Blarcher, aller bien; —

Marquant ; — Marquer.

Fiodeæ (à la). — Mordre. — faire Mousser.
Parler: faire parler de soi; tout le monde en

parle.

Percer, faire son chemin, réussir.
PLAIRE. — Populaire ; — Popularité.

Prendre :; cela prend bien ; cela

dre.— Prévaloir,

commence à pren

prédominer, l'emporter. .

Prospérer ; — Prospérité. V. BONHEUR.
Eachalarder, — Recherché. — Refleurir.
Régnant(le goût); — Règne; — Régaer.
Heuom; — Renommé; — Renommée,

HRépandre (se); — Répandu.
Retentisserient, bruit, —

— Réputation.
Réussir; — Réussite.

Sacrifier à ja mode, au goût, — faire Sensation.

Soleik levant.

— SUCCÈS. — Suivi,

Vendre (se) : cela se vend bien, — en Vigueur.

(*) VOILE

Premter groupe. Étoffe qui couvre, qui cache.

Affublement, voile; —

Affubler et s'Affubler.

Bataille. V.le groupe suivant. |
Bridon, morceau de linge cousu au voile de cer-

taines religieuses.

1 Coin : soulever un coin du voile. |
t Bévoilement ; — Dévoiler, ôter ou écarter le

voile.

Bominical, voile dont les femmes se couvraient la
tête pour la communion.

Ebraperie, éloffe ample

et formant des plis.

Faille, voile noir des Flumandes.
Flamine, prêtre romain qu portait un — Flam-

méum, Voile couleur de

flamme.

&aze, étolfe claire; — Gazer, couvrir de gaze.
&Grympe, ou guimpe, voile de sainte Agathe.

&uimpe
daloux É

couvre le cou et le sein des religieuses.
voile}, qui cache, qui ne laisse pas voir.

Hinomple, ou — Linumple, voile fait d’un tissu de

lin, (vx)
ral, voile, se ditsurtout

d’un voile que porte le pape

dans certaines cérémonies, |
Péplon, où — Péplum, voile brodé antique.

Puêie, voile qu'ontient
mortuaire.

sur latôête des mariés; drap

Fsautier, voile de certaires religieuses. |
1 RBévélateur;— Révélation; — Révéler, dévoiler ce

qui est caché.
RIDEAU, et ses corrélatifs.

Setfari, voile des Africaines.

Æ'aled, voile sur la tête
gues.
É'avaïolle, linge garni

des enfants au baptême,

des Juifs dans les syrago-

de dentelle pour présenter
pour le pain bénit, etc.

Velet, doublure blanche au voile des religieuses.
VWoilé; — Voiler, couvrir d'un voile; — Voñette,
petit voile au chapeau des femmes.

() 2 VOILE

Deuxième groupe.Pièce de toile qui reçoit l'action du vent sur
les naxires.

(En grec, tstion remplacé par Aistion.)

#

Aïle de pigeon. Amaper, empoïgner une voile. Âme-
ner, abaisser. Amure, cordage; Amurer une voile, Àn-
daillots, ou daïllois, petits cerceaux, anneaux, Ansettes.
Antenne, sorte de vergue; Antenolle. Aplester, déplier,

étendre. Appareiller, mettre

à lavoñe. Arriser, ou riser,

prendre dus ris, détendre la surface. voile d'Artimon.

voiles Auriques. |
Balancines, cordages qui

soutiennent une vergue.

Balesion, perche. Bander une voile. Barbeyer, fasier,

barboter, onduler, friser, s'agiter. Basses

voiles, ver-

gues en Bataille, dans une position horizontale. Bâtarde,
fa plus grande voile d’une galère. voile de Beaupré. Bi-
se morceau de bois du racage d’une vergue de hune,

ôme, vergue de la brigantine. Bonnette, petite voile
ajoutée à une grande. Bouffette, troisième voile du
grand mêt d’une galère. Bouline, cordage ; Boulinette.
Bourcer, carguer. Bourcet, misaine. Bourde, voile de
galère. Bout-dehors, ox Boute-hors, pièce ajoutée à la
vergue pour porter une bonnette. Bras de vergues;

Brasser, ox Brasseyer, mouvoir les bras d’une ver
Breuiller, carguer :

Breuil, cargue;
voile de brigantin.
Caler, baisser. Caronner,

e.
(vx) Brigantine,

plier en rouleau. Cargue,

VOI

Voilerie, sf. Voilier, sm.

navire , voler.
Voilure, sf. V. 2 voile, 2

Vorm, v. 142 (*). V. aussi

+403

menstrues et sexe u

visite, fréquenter, exa- @
suppl). — Voire, adv.

men, juger, intelligence,

cordage pour Cargu

er, plier, retrousser ; Cargueur, |
Carnal, bas d'une an

tenne de galère. Carneau, angle
d'une voile latine. voiles Carrées où à trait carré. Cur-
rosser de là voile, aller vile en mettant beaucoup de
voiles dehors. voiles latines orientées en Ciseaux. Civa-
dière, sous le mât de beaupré. Civière, cordage tenant
lieu de racase. Clinfoc. Coiffer, se dit quand le vent
frappe sur l'avant des voiles. Contre-brasser. Contre-
civadière. Contre-fanon, cordage. Contre-foc, Contre-
point, bout de ralingue aioulé. Gontre-voile, fausse
voile. Cogq-souris, ou lèchefrite, bonnette en deux
parties. Corne d’artimon, sorte de vergue. Couet,
amure, (ux). Couillard, sorte de cargue. Couillon, tam-
pos dans une poche que l'on fait à une voile. Coutelas,
bonnette. Croisure, croix que les vergues font avec les
inâts. Cueille, ou ferze, chaque lé de toile dans upe
voile. brasser les voiles à Culer, pour rétrograder.

Déborder les voiles. Décharger la mâture. Déferlage;
Déferler, déployer les voiles. toutes voiles Dehors. De.
lacer. Démailler la bonnette, la détacher. à voies Dé-
ployées. Déralinguer. Dévenier. Déverguer, ou désen-
verguer. Diablon, au-dessus du Diablotin, voile d’étai
du perroquet de fougue. Dogues, trous pour amurer les
couets de la grande voile. Doublage, renfort cousu à
une voile; Doubler une voile. Drisse, cordage pour
Lisser.

Évouet, amure. Ecoute, cordage attaché au coin in-
férieur. Égorgroir, cargue; Egorger, carguer provisoi-
rement en arrivant au mouillage. Empanner, mettre en
panne. EÉmpeser une voile, à mouiller. Empointure,
angle supérieur. Encochure, à l'extrémité de la versue,.
Eufler : le vent enfle les voiles, Enverguer, a'tacher
aux vergues; Envergure, longueur des vergues, largeur
d’une voile par le haut. Épaule de mouton, voile trian-
œulaire. Épidrome, voile des navires antiques. Espars,
pièces avec lesquelles on fait des bouts dehors. voile
d'Élai, Étarquer, hisser en tendant beaucoup les ralin-
mues. Étouffer où Etrangier les voiles; Étrangloir. Etui,
suveloppe des voiles de rechange. Éventer une voile.
Éventrer une voile, la percer.

Faix : ralingues et rabans de faix, qui soutiennent
tout le poids de la voile. Fanon, partie pendante.
Farder, se tendre uniformément. f'asier, harbeyer.
Fausse amure; Fausse voile; Faux foc; etc. Ferluge;
l'erler, pler le iong de la vergue. Fin voilier, où bou
voiher, se dit d'un navire qui marche vite par ses
voiles. Fléche-en-cul, voile légère. Foe, voile triansu-
faire à l'avant. Fond d’une voile. faire Force de voiles,
V. NAVIRE. voiles et vergues de Fortune, qui me Serveul
que momentanément. Fouelter les mâts, frapper conire
“vec violence. vergue de Fougue, d'artimon. Foule,
longue perche pour pousser la ralingue du venl.

Gaine, ourlet pour fortifier le bord; Guiner. Garcette
‘e ris. Gourdin, petit cordage qui sert à enverguer:
fnindant, hauteur d’une voile tendue, opposé à battant
(largeur). Gui, vergue sur laqueile s'étend la ralingue
ue bardure d’une brigantine.

Haha, voile qu'on place momentanément sous le
hout-dehors de beaupré. Hale-bas, cordage pour
amener. Hautes voiles. Hisser une voile, l’élever.
Histiodrome, navire à voiles ; Histiodromie, art de na-
viguer par les voiles; Histiodromique. grand et petit
Hunier, voiles du mêt de hune. Huiier, amener les
voiles à cause de la tempête.

Jet ou mieux Jeu de voiles,
voiles vour up bâtiment.

Lacer, aitacher une partie de la voile à la vergue.
Langue, morceau de toile ajouté sur le côté. Larder uue
voile; Lardon. Larguer l'écoute, la jâcher. voile Latine,
triangulaire. Lève-nez, cordage. Livarde, perche pour
tendre une voile rectangulaire.

Majeures (voiles). Marabout,
Marchepied, cordage de chaque côté des vergues. Mar-
prime, poinçon de voilier. Masquer, brasser les voiles

assortiment complet de

grande voile de gaière.

sur les mâts pour arrêter le navire. Mélis, toile à voiles.
Merliner, coudre une ralingue avec du merlin. Miezza-
bout, voile de galère dans les tempêles. voile et vergue
de Misaine. Moustache, fausse balancine. Muder, faire
passer la vergue d'un côté à l'autre du mât.

1

Noyale, toile de chanvre écru pour voiles,

GEils de pie, trous dans les bandes de ris, eic. Olonne,
toile à voiles. Orienter les voiles, les tourner convena-
blemnent ; s'Orienter. Orle, bord, ourlet.Oste, manière de
brasser les antennes.

Pac, ou Pañ, sorte de voile : grand et petit paf.
amener en Pagale, avec précipitation. Paille-en-cul,
mettre en Panne, V. NAVIRE, Papillon, voile 1 plus éle-
vée. Pattes de bouline et de ris. Paumelle, ou Panmet,
morceau de cuir dont les voiliers garnissent leur main.
Penne, petit bout de la vergue; faire la Penne, apiquer
la vergue, la dresser le long du mât. vergue et voile de
Perroquet, qui se gréent au-dessus du mât de hune ;
Perruche, voile au-dessus du hunier d'artimon. Pie,
extrémité de la vergue d’artimon. Pointures, coins su-
périeurs d'une voile carrée. Portage, point où une
vergue porte sur les haubans. Porte-verque, bras de la
poulaine. Prendre les amures sur le bord, les fixer ;
Prendre des ris.

Raban, cordage; Rabanner, ou Rabanter. Ralingue,cor-
dage qui renforce les bords; Ralinguer. Reventer une
voile. Ris, œillets à une voile à quelque distance au-
dessous de la vergue et qui servent à la raccourcir ; Ri-
sade ; Riser, prendre des ris. Rondeleîtes, toiles à voiles.
Roulage, jeu des vergues par l'effet du roulis.

Saitler les boulines, lesraidir. courir à Sec, sans voiles;
une voile à Sec, déferlée pour sécher, Sèche, vergue
barrée, wréée sur le mât d'arlimon. Sein, partie de la
voile gonflée par le vent. Serrer les voiles.

Tablier, doublure à certaines voiles. Taille-vent, rem-
place quelquefois la grande voile. Tanner, tremper dans
une décoction d'écorce de chène. Tapecu, petite voile
à l’arricre. Tétière, bord supérieur. Toreher de la toile,
mettre beaucoup de voiles dehors. Torde, anneau de
corde au bout des grandes vergues. Tourmentin, foc qui
cert dans les tourmentes. Transfilage; Transfiler. Trélu-
cher, changer de bord. Tréou, voile carrée pour Les
gros temps. voiles de Trinquet; ‘Trinquetin, petite
Voile ; Trinquette, espèce de voile triangulaire.

Védette, cinquième foc des grands bâtiments. Ve-
lette, ou voilelte, petite voile latine; point Vélique.
Vergue, pièce au travers des mâts qui soutient les voiles.
Voile d’eau, qui traîne dans l'eau; bien ou mal Voilé;
Voilé en brick, en goëlette, à antennes, eic.; Voiler;
Voilerie, lieu où l’on fait ou raccommode les voiles;
Voilier, celui qui fait ou raccommode les voiles; navire
bon ou mauvais Voilier; Voilure, ensemble des voiles,

() VOIR

(En latin, videre, visum, VOÎr; perspicere,
voir au travers: inéuitus, vision attentive ;
oculus, œil. En grec, ora6, optomati Où $CO-
peô, je vois; orama, vue; 6p5, ôpos, œil;
biepsis, vision.)

Aigle : des yeux d'aigle, qui voient très-loin.

Aillumer, remoucher, rembroquer, retailler, voir
en argoë.

Ambiyopie, faiblesse, obscurvissement de la vue.

Animadversion, remarque, considération. (ux)

Aorasie, invisibilité des dieux. — Apercevable; —
Aperception; — Apercevoir et s’Apercevoir.

Assect, point de vue. — Autopsie d'un cadavre.

Aviser, apercevoir. — vue Basse où courte.

Eerlue, vue troublèe. — de Bons yeux.

Foucher la vue, empêcher de voir. — à Boulevue.

Ciair; — Clairement; — Clairvoyance ; — Ciair-
voyant.

Contre-jour, faux jour. — Coup d'œil.

Crever les yeux, sauter aux Yeux.

Hbébrouiller, — Découvrir, — Démèêler.

Siplopie, affection des yeux qui fait voir double,

Discernable; — Discernement; — Discerner; —
vue Distincie ;— Distinctement; — Distinguer.

DBysopie, ou —Dysopsie, mau vais état de la vue.

Échappée de vue,— Échapper à le vue.

Hatrevoir, voir im parfaitement. — ENTREVUE.

Évidemment; — kvidence : mettre en évidence;
être en évidence; — Evident. V, CERTITUDE.

4404
V. plus, vrai. Voisin, a. sm. 27. Voisina-
Voirie, sf. V. chemin, or- ge, Sm. Voisiner, v. V.
dure, prés, fréquenter, 2 mat-

VOI

son. | rin, sm. V. 2 voiture,
VOITURE, sf. (*) Voiturer, | porter.
v. Voiturier, sm. Voitu- Voivode, sm. Voïvodie, sf,

Fermer les yeux, refuser de voir. — Fixer les yeux
sur, — Frapper la vue, les yeux.

# Garde-vue, ce qui jparantit les yeux.

Goutte (n'y voir). . AVEUGLE.

grasse, qui s'obscurcit.

1 Méméralope, qui ne voit que le jour à la lumière
du soleil: — Héméralopie; — Hémiopie, état de
celui qui ne voit q1'à moitié.

Horizon, espace où la vue peut s'étendre. |

Moroptère (plan de l'}, limite de la vision dis-
tincte.

2 KHmperceptibilité:

‘ être aperçu ; — Imperceptiblemeut ;
Vable ; — Inaperçu; — Indiscernable.

Entuitif; — futuition, vue claire: — Jniuitivement.

2 Hnvisibilité; — Invisible ; — Invisiblement.

Lire dans. — être aux premières Loges.

À Longue (vue), se dit de ceux qui ne voient que de
oin.

Eucide, clair, lumineux: — Lucidité 3 — LUMIÈRE:
perdre la lumière ; rendre la lumière.

Éuminaire : user son luminaire, sa vue.

8 Lynx (yeux de), perçanis, pénétrants.

Klicroscope et télescope, instruments pour voir les
petits objets, les objets éloignés. |

1 Myope, qui ne voit que de Prés; — Myopie, —
Myopisme.

Nez : il ne voit pas plus loin que le bout de son nez.

Non-vue, impossibilité de voir. — à l'œil Nu.

1 Nyctalope, qui voit mieux ia nuit que le jour ; —
Nyctalopie.

Gculaire (témoin), qui a vu; — Oculairement 3 —

3 bien Oculé, qui a de bons yeux, nus.

OL et dépendances. — Ophthalmie, V. 2 œIix.

OPTIQUE, science de la vision et de Ia lumière,

Ostensible; — Ostensiblement. V. APPARENCE.

Panopiès, qui voit tout; — Panoptique, qui per-
met de tout voir. — Panorama, diorama, cosmora-
Ma, géorama, lableaux où la vue est agréablement
frappée; — Panoramique.

3 Fercante (vue). — Perdre de vue, Cesser de voir.

Perspectif; — Perspective, aspect que présentent
les objets selon leur position; — Perspicaces; —
Perspicacité ; — Perspicuité.
hénoménal; — P énomène, ce qui frappe la

1 vue. — Photopsie, vision de lumières imaginaires,
ballucination ; — Photoptique.

Point de vue, aspect : ce que la vue découvre.

esbyopie, — Preshytie, — Presbytisme, vue qui
ne distingue que de loin. V. 2 œi.

Prévision, action de — Prévoir, voir d'avance 3 —
Prévoyance; — Prévoyant. V, À et 2 Davix.

1 Pseudoblepsie , Vision faussée.

Heconnaître, — REGARD; — Regarder.
cmarquer, — Reviser, revoir; — Réviseur; —
Révision ; — Revoir, voir de nouveau; — Revue.

1 Hhinopte, qui voit par le nez; — Rhinoptie.

Saisir. — Srène, ce qu'on voit; point de vue.

Signaler, apercevoir au loin et faire remarquer,

Site pittoresque, paysage, point de vue,

Spectacle, ce qui arrête la vue; — Spectateur.

Surprendte, apercevoir ce que d’autres cherchent
à cacher.

Synopsis, vue d'ensemble ; — Synoptique, qui fait
Pr. Plusieurs choses ensemble; — Synoptique-
ment,

Tableau, ce
gnifique.
l'AUSDAPONCE ; =— TRANSPARENT.

1 'Ærouble {vue}; — Troubler la vue.

Vidimus, mot latin qu'on écrit pour sisnifier qu'on
& Vu un acte, qu'on l'a vérifié; — Visa, formule et
Signature indiquant qu'on a vérifié ; — Visée, direc-
tion de la vue; — Viser ; — Visibilité; — Visible ;

4 — Visiblement: — Visière, partie de la coiffure qui
garantit les Yeux; partie du Casque au travers de
quelle on voyait: la vue: avoir la visière nette,
trouble, etc.: = Visif + la Puissance visive ; — Vi-

À Gras : vue

— Imperceptible, qui ne peut
— Înaperce-

qui est exposé à la vue : tableau ma-

ne |

sion, objet que l’on croit voir; action de voir:
vision directe ou simple, réfléchie, réfractée ; —
Visionnaire; — VISITE 5 — Visiter; — Vison-visu,
vis-à-vis l’un de l'autre, en se voyant face à face 5
— de Visu, de vue, de ses propres yeux; — Visuel:
rayon visuel ; point visuel,

Voyant, qui voit ; qni se voit et qui brille aux yeux:
couleur voyante ; Vu; — Vue, faculté ou action
de voir où d'être vu; étendue embrassée par Île
regard,

Zahorie, celui qui prétendait voir ce qui est ca-
ché dans l'intérieur de la terre ou du corps,

(*) VOITURE

Premier groupe, Noms divers des voitures de tout &enre.

Affût, pour le canon. Araba, pour les femmes tarques,

Baune; Banneau. Barcelle. Barodrome, voiture qui
roule d'elle-même, Basterne, attelée de bœufs, Belneau ;
Bénar, ox Bénard. Benne. Berline. Berlingot. Bétune,
Bige, Char à deux chevaux des auciéns. Binard. Brou-
che, pour la chasse, Bogheï, cabriolet découvert. Bonbon-
nière, voiture à Bras. Briska, d’osier en Russie. Brouette,
Brouetter; Brouetteur : V. PORTER.

Cab, dont le cocher est derrière, Cabas. Cabriolet.
Cabrouet; Cabrouétier, Caisson militaire. Calèche. Ca-
miou; Camionnage:; Camionneur. Cerpentur, chez les
Romains. Carriole, Garroccio, ou carrouze, ou standart,
char de guerre qui portait l’étendard. Carrossable ;
Garrosse, Carrossée. Célérifère. Voiture Cellulaire,
Ghaïise de poste; Chaise à porteurs; Chaise roulante.
Ghar : char de triomphe, char funèbre, char de deuil ,
Char à bancs, ete. Chariot. Charrelin. Charrette, Char-
til. Chasse-marée, apporte le poisson. Citadine. Cia-
rence. Coche. Corbillard. Cotscht, pour les grands per-
sonnages turcs, Coucou. Coupé. Courrier. Coviu, ou
couin, char de guerre, Qurricle. Currodrépane, ou dré=
panophore, char armé de faux.

Daumont {à la). Demi-fortune, à un cheval et à quatre
roues. Désobligeante, qui n’a que deux places. Diable.
Dickey, avec piaces derrière pour les domestiques. Di-
ligence, grande voiture allant d’une ville à une autre.
Diligente. Dormeuse, Douli, aux Indes. Droschki, ca-
briolet de place russe. ;

Éfourceau, pour porter des troncs d'arbres, etc. Équi-
page, voilure de maître et tout ce qui s'y rapporte.
Escargot. Essède, char de combat. Essieu, V. le groupe
suivant.

Fardier. Fiacre. Fourgon.

Gerbière, Gondole, Guide des écheurs, dont les gla-
ces étaient remplacées par des planches. Guimbarde.

Haquet, charrette très-étroite pour tonneaux, etc.

Incahotable, Inversable, qui ne peut verser.

KiDIUk , chariot russe dans lequel on peut se cou-
cher,

Landau, 0% landaw, qui se découvre à volonté; Lan-
daulet. Limonière. Litière, Locatis, voiture de louage.

Malle, ox Malle-poste. Messagerie, diligence. Milord.

Numéroté {char}, voiture de place.

Omuibus (dame-ftinche, favorite, tricycle, etc.)

Pare, réunion des voitures du matériel d’une armée.
Patache; Patachon. Pétoritum » Chariot gaulois et romain.
Phaéton. Pilentum, char des dames romaines. voiture
de Place, de régie. Piaustrum, chariot des anciens. Pou-
lailler, voiture de marchand d'œufs et de volailles. Pro-

longe, ou chariot à munitions.

Quadrige, char à quatre chevaux. |

Ramasse, traîneau de moniagne.un Remise, une voi-
iure de Remise. Rhéda, char gaulois. Ribaudeau, char-
retie ancienne garnie de fer. Roulant, ou roulotte, voi-
ture en argot; puis ils disent : four banal , face à face,
en caque (omnibus) ; puis dilige (diligence) ; puis panier
à salade oZ cage à poulets (pour le transport des pri-
sonniers). Roulette, broueîte, vinaigrette.

Sapin, coucou où fiacre, Pop. Sarracum, chez les an-
ciens. Soufflet. Surtout. voiture Suspendue.

Tandem. Tapecu, o4 Tapecul. Tapissière. Télègue,

VOL

V. Polrgne.
Voix (vor,, sf. V. le groupe
à la page 1406. V. aussi

chant, suffrage, conseil,
opinion, verbe, enthou-
siasme.

1405

VOK, VAUC, VO. leur, disposition, chasse,
VOL, vVAUL, VOLE, WOL.| presque, faucon.
Vol, sm. V. voler, aile, vo- | Volable, a. V. voleur.

vr

chariot russe. Tender, wagon qui suit la locomotive. |

Tilbury. Tombereau. Traîneau, qui glisse sur la neige.
Tricycle, à trois roues. Trige, char antique à trois cue-
vaux. Trirote, à trois roues et qui se meut par méca-
nisme. un Trois-quarts.

Vébicule, toute sorte de voiture. Vélocifère. Véloci-
pède, cheval de bois qu'on meut très -vite par un mécCa-
nisme (draisienne). Venel. une Victoria. Vinaigrette.
Vis-à-vis. Vourste, pour suivre la chasse.

W'agon, o4 VagONn, Où WageoD, sur les chemins de fer.
Wiski, Wurst, caisson d'artillerie.

2 VOITURE

Deuxième groupe. Parties et dépendances.

ou dans les ridelles
Apsichet, languette

Aideau, passé dans les barres
pour soutenir les charges élevées,
qui retient les glaces. Are de carrosse; Arc-boutant.
Armou. voiture Armoriée. Arrière-train. Attelage;
Atteler ; Atteloire : V. HARNAIS @i CHEVAL. Auriga, cOn-
ducteur de chars. Automédon, cocher d'Achille. Avant-
train.

Bâche, dont on couvre les bagages. Banquette, impé-
riale. Barotier, voiturier. Bastarèche, cabriolet au-devant
d’une voiture. Bateau, bois qui forme le corps d'un car-
rosse. Brancards, entre lesquels on place le cheval.
Bras d'une voiture traînée par un homme. Bricolier,
cheval à côté du brancard.

Cabriolet, partie de devant d’une voiture, Cahot, se-
cousse ; Cahotage ; Cahoter. Caisse, corps d'une voiture.
Caisson, petit coffre sous le siége. Camionnage; Ca-
mionneur. Capote d’un cabriolet. chemin Carrossable ;
Carrosserie ; Carrossier, celui qui fait et vend des car-
rosses ; Carrossin, voiturier. Cartayer, éviterles ornières.
Cave, coffre sous la caisse. Chambrière, ou servante,
morceau de bois attaché sous une charrette pour en
soutenir les brancards au besoin. Charge, ce qu'on
met dans la voiture ; Chargement; Charger. Charretée,
ce que contient une charretie; Charretier, conducteur
de charrette; chemin Charretier. Charriage ; Cbarrier,
transporter; Charroi, transport ou salaire; Charron,
fabricant de charrettes, etc.; Charronnage; Charroyer,
charrier; Charroyeur. Chasse, facilité à rouler, à se
mouvoir ; Chasser bien ou mal. Clef de voiture, pour
monter et démonter les écrous, ete. Cocher, celui qui
mène un carrosse; porte Cochère, où passent les
voitures. Collet. Conducteur, Conduire. Convoi, suite
de voitures. Coquille, où le cocher pose ses pieds.
Cornes de ranche, qui soutiennent les ridelles. Cor-
nières, quenouilles de limpériale. Cou de cygne, partie
courbée de l’avant-train ; Coupé, compartiment anté-
rieur d’une diligence. Course : prendre une voiture de

lace à la course; à tant la course. Cuiller, qui em-
Érasse le bout de l’essieu, Cul d’une charrette; la mettre
à Cul, Custode, fond d'un carrosse.

Déchargement; Décharger, ôter la charge. Descendre
de voiture; Descente. Désenrayer. Dia, eri des char-
retiers pour tourner à gauche. Dossier, fond sur lequel
on appuie le dos. Doubiure.

Ébattement, jeu pour le balancement entre les bran-
cards. Échantignolle, reçoit l’essieu en de:sous. Eche-
lette, rideile sur le devant. Emmballer dans une voiture,
y faire monter. Embrelage ; Embreler, fixer le charge-
ment par des cordes. Encombrement ü% embarras de
voitures. Eurayage; Enrayement; Enruyer, empêcher
les roues de tourner ; Enrayoir; Enrayure, frein; Ensa-
botement : Ensaboter. Entretoise, qui tient en état les
moutons de derrière. Épart, pièce qui lie les brancards.
Erémont, enchâssé sur l'avant-train. Escalebette. Essieu
de devant ou de derrière, V. AxF.

Faux panneau. Flèche, unit l’avant-train à l'arrière.
Flotte, rondelle de fer entre l'épaulement de l’essieu et
Ja roue. le Fond d’un carrosse; carrosse à deux Fonds,
à deux siéges opposés et égaux. Fourchette, qu'on
baisse pour empêcher le recul. Frise, traverse au haut
de la caisse.

Garde-crotte, pour arrêter la boue. Gare, lieu où l'on

|

met des voitures pour qu'elles n’encombrent pas. Glace,
carreau de verre. Gousset, petit siége à la portière.
Gouttière, bande de cuir qui avance autour de l'impé-
riale. Gravatier, charretier qui enlève les gravois.

Halle, emplacement où le carrossier met ses voitures,
Hamaxobiens, Scythes ou Sarmates qui avaient pour de-
meure des chariots. Hangar, pour remiser des char-
reties. Haquetier, celui qui conduit un haquet. EH èche,
espèce de ridelle. prendre une voiture à l'Heure, Heur-
tequin, saillie de l’essieu. Housse de carrosse, riche
couverture; Housse, sur le siége du cocher, Hue Hu-
bau, Hurhau, cri du charretier pour tourner à droite
ou seulement pour exciter les chevaux.

Impériale, dessus d’une voiture. Incahotable. Inté-
FEU) compartiment du milieu d'une diligence. Inver-
sable,

Jaloux, se dit d'une voiture sujette à pencher d'un
côté ou de l’autre. Jockey, jeune domestique qui con-
duit en postillon.

Lapin, voyageur qui s’assied à côté du cocher, Pop.
Lettre de voiture, détaillant les marchandises chargées.
Limon, chaque branche de la limonière ; Limonier,
cheval dans la limonière; Limonière, brancard formé

ar deux longues pièces de bois. Lisoir, pièce qui porte
es moutons ou les brancards. Liure, câble pour lier
la charge.

Magasin, grand panier pour des bagages. Main, cor-
don qui sert de poignée. Mallier, cheval dans le bran-
card d'une chaise de poste. Mancelle, chaîne ou courroie
qui lie les attelles au limon. Mantelet, pièce de cuir qui
s'abat, Marchepied. Matelas, coussin; Matelasser ; Mate-
lassure, toile qui garnit. Mener, conduire. Montants.
Monter en voiture. Moutons, pièces de bois auxquelles
on suspendait la caisse.

Nerver, garnir le bois. Noircisseur, celui qui mettait
la Noircissure, vernis noir.

Ouvrière (cheville), joint le train de devant avec la
flèche ou les brancards.

Palettes, fers en échelons pour monter. Palonnier,
pièce du train à laquelle les traits des chevaux sont at-
tachés. Panier d'un coche, grande caisse d'osier. Para-
crotte, pour écarter la boue. Patachon, conducteur de
patache. Patronne descharrons, sainte Catherine. brüler
le Pavé, aïler très-vite. Phaëéton, périt en conduisant
mal le char du Soleil; se dit aussi d’une espèce de voi-
ture. Pic, ornement composé de petits cercles. Place, ow
station, quelquefois avançege, lieu où se tiennent les
fiacres et autres voitures. Plancher, où portent les pieds.
Porteur, chevalsur lequel monte ie charretier. Portière,
porte d'un carrosse. Postilion, celui qui monte sur un
des chevaux pour conduire.

Ragot,crampon aux lünonières. Ramasser, faire mon-
ter quelqu'un que l’on rencontre ; Ramasseur, conduc-
eur d'une ramasse. Ranche, chaque barreau d'un
Rancher, pièce qui ferme le devant ou le derrière d'une
charretie. Réatteler, atteler de nouveau. Rechargement;
Recharger, charger de nouveau. Relais; Relayer, chan-
ger de Chevaux. Remise, abri pour les voitures; Remi-
ser, Rènes, que tient le cocher : tenir les rênes.
Ressoris, pour suspendre la voiture : ressoris de choc
et ressorts de traction. Ridelle, râtelier qui ferme cha-
que côté d’une charrette. Rotonde, dernier comparti-
ment d'une diligence, Roulage ordinaire ou accé-
léré; Rouler carrosse; Roulier, voiturier du roulage;
Roulière, ou limousine, blouse de roulier. Royer, celui
qui fait des roues, V. ROUE. |

Sassoire, pièce qui soutient la flèche. Sellier-carros-
sier. Siége; Siége du cocher. Souffle, dessus d’un ca-
briolet qui se replie. Soupentes, larges el fortes cour-
roies sous la caisse. Station, lieu où s'arrêtent des
voitures de place; Stationnement; Stationner. Store,
rideau qui s’abaisse et se lève. Strapontin, petit siège
qui peut s'ahaisser. | |

Tablier, cuir sur le devant pour garantir de la pluie,
des éclaboussures, Timon, longue pièce à chaque côté
de laquelle on met les chevaux ; Timonier, chacun de
ces chevaux, Tombelier, conducteur d'un tombereau.
Tortoir, bâton pour serrer le cèble qui lie la charge.

Se Creme me 2 on
1406

Volage, a. V. changer, 2
as” 2 peau (au mot
feu}.

VOLAILLE (m), sf. (#.

Volant, a. sm. 188. V. vo-
Ler(*) >Pyrotechnie (au mot
fusée) , échelle, cavalerie,
ariilterie, 2 machine,
faucille, jeu, pigeon,
poisson, nonË, piège, mou-|

lin, variole, 3 habille-
ment, 2 vapeur,
Volards, smp. V. claie.
Volatil, a. V. vapeur, gaz,
léger. — Votatile, sm. V.
. voler {*}, oiseau, insecte,
Volatälisible, 2. Volatilisa_
tion, sf. Volatiliser, v.
Volatilité, sf. V. vageur,
gaz, léger, distiller.

Vol-au-vent, sm, V, wétis-

VOL

Volatille {m}, ef. V. niscau.| libre, classe, artillerie,
cloche, battre, paume,
harnais, 2 voiture, ho-
sard, inattention, semen-
ce, escalier.

VOLER, v. (*). V. aussi vo
leur, courir, tuer, fau-
con, Changer, faire.

Volereau, sim. V. voleur.

Volerie, sf. V. faucon, vo-

serie, 49.

VOLCAN, sm. Volcanique,
a. Volcanisé, a. Voilca-
niste, sm. (*}. V. aussi
colère, fureur, danger,
violente.

Vole, sf. V. carte,

Volée,sf.V.voier (*) troupe,

L mn dde. à ñ de

smmtiah
Li

Trection, action de trainer. Train‘de devant; Train de
derrière. Traîner. Traits, V. HARNAIS. Traverse de sup-
port. Tréseille, partie qu: maintient les ridelles. Treuil,
pour serrer le câble. Truck, machine sur laquelle on
place une voiture pour la porter sur un chemin de fer.

Vache, panier revêtu de cuir sur l’impériale, Versa-
ble, Versant, qui est sujet à Verser, être renversé. Vet-
turmo, voiturier, conducteur ou loueur de voitures en
Italie. Voie, ce qu’on transporte à chaque voyage, Voi-
turer, transporter au moyen d’une voiture; Voiturier,
Voiturin. chevaux attelés à la Volée, en avant du timon
ou des limons. Voyageurs, ceux qu’on transporte en
voiture.

VOIX
(En latin, vox, vocis; on grec, nhôné.)

Accent. V, PRONONCER.
1 Aphonie, privation de voix. —
2  rité de la voix,
Baryphonie, gêne ou lenteur dans la voix.
3 Cas : voix casse où — Cussée. — Cavemeuse.
2 Cæœlostomie, état d’une voix sourde, ‘obscure.
Cordes vocales, basses, élevées.
Creux : avoir du creux; une voix creuse.
3 Désenrouer, faire passer l’enrouement..
Dysphonie, altération de la voix.

3 Enrhumé, — Enroué; — Enrouement ; — En-
rouer.

1 Extinction de voix, por suite d’un rhume.

Fausser le voix. — voix de Fausset, V. CHANT,
& Filet de voix. — voix Flütée, douce.
Glapir; — voix Glapissante, aigre.
GORGE (voix de la) —du Gosier.
& Gracilité, état d'une voix grêle, faible. |
3 Graillement, son cassé ou enroué. .— voix Grave.
Anflexion, changement de ton, d’accent.

& Leptophonie, gracilité de la voix. — Micropho-
pie, faiblesse de la voix. — Mordant, timbre, sono-
rité. — Mue, changement de la voix à un certain
âge; — Muer.

‘Organe de la parole. V. PARLER.
Gxyphonie, voix aiguë.
Phonascie, art d'exercer la voix ; — Phonasque;
T Phonation, production de la voix; — Phonique,
. SON.
Porte-voix, trompette, cornet, — à pleins Pou-
mons; — avoir de bonus Poumons,
3 Maucité, — voix Rauque, enrouée 3 — Rauquer.
Registres de la voix, changements de ton.
3 Rogomme (voix de), rauque, rude,
Sépulerale (voix). — Softo voce, à voix basse.

2 Sourd : voix sourde, Couverie, — Sourdement.

ÿ Stentor, guerrier grec qui avait une voix éclatante;
— voix Stentorée ou de Stentor.

5 Taureuu (voix de), très-forte.

Téléphonie, art de se faire entendre au loin.
5 Tonuante (voix), forte, éclatante ; — Tonner.
Vocal, qui se rapporte à la voix, à la parole; —
Vocalement; — Vocalisation; — Vocaliser, etc. V.
CHANT. — Vociférer, V, cRI.

a Voilée (voix), sourde, couverte,

Volume de l8& voix, son étendue, sa force,

Asaphie, obscu-

(*) VOLAIEER

Abetis, tête, cou, pattes, ailerons. Aiguillettes. Aile.
— Basse-cour, où l'on élève la volaille. Blanc de poulet.
Brenée, ou brenade, pâtée, mangeaille. Brider, passer
une ficelle dans les cuisses, — Cumpine, poularde fine.
Garcasse, le corps. Ghapon; Chaponneau ; Chaponner;

[4 Cratère,

Chsponnière, vase de cuisine. Coquetier, marchand
d'œufs et de volailles. Croupion, appelé en riant : nez
du curé. Cuisse de volaille, Culotte de pigeon. — Dé-
couper une volaille. Dinde; Dinpon; Dindonneau. —
Effondrer une volaille, la vider, Empâter, Engaver,
Engraisser ; Engrener, -engraisser avec du grain. Esto-
mac de perdrix, de poularde, — F'AISAN; fFaisan.
derie; etc. Farce ; volaille Farcie; Farcir. Flamber une
volaille. Fourchette, os entre les deux ailes. Fricassée de
poulet, V. METS. Foie. — Gésier. GIBIER, oiseaux de
chasse, — Habillage; Habiller, préparer. — Lever une
aiguillette, ete. Lunette, os fourchu au haut de l'esto-
mac. — Mue, cage obscure où l’on engraisse des vo-
lailles. — UIE; petite-Oie, l'abatis. OISEAU, — Panouille,
masse graisseuse de l'abdomen d’une oïie. Pâlée ef
Pâton, pour engraisser, une belle Pièce. PIGEON. Plumer
une volaille. Poulailler, marchand de volailles ; lieu où
sout les poules. Poularde; Poutr; Poulet. — RÔTIR ;
Rôtisseur; ete, — Séminaire, cage à compartiments où
l’on engraïisse des volailles. Sot-l'y-laisse, morceau dé-
licat au-dessus du croupion. — Trousser, rapprocher du
corps les ailes et les cuisses pour mettre à la broche.
Trulfé, garni de truffes; Truffer. — Vallée, marché à la
volaille à Paris, Vider une volaille. Volatils.

(*) VOLCAN

une coulée de lave, une nappe de lave.
bouche, ouverture.

Béflagration, tout l'ensemble.des phénomènes.

Impédocle, se jeta dans le cratère de l'Etna.

Encelade, et Typhée, furent ensevelis sous l'Etna.

Éruption, explosion, sortie des flammes, des laves.

Éteints {volcans}, opposé à actifs.

Fumerolle, crevasse d’où s'échappe de la fumée.

Geyser, ou geiser, d’où sort de l’eau chaude.

&rympe, 04 guimpe, voile de sainte Agathe qu’on
déploie dans les éruptions de l'Etna.

Herculanum, Porlici, Pompéi et Stabies, villes
détruites par des éruptions du Vésuve.

Hyÿäropyrique, qui lanc de l’eau et du feu.

Egnivome, qui vomit des flammes.

Lave, matière fondue et enflammée qui sort des
volcans et se durcit ensuite.

1 Grle, bord, contour du cratère.

Salse, volcan qui vomit de Ja boue.

Sciarro, ruisseau de lave,

Velcanique; — tête Volcanisée; — VYolcaniste,
celui qui explique par les volcans’ toutes les révo-
lutions du globe. — Vomir des flammes, de la
fumée, des laves, etc.

() VOLE dans l'air

AJLE * battre de l'aile; déployer ses ailes,

Crochets, détours que fait l'oiseau.

Bédale se fit des ailes et vola; son fils
en s’approchant trop du soleil,

Élever (s’) dans l'air; — Envolé; — s'Euvoler.

Esplanade, route d'un faucon qui plane.

Essor (prendre son) ; — Essorant ; — s'Essorer.

Étendre ses ailes. — Fendre l'air.

1 @Grands-vailiers, où longipennes, oiseaux qui vo-

lent haut et longtemps, — Nager dans l’air.

Planer, se soutenir en l'air, les ailes étendues et
presque immobiles.

Quitter la terre. — Raser la terre.

Beplier ses ailes, en cessant de voler. — Revoler.

Hondon (fondre en), avec impétuosité.

Hire-d’aile, battement prompt et vigoureux ; à
Tire-d'aile, trèés-vite.

C'oulée :

Icare périt

leur (*). .
Volet, sm.V. clôture, fené-
tre, pigeon, trier, casque,
boussole,
Voleter, v. 133. V, voler.
Volettes, sfp. V. harnais.
VoLEuR, sm. Voleuse, sf,
(*). V. aussi voler.
Volière, sf. V. oiseau, cage,
pigeon.
Volige, sf. V. latte.
Volition, sf. Volontaire, a.
sm. Volontairement,adv.

VOL

VoLonrTé, sf. Volontiers,
adv. (*). V. aussi Zibre,
entété, 2 soldat, 2 ordre,
complaisant, désir, Ca-
price, 160,

Voltaïque, a. V. électricité.

Voltairien , a. sm. 217. V.
impie.

Voite, sf. V. équitation, es-
crime, tourner, faucon.
Volte-face, sf, V. fourner,

résister,
Voiter, v. V. équitation, es-

crime, tourner.

Voliige, sf, V. danse, saué,
équitation.

Voltigement, sm. Voltiger,
v. 131. V, voter, changer,
danse, équilation, À et 2
léger.

Volügeur, sm. V. équita-
tion, 2 soldat, Hi

Volubile, a. V. éourner.

Volubikis (lisse), sm, V.
plante.

Volubilité, sf, V. tourner,

1 407

parler, prompt.

Volue, sf. V, bobine.

Volume, sm. V. dure, me-
sure, gros, Voix.

Volumiueux,a. 31. V. gros,
2 livre.

Volupté, sf. V. plaisir,
luxure.

Voluptuaire, a. V. dépense.

Volupitueusement, adv.Vo-
juptueux, a sm. 31. V.
plaisir, lugure,

Volute, sf. V. spirale, mou-

Yoilier : les meilleurs voiliers, les oiseaux qui vo-
lent le mieux.

Vol, action ou manière de voler; — Volant; — Vo-
latile; — Volatilité: — Volée : tout d'une volée;
prendre sa volée ; une volée d'oiseaux, une troupe,
one bande; Volerie, V. FAUCON ; — Voleter, voler
peu à la fois; — bon Voleur; — Voitigement; —
Volliger, voler d’un lieu à un autre, à petites et
fréquentes reprises; — Voltigeur.

) VOLEUR

Abigéat, vol d'un troupeau. — Aigrefin. — voi à
l’'Arnéricaine. — faire danser l’Anse du panier.

Archifripon, — Archivoleur.— Attaque nocturne,

BANDIT. — Baraterie, V. NAVIRE.

Bieu d'autrui. — comme dans un Bois. — forêt de
Bondy. — vol au Bonjour.

Bonneteur, filou qui affecte la politesse.

Bouliner, voler dans un camp; — Boulineur.

Bourse : la bourse ou la vie; — Brigand; — Bri-
gandage ; — Brigandeau; — Brigander.

Carre: vol à la carre; voleur à la carre.

5 Carroubleur, voleur avec effraction, ex argot.

2 Cartouche, voleur fameux.

&'hantage ; — faire Chonter, se faire donner quel-
que chose en éveillant la crainte d'une dénoncia-
tion,

Chiper, PRENDRE furtivement:; — Chipeur. Pop.
Cencussion, vol fait par un fonctionnaire dans
l'exercice de ses fonctions ; — Concussionnaire.
Coquin ; — Coquine ; — Coquinerie; — Coquinet.
Coupe-gorge., — Coupe-jarret. — Coupeur de

bourses. — Croc, voleur au jeu.

Crochetage; — Crocheter une porte, une armoire,
un secrétaire; — Crocheteur. — mains Crochues.

Béprédateur; — Déprédation, vol; — Dépréder.

Bérobé; — Dérobement ; — Dérober, voler.

Bétournement; — Détourner. — Détrousser les
passants, les voyageurs ; — Déirousseur; — Déva-
liser.

BDilapidateur; — Dilapidation ; — Dilapider.

birectariens, s'introduisaient dans les maisons.

Histraire, détourner; — Distraction de deniers; —
Divertir; — Divertissement.

Pomestique (vol); — Double fripon.

Effraetion (vol avec), avec bris de clôtures.

Emyrunt forcé..— Enlever, — avec Escalade,

Escamotage ; — Escamoter; — Escamoteur.

Escogriffe, voleur. — £scroc; — Escroquer ; —
Escroquerie ; — Escroqueur. — vol à l'Étalage.

3 Exacteur: — Exaction, vol en exigeant des contri-
buabies plus qu’ils ne doivent,

Extoraquer, arracher; — Extorsion.

Faire le mouchoir ou le fouiard.

Falsificatenr,; — Falsification; — Falsifier;, —
Faussaire; — Fausse mesure; — Fausse monnaie ;
— Faux-monnayeur; — Faux poids,

Pilou, voleur adroit; — Filouter; — Filouterie,

5 Forcer une serrure. — Fourrager ; — Fourrageur.

Frelatage; — Frelaté; — Frelater, mélanger, fal-

sifier; — Frelaterie; — Frelsieur.

Frelon, s'empare du miei des abeilles.

Fripon: — Friponneau; — Fripouner; — Fripon-
nerie.

Gibier de potence; — figure patibulaire. |

Gouin (maitre), fripon, — voleur de Grand chemin.
— Grappiller, V. GAIN.

X

Co Gr Co Co

Grec, tricheur. — Gripper; — Grippe-sou.

Gruger; — Grugerie ; — Grugeur.

Gueuse , voleuse; — Gueuserte; — Gueux,

Hlarpie, qui prend tout ce qu’il peut saisir.

Hmprobe; — Improbité. V.:INJUSTE,

Klopémanie, manie de voler qui est l'effet d’une
aliénation mentale.

Larciu, vol furtif; — Larron, voleur; — Larro-
peau; — Larronuesse.

Laverne, déesse des voleurs; puis Mercure.

Blalfaitear, V. CRIME. — Malhonnèête ; — Malhon-
nêtement; — Malhonnéteté.

MEaltôte, exaction; — Malilôtier.

Malversatenr; — Malversatiou; — Malverser.

Stfandrin, voleur fameux. — Maraudage,; — Mi
raude ; — Marauder ; — Aaraudeur.

Hlunseigneur, outil pour forcer les serrures.

Nivet, bénéfice illicite fait par un agent.

Péculat, vol des deniers publics; — Péculateur.

Fègre, grinche, pégriot, cé, voleur er argot; puis
la haute pègre, les voleurs de bon genre; puis
grinchir, travailler, ou goupiser, voler; puisfricfrac,
effraction ; puis compagnoss de ka pince et du croc.

Feudard, coquin. — va te faire Pendre ailleurs.

Pick-pocket, filou anglais.

PILLAGE ; — Pillard; — Piller;s — Pillerie.

Pirate ;— Pirater; — Piraterie, V. CORSAIXE,

Œualifié (vol), accompagné de circonstances aggra-
vantes, opposé à simple,

Pa fe ; — Rafier. — Rapace; — Rapacité.

Hiapine, vol; — Rapiner; — Rapinerie.

Recel, — Recélé, — Recèlement,; — Recéler, gar-
der et cacher une chose volée; — Recéleur ; == Rn-
céleuse.

Hèendez-moi (vol au). — Repris de justice.

Betenir le bivn d'autrui; — Rétention; — Réien-
tiounaire, celui qui retient.

Rilleur, batteur de pavé, — Rôdeur de nuït,.

Eossignol, crochet pour ouvrir les serrures.

Sacre, celui qm s’aprroprie tout ce qu'il peut,

Sangsue, celui qui tire de l'argent par cupidité.

Soustraction; — Soustraire, enlever, PRENDRE,

Spoliatenr;-— Spolistion ; — Spolier, dépouillr.

Stellionat; — Stelliouataire. V. TROMPER,.

Subtiliser, prendre subtilement; — Sublilité.

Tapis franc, cabaret de voleurs.

Æentative de vol, — vol à la Tire.

Æ'ire-Inine, voleur de manteaux la nuit; — Tirer ü:
l'argent; — Tireur de laine.

Fort: faire tort à quelqu'un.

Fricher au jeu; — Tricherie; — Tricheur.

euand; cour des miracles; etc. V. AUMÔNE.

Usure; — Usurier. V. PRÊTER.

Vampire; — Vampirisme. — Vaurien,

Vioience : voi par violence et à main armée.

Vol, action de voler ;—Volable; — Volé; — Volcer,
prendre ce qui est à autrui, — Volereau, pelii
voleur ; — Volerie ; — Voleuse, femme qui voie.

{*) VOLONTÉ
(Ea latin, arbitrium, libre volonté. En grec,

thelé où ethelô, je veux; puis fhelésis, vo-
lonté.)

Ame {de toute mon ). — Arbitraire; — Arbitraf-
rement; — Arbitral ; — libre Arbitre.

Arrêté, bien décidé; — Arrêter ei s’Arrêler.

Autorité, — Aviser ef s'Aviser de.

1408 | VOR

lure, colonne, 1 et 2 co-|  colique.

uille.
véluté a V. spirale, co- VOM, wo.
ulle. Vombare, sm. V.papitlon.

Voiva, sm. Volvé, a. V.| Vomer {»nère), sm. V. nez,
enveloppe, champignon. | Vomique, a. sf. V. ROIX,

Voivoce, sm. V. infusoire. | poison, vomir (*).

Volvulus (lusse), sm. V.!Voum, v. Vomissement,

Le

sm, (*). V. aussi smjure, | Vontaca, sm, V. coing.
dégoût, jet, volcan. Vopiseus (cusse), sm. Y.

Vomitif, à. 25. sm. Vomi-| jumeau.

toire, sm. V, vomir (*) un
porie, 3 théâtre. /[  VOR, vaur, wor.

Vomito-négro, sm, V, épi-| Vorace, a. Voracement,

démie. adv. Voracité, sf, V.

Vomiturition,sf. V.uomir(*), | manger, gourmand.

ÉBénévole:; —- Bénévolement, avec — Bienveillance,
Lonne volonté; — Bienveillant.

CAPRICE. — enfoncer son Chapeau. — de son Chef.—
par Choix. — de hon Cœur, de grand Cœur, de
gaité de Cœnr, —- avec Complaisance,

Censentement; — Consentir., V. APPROUVER.

Coup de tête. — Coûte que coûte, à tout prix.

Daigner : daignez, veuillez.

Décidé; — Décidément ; — Décider; — Décision ;
— se Déclarer. — de propos Délibéré, — Délibéré
ment.

Demander : ne demander pas mieux, — Désrr.

Dessein (à),V. BUT. — Déterminant ;: — Détermina- |

tion ; — Déterminé; — Déterminément ; — Déter-
miner,

Bévotion (à). — sans Difficulté, — à Discrétion. —
pouvoir Discrétionnaire. -— Disposé à. — se Dispo-
ser, se préparer; — Disposition.

Efforcer (s"),— faire ses Efforts pour, tâcher de.

Élicite (acte), qui part de la seule volonté.

Mntendre, exiger, vouloir absolument.

ENTÊTÉ. — Esprit, intention. — à bon Escient.

Eïstoc : de son estoc, de son chef, de lui-même,

Éthéloproxène, proxène voloniaire, à Sparte.

Exigeant;— Exigence; — £xiger; — Exigibilité ;
— Exigibie.

ÆExprès : tout exprès; un fait exprès; — volonté
Expresse; — Expressément; — Ex professo.

Facultatif, libre ; — Facultativement; — Faculté,
POUVOIR.

Fantaisie. — il Faut. — tête de ler. — volonté
Ferme ; — FERMETÉ.

Fondre la cloche; prendre une résolution.

Gaiement, où — Gaiment, — deGaîté de cœur, —
Galamment, — de bonne Grâce, — de bon Gré, de
plein Gré, à son Gré, — à se Guise.

Humeur : être en humeur de; de bonne humeur.

Knéxigibilité; — Inexigible, non exigible.

H{ntention : direction d'intention: —bhien Intentionné:
— mal Intentionné ; —Intentionnel; —Intentionnel>
lement.

deté : le sort, le dé en est jeté, c'est décidé.

Libitum (ad), à volonté; — Ligne; — Libre arbitre ;
— Livrement ; — Loisible ; — Loisir.

Malgré, contre la volonté, le gré. V. opposé.

Malintentionné ; — Malveillance ; — Malveillant.
V. NUIKÉ et HAINE.

Monothélisme, doctrine qui n’admettait en Jésus-
Christ qu’une seule volonté.

Motu proprio, de son propre — Mouvement.

Nolition, acte de selui qui ne veut pas.

Office (d')}. — Officieusement. — madame j'Ordonne.

Parti: prendre un parti; de parti pris.

PENCHANT, inclination; — Pencher à.

Plaire : il me plaît; s’il vous plaît: — Plaisir : avec
laisir, avec joie; à votre bon plaisir ; tel est notre
on plaisir. — à sa Poste, à sa guise.

Prédéterminant,; — Prédétermination; — Prédé-
terminer, — Préméditation; — Prémédité , Médité
d'avance ; — Préméditer.

Prendre une résolution. — être Prêt.

Prétendre, vouloir; — Prétention. — PROïET.

Promettre {se). — bon Propos; — ferme Propos.

Refus {ce n'est pas’ de); —- ne pas Refuser.

RÉSIGNATION ; — se Résigner, se soumettre.

Résolu; — Résolûment; — Résolution ; — Résou-
are el se Résoudre, : *

Mubicon (passer le). — faire le Saut.

Sciemment, — Sembler : si bon vous semble.

Sic volo, sic jubeo, sit pro ratione voluntas.

Spontané; — Spontanéité 3 — Spontanément, de
801-même.

Statuer, décider, régler. — Systématique ; — Sys-
tématiquement; — esprit de Système.

Tenir à ce qu'une chose se fasse ; y Tenir la main.

Mête : il a fait cela de sa tête.

Thélésiognosie, connaissance des effets de la vo-
lonté ; — Thélésiognostique; — Thélésiographie,
description des phénomènes de la volonté.

Trouver bon. — volonté Tyrannique, V. TYRAN.

Uitimat, — Ultimatum, dernière volonté.

Velléité, volonté faible, indécise ; — Volition, acte
de volonté ; — Volontaire; — Volontairement ; —
Volontiers ; — Vouloir, se décider à, avoir l'intention
de, se déterminer à; — le Vouloir : bon ou mau-
vais vouloir,

(*) vouER

{En latin, vomifus, vomissement; en grec,
emesia, Où emelos.}

Anaphore,— Anacatharsie, vomissement; — Ana-
cathartique ; — Anatrope, .
Antémétique, où meux— Antiémétique, quiarrête
le vomissement.

Compter ses chemises, vomir en argof.

Coproémèse, vomissement d’excréments.

Débagouler, vomir, — Débagouleur ; — Débagou-
lis ; -— Dégobiller ; — Dégobillis ; — Dégueuler.

Démanger, vomir; — Démangerie. (vx)

BBoïsrt : mettre Le doigt dans sa bouche.

Enréticité; — Emétique, qui, fail ou ce qui fait
vomir; — Emétisation; — Émétiser;s — Eméto-
cathartique ; — Émétographie, — Emétologie, traité
sur les vomitifs,

Envie de vomir. — Evacuation, V. PURGER,

Éxpectoration, — Expeciorer, cracher ou vo-
Ir,

Fer-chaud, où pyrosis, chaleur vive à l’épigastre
avec éructation d'un liquide âcre.

&arder : il ne garde rien de ce qu’il mange.

&illa, vomitif où il entrait du viiriol.

Gobelet émétique. — rendre Gorge.

Haut (par); Haut-le-cœur, effort pour vomir.

Hématémese » Où — Hématémésie, vomissement

e sang.

Hoquer , effort convulsif de l’estomar.

Eyperémésie, vomissement excessif.

Endigeste, difficile à digérer, — {ndigestion.

Hpécacuanx, vomitif. V. MÉDICAMENT.

Efal au cœur; — Mal de mer. — Matières rendues.

Blélénorrhagie, vomissement de sang noir.

Rauséabond, qui cause des nausées ; — Nausée,
envie de voir; — Nauséeux.

Pituite; — Pituiteux, V. SALIVE.

Pyoémèse, vomissement de pus.

HBecracher, V, SALIVE. — faire un Renard, écor-
cher le Renard, — Renarder, vomir : Pop.

Hendre ce qu'on a bu ou mangé. x

Kevomir, rendre ce qu’on a pris; vomir de nou-
veau.

Soulèvement; — Soulever le cœur, — Spasme.

Strychnine, substance tirée de la noix vomuique ;
— acide Strychnique.

Subversion d'estomac, vomissement violent.

3 Syrmaïsime, votnissement modéré.

Hripe : rendre tripes et boyaux. Pop.

VERTIGE, est souvent suivi de vomissements.

Vomique, amas de pus rendu par la bouche : —
noix Vomique ef autres poisons, V. PO1SUN; — Vo-
missement ; — Vonitif, qui provoque le vomisse-
ment; — Vomitoire, vomilif, (vx); Vomito-negro,
fièvre jaune; — Vomiturition, envie de vomir;
vomissement peu abondant,

Vorori, sm. V. Suisse.

Vorticelle, sf, V, polype,
infusoire,

Vos, a. V, 70, 82.

VOT, vauT.

Votant, sm. 188. Votation,
sf, Vote, sm. Voter, v. V.
sujjrage, désir.

Votii, a. 25. V. vœu.

VOY

Votre, a. V.'10, 82. Vôtre,
pron, a. V. 98. Vôtres,
smp. V. parent (au mot
nôtres).

VOU, vous, ww.

Vouède, sf, V. pastel.

Vouer, v. V.vœu, promesse,
offre, attribuer, mautlire,

Vouge, sf. V, chasse, fau-

} cille.

Vouloir, v. 142. sm. V.
volonté, désir, 2 ordre,
approuver, faveur, haine,
signifier, 160,

Vous, pron. V. 96.

Vousseau où mieux Vous-
soir, sm. Voussure, sf.
Voûre, sf. Voûté,a. Voüû-
ter, v. (*), V, aussi cour-

1409

bure, vieux, important
{au mot clef), ciel, bou-
che,

VOYAGE, sm, Voyager, v.
130. Voyageur, sm, a.
28 {(*}. V. aussi commer-
ce, errant, 2 oiseau (au
mot passage), étranger,
mort, navire, purler.

Voyant, a. sm. 188. V.

(*) VOUTE
(Eu latin, fornix, fornicis.)

Abside, signifiait voûte, niche, Aisselier, pièce de bois
pour cintrer. voûle Annulaire, voûte en Anse de pa-
nier. Apside, abside. Arc; Arcade; Arc-boutant; Arc-
bouter ; Arc-doubleau ; Arceau ; Arc-rampant ; Arche de
PONT. Arrachements de voûte, premières retombées en-
yagées dans un mur. Arrière-voussure,

_Bander, poser les pierres d’une voûte. Berceau. voûte
Biaise. Bossages, pierres saillantes qui portent les cin-
tres. Branche, nervure des voûtes gothiques.

Caisson, compartiment pour décorer une voûte. Ca-
lotte. voûte Carrée ow plate. Chainette. Chape, enduit
dont on couvre l’extrados d’une voûte. Charger une
voûte. Ciel de carrière. Cintrage ; Cintre, pièce de bois
courbée sur laquelle on établit une voûte de pierre;
voûte en plein Gintre ; Cintrer. Clausoir, dernière pierre
d’une voûte. Claveau, pierre taillée en coin pour les
voûtes plates. Clef de voûte, pierre du milieu qui la
ferme : cief à crossetite où en T, clef en bossage ow en
pointe de diamant. Contre-clef. Corne de vache. Côtes
de coupole, de dôme. Coupole, partie intérieure et con-
cave d'un dôme, Coussinet. Crosselte, partie saillante
d'un ciaveau, Crypte , lieu SOUTERRAIN et voûüté. Cul-de-
four, voûte sphérique.

Decinirage, Décintrement; Décintrer, retirer les cin-

tres. Descente, voûte rampante. Dôme. voûte à Dos
d'âne. arc-Doublesu. Douelle, parement intérieur ou
extérieur.
… Écartement, Effort, poussée d’une voûte. Entre-coupe,
intervalle entre deux voûtes. Extrados, surface convexe
et extérieure; voûte Extradossée, dont le dehors ou
l'extrados ne reste pas brut.

Formeret,nervure de voûte gothique. Fornicifère, qui
porte une voûte. le Fort d'une voûte.

Guimberge, ornement en cul-de-lampe.

lpériule, dôme en pointe. imposte, pierre sur la-
quelle on établit la raissance d’une arcade. Intrados,
surface concave et intérieure.

Jarret, saillie, bosse; voûte Jarretée.

Laquéaire, constructeur de voûtes, chez les anciens,
Lierues, nervures de voûte gothique.

Mensole, clef de voûte, Montée, hauteur d’une voûte.

Naissance, point où la voûte commence, Nerfs, Ner-
vures, Niche.

Ogival ; Ogive: V. 2 ARCHITECTURE. Oreille d’une
voûte,

Panache, surfate triangulaire d'un Pendentif, portion
de voûte entre les quatre grands ares. voûte Phonique
ou acoustique, qui renvoie les sons, Poterie, espèce de
pots qu'on emploie pour la construction de certaines
voûtes. Poussée, effort de la voûte sur chaque côté.

Racheter, joindre ou raccorder deux voûtes. Reins
d’une voûte, Retombée , bas, naissance, Rosace, orne-
ment en rose,

_Sommier, pierre qui reçoit la retombée. voûte Sphé-
rique. voûte Surbaissée,

Tholus, sommité d'un dôme. Tierceret, ou Tierce-
ron, arc qui uaît des angles. Tiers-point, courbure d'une
voûte gathique composée de deux arcs. Tonnelle, voüte
en plein cinire. Trompe, Trompillon, voùte en saillie
qui semble se soutenir en l'air.

Vousseau, ou Voussoir, chacune des pierres d'une
voûte; Voussure, courbure d’une voûte; Voûté; —
Voter, courber en forme de voûte.

) VOYAGE

(En latin, ter, rtineris, voyage; peregrina-
lio, voyage à l'étranger ; puis vtator, VOYa-

geur; puis migrare, migralum, passer d'un
pays dans un auire.}

1 Bagages du voyageur, — Bâton de voyage.
Caffila, ceravace. -- Campagne, temps que dure un
voyage sur mer. — Caravane, troupe de voyageurs
en Asie; — Caravanier, celui qui conduit les ani-
5  maux;— Caravansérai, ou Caravansérail, espèce
d'hôtellerie pour les caravanes.
Circumnavigateur; — Circumnavigation, voyage
autour du monde.
Commis voyageur d'une maison de commerce.
2 Cosmepolitain ;— Cosmopolite, celui qui parcourt
tous les pays ; — Cosmopolitisme.

Courir le monde; — voyage de long Cours; —
Course.

Découverte : voyage de découverte; aller à la dé-
couverte.

Départ, V. PARTIR. — Déplacement. .

3 Émigraut; — £migration; — Émigré ; -— Emigrer,
sortir de son pays.

ERRANT; — Errer; — les Erreurs d'Ulysse.

Étape, lieu où l'on s'arrête; — Etapier.

Excursion; — Expédition. — voyage d’Explora-
tion, pour reconnaître les lieux.

1 Guide des voyageurs, homme qui les conduit, ou
livre où ils trouvent des renseignements.

4 Hadji, celui qui a fait le pèlerinage de La Mecque.

3 Ammigrant; — Immigration, — Immigrer, venir
dans un pays pour l'habiter.

Encoguito ( voyager). — Incursion.

1 Atinéraire , chemin à suivre ou suivi; description
de ce chemin; prière pour ceux qui voyagent; —
mesures Itinéraires, V. DISTANCE; — ministres Îti-
nérants, chez les méthodistes,

Journée : voyager à petites ou à grandes jour-
nées,

Lazaret; — quarantaine. V. ÉPIDÉMIE,

5 Manzel, caravansérail en Perse,

Fiarche : à marches forcées; — MARCHER.

3 Migration, passage d’un pays dans un au{re; —

oiseaux migrateurs; — Migratoire.

Navigateur; — Navigation. V. NAVIRE,

Nostalgie, ox nostomanie, mal du pays; — Nos-
talgique.

Odyssée, récit des aventures d’un voyage; — l'O-
dyssée, poëme d’Homère sur les voyages et le,
aventures d'Ulysse.

6 Papiers que porte le voyageur pour sa sûreté.
Parcourir le monde ou un pays; — Parcours,
Passage sur un navire; — Passager. |

6 Passe-port, permission de la police portant le si.
gpatement, etc. : passe-port à l'intérieur, à l'étrau-
ger ; faire viser son passe-port. ( En aryot le passe-
port se nomme escrache, passe-criek, image, et un
passe-port faux est un escrache tartre. )

Pass: voir du pays; battre du pays. .

£ BPèlerin:;— Pèlerinage, voyage pour visiter un
lieu de dévotion; -— Pèlerine.

Pérégrination, voyage lointain; — Pérégriner;
— Pérégrinomane ; — Pérégrinomanie. |

Périésèse, description d'un voyage; — Denis le
Périégète, auteur d'une description géographique ;
Péripie, voyage autour d’un pays; récit de ce
voyage : le périple d'Hannou, d'Arrien. |

Port, se dit pour le but d'uu voyage : arriver au
port, à bon port. |

1 PFortemanteau, malle, valise, elc.

Hoste : voyager en poste, par la malle-poste.

Helation, récit d'un voyage : termes de relation.

| Retour ; — Revenir, rentrer dans ses foyers, ete,

69

410

voir, briller, devin, en-
thoustasme, niveau.

Voyelle, sf. V, lettre, ponc-
fuation (au mot pornis).

Voyer, sm. V. chemin.

Voyète, sf, V, pelle.

Vrac, sm. V. amas. |

VRAI, a. sm, adv. Vrai-
ment, adv. (*}. V. aussi
bien, franc, affirmer, na-
ture.

Vraisembliabie (can), a.sm.
Vraisemblablement,adv.
Vraisemblance , sf. V.
probable, vrai (*).

VRE, vrai.

Vredeile, sf. V. filet.
Vréder, v. 1432. V errant.
Vrille (m), sf. V.2 percer,
2 plante, spirale.
Vriller {m), v. V. spirale,
pyrotechnie, n
Vrillerie (m), sf. Vrillier,
sm. V. 2 percer.
Vrillifère, a. V. 2 plante.
Vrillon (2), sm.V.9 vercer.
Vu, 8. part. sm. prép. V.
voir, cuuse, approuver,
ublice, 192. — Vue, sf.
/. voir, œil, loir {aux
mot Aors et perte), oubli
(au mot perdre), connat-
tre, but, projet, intelli-
gence, devin, fenétre, im-
parfait, pensée, campa-
gne (au mot paysage),
veiller. -
Vulcain, sm. V.9 dieu, feu,
forge, papillon. |
Vulcanisation, sf, Vulcani-

YEO

ser, v. V. soufre. |
Vuicanisme, sm. Vulcanis-
te, sm, V.géologie.
Vulgaire, à. sm. Vulgaire-
ment, adv. Vulsarisa-
teur, sm. a. 28. Vulga-
risation, sf Vulgariser,
v. Vulgarité, s£ V. ordi-
naîre,public, instruction,
peuple, langage, grossier.
Vulgate, sf, V, Bible.
Vulnérabilité, sf, Vulnéra-
ble, a. V. blessure, plaie,
lâché, nuire.
Vulnéraire, a. sm, sf, V.
blessure, médicament.
Vulpin, sm. a. V. herbe,
renard.
Vulselle, sf. V. huître.
Vuivaire, sf. V. plante,
Vulve, sf. V. génital (au

suppl.).
VUR, woR,

Wagon ou Waggon (oua ou
va), sm. V. voiture, 2 ua=
peur.

Walérite ou Wallérite, sf.
V. 2 pierre.

Wallon, a. un 2. je ga

age, 2 géographie {au
not Flandre,

Warandeur, sm. V. ha-
reng.

Wernettear, sm. V. 2 na-
vire,

Warrant (oua ouva-ranete),
sm. V. üillet,

Watchman, sm. V. police,
#1. Les Anglais pro-
noncent (ouwatche-mune).

Waterman (ou&-fer-mane),
sm. V. hydraulique.

Wéga, sf. V. étoile.

Wehme {vême),sf, Wehmi-
que, à. V. juges.

Welche où Velche, a. sm.
V. Garbare, langage.

Wernérite, sf, V. minéral.

Wesleyen (ouesse ou vesse),
a. S10. 21. V. prolestant.

Whig (ouigue), sm. V. po-
lilique,

Wlisky (ouisse-ki), sm. V.
liqueur.

Whist (ouiste), sm. V. carte.

Wiswam (oui-gamme), sm.
V. maison.

Wisk (ouiske), sm. V.carte,

Wiskey, sm., whisky.

Wiski (ouice-ki), sm. V.
voiiure.

Wolfram (vol- frame) ou
Wolframinm {omme) sm.
V. minéral,

Wombat, sm. V. quadru-

êde.

Work-house  {oweurque-
haouce), sm. V. pauvre.

Wormien, a. V. cerveau.

Waurst (vurste ou vourste),
SM. V,. artillerie,

Xalapa, sm. V. purger,

Xaonolier, sm, V. 2 canal.

Xunthine, sf, V. teindre,

autho e, à. V. jaune.

Xénélasie, ef Y. étranger.

Xénie, sf. V. don.

Xénosraphie, sf, Xénoma-
nie, sf. V, étranger.

Xéranthème, sm. Y. Îleur.

Xérasie, sf. V. cheveu.

Xérophagie, sf, Xérophthal-

mie, sf. Xéroté, a. Xéro-
trible, sf. V. sec, péni-
fence, 2 œil, frotter.

XIF, x1PH.
XIL, xYL.

Xiphias (asse), sm. V. pois-
Son.
Xiphoïde, a. V. poitrine.

XIS, Xxys.

Xulas (fasse) ou Xutus
{tsse), sm. V. oïe.

Xylin, a. Xylocarpe, a.
Xylocope, sm. Xylo-
giyphe, sm.Xyloglyphie,
sf. Xylographe, sm. Xylo-
graphie, sf. Xylosraphi-
que, a. Xyloïrie, a. Xylo-
lithe, sf. Xylophage, a.
sm. Kylophile, a. Xylo-
tome, a. Xylotroge, a, V.
bois.

Xystarque, sm. Xyste, sm.
Xystique,a. sm. V. gym-
nase, promenade.

Y, adv. pron. V. 96, 1492,

143, 414,

Yacht (iaque), sm. V. 2 na-
vire, — Yack, sm. V.
bœuf, drapeau (au mot
jack).

Yacou, sm. V. 8 ofseau.

Yankee(4i},s. V. Amérique.

Yard, sm, V. 2 mesure.

Yatagan, sm. V. poignard.

Yatisi, sm. V, lié, soir.

Yaw, sm, V. 2 peau.

Yèble, sm. V, 9 arbre,

Yélion, sm. V,. verre,

Yénite, sf, V. minéral,

Yeoman (io-manne), sm.

Rouler :
toute,
— Routier, livre
dents de la route ;

7

CHEMIN : se met

pierre qui roule n'amasse pas de mousse.
tre en route; être en route;
qui marque les routes, les acci-
— carte Routière.

1 Sac de voyage ; Sac de nuit. |
Four du monde; Tour de France : — Touriste, celui
qui voyage d’un pays à un autre pour son plaisir;

— Tournée.

rain de plaisir, sur les chemins de fer.

3 Trausmigration, action d’un
d'un pays dans un autre.

peuple qui passe

“d'raversée, passage sur la mer ; — Traverser.

2 Ubiquiste, celui
quité, omniprésente.

qui est ou qui va partout; — Ubi-

Viutique, provisions ou argent donnéëä un religieux
pour un Voyage; sacrement de l’eucharistie admi-

nistré aux malades considérés comme prêts à faire |

le grand voyage.
Vibilie, déésse
Voie, manière de

voitures.

des voyageurs égarés,

voyager, soit par mer, soit par des

en chemin de
par Voies et par chemin

Voyager, faire des voyages ;
geuse. Voir les voyageurs

fer, etc.s — être toujours

S,

— Voyageur ef Voya-
célèbres. au mot géo:

graphe du groupe GÉOGRAPHIE.
(*} VRAX
(En latin, verus, vert; en grec, Gléthés.)
Absolu a} la vérité Absolue,
0

Acadine,
des serments.

niaine qui faisait connaître la sincérité

léthologie, discours sur la vérité ; — Alétholo-

gique.

Arnicus Plato, sed magis amica veritas, j'aime Platon,

Mais j’aime mieux encore la

Bon : tout de bon;
jeu bon argent,

vérité.

; pour tout de bon; y aller bon

Landeur; — Candide, V, naïr,

|

phrase,
HBéduction

EXACT;

Widèle, exact: —
Foi; digne de Foi.

Xkistoire (c'est
JUSTE : à juste titre:
Logique, raisonna

Orthodoxe; —
Orthodoxologie.

CŒUr.

Puits : la Vérité s’est
RAISON : avoir raison:

— Réalité,

Béel, qui existe de fait

ment; — Rigoureux;

le:
Loyak; — Loyalement ;
Nier : on ne peut nier cela.

Nue (vérité toute}, sans aucun ornement.
Orthodoxie, doctrine vraie; —

sn

Certain: — Certainement; — CErrirone.

Counu, reconnu, admis. — en CONSCIENCE ; —
NSCIenCIeusement ; — Consciencieux.

Contre-vérité, le contraire de la vérité, anti-

(vérité de), opposé à d’inuéion.
Effectif, réel ; l'Éffectif
. des hommes ; — Effecti
Evidemment; — EÉvid

d'ux corps, le nombre réel

vement, — en Effet.
ence. V. CERTITUDE.
— Exactement ; — Exactitude,  *
Hxistant:; — Existence ; — ÉXISTER.
Bai: en fait; c’est nn fait.
5 — Fidèlement ; — Fidélité ; — bonne

- Fond des choses; — Fondé, vrai, certain.
FRANC; — Franchement; — Franchise.

de F}; = Historique.

— Justement: — Justesse.

— Logiquement.

— Loyauté.

Parole d'Évansile. — Patent, visible.
Persuadé; — Persuasion, V. CROIRE.
Plhilalètke, ami de la vérité.

Plénitude : je vous parle dans la plénitude de mon

POSITIF ; — Positivement. — vérité Proverbiale.
cachée dons un puits.
donner raison ox gain do
cause; — Raisonnable : etc.
Héalisable ; — Réalisation; — Réaliser, rendre réel;

Fectitude de jugement: — Rectifier, — Redresser.
; — Réellement.

1 Higide; — Rigidité; — Rigorisme ; — Rigoureuse-
— Risueur,

Teomanry, si. V. cava-
derie, labour.
Yeuse, sf. V. chêne.
Yeux, smp. V. œil, potage
(au mot œil), entrevue,

YVÉ

creux, 2 coquille.
Yezdedgerdique, a. V. an-
née.
Yo, sm. V. flute.
Yokols, sm. V. nets,

1 Yole, sf. V. éateau.

YOM, YEOM.

{ Yourte, sf. V, souterrain.
Ypréau, sm, orme.

4411

yYttrium (omme), sm, V,
métal,

Yucca, sm, V. aloës, ma-

nioc.
Yvetot, sm. V. roi.

Le
LL d 7

mt

Sain (jugement); — juger Sainement.
Sérieusement; — Sérieux, réel; GRAVE.
Sincère; — Sincèrement; — Sincérité.
Solide; — Solidement ; — Solidité.
Spécieux, qui paraît vrai. V. APPARENCE.

si une chose est vraie; montrer qu'eile l'est; se
l Vérifier, devenir une chose réelle; — Verisimili
tude, vraisemblance ; — Véritable, vrai ; — Vérita-
blement; — Vérité, état de vrai; ce qui ast vrai.
Voire, se disait pour vraiment.

Strict ; — Strictement, à la rigueur. ._
Véracité, — Véridicité; — Véridique, qui dit la
vérité; — Véridiquement; — VÉRIFIER, GXAMINEF |

Wraiment, avec vérité; — Vraisemblable ; — Vrai-
semblablement; — Vreisemblance ; —Vraisemblant,
qui paraît vrai, V. PROBABLE,

+

2412

Zagaie, sf, V. dard.

Zahorie, sm. V. voir.

Zaïim (rime), sm. Zaimet,
am, V. Turc,

Zain, a. V. 2 cheval,

Zambo, sm. V. métis.

Zani, sm. V. bou/ffon.

ZAO, ZAKHO.
ZE, 2er.

Zèbre, sm. Zébré, a. Z6-
brure, sf. V. âne, raie.

Zébu, sm. V. üœuf.

Zed, sm. V, finir, cour-
bure.

Zéder, v. 132. V. peau, in-

1 Zée, sm, V. poisson.

ZAN:

Z

ZEF, ZEPH.

Zélateur, sm. 28. ZÈLE, sm.
Zélé, a..sm, (*). V. aussi
aimer, partisan, fanati-

ue.

Zéleur, sm. V. moine.

Zélotypie, sf, V. jaloux.

Zemni (zème-ni), sm. V.
quaprupède.

Zend {zinde), sm. a. Zend-
avesta, sm. V. Perse,
Zénith (nite}, sam. V. astro-

nomie, haut.

Zénonique, a. Zénonisme,

PPT |

dune

que de Zénon.

Zéolithe, sf, V. 2 minéral,
3 pierre.

Zéphire, sm. Zéphyr, sm.
V. vent, danse.

Zéro, sm. V, nombre, néga-
tion, incapable.

Zest (zeste) sm, int. V.
indécis (au mot zist},
mépris. — Zeste, sm. V.
citron, orange, ,noï, tran-
che, médivere.

Zététique, a. V. chercher.

Zeugme , sm. V. gram-
maire.

Zèzaiement, sm. Zézayer,
v. 131, V. prononcer.

Zibeline, sf. Zibeth (bèée},
sm. Zibéthin, a. V./ouine.

ZIG, ZYG.

Zigzag,sm.V. courbure, dé-
tour, jouet, Fortificalion.

ZIM, ZYM.
ZIN, ZAIN, ZINC, ZEN.

Zimbi, sm. V. 2 monnaie.
ZiNC (zinque où zingue ou
zin),sm. (*}. Zincage, sm.
Zincico -aluminique, a.
Zincide, a. sm, Zincifé-
re, a. Zincique, a. Zin-
gage , sm. Zinguer, v.

Zingueur, sm. Zinqueur,

testins. sm., système philosophi-
(*) ZÈLE
Actif; — Action; — Activement; — Activer ; — AC-

tivité,

Ardélion, homme qui fait le bon valet.

Ardemment;— Ardent; — Ardeur ; — d’Arrache-
pied. — Battre le fer pendant qu'il est chaud.

Bouillant; — Bouillr d'impatience ; — Brülant;
— Brûler; —- Brûülot.

Cacozèle , zèle indiscret, maladroit.

Chaleur; — Chaleureusément ; — Chaleureux ; —
Chaud; — Chaudement ; — Chauffer,

Cœur : prendre à cœur; avoir le cœur à l'ouvrage,

4 Cogne-fêtu, qui met du zèle à faire des riens.

Collier (franc du). — à Corps perdu.

Courage; — Coürageusement; — Courageux. V.
BRAVE.

Cul : y alier de cul et de tête. — mettre en Curée.

Dimener (se). — Déterminé, décidé.

Dévot; — Dévotement ; — Dévotieusement ; — Dé-
votieux; — Dévotion. V. RELIGION,

Dévoué; — Dévouement, ox dévoñment ; — se Dé-

* vouer,

Diable au corps ; se donner un mal de Diable.

Diligemment; — Diligence, zèle et promptitude ;
— Diligent; — Diligenter.

Efforcer (s”), — faire tous ses Efforts.

Élan , ardeur pleine d'ENTHOUSIASME.

Embarras; esbrouffe, Pop.; etc. V. FANFARON.

Employer (s’). — Empressé; — Empressement; —
s'Empresser, h

2 Émulateur; — Émulstion; — Émule, concurrent.

Encourager, enflammer. V. ExCITER.

Énergie ; — Énergique ; — Énergiquement,

Entier (se donner tout). — Entrain, brio; — Entraf-
nent 3 — Entraînement ; — Entraîner. — Entrepre-
pant,

2 Envi (à |}, à qui mieux mieux. V. RIVAL.
preuve (à toute). — s'Escrimer de son mieux.

Esprit noiional; Esprit de corps, de parti.
tude, soin particulier; — s’Étudier à.

Évertuer (s). faire de grands efforts. — homme
d'Exécution,

FANATIQUE; — Fanatiser ; — Fanatisme.

Fervemment; — Fervent; — Ferveur; — Fervet
opus, on travaille avec ardeur.

F'eu : faire feu des quatre pieds: il se jetterait dans
le feu pour vous. — Fièvre: — Fiévreux.

Foucade, zèle passager, — se mettre en Frais.

Frapper à toutes les portes, faire flèche de tout

ois.

Harpr. — Hôte ; — Häter. V. PRoPT.

Impossible {tenter l’). — Infatigables — Infatiga-
blement; — Ingénier. — Insistance; — Insister —
Instemment ; — Intrépide ; — Intrépidement ; — In-
trépidité; — s’'intriguer,

L

—

Laëor improbus omnia vineit; — Laborieusement ; …
Laborieux. V. TRAVAIL.

Matinal; — Matineux.

Montrer du zèle; se Montrer. — prendre le Mors
aux deuis,

1 Mouche du coche, qui se donne beaucoup de mou-

vement pour rien,

Multiplier (se). — ne rien Négliger. — Payer de
sa personne; — se donner de la Peine,

Persévérance; — Persévérant:; — Persévérer 5 —
Persistance ; — Persistant. V. CONTINUER.

2 Piquer (se) d'honneur ; — faire son Possible,
Fresser ef se Presser. — faire ses Preuves.
Propagande (foire de la), — du Prosélytisme.
Quatre (se mettre en), —Raffiné; — Ralliuer.
Rauimer ox — Réchauffer le zèle.
Redoublement de zèle ; — Redouller.
Hemuant; — se Remuer; — Remuer ciel et terre.
Htepos : sans repos ni trêve, sans relâche.
Retourner (se) en tout sens, de mille manières,

2 Rivaliser de zèle; — Rivalité, émulation.
Soigneux;— SOIN; — Sollicitude.
Sindieusement ; — Studieux, plein de zèle pour

ude.

Kâcher, s’efforcer. — TRAVAIL :— Travailler de tout
Son pouvoir. — se Trémousser.

Veille; — VEILLER— élucubrations; etc,

VIF; — vivacité; — vivement.

Vigilance; — Vigilant. V. 2 VEILLER.

Volonté (bonne), — bon Vouloir, envie de bien
aire.

Zélateur ef Zélatrice, personne agissant avec zèle
pour un but déterminé; — Zélé, plein de zèle; —
géloiype; — Zélotypie, zèle qui dégénère en ja-
ousie.

() ZINO

Antispode, faux spode. — Beurre de zinc, chlorure.
Blende, sulfure de zinc naturel.—Cadmie, oxyde de zine
qui s'attache aux fourneaux. pierre Calamipaire, ou Ca-
lamine, oxyde de znc natif dont on se servait pour Ja
fabrication du laiton. Couperose blanche, ou vitriol
blane, sulfate de zinc : — Ferrico-zincique. Fleurs de
zinc, — Galvanisation ; fer Galvanisé ; Galvaniser, recou-
vrir d'une couche de zine ou d'autre métal par le moyen
de la pile gaivanique. — Laïiton, où cuivre jaune,
alliage du cuivre et du zinc. zine Laminé, réduit en
lames ou en feuilles. — Magalèse, minerai de fer qui
contient du zinc. Maillechort, alliage de cuivre, zinc cl
nickel, or de Manheïm, alliage de cuivre et de zinc
MéraL; Métallurgie; ete, — Nihil album, ox laine phi«
losophique, o4 pompholyx, oxyde de zinc sublimé. —
Peinchebeec, ou Pinchebek, ou Pinsbeck, alliage de cuivre
et de zinc. Similor, alliage de cuivre et de zinc. Spode,

oxyde de zinc obtenu par sublimation en calcinant la

sm. V. zinc.

Zinzolin, sm. a. V, couleur,
violette.

Zircon, sm. V.3 pierre.

Zircone, sf. Zirconique, a.
Zirconium (omme), sm.
V. chimie, métal, miné-
ral.

Zist, sm. V. indécis, ivre,

ZIT, ZYTE.

Zizanie, sf. V. herbe, mal,
discordant.

Zoanthaire, sm. Zoanthe,
sm. V. polype.

Zosrque, sm. V,. éléphant
(au mot thérarque),

Zodiacal, à. 36. ZODIAQUE,
sm. (*}.

Zoïle, sm. V. blâme, ja-

ZYT

loux.

Zollverein (rène ou raïne),
sm. V. association.

Zone, sf. V. géographie,
bande, ceinture, pays.

Zoocarpé, a. sm. V. ani-
mal.

Zoochimie, sf. Zoochimi-
que, 8. V.2 chimie.

Zooglyphite, sm. Zoogra-
phie, sf. Zoolâtrie, sf.
Zoolithe,sm.Zoologie,sf.
Zooïlogique, a. Zoologis-
te ou Zoologue, sm. Z00-
morphite, sm, V, 2 ani-
mal.

Zoonomie , sf. Zoonomi-
que, a. V, vie.

Zoonosologie où Zoopatho-
logie, sf. V. vétérinaire.

Zoophage, a. Zoophore,
SD, Z00phorique, a. V.
2 animal.

Zoophytaire, a. Zoophyte,
sm. Zoophytique, a. Zoo-
phytographie, sf. Zoo-

hytolithe, sf. Zoophyto-
ogie,sf. Zoophytologiste
où Zoophytologue, sm.
Zoosperme, sm, V. po-
dype.

Zootechnie {{éque), sf. Zoo-
tique, a. Zootomie, sf,
Zootypolithe, sf, V. 2
animal,

Zopiote, sm. V. 4 oiseau
(au mot suppilote).

Zopissa, sf. V. goudron.

Zoriile {m), sf. V. fourne.

Zoroche, sm,.V, minéral.

1413

Zostère, sf. V. dif,

Zouave, sm, V. 2 soldat.

Zoucet ou Zouchet, sm. V.
3 oiseau.

Zwinglianisme (zuin), sm.
Zwinglianiste ou Zwin-
glien, sm. 27. V,. 2 secte.

Zygène, sf, V. papillon. ,

Zysodactyle, a. sm. V.2
oiseau,

Zyÿgoma, sm. Zygomati
que,a, V. féfe, visage.
Zymologie, sf. Zymologi-
que, a. Zymosünètre,
em. Zymotechnie {{éque),
sf. Zymotechnique, a. V.

ferment.

Zythogsala, sm. Zythum
(jomme) ; sm. V. orge,

ière,

tutie. — Tombac blanc ou jaune, alliage de cuivre et de
zinc. Tutie, oxyde de zinc qui s'attache aux cheminées
des fourneaux. — Vert de Kinman, composé de cobalt
et de zinc. — Zincage, action de couvrir de zinc; Zin-
cate; Zincico-aluminique ; Zincico-potassique ; Zincides,
minéraux qui contiennent du zinc; Zincifère, qui porte
oucontient dv zinc; Zincique; Zingage; Zinguer, couvrir
ou garnir de zinc; Zingueur, ou Zinqueur, ouvrier qui

travaille le zinc.

(*) ZODIAQUE

Grand cercle ou zone circulaire de la sphère.

Ascendants (signes) ef signes descendants.
Balance, septième signe.
Bélier, où Ariès, premier sigue.

Effusion, partie du Verseau, ou de sa représenta-
tion, où l'ou voit j'eau qui coule.
Face, où décan, le tiers d'un signe, ou dix degrés.

Fixe : on distingue un zodiaque

ui serait Axe et

un zodiaque mobile par suite de la précision des

équinoxes.

Gémeaux, troisième signe appelé aussi : Gastor et

Pollux ou les Dioscures.

Lion, cinquième signe.

Lumière zodiacale, après le coucher du soleil.
1 inisons du soleil {les douze), en astrologie.

Paranatellon, étoile qui monte sur l'horizon en
même temps qu’un signe.

Poissons, douzième signe.

Sagittaire, ou Archer, neuvième signe représenté
par le centaure Chiron tirant de l'arc, ou par Crotus.

Scorpion, 04 la Grande bête, huitième signe.

Cancer, ou écrevisse, quatrième signe.
Capricorne, dixième signe, sous la forme d'un bouc
ou de la chèvre Amalthée, |
Caractère, représentation de chaque signe. |
Dendérah, lieu où l’on a trouvé une représentation
très-ancienne du zodiaque, en Egypte.
Dodécatémorie, douzième partie du zodiaque.
Dormification, action de — Domifer le ciel, le par-
_tager en douze maisons pour tirer l'horoscope.
Écliptique, est embrassé par le zodiaque. V.
ASTRONOMIE. — Ecrevisse, cancer. |

Signes du zodiaque, constellations au nombre de
douze, dont chacune occupe la douzième partie du
zodiaque ou trente degrés : signes gras ef signes
maigres, En ASTROLOGIE.

Succession des signes, leur ordre.

Taureau, deuxième signe,

Verseau, onzième signe.

Vierge (la), ox Astrée, sixième signe.

Zodiacal, qui appartient au zodiaque.

V. le groupe ÉTOILE pour les noms de plusieurs
étoiles comprises dans les signes.

ET ae

RÈS

UMEÉ

DE GRAMMAIRE.

Les mots qu’on trouve dans le dictionnaire re sont que la mo-
tière du langase ; classés et distr'bués selon les lois de l’analogi:,
ils deviennent une tnatière organisée, un rorps tout furmé, et prèt
à s’animer au souffle seul de la pensée, pourvu toutefois que ce
souffle passe par certains canaux réguliers, qui sont les jois
mèmes selon lesquelles s'est développé progressivement le génie

grammatical de la langue. Le DICTIONNAIRE ANALOGIQUE serait |

donc une œuvre incomplète si, après avoir donné les groupes de
mots au moyen desquels on pourra toujours trouver l'expression
inconnue dont le besoin se fera sentir, il ne se terrminait far un
groupe de règles ou de principes, qui formera un véritable Ré-
sumé de grammrire. C’est 1à qu’on v endra cherche: la solu-
tion de toutes les difficultés auxquelles peut donner lieu l'emploi
des mots quand il s’agit d'en former des phrases afin d'exprimer
correctement sa pensée. Des numéros placés dans les petites
colonnes du dictionnaire après chacun des mots qui sont l'objet
où l'occasion d’une difficulté grammatirale quelconque, renvoient
directement à celle des règles grammaticales qu'il est néces-
saire de connaître et qu’on trouvera dans ce résumé. Il importe
d : faire observer que les règles qu’un va lire ont ét: formulées,
non pour enseigner la grammaire à ceux qui l'ignorent entière-
ment, mais pour en rappeler les principes à ceux qui peuvent
les avoir oublies ou qui ne jes connaissent pas d’une manière
suffisante. Aiusi l'on ne devra nas s’étonn-r de rencontrer dès
le commencement des termes dont l’explication ne sera donnée
que plus tard : ce serait une faute grave, si l’on s’adressait à
des élèves: l'inconvénient est nul quand on parle à ceux qui
possèdent déjà les premières Connaissances,

1. Le lansage se compose de mots. On appelle moë
tout élément du langage qui a une signification distincte
et que l'écriture représente par un seul groupe de let-
tres, ou quelquefois par une seule lettre isolée.

2, L'alphabet est la réunion de toutes les letires
destinées à écrire les mots et rangées selon un ordre
fixe. Notre alphabet se compose de vingt-six lettres,
qui sont a, 6, c,d,e,f,g,h,i,j,k,l,m,n, 0, p,
9,7, 8, t, U, v, W, &, y, 2. Elles se divisent en voyelles
et consonnes.

3. Il y a six voyelles, qui sont a, €, #, 0, u, y. — On
distiogue trois sortes d’e : l'e muet, qui ne se prononce
pas du tout ou qui se prononce d’une manière faible et
sourde ; l'é fermé, qui estsouvent marqué par un accent
aigu; et l’é ouvert, souvent marqué par un accent grave
où par un accent circonfiexe.— On appelle diphihongue
deux sons qui se confondent en une seule syllabe on
émission de voix,oules voyeilesquireprésentent ces deux
sons : i@, té, 10, tu, oi, oui, ua, ete. On donne aussi
quelquefois le même nom à deux ou trois voyelles qui
ne représentent qu'un son simple, comme af, aie, au,
eau, re, œu, etc.; mais ces réunions de lettres doivent
plutôt s'appeler voye/les composées. — Enfin les voyelles
simples, les diphthongues et les voyelles composées,
suivies dans la même syltabe d'une x ôu d’une m quipe
s'articule pas, mais quiles fait prononcer du nez, forment
ce qu’on appelle des voyelles nasales : an, in, aim, etc.

Les voyelles, quand on iles nomme, sont toutes du
genre masculin, c’est-à-dire qu'ou dit .un a, une, etc.,
et non pas une 4.

4, Les vingt autres lettres de l'alphabet sont des con-
sonnes. Comine eiles ne représentent pas des sons dis-
tincts, mais de simplesarticulations que l'oreille ne saisit
nettement que lorsqu'elles portent sur des sons, on est
obligé, pour nommer chaque consonpe, de faire comme
si elle était précédée ou suivie d'une voyelle. Toute
consonne qui se nomme en plaçant une voyelle sonore
après l'articulation est du genre masculin : un bé, un

cé, un qu, etc. Toute consonne qui se nomme en pla-
çgint une voyelle sonore avant Farticulation est du
genre féminin : une èfe, une êle, une ache, etc.; cepen-
daut, par exception, l’Académie dit un tx. Beaucoup de
grammairiens adoptent aujourd'hui, pouriadésignation
des consonnes, un système qu'ils croient propre à faci-
liter l'enseignement de ia lecture, et d'après lequel tous
les noms de consonnes sont du genre masculin (be, ce,
le, etc.). Mais comme il est impossible, dans ce système,
de distinguer un c d'une s, un 4 d’un q, un 7 d'un g, on
est toujours obligé d’en revenir à l'ancien usage quand
il faut enseigner l'orthographe, qui est précisément
l'art de ne pas mettre un €, un #, un, quand il faut une
$,un gouun/f.

Il y a deux sortes d’À, savoir : l’A asnirée et VA
muette. LL’. aspirée fait prononcer la voyeile suivante
d’une manière forte et distincte et la soustrait complé-
tement à l'influence de toute autre articulation précé-
dente. L’h muette n’est, à proprement parler, ni cou-
sonue ni voyelle, puisque c’est une lettre tout à fait
nulle pour la prononciation.

5. Les lettres MAIUSCULES,ou CA PITALES,se distinguent
des lettres ordinaires, ou minuscuies, par une dimension
plus grande et par une forme particulière. On Îes em-
ploie pour des mots tout entiers dans cerlaines cir-
Constances déterminées par l’usage. et au commencc-
ment de certains mots qui sont l'objet d'une règle de
grammaire,

6. L'accent aigu, placé sur une, le rend fermé; l'ac-
cent grave, placé sur un e, le rend ouvert, ailleurs il
sert à distinguer certains mots formés des mêmes let-
tres : a, à, ou, ù; enfin l'accent circonflexe marque les
voyelles lonaues, comme dans #lâme, extrême; souvent
aussi il indique la suppression d'une lettre initiale ou
médiele qu'admettait l’ancienne orthographe, mais que
la prononciation avait cessé de faire sentir : dge pour
aage; apôtre pour apostre.

1. L'apostrophe marque la suppression d'une letire
finale pour cause d’euphonie : l’amour pour le amour.

La cédille se place sous le c pour lui conserver devant
a, o, u la valeur qu'il a devant €, 1 : perçant, leçon,
re£ue

Le tréma se place sur une voyelle pour indiquer que,
dans la prononciation, elle doit être séparée d’une autre
voyelle contigné : Noël païen. il ne se met jamais sur
un # fermé : Noé, poésie; mais il peut se mettre sur les
è ouverts, et alors il tient lieu de l'accent grave : poëme,

oête.
? Le trait d'union marque une liaison très-étroite entre
plusieurs mots qu'on veut presque présenter comme
n’en formant plus qu'un seuil : hôtel-Dieu, arc-en-
ciel,

Les signes de ponctuation marquent les coupures à
faire dans le discours pour rendre le sens clairement
intelligible ; les principaux sont : la virgule {,), le point
et virgule (;}, les deux points (:}, le point (.), le point
d'interrogation (?), et le point d'exclamation (!}.

DES NOMS EN GÉNÉRAL, DU SUBSTANTIF ET DE L'AD-
JECTIF.

8. Les noms sont des mots qui représentent des per-
|sonnes, des animaux ou des choses, en se prêtant à

1416

RESUME DE GRAMMAIRE.

toutes les restrictions, extensions ou modifications que
la pensée ou les faits peuvent y apporter. Il y a des
noms propres et des noms communs. |

Le nom propre est celui qui représente un être sans
éveiller aucune autre idée que celle d’une simple déno-
mination, qui peut être et rester toujours étrangère
au domaine généralement connu de la langue et du
dictionnaire; ou bien, c'est un nom qui, par la va-
leur mènie que luidonne la langue, ne convient qu'à un
seul être considéré comme ayant une existence distincte
et fixe. Paul estun nom propre, parce que c'est une sim-
ple dénomination qui, ne pouvant être définie, ne se
trouve point dans les dictionnaires; Dieu est un nom
propre, parce que les idées qu’il éveille ne conviennent
qu'à un seul être. Par extension , il arrive quelquefois
que l’on considère comme noms propres ceux qui, repré-
sentant des personnes, sont formés seulement d’un nom
propre, comme Français formé de France, Capétiens
formé de Capet, etc.

Le nom commun, toujours pris dans le domaine ac-
tuel ou futur de la langue et du dictionnaire, désigne
une chose dont l'existence est considérée comme mo-
bile, variable et passant sans cesse d’un objet à un
autre, ou bien il représente un être sous le point de
vue de certaines idées autres qu’uge pure dénomination
et pouvant convenir à d’autres êtres semblables, Cheval
est un nom commun parce qu’il éveille des idées qui
conviennent à un grand nombre d'animaux de ce
genre ; faim, soif, christianisme, soleil, sont aussi des
noms communs, parce qu'ils représentent des choses

ui changent, quise manifestent en mille endroits dif-
férents el de mille manières différentes. Maïs si, par un

oint de vue particulier de l'esprit, le christianisme et
e soleil étaient considérés comme ayant une existence
fixe et bien distincte, si, par exemple, on voulait dis-
tinguer l’un du Mahométisme, et l’autre de la Lune,
on pourrait alors les regarder comme des noms propres
et les écrire per une inititle majuscule.

9. H arrive souvent que deux ou plusieurs noms dé-
signent ensemble le même être sous des points de vue
différents qui se complètent ou qui se modifient l'un
l'autre, comme dans ami fidèle, espoir trompeur. [l ré-
sSulte de là qu’il faut encore distinguer deux nouvelles
espèces de noms, savoir : les noms substantifs et les
noms adjectifs, ou plus simplement les substantifs et les
adjectifs.

Les substantifs sont des mots qui servent tout seuls à
représenter les personnes, les an&naux ou les choses,
ou qui les représentent Sous le point de vue le plus
complet, ie plus substantiel : père, lion, ami fidèle, espoir
trompeur.

Les adjectifs sont des mots qui représentent les per-
sonnes, les animaux ou les choses sousun point de vue
additionnel, et ils se rapportent toujours à une expres-
sion substantive, avec laquelle ils se confondent sou-
vent pour ne former ensemble qu’une seule dénomina-
tion complète : ami fidèle, espoir trompeur, mer Rouge.

10. Il ÿ a dans les noms deux genres : le masculin,
qui est le genre des noms de mâles et de tous ceux qu'on
à assimilés à ces noms pour ce qui regarde les formes
du langage; et le féminin, qui est le genre des noms
de femelles et de tous ceux qu'on leur a assimilés quant
aux formes du langage.

41. Par certaines vues bizarres de l'esprit, l'usage a
donné un genre fixe à beaucoup de noms d’animaux,bien
qu'ils servent à désigner les deux sexes : ainsi l’on dit
au masculin ur moineau mûle, un moineau femelle, et
au féminin une souris mâle, une souris femelle. Quelque-
fois même la femelle a reçu ur nom distinct de celui du
mêle, et ce nom n’en esi pas moins du genre mascu-
lin : fa femelle du tiercelet ou du sacret se nomme se-
cre, et sacre est du genre masculin. On peut conjectu-
rer qu'il en est ainsi, parce que les animaux dont le
nom est masculin ou féminin ont paru d’abord présenter
quelque chose de fort ou de ur, de doux ou de
faible, avant qu'on eût cherché” à distinguer leur
sexe. |

12. Délice est masculin
pluriel,

43. Amour est masculin au singulier. Au luriel, il
est masculin : 49 quand il s’agit d'amours sérieux et
durables; 2° quand il désigne ces dieux enfants qui for-

au singulier, et féminin au

beauté p

maient le cortége de Vénus, et, par analogie, quand il
désigne de jolis enfants. Mais le pluriel amours est fé.
minin quand on veut parler de ces passions légères qui
durent peu et sont bientôt remplacées par de nouvelles
amours.

.14. Orque est toujours masculin au singulier, An
pluriel, il est également masculin quand chacune des
unités qu'il désigne est un instrument complet; mais
quand on lui donne un sens tel que la pluralité est ne-
cessaire pour exprimer un seul instrument, il est
alors du genre féminin : Les belles orgues de la cathe-

rale.

15. Foudre est féminin quand il désigne ce fluide en-
lammé qui sort de la nuée, ou bien encore quand il
S'applique aux anothèmes de l'Église. Mais foudre est
masCulin quand il s'agit de ces carreaux ou dards forgés
par Vulcain pour être lancés par la main de J upiter
tonnant, où quand on l'applique, par fgure, à un guer-
rier, à un orateur, ou enfin quand il désigne un grand
tonneau.

16. Couple est mæculin quand à l'idée du nombre
deux il ajoute celle d’une affection réciproque on d’une
communauté d'action. Au contraire, couple est féminin
quand il n’y a entre les deux objets désignés aucune
réciprocité d'affection ou de concours.

17. Gens offre, pour le genre, des difficultés telles
qu'on se contente ordinairement de les résoudre par
approximation en posant la règle suivante : Gens est
masculin pour tous les mots qui le suivent et pour ceux
ui, placés avant lui, en sont séparés par d'autres mots

ont le genre est indistinct : ces gens-là sont bien
heureux, {ous vos gens, certains honnêtes gens. Îl est fé-
minin pour les mots qui le précèdent immédiatement
et pour ceux qui en sont séparés par d’autres mots
dont la forme féminine est distincte : les vieilles gens,
certaines gens, toutes les vieilles gens.

Mäis il faut remarquer 1° que les pronoms en rapport
avec gens peuvent toujours être au masculin : ceux de
ces bonnes gens; 29 qu’on dit au masculin cerfains gens
de loi, parce que gens de loi forme une sorte de locu-
tion inséparable qui n’est plus le mot gens dans son ac-
ception ordinaire; 3° qu'on dit encore : Heureux les
vieilles gens qui ont su faire quelques économies, parce
qu'il y à ici inversion, c’est comme si l’on disait ces
vieilles gens sont heureux.

18. Chose précédé de quelque est toujours féminin au
pluriel, Au singulier, il est toujours masculin quand il
est qualifié par un mot précédé de la préposition de,
quelque chose de nouveau.

En général, quelque chose est féminin quand il s’agit
d'une chose dont la détermination nous est à la vérité
inconnue, mais qui doit être distincte et complète en
réalité. Au contraire, quelque chose est masculin quand
on ne fait pas entendre formellement qu’il s’agit d'une
chose complète et distincte, quand on n’exciut pas la
pensée qu'il s’agit peut-être d'un ensemble de choses
diverses où d'un point de vue partiel ; dans ce cas chose
perd en quelque sorte sa nature de substantif, et quel-
que chose est une espèce de pronom indéfini.

On peut appliquer les mêmes principes à chose pré-
cédé de autre,

19. Personne est un substantif féminin quand il ne
renferme dans sa signification aucun déterminatif ,
d'où il résulte qu'il est toujours tel quand il est précédé
d'un déterminatif exprimé : cette personne : La personne ;
ma tante, personne érès-prudente, rie donnaït de bons
conseils, Au contraire, personne est pronom indéfini et
du genre masculin quand on peut le remplacer par au-
Cun individu où un individu quelconque (homme ou
femme) : Personne n'est content de son sort: est-il per-
sonne qui puisse se dire plus malheureux ? Mais si per-
sonne signifiait évidemment aucune femme ou une femme
quelconque, ce serait alors un pronom féminin : Per-
sonne ne fut jamais plus soumise à son mari.

20. Beaucoup d'antres substantifs ayant deux significa-
tions différentes sont masculins pour l’une et féminins
pour l'autre, Voici les principaux :

Un aigle, oïseau de proie mâle, homme d'un talent
supérieur. Une aigle, oïseau femelle ; les aigles romai-
nes, impériales, etc., enseignes.

Un ange, esprit céleste, enfant doué d'une grande
ysique ou morale et du sexe masculin, Une

RÉSUMÉ DE

GRAMMAIRE. 1417

age.

ange, fille ou femme charmante au physique ou au
moral.

Un comité, titre de comte, territoire possédé par un |

comte. La Franrhe-Comté, province.

La couleur, dans un sens général. Le couleur de chair,
Le couleur de rose, un beuu couleur de feu.

Un crypte, follicule, petit corps arrondi et creux dans
la peau, dans les membranes, Une crypte, construction
souterraine.

Un enfant, garcon, ou bien enfant sans distinction de
sexe. Une enfunt, fille.

Un espace, lieu qui peut être occupé par des corps.
Une espace, petite pièce de fonte plus basse que les let-
tres pour laisser du blanc, en imprimerie.

Un hymne, poésie pleine d'enthousiasme. Une hymne,

poésie qui se chante à l’église.

Ÿ Un intertigne espace blanc entre les lignes d'écriture. -

T3
ee =

Une interligne, lame de métal employée dans Jes im
meries pour séparer les lignes.

La jujube, fruit. Le jujube,
épaissi.

La loutre, quadrupède qui va dans les rivières. Un
loutre, un chapeau ou un manchon fait du poil de cet
animal.

Le grand œuvre, but des recherches des alchimstes ;
l'œuvre complet d'un graveur, d'un musicien. Une œuvre
pieuse, une bonne œuvre, Les œuvres complètes d’un sa-
vant, d'uu litiérateur.

Un office, ce qu'on fait pour être utile ou nuisible à
quelqu'un, un devoir, une fonction; l'office divin,
prières et cérémonies religieuses, d'office est encore
masculin quand il désigne l'ensemble des domestiques
d'une maison ou le service mème de la table. — Une
office, lieu où l'on prépare ce qui doit être servi sur la
tabie.

Orge perlé, orge mondé. Partout ailleurs orge est
féminin.

Un parallèle, cercle de la sphère, rapprochement de
deux personnes ou de deux choses que l'on compare.
Une parallèle, ligne qui est partout à la même dis-
tance d’une autre.

Un période, espace de temps sans aucune idée de re-
nouvellement où de succession, degré. Une péricde,
durée d'un mouvement qui se renouvelle ou d'un état
qui doit se modifier, phrase composée de plusieurs
membres, phrase musicale.

La réglisse, plante ou racine.
réglisse épaissi.

In remise, carrosse de louage qu’on va chercher dans
un lieu couvert, Une remise, lieu couvert où l'on met
des voitures, diminution sur le prix ou sur la somme.

Rossinante, cheval de don Quichotte, est du genre
masculin. Une rossinante, un_ cheval ou une jument
maigre et de mauvaise mine.

Un scolie, remarque sur une proposition de géomé-
trie. Une scolie, note de grammaire ou de critique litté-
raire, insecte hyménoptère.

Le scrofule, le principe du mal appelé Les écrouelles
ou les scrofules (au féminin pluriel).

Une scytale, bande roulée pour écriture secrète. Ur
scytale, serpent.

Le solde d'un compte ou d’une partie de marchandi-
ses, ce qui reste dû ou non vendu. La solde des militai-
res, leur paye.

Stalle, siége dans le chœur d’une église, était autre-
fois masculin, et quelques personnes ontencore conservé
cet usage, mais on le fait généralement féminin. Une
stalle, au théâtre, est toujours féminin.

Un Suisse, habitant de la Suisse; un suisse, concierge.
La Suisse, le pays même; une Suisse, ou mieux une
Suissesse, femme du pays.

FORMATION DU FÉMININ.

21. Parmi les noms propres appelés prénoms ou noms
de baptême, plusieurs forment leur féminin par la sim-
pie addition d'un e muet : Clair, Claire; François,

rançoise. Quelques-uns doublent la cousonne finale et
prennent l'e muet : Jean, Jeanne; Julien, Julienne.
D'autres prennent les terminaisons ence, efte, îe, ine,
ité, oire, etc. : Laurent, Laurence; Antoine, Anlornelte,
Eugène, Evgénie; Joseph, Joséphine; Félix, Felicité;

Victor, Victoire,

suc tiré de ce fruit et

Le réalisse, le jus de la

22. Il y a des animaux dont les mâles et les femelles
ont des noms tout à fait différents ; tels sont : bélier et
mouton, brebis; bœuf et taureau, vache; bour, chèvre ;
canard, cane; cerf, biche; cheval, jument ou cavale ;
cochon où pore, truie; cog, poule; jars, oie; léopard, lu-
berne (en blason); diévre, hase; sanglier, late. On trou-
vera les autres dans les groupes du dictionnaire. On
peut faire une remarque semblable sur beaucoup de
mots qui se rapportent à l'homme : ainsi homme a pour
féminin femme ; oncle, tante; père, mère, eic.

Beaucoup dé noms d'animaux ont un genre fixe,
comme on l'a vu au n° 11. Quelques-uns enfin forment
leur féminin par les mêmes règles qui vout être posées

1

serine.

24. Si l’adiectif masculin se termine par un e muet,
on n’ajoute rien : un homme Aonnéte, une femme hon-
néte. Onelques substantifs suivent la même règle : un
aitiste, une artisle; Le concierge, la con“ierge. On change
la terminaison dans beaucoup de substantifs : âne,
| ânesse; autocrate, autocratricr ; bonze, bonzesse où bon-
selle; borgne, borgnesse; buffie, buffionne; centaure,
! centaurelle ou centauresse; comte, comtesse ; doge, doga-
resse, et même dogesse; drôle, drôlesse ; hôte, hôtesse;
ivrogne, ivrognesse; landgrave, landgravine; maire,
| mairesse (Pop.\; maître, maîtresse ; pape, PApesse ; pauvre,
| pauvresse; piffre, piffresse ; poète , poétesse (on dit plus
‘souvent femme poéle); sous-mailre, sous-maitresse ;
| Suisse, Suixsesse (on dit quelquefois une Suisse); fra ître,
| traitresse: vidame, vidamesse. Mais ceux de ces mots
| qui peuvent être employés comme adjectifs restent alors
:invariables. Peintre et poëte sont souvent employés an
masculin même pour des femmes : ceite femme est un
peintre distingué, un poëte de génie.

23, F fivaie se change en ve : naïf, naïve; veuf, veuve.
Si l’/ finale est précédée d’un e, cet e prend un accent
grave au féminin : bref, brève; grief, griève, Bailli,
qu'on écrivait autrefois baïllif, fait encore au féminin

aillive. Pouf est iuvariable : grès pouf, pierre pouf.
| 96, L finale se double avant l'e muet dans les adjec-
tifs en el: cruel, cruelle. On la double eucore dans
gentille, pareille, nonpareille, vermeille, fotle, molle,
nulle, vieille. Partout ailleurs elle reste simple. Chevreuil
fait chevrette.

97. N finale se double avant le muet dans les noms
en en et dans presque tous les DOS en on : ancien, an-
cienne; chien, chienne ; bon, bonne ; lion, lionne. Cependant
larron fait /arronnesse; patron fait patronne et queique-
fois patronnesse ; grognon et tatitlonservent pour ies deux
genres, mais le dernier fait aussi tatillonne. Don, titre
en Espagne, fait Dona. Paysun fait paysanne. Artisan et
partisan font quelquefois artisanne et partisanne ; quel-
quefois aussi ils restent du genre masculin, mème pour
les femmes. Courtisane répoud à courtisan, mais dans
un sens différent. Témoin et fyran sont loujours du
masculin, même en parlant de femmes. Devin fait de-
vineresse. Bénin et malin font bénigne et maligne. Chä-
tain ne s'emploie qu'au masculin, Tous les autres mots
terminés par une # et ayant une forme féminine pren-
nent simplement un e muet.

98. R finale se change de diverses manières:

Czar fait czarine.

un accent grave : derger,
Cependant quaker fait qua-
mais dans un

Er se change en êre avec
bergère; premier, première.
keresse, et bachelette répond à bachelier,
sens particulier. |

Eur se change en euse dans les mots qui restent fran-
çais quand on y remplace eur par ant. Les exceptions
sont : acquéreur, qui reste au masculiñ même pour les
femmes; bailleur (sans accent), baiéleresse; chanteur,
chanteuse où cantatrice; chasseur, chasseresse et chas-
seuse; défendeur, défenderesse ; demandeur (Pal.), de-
manderesse ; éditeur, qui reste au masculin, même pour
les femmes; enchanteur. encranteresse ; exécuteur, exé-
cutrice; expulseur, expultrice; gouverneur, gouvernante ;
inspecteur, inspectrice; inventeur, _invenirice; pécheur
(avec accent aigu}, pécheresse; persécuteur, persécutrice;
| procureur, procu airice et procureuse; professeur, ui

1:18

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

mn
”

reste au masculin, même pour les femmes; tailleur,
tailleuse, et tailleresse (à la monnaie); vainqueur, vic-
lorieuse (emprunté à victorieux) ; vendeur, tenderesse ;
vengeur, vengeresse, |

Teur et deur se changent ordinairement en frice et
drice dans les mots qui ne sont plus français quand on

remplace eur par anf : conducteur, conductrice; am-
lassadeur ambassadrice, Mais amnaïeur, auditeur, au-
leur, constricteur, constructeur, contradicteur, dictateur
n’ont pas de féminin ; docteur, imposteur, litiérateur et
malfaiteur n'ont pas de féminin bien autorisé, cepen-
dant on a dit quelquefois doctoresse, imposteuse, littéra-
trice el malfaitrice ; serviteur fait servante.

Eur se change en eure dans majeur, meilleur, mi-
neur et dans tous les mots en érieur,

Avant-coureur fait avant-courrière ; empereur fait im-
pératrice (autrefois emperière); monsieur fait madame ou
mademoiselle; prédécesseur reste masculin même en
parlant d'une femme.

Butor fait butorde.

29, S finale forme ordinairement son féminin par la
simple addition d'un e muet ; sournois, sournoise; mar-
quis, marquise. On excepte les mots suivants : ahsous,
absoute; bas, basse; dissous, dissoute; épais, épaisse : ;
exprès, expresse ; fils, fille; frais, fraiche; gras, grass?; |
gros, grosse; héros, héroène ; las, lasse; mérinos, inva- |
riable; métis, métisse; profès, professe ; tiers, tierce; tors,
torse ou lorte; tournois, invariable.

30. T final forme souvent son féminin par la simple
addition d’un e muet : cagof, cagote; cuit, cuite; dévot,
dévote; fait, faite; falot, falote; manchot, manchote:

rudent, prudente; etc. La plupert des mots en et dou-
Élent le é, comme neé, nette ; coquet, coquette: ete.; mais
complet, concret, discret, incomplef, indiseret, inquiet,
replet, secret, suret, font au féminin complète, con-
crête, ete, avec un accent grave et un seul é ; benét n'a
pas de féminin et préf fait préle régulièrement, Les au-
ires exceptions sont : üellof, belloïte ; chat, chatte; mu-
let, mule; muscat, muscade; rosat, invariable ; sof, sotte;
vieillot, vieillotte: violat et brèche-dent, invariables.

30 bis. U final se féminise
le no 32.

31. À final se change ordinairement en se : keureux,
heureuse; jaloux, jalouse. Les exceptions sont : aigre-
doux, aigre-douce; doux, douce; faux, fausse; préfix,
préfixe; roux, rousse ; vieux, vietlle.

32. Voici enfin tout ce qui reste à dire sur la forme-
tion du féminin : cse change en que dans ammoniac
caduc, luîic, public, turc: ammoniäque, caduque , etc.
Grec fait recque, Sec fait sèche. Blanc faït blanche; franc
fait franche dans le sens de franchise, et franque dans
le sens de nation. Duc et archidue font duchesse et
archiduchesse, — Grand prend seutement une &DOS-
trophe dans grand'mère, grand'messe, grand'tante.
G se change en gue dans long, oblong, barlong.— Bailli
fait baillive; eo fait coîte; favori, favoriie; rot, reine;
triparti, tripartite (appliqué à uné histoire}. — Gitano
fait gilana.— U final se féminise de diverses manières :
Gu fait gué avec un tréma : «ambigu, ambiguë. Quand
est précédé d'une autre consonne que 9, le féminin se
forme par la simple addition d'un e muet: tétu, tétue ;
malotru, malotrue, Eau se change en elle : beau, belle;
bourreau, bourrelle; jouvenceau, jouvencelle: jumeau,
Jumelle; manceau, mancelle; maquereau, maquerelle;
rouveau , nouvelle; lourangeau, {ourangelle, etc. —
Hébreu n'a point de féminin; Aébrai ue, qui est des
deux genres, ne peut qualifier que les choses, Neueu
fait nièce. — Fou, mou et archifou font folle, molle,
archifolle. Andalou fait andalouse, — Flou et tabou sont
invariables — Le pluriel péntfentiaux fait pénitentielles.

33. El y a aussi dans les noms deux nombres : le sin-
gulier, qui marque l'unité ; et le pluriel, qui marque la
pluralité. | |

FORMATION DO PLURIEL, :

34. Pour mettre un nom au pluriel,
nairement s à la fin : l'enfant docile,
ciles.

35. Dans les noms terminée au singulier par s, æ, £,
le pluriel est semblable au singulier: le secours genéreux,

on ajoute ordi-
les enfants do-

 nis dans lesquels se meuvent les

les secours généreux; le nez, les ner.

36. Ga plupart des noms en a/ font leur pluriel en
aux : animal, animaux; brutal, brutaux; nasal, na-
saux (en anatomie), etc.

Mais on dit: les bas, les bancals, les cals, les cantais
(fromages), les carnavals, les chacals, les festivals, les
nopals, les pals (ou pau, en blason), les régals, les ser-
vais, — fatals, finais, glacials, initials, labiais , Mati-
naës, médials, navals, pascals, théâtrals. 11 y & en outre
beaucoup d’adjectifs en a{ dont l'usage n’a pas encore
déterminé d’une manière certaine le forme plurielle.

37. Tous les noms en au et en eu prennent x au plu-
riel , CxCepié landau et bleu, qui font landaus et

US,

38. 11 y a sept substantifs en ox qui prennent x , 5
voir : bijoux, cailloux, choux, genoux, hiboux, joujoux,
poux. Les autres noms en ou prennent s.

39. {l'y a huit substantifs en a/, qui font leur pluriel
en aux, Savoir : aspirail, bail, corail, émail, soupiraïl,
tramail, vantail, vitrail: cependant on dit aussi bien
tramails que tramaux. Travail fait travaux quand il
correspond à l’idée de éravailler en général; mais on dit
travails quand il s’agit de ces piliers entre lesquels on
attache des chevaux, ou des conférences administratives
dans lesquelles un ministre ou un employé supérieur
rend compte de quelque affaire importante au chef de
l'Etat ou de l’adminisiration. Aÿ7 fait au/x dans le lan-
gage ordinaire, mais Les botanistes disent des «iês. Tous
les autres substantifs en ail forment leur pluriel par
l'addition d’une s,

40. Tout fait au pluriel tous quand il est employé
comme déterminatif ou comme pronom; il fait fouts
quand il est pris substantivement.

41, Autrefois on supprimait le é au pluriel des poly-
syllabes terminés au singulier par anf ou par ent; quel-
ques personnes font même encore aujourd'hui cette
suppression ; mais il vant mieux conserver le f.

42. Aîeul fait aîeuls quand on veut désigner précisé-
ment le père du père et celui de la mère: il] fait cieux
quand on comprend dans sa signification un ou plusieurs

. lancêtres d’un degré plus éloigné. Bisaieul et trisaieul
de diverses manières, voir

prennent toujours Fs au pluriel,

43. Ciel fait cieux quand on parle des espaces indéf-
astres et dans le sens
de paradis; mais on dit cte/s pour désigner : 4° les par-
ties de l'atmosphère qui correspondent à certaines con-
trées limitées ; 20 les parties snpérieures des tableaux ;
où les peintres représentent le ciel: 3° ce qui forme
comme des voûtes suspendues en l'air: ciels de lit,
cieis de carrières.

Listel fait Zisteaux. Bel fait beaux. Mercuriel fait mer-
Curiels où mercuriaux. Préjudiciel fait préjudiciaux ex
parlant de frais de procédure, et préjudiciels dans les
autres cas.

44. OEil fait au pluriel yeux, excepté dans certaines
expressions où ce substantif, suivi du mot de et d’un
autre substantif, désigne autre chose que les yeux d’un
animal : des œils-de-bœuf (fenêtres rondes), des œtls-de-
serpent (pierres précieuses), des œi/s-d'or (poissons) , etc.

45. Le nom propre précédé d’un déterminatif pluriel
est invariable quand il désigne plusieurs personnes dont
chacune se nomme individuellement par ce mot même
sans qu’on soit obligé d'y joindre un déterminatif ou
un complément : les deux Lorneille ; les Lefèvre se sont
alliés à la famille des Monnier.

11 prend la marque du pluriel quand il désigne des
personnages ou des lieux bien connus en histoire ou en
géographie comme étant souvent nommés ensemble, et
Suriout quand chacnm de ces personnages ou de ces
lieux, désigné seul comme sujet, ne reçoit la dénomine-
tion dont il s’agit qu'avec un déterminatif ou avec quel-
que complément : les Gracques, les Bourbons , les Pyré-
nées, les deux Amériques.

Si le nom propre précédé d'un déterminatif pluriel
comprend, dans la signification qu'on lui donne, la per-
sonne même ou la chose dont il est la dénomination
historique ou géographique, plusieurs autres pouvant
être sous-entendues, il ne prend pas la marque du plu-
riel : les Bossuet, les Massillon sont d'excellents modèles
d'éloquence sacrée ; les Toulouse, les Marseille sont des
villes françaises qui valent bien les Édimbourg, les Du-
blin des Anglais.

Le nom propre prend toujours ls marque du pluriel
RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE,

{119

lorsque, sans comprendre la personne même ou la
chose dont il est la dénomination historique ou géogra-
phique, il est employé comme nom commun, soit pour
désigner des individus ayant certaines qualités ou cer-
tains défauts, soit pour signiBer des livres, des tableaux
ou d’autres ouvrages d’art d'une célébrité déjà ancienne :
les Aristides sont rares de nos jours; les Élzévirs sont
admirables de netteté et de correction ; Nous avons plu-
sieurs Raphaëls dans notre musée.

46. 11 faut mettre une lettre majuscule au commence-
ment des noms propres, même lorsqu'ils sont employés
comme noms communs. On en met une aussi le plus
ordinairement aux mots formés d'un nom propre quand
ils désignent substantivement l'habitant ou les babitants
d'un pays, un ou plusieurs membres d’une famille. On
fait de mème pour les noms communs personnifiés, pour
les mots sur lesquels on veut attirer l'attention d'une
manière particulière, pour le premier mot d'une phrase,
d'un vers, d'une citation un peu longue, etc.

47. Un substantif emprunté à une langue étrangère
ne prend pas la marque du pluriel: 4° quand il est com-
posé de plusieurs mots; 20 quand c’est le premier Imot
ou le mot important de la prière même ou de la for-
mule qu'il s’agit de désigner. Hors ces deux cas, les mots
étrangerssontquelquefoisinvariables, comme des accessit,
desalibi, des alinéa, des déficit, des quatuor, des quinque
des quiproquo, des septuor, des solo, etc. Leur pluriel
se forme quelquefois à la manière française, et ceci s'ap-
plique surtout à ceux qui sont d'un usage fréquent et
déjà ancien : les ÆZuos, les opéras, les pensums, Jes
trios, etc. Enfin leur pluriel se forme quelquefois comme
dans la langue d'où ils sont tirés: carbonaro, carbonari,
concerto, concerti; dilettante, dilettanti; lazarone où
lazzarone, lazzaroni; maximum et minimum font quel-
quefois maxima et minima; penny, pence; quintetio,
quintetti ; sciarro , Sciarrt; Soprano, soprant; ete.

Pour les noms des notes, voir le numéro suivant.

48. On ’ajoute point la marque du pluriel à un mot
qui, détourné de sa valeur habituelle, se désigne lui-
même comme parole prononcée, ou représente un signe
graphique de même valeur: Tous ces out sont-ils bien sin-
cères ? Li ne faut pas écouter tous ces on-dit ; des si, des
car et des mais; cet enfant fait mal les huit (chiffres).

Les syllabes qui nomment les notes de la gamme sont
également invariables : des ré bémols, des fa dièzes.

49, On appelle substantifs composés ceux qui Sont
formés de plusieurs mots réunis par un trait d'union.

Pour former logiquemeut le pluriel des substautifs
composés, on devrait, par l'analyse, se rendre compte
de là valeur réelle de chaque mot partiel et conformer
l'orthographe à cette valeur une fois reconnue. Mais
l'usage, tel qu’il est constaté par le Dictionnaire de l'Aca-
démie, ne paraît avoir suivi aucune règle fixe; il est d’ail-
leurs essentiellement mobile, il n’est plus aujourd'hui ce
qu'il était hier, iln’est pas le même chez tous lesécrivains.
Dans une question si délicate, poser des règles strictes
serait téméraire, et ce qu’il y a de mienx à faire est de
donner la liste alphabétique des substantifs composés
dont l'orthographe, sous le rapport des signes de plu-
ralité, se trouve indiquée dans l’Académie, afin que cha-
cun puisse se guider ensuite par le bon sens aidé de
l'analogie. Voici ceite liste, divisée en deux parties,
dont la première comprendra les mots qui, même au
singulier, peuvent sembler susceptibles de prendre ia
marque du pluriel pour une de leurs parties compo-
santes, et la seconde ne renfermera que les formes plu-
rielles. Un point d'interrogation est placé après chacun
des mots dont l'orthographe paraît contestable au point
de vue logique. |

Substantifs composés uu singulier, qui sont fous censés
précédés du mot un ou une.

Abat-sons. Attrape-mouche? Brèche-dent? Chasse-
moucbe (il y a plus loin gobe-mouches)? Bout-rimé?
Coupe-jarret. Couvre-pied? Croque-mort ? Croque-note?
Cure-dent? Cure-oreille? Entre-colonne ? Entre-ligne ?
Entre-nœud? Essuie-main? Garde-meuble? Garde-
note? Garde-robe ? Garde-rôle? Garde-sacs. Gobe-mou-
ches. Mille-feuille? Mille-fleurs. Mille-pieds. Passe-port.
Porte-clefs. Porte-montres (dans le sens d’armoire vi-
trée). Porte-mouchettes. Sans-dent? Serre-papiers.
Tire-botte. Trois-mâts. Va-nu-pieds, Vide-bouteille?

Substantifs composés au pluriel et qu'il faut lire en
mettant les ou des devant chacun d'eux.

Abat-jour, Abat-vent. A-compte. A-coup. Après-sou-
pées. Ares-boutants. Arcs-doubleaux. Arcs-en-ciel.
Arrière-fiefs. Arrière-neveux. Arrière-pensées. Arrière-
points. Avant-cours. Avant-coureurs. Avant-gardes.
Avant-pêches. Avant-postes. Bas-fonds. Bas-reliefs.
Beaux-arts. Beaux esprits (Académie ne met pas de
trait d'union). Beaux-fils. Beaux-frères. Belles-sœurs.
Biens-fonds. Bien-tenants. Boute-foux? Bouts-rimés.
Brise-glace. Brise-vent. Brûle-tout. Casse-tête, Chats-
huants. Chefs-d'œuvre. Chefs-lieux. Chevau-lésers.
Chie-en-lit. Choux-fleurs. Claires-voies. Centre-allées.
Contre amiraux. Contre-approches. Contre-courants,
Contre-fiches. Contre-forts. Contre-vérités. Coq-à-l'âne.
Coupe-jarrets. Cul-de-lampe. Cure-dents. Entre-co-
lonnes. Entre-lignes. Entre-nœuds. Fesse-mathieux.
Fouille-eu-pot. Francs-alleux. Francs-fefs. Francs-ma-
cous. Gagne-deniers? Garde-boutique. Gardes-côtes,
Garde-fous. Garde-manger. Garde-meubles. Gardes-
notes? Garde-robes. Gommes-résines. Grand'inères.
Gratte-culs ? Hausse-cois. Hauts-de-chausse, où Hauts-
de- chausses. Hautes- contre. Haut-le-corps. Hors-
d'œuvre. Hôtels-Dieu. In-folio. In-octavo. [In -quarto.
Mezzo-termine. Mortes-saisons. Non-valeurs. Ouï-dire.
Outre-passes? Passe-droits? Passe-partout. Passe-poils?
Passe-ports. Passe-volants. Patte-pelus? Petites-files.
Petits -fils. Petites-maîtresses. Petits- maîtres. Pieds-
forts. Pique-niques? Plates-bandes. Plates-formes. Ponts-
geufs. Porte-barres. Porte-bougie. Porte-Dieu. Porte-
drapeau. Porte-enseigne. Porte-épée. Porte-étendard.
Porte-étriers. Porte-étrivières. Porte - hache. Porte -
malheur. Portemanteaux {en un seul mot). Porte-montre
(où l’on metune montre). Porte-mousqueton.Porte-page.
Porte-pierre.Porte-respect. Porte-tapisserie.Porte-veni,
Porte-verge. Pousse-culs? Premiers-nés. Prête-noms.
Procès-verbaux. Reines-Claude. Revenants-bons? Rose-
croix. Rouges-gorges. Sages-femmes. Sans-dents. Sauf-
conduits? Sénatus-consuites. Serre-files ef Serre-tête?
Sot-l'y-laisse, Sourds-mueis. Tête-à-tête. Tire-balles.
Tire-fêtes. Trompe-l'œil., Vice-consuls. Vice-présidenis.
Vol-au-vent.

Les seuls principes bien constants qui ressortent des
Hstes précédentes, c'est : 49 que les mots partiels inva-
riables de leur nature restent invariables dans les
substantifs composés ; 2° qu’on y fait varier les noms
partiels qui peuvent être appliqués comme attributs au
substantif composé total; 3° que les verbes y sont tou-
jours invariables et presque toujours à la troisième per-
sanne du singulier, même lorsque le sens semble de-
mander qu'ils soient au pluriel; 4e que les substantifs
partiels précédés dans le mot total d’une préposition
sont généralement invariables,

#0. Monsieur, madame, mademoiselle, monseigneur,
gentilhomme, bonhomme, ne sont pas, à proprement
parler, des substantifs composés ; cependant ils su-
bissent, pour le pluriel, une double variation : mes-
sieurs, mesdames, mesdemoïselies, messeigneurs Où ROS-
seigneurs, gentilshommes, bonshommes.

DE L'ADJECTIF.

#1, Les adjectifs ont trois degrés de signification ou
de qualification, savoir : le posiüf, le comparatif et le
superlatif. |

Le positif est l'adjectif simple. Le comparatif est
l'adjectif modifié par l’un des adverbes plus, moins,

aussi, autant, si, où renfermant l’un d'eux dans sa signi-
fication. Plus riche est un comparatif de supériorité ;

moins riche est un comparatif d’infériorité; aussi riche
est un comparatif d'égalité. Bon, mauvais, petit ont pour
comparaiifs meilleur (plus bon), pire où pis (plus mau-
vais), moindre (plus petit). Le superlatif est l'adjectif
modifié par l’une des expressions /e plus, le moins, le
mieux, très, fort, bien ou renfermant dans sa signifca-
tion l'uue de ces expressions. Si l’idée d'une comparal-
son extérieure se joint à celle d’un degré extrême, le
superlatif est relatif : Za plus belle fleur, mon meilleur
ami (la fleur et l'ami sont comparés avec d’autres fleurs,
d'autres amis). S'il n’y à aucune idée de comparaison
extérieure, le superlatif est absolu: ur arbre trés-vieuT),

jun conseit fort sage, un amplissime manteau,

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

52. Sauf quelques circonstan
l’on fera connaître, l'adjectif s'accorde en genre et en
nombre avec le mot auquel il se rapporte : un homme
Forts une femme forte, les hommes forts, les personnes

ortes.

F 53. On met quelquefois au singulier deux adjectifs
de suite, tandis que le substantif est au pluriel, comme
dans les langues grecque et latine, les premier et second
étages; c’est qu'alors le substantif pluriel est considéré
comme équivalant à deux substantifs non consécutifs.
Mais la plnpart des grammairiens regardent ces façons
de parler comme incorrectes.

54. Feu signifiant défunt n'est variabl
est précédé d'un déterminatif : Za
tante, — feu la reine, feu Virginie. Cet adjectif ne s'em-
ploie habituellement qu'au singulier.

55. Nu est invariable quand il est suiviimmédiatement
d’un substantif et que le sens permet de le remplacer
par les mots ex état de nudité par rapport au, à la, à À,
aux; dans ce cas on met toujours un trait d’union après
nu: ne restez pas nu-téle, les petits paysans vont nu-
pieds. Dans tout autre cas nx s'accorde : 57 marchaït
les pieds nus, il à vendu la nue propriété de son bien.

56. Demi est invariable quand il se rapporte à un
nom exprimé immédiatement après lui, et alors on
met toujours un trait d'union entre ces deux mots : des
demi-journées, une demi-heure, des peuples demi-bar-
bares. Rémarquez qu'on ne met jamais de trait d'union
après à derni : ces peuples ne sont qu'à demi civilisés.
Mais demi varie lorsqu'il se rapporte à un mot sous-
entendu, qui est toujours au singulier, bien que le
même mot ait êté exprimé au pluriel auparavant : trois
Journées et demie [et une journée demie, c’est-à-dire
réduite à sa moitié). On fait encore varier demi quand il
est employé substantivement, et dans ce cas il est
ordiuairement féminin, à moins qu’iln’exprime la moitié
d'un entier, en arithmétique.

57, Méëme est adjectif et prend une s au pluriel quand
il précède un substantif pour y ajouter une idée d'iden-
eo nue : Les mêmes causes produisent les mêmes
effets,

Dans toute autre circonstance, méme fixe l'
insiste avec force sur un où plusieurs mots
se rapporte
suivautes :

Quand méme se rappor
exprimé avant lui,
et se joint

ces particulières que

e que lorsqu'il
feue reine, ma feue

attention,
auxquels il
> ébil est adjectif ou adverbe selon les règles

te à un pronom personnel
il est adjectif, prend une s au pluriel
4 Ce pronom par un trait d'union : nous-
mêmes, eux-mémes. Partout ailleurs méme est adjectif et
variable s'il marque la nécessité de se représenter les
êtres dont il s'agit,et non d’autres, ou l'impossibilité de
trouver en eux rien qui empêche de leur appliquer ce
qu'exprime la phrase; il est adverbe, au contraire, s'il
marque l'extension d’une attribution quelconque jus-
qu'aux êtres désignés, Mais le sens général de la phrase
permet souvent d'adopter indifféremment l’uue ou
autre de ces significations, et alors on fait ordinaire-
ment varier méme après un Seul suhstantif ou pronom
non personnel, landis qu'on le laisse invariable après
plusieurs de ces mots, pourvu touteiois que linsistance
puisse porter avec plus de force sur le dernier que sur
es précédents : les bienfaits mémes; ceux mêmes ; Les
pécheurs , les Justes même tremblent à la pensée d'un
Juge suprême (on insiste plus sur les justes que sur les
pécheurs) ; Le corps des zoophytes est une espèce de sac
creux qui parait n'étre tout entier qu'un tntestin dont les
ras et les jambes mêmes sont encore des intestins {on in-
siste autant sur les bras que sur les jambes). Après un
pronom incéfini pluriel, méme est toujours in variable,
parce qu’il ne peut marquer que l’extension d’une cer:
taine attribution jusqu'aux êtres désignés par ce pro-
nom: Tous ces enfants savent les quatre premières règles,
uelques-uns même ont commencé l'étude des fractions.
tnfin, méme est toujours adverbe et invariable quand
le mot sur lequel on insiste n’est ni un substantif ni un
ronom ; Dieu connaît nos pensées même Les plus secrètes
fon insiste sur l'adjectif secrètes).
58. Tout adjectif devient adverbe
il modifie un verbe ou un participe,
pressions sentir bon ou mauvais ou
faux, etc.

et nmvariable quand
comme dans les ex- |
fort; chanter juste ou

|

ne d

ils sont suivis d’un autre adjectif ou d'un complément
qui les modifie sous le rapport de la puante, parce
qu'alors ils sont employés substantivement : des che-
veux chûâtain clair, une jument bui brun, des étoiles bleu
de ciel, gris de lerre, etc.

60. Dans les adjectifs composés, c'est-à-dire formés
de plusieurs mots réunis par un trait d'union, et qui ne
se rapportent pas aux couleurs, le premier mot est in-
variable quand il ne sert qu'à modifier le second : des
enfants nouveau-nés, des arbres clair-semés. Cependant
on dit des fleurs fraîches écloses, une recommandation
loufe-puïssante. Si nouveau-né était employé substantive-
ment, 05 dirait au pluriel des nouveaux-nér.

Mais si le premier mot partiel qualifiait directement
les objets dont il s’agit, il devrait varier ainsi que le se-
cond: des hommes îvres-moris, des enfants sourds-
mucts, des paroles aigres-douces.

On trouve dans l'Académie premiers-nés et mort-nés,
bien que la règle ordinaire semble pouvoir autoriser
une orthographe différente. Feuille-morte, bréche-dent
et {rolte-menu sont toujours invariables.

61. Armarante, écarlate, garance, mordoré et rose va-
rient quand ils sont employés adjectivement ; mais les
autres noms d'objets matériels qu'on emploie pour qua-
lifier pur l’idée d’une couleur restent substaniifs et in-
variables : des rubuns paille, des rideaux orange, des
étoffes lilas, une robe ponceau.

ferling, appliqué aux monnaies, est aussi invariable :
deux livres sterling.

62. Il y a des adjectifs qui changent de signification
selon qu'ils sont placés avant ou après le substantif ;
voici les principaux : Bon air, genre distingué, extérieur
convenable ; air sain et vif; aix bon, extérieur annonçant
la bonté *. Brave homme, homme loyal ou bon ;
homme brave, courageux. Un certain mérite, un mérite
d’un degré appréciable : un mérite certain, que l’on ne
peut contester. Un galant homme, qui a de l’honneur;
un homme galant, empressé anprès des femmes. Grand
homme, homme de génie, homme illustre ; houime
grand, dont la taille est élevée, Honnéte bonime, qui a
de la probité; homme honnéle, poli {cette distinction
p'est pas toujours observée). Pauvre bomme, niais, sans
capacité, à plaindre; homme pauvre, qui n’est pas riche.
Un plaisant homme, ridicule; homme plaisant, qui
, amuse, qui fait rire par ses bons mots. Sage-femme, ac-
| coucheuse ; femme sage, qui a de la sagesse, elc,, etc.

* Quand le substantif air précédé du verbe avoir, signifie
extérieur, apparence, l'adjectif qui le suit s’accorde avec lui, si
l’usage permet de l’employer avec cet adiectif sans le verbe
avoir; autrement, il s'accorde avec le sujet même du verbe
avoir; ainsi, on dire : celle femme a l'air bon, parce que l’u-
sage permet de dire, sans le verbe avoir, un air bor, un air
méchant, un air rusé, etc.; mais on dira : celte.viande a l’air
fraiche, où mieux encore, a Pair d’étre fraiche, parce qu'on
it jamais 4% air frais dans le sens qu'il s’agit ici d'exprimer.

63. Indigne, pas digne et peu digne ne peuvent quali-
fier qu’en mauvaise part; ainsi l'on dit : e mensonge est
indigne d'un honnéte hommes; mais on ne doit pas dire:
cet enfant est indigne de punition, il faut: ne mérite pas
de punition.

64. Un danger très-grand et prochain est un danger
imminent et non pas éminent; ce dernier adjectif s'ap-
plique aux personnes d'un grand mérite et aux qualités
qui ont de l’éclat,. . |

65. On dit : je suis matinal aujourd'hui; je suis a-
fineux par tempérament, par habitude; l'étoile mati-
nièére, qui brille le matin. |

66. On dit: un animal venimeuxr, la dent venimeuse de la
viptre, la morsure venimeuse du serpent. On dit au con-
iraire : une plante ou une substance vénéneuse. En par-
lant de le chair d’un animal, on dirait venimeuse si la
propriété nuisible résulte de la constitution même de
l'animal, mais on dirait vénéneuse si elle résulte de la
corruption ou de toute autre circonstance étrangère à
l'animal,

DES DÉTERMINATIFS.

61. Les déterminatifs sont des espèces d'ajectifs qu’on
place devant les mots pour en marquer la signification
distincte ou indistincte, ou pour la mesurer dans son

59. Les adjectifs de couleur sont invariables quand ,

| étendue, Il y a six espèces de déterminatifs, qui sont :

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE,

1:21

l'article simple, l’article conjonctif, l’adjectif possessif,
l'adjectif démonstratif, le déterminatif indéBni et le dé-
terminatit numéral. Les quatre premiers sont des dé-
terminatifs distincts, parce qu'ils donnent aux mots sui-
vants une signification qui doit nécessairement, pour
tout le monde, s'appliquer au même objet ou aux mêmes
objets, sans qu'aucune confusion soit possible ; les deux
derniers sont 1ndistincts,

68. L’article simple est Le, la, les; il marque une si-
mification distincte par cela même qu'etle est totale,
sans toutefois présenter cette totalité d’une manière bien
formelle : les pères veut dire fous les pères; le père de
Molière veut dire l'homme à qui Molière dut la vie, et
comme cet homme est unique, en le nommant seul on
nomme tout ; la vie est bien courte renrésente la vie en
général, et, quand on considère la vie d'un point de vue
gépéral, il n’y en a qu'une.

Devant une voyelle ou une À muette on supprime e
dans /e, a dans la, et l’on met une apostrophe : d'amour
pour de amour. Cela s'appelle une élision, et {’ est un
article élidé. Cependant on dit le onze, la onzième, le
out, la ouate.

On met du pour de Le, des pour de Les, au pour à Le,
aux pour à les. Cela s'appelle une contraction, et du,
des, au, aux sont des articles contraclés. Mujis on ne
met jamais du ni au pour de d”, à &”’: la vie de l’homme,
rappeler à l'ordre.

69. L'article coujonctif est lequel, laquelle, lesquels,
lesquelles. On met par contraction duguel, desquels,
auquel, eic., pour de lequel, etc.

10. Les adjectifs possessifs se classent en trois calé-
gories correspondant aux trois personnes des pro-
OMS :

1re catégorie : mon, ma, mes, notre, nos.
2e ton, ta, tes, votre, vos.
3 son, sa, ses, leur, leurs.

Îl5 contiennent dans leur signification l'article et une
qualification de possession : mon habrit veut dire : l’ha-
bit que je possède.

71. L'adjectif démonstratif est ce, cet, celte, ces, Il
contient dans sa signification l'article et une idée d’in-

dication : cet homme veut dire : l'homme que je mon- :

tre, que le viens de nommer. Dans le vieux langage jl y
avait encore les adjectifs icelur, icelle, iceux, icelles :
tcelle dame.

12. Les déterminatifs indéfinis sont aucun, certain,
maint, nul, quel, quelque, tel, tout (variables); chaque,
plusieurs (invariables), et du, des, de, de la (ces deux

derniers élidables devant une voyelle on une À muette). ;
Du, des, de, de la ne sont déterminatifs imdéfinis

que lorsqu'ils marquent le sens partilif, c’est-à-dire
quand ils peuvent être remplacés par quelque, plusieurs,
un peu de, une certaine quantité de,

Tout n'est un véritable déterminatif indéfini que dans
ls sens analogue à celui qu’il a dans cette phrase :
toute médaitle a son revers. Mais on lui conserve souvent,
mar abus, là même dénomination dans les autres cas;
il vaudrait mieux alors l'appeler adjectif indéfini, et
cette dénomination pourrait s'étendre aux adjectifs
méme, autre, quel, quelconque, tel.

Certain et nul sont de véritables adjectifs qualificatifs
dans cette nouvelle est certaine, c'est un homme nul, et
autres phrases analogues,

13. Les déterminatifs numéraux {ou les numératifs)
sont : un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf,
('ix, onze, douze, treize, quatorze quinze, seize, vingt,
{runte, quarante, cinquante, soixante, septante et octante
(vieux), cent, mille, et toutes les combinaisons qu'on
peut faire de ces mots,

On appelle ces mots noms de nombres cardinaux
quand on les considère comme servant à former les
adjectifs ou noms de nombres ordinaux deuxième, trot-
sème, etc. Ceux-ci sont appelés ordinaux, parce qu'ils
marquent l'ordre, le rang.

Outre les six espèces de déterminatifs qui précèdent, on
pourrait encore distinguer des déterminatifs honorifiques, qui
seraient saint, Monsieur et messieurs, madame et mesdames,
mademoiselle et mesdemoiselles, manseigneur, nosseigneurs,
messer, messire, matire, le sieur, la dame, la demoiselle, sa
Majesté, sa grandeur, son éminence. L'usage n'admet pas cette
classification et l’on considère ces mots soit comms# des substantifs

lisolés, soit comme des substantifs accompagnés d'un détermi-

natif; mais cela conduit, dans l’analyse grammaticale, à des
_diffcultés assez emharrassantes,

14. Quand un article ou un autre déterminatif est s6-
paré de son substantif par plusieurs adjectifs, ce déter-
minatif peut toujours être répété, à moins qu’il n'en
résulte uæ faux sens, et la répétition est nécessaire
19 quand les adjectifs expriment des qualités qui ne
conviennent pas au même individu; 2° quand ils ne sont
unis par aucune conjonction; 3° quand ils sont au su-
perlatif relatif : Le vieux et le jeune soldat; Le grand, le
magnifique spectacle d'une aurore boréale; Le plus éton-
nant et Le plus imprévu dénouement; Lisez souvent le naïf

et le profond Lu Fontaine (ici la répétition ée l’article
n'est pas absolument nécessaire, mais elle fait mieux
ressortir le contraste des deux qualités et il n'en résulte
aucun faux sens).

Lorsque toutes les qualités exprimées conviennent au
même objet, et que la répétition du déterminatif
pourrait faire croire à l'existence de plusieurs individus
différemment qualifiés, il vaut mieux alors ne l'ex-
primer qu'une fois : Le vieux et habile professeur ; Le
savant et modeste écrivain.

75. Lorsque plusieurs substantifs de suite, exprimant
des êtres différents mais ayant la même fonction gram-
maticale, sont au singulier, où qu'au moins l’un d’eux
. est à ce nombre, si le sens demande qu'ils soieut déter-

minés, il faut que chacun ait son déterminatif à part :
‘mon père et ma mère, les frères ef la sœur de votre ami.
Ce serait une faute, peu grave à la vérité, de dire
mes père et mère, les frère el sœur. Beaucoup de gram-
mairiens exigent cette répétition du déterminetif, même
lorsque tous les substantifs sont au pluriel.

16. Sauf les exceptions qu’on fera connaître, les dé-
ternrinatifs s'accordent en genre et en nombre avec le
subslantif auquel ils se rapportent,

17. Quand il s'agit d'exprimer une quantité ou un
degré extrême, soit en plus, soit en moins, l’article ou
quelque autre déterminatif distinct doit toujours être
exprimé devant plus, mieux, moins, moindre, meilleur,
mieux, pire, pis : Entre deux maux choisissez celui qui
parait le-moindre, et non pas qui parait moindi'e.

Dans ces expressions superlatives, Particle est tou-
jours variable quand elles précèdent le substantif; mais
quand elles le suivent, l'article doit varier si les objets

qualifiés superlativement sont distingués en plus ou en

moins de tous les autres objets de mème nom; il doit
rester invariable si la comparaison ne porte que surles
objets eux-imèmes considérés dans des circonstances
différentes, ou si l'on veut faire entendre que d'autres
objets peuvent les égaler sans toutefois les surpasser :
Le vent renverse les plus grands arûres ; C'est quand une
habitude commence qu'elle est le plus facile à vaincre;
Ses enfunts étaient Les plus jolis ou le plus jolis du
monde (c'est-à-dire plus jolis que tous les autres enfants
du monde, on jolis au plus haut degré qu'on puisse
trouver parmi les enfants du monde, et dans ce der-
nier sens d’autres enfants peuvent être aussi jolis sans
toutefois l'être davantage).

L'article est toujours invariable devant plus, mieux,
moins, pis, quand ces adverbes ne sont pas suivis d'un
adjectif ou d’un participe : Ceux qui travaillent le
mieux, celle qui lit le plus couramment.

18. On dit sans article entendre raillerie, pour
signifier : ne pas se fâcher quand on est raillé par les
autres. On dit avec l’article enfendre la raillerie pour
signiBer : savoir railler avec tact, avec esprit.

19. Quand un verbe a pour complément direct une
partie du corps ou une faculté de l'âme, et qu'en même
temps il a our sujet ei pour complément indirect ré-
pondantà la question à qui le possesseur même du corps
ou de l'âme, on emploie l'article au lieu du possessif,
c'est-à-dire qu’on n’exprine pas de nouveau une pos-
session déjà indiquée suffisamment : {{ s'est cassé le
bras, et non son bras; Elle s'est gûté le jugement par de
futiles lectures. |

On emploie de même l’article au lieu du possessif

uand la possession est exprimée par donf,duquel,etc., et
ans un grand norïpbre de locutions consacrées par
l'usage : Ceci est une fleur dont je ne connais pas le nom;
J'ai mal à latéle; Elle leva les yeux vers le ciel. Remar-
[quez pourtant qu'on doit employer le possessif dans

1429

iériven.

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

ces locutions dès qu’une modification quelconque dans :
fe sens ou dans la forme vient les rendre moins usuel-

les : Elle leva ses yeux bleus vers Le ciel; J'ai mal à ma
téte (j'ai mon mal habituel, qui n'est pas celui de tout :
le monde).

vant le complément direct ou le sujet complémentaire
d'un verbe est correct : 4° quand la chose désignée par
le complément appartient à une ou plusieurs personnes;
20 quand elle appartient à une autre chose déjà repré-
sentée comme sujet ou comme complément indirect où
partiel du même verbe; 39 quand elle appartient à
uue chose considérée comme ayant une aclivité pro-
pre et manifestant parelle-même sa possession ; 40 quand
le verbe est sous-entendu, pourvu qu'il ne se présente
pas à l'esprit comme étant accompagné du-bronom en;
5° enfin quand le complément représente une personne:

40 Ox flatte les rois, on admire toutes leurs actions.

20 Chaque condition « ses peines; Les esprits gais
voient dans la vie ses plaisirs, tandis que les esprits
moroses n'y votent que des douleurs.

30 La Justice doit condumner les coupables, mais la
clémence du souverain vient quelquefois adoucir ses ri-
gueurss; Je vois encore le ballon, mais je ne distingue
plus sa nacelle (le ballon entraîne après lui sa nacelle,
il montre ainsi en quelque sorte son droit de posses-
sion par une action qui lui est propre),

49 J'aime moins l'odeur de la rose que sn forme et sa
couleur.

5° Je reçois ce journal sans y étre abonné, parce queje
connais beaucoup son rédacteur en chef (on pourrait dire
aussi j'en connais le rédacteur).

Hors ces cinq cas, l'emploi du possessif de troisième
catégorie n’est point permis devant un compiément di-
rect ou un sujet complémentaire; on doit alors Le rem-
placer par l'article en faïsant précéder le verbe du pro-
nom en: Pour détourner du vice, il suffit d'en peindre

mt

82. On met au singulier notre, votre, leur et les noms
qu'ils déterminent : 4° quand äl n’y & qu'un seul objet
pour tous les possesseurs, 20 q'and chaque possesseur
est considéré comme agissant séparément et ne possède

| qu'un seul objet, 3° quand chaque possesseur n’a qu'un

80. L’eraploi d’un possessif de troisième catégorie de- ; seul objet et que les objets

€ possédés par tous sont con-
sidérés comme étant semblables et n’offrant à l'esprit
qu'une même image :

D Tous les soldats aimaient leur général comme uñ
pére.

20 Ils auraient donné leur vie pour sauver la sienne
(chacun aurait donné sa vie).

3° Les fourmis portent des charges qui paraissent bien
lourdes quand on songe à la petitesse de leur corps e
corps d’une fourmi offre ici la même image que celui de
toutes les autres).

On wet au pluriel notre, votre, leur et les noms qu’ils:
déterminent : 19 quand chaque possesseur 8 ou peut
avoir plusieurs objets, soil simultanément, soit succes
sivemenf pendant la durée à laquelle s’étend la pensée :
20 quand les possesseurs sont considérés tous ensem-
ble, et qu'en même temps les objets possédés présen-
tent à l'esprit une image multiple et variée.

On peuf toujours employer indifféremment le pluriel
ou le singulier, quand la même latitude existerait si le
mot possesseur était au singulier : La gloire des grands
hommes survit à leur cendre ou à leurs cendres.

83. Devant une voyelle ou une À muette, onemploie
mon, ton, son au lieu de na, fa, sa : mon âme, son ho-
norable pauvreté,

84. Au mesculin, on met ce devant une consonne (A
est consonne quand elle est aspirée}); on met cef devant
une voyelle où une À muette : ce courage, ce héros; cet
oiseau, cet honnéte artisan. Cependant on dit ce onze
mai, ce out est-il sincère?

85. Quand, pour eompléter médiatement un adjectif
démonstratif, on met après le substantif une des parti-

vivement les effets.

Quand ce que désigne un sujet appartient à une chcse
qui n'est pas personnifiée et qui ne figure pas dans {a
même proposition comme complément, la possession
s'exprime aussi le plus souvent par le pronon en; mais
la réele est ici moins rigoureuse, et le goût ou l'oreille
conserve uue plus grande latitude.

81. L'emploi des possessifs après le pronom chacun
donne lieu à une difficulté dont la solution se trouve
dans la règle générale suivante :

Quand chacun, placé après un pluriel de la troisième
personne, est suivi de certains mots dont la fonction
grammaticale est celle de complément, eb qu'on peut

outer si ce pronom forme un simple pléonasme ou s’il
appartieut à une proposition elliptique embrassant le
complément lui-même , il faut reconpaitre avec soin la
nature de ce dernier. Si ie complément est indireet et
séparable du mot complété, celui-ei ayant par lui-même
une signification assez précise, assez importante pour
que l'esprit s’y arrête au moins quelques instants sans
y joindre le complément, chacun forme avec ce com-
plément une proposition elliptique à part dont tous les
termes doiverzt être mis en rappori avec le pronom
singulier : Je les appellerai chacun par son nom; Lis s'en
allèrent chacun de son côté; Îis s’en retournérent chez
eux, chacun par le chemin qu'il avait près pour venir. Si
au contraire le complément estdirect, ousi, quoique indi-
rect, il est inséparable du mot complété, il n’y aplus de
proposition elliptique, chucun n'est plus qu'un pléo-
Dasme sans aucune influence sur les mots qni Le suivent,
et ceux-ci doivent être mis en rapport avee le pluriel
qui précède chacun : ls-donneront chacun leur avis;

ettez ces livres chacun à leur place (l'esprit ne peut
pes s'arrêter sur mellez ces livres, car le sens est évi-

emment incomplet); Les méchants se précipitent chacun
vers l'objet qui les aîtire ; Ils reprirent chacun la route
qu'ils avaient suivie pour ventr.

Mais si le mot pluriel placé avant chacun et compre-
nant l'ensemble des êtres auxquels ce pronom s’appli-

e individuellement est de la première ou de la

euxième personne, on doit toujours regarder chacun
comme un simple pléonasme, etles mots qui le suivent
doivent étre en rapport avec les pronoms pluriels nous,
vous : Nous donnerons chacun notre avis, et non pas son

cules ci, L&, cette particule se joint au substantif par un
| trait d'union. On emploie la particule ci pour ce qui est
le plus près, pour ce qui à élé désigné en dernier leu,
lon pour ce qui va l'être immédiatement. On emploie {à
pour ce qui est plus loin, pour ce qui a été désigné en
premier lieu, ou pour tout objet qu'on veut déterminer
démonstrativement sans aucune idée de proximité ou
de priorité. |

86. Chaque doit toujours être suivi d'un substantif:
quand il n'y a pas de substantif, c'est le pronom chacun
qui doit être employé : ces gravures m'ont coûté vingt
franes chacune, et non pas chaque. | |

81. Lorsquele motquelque est séparé de la conjonction
que par le complément passif ou indirect(145) d’un mot
postérieur , ik est toujours adjectif et pluralisable st Le
premier mot de ce complément est un substantif, ou
même si c’est un adjectif, pourvu qu'alor: quelque se
rapporte moins à l'adjectif qu'au substantif suivant, ce
qui est le cas le plus ordinaire : Quelques peines qu'il se
donne ; À quelques expédients qu'il ait recours ; Quelques
bonnes raisons que vous lui donniez (c'est-à-dire quelles

ue soient les raisons, d’ailleurs bonnes). Mais si,

’après le sens, quelque se rapportait plulôt à l'adjectif
qu'au substantif suivant, on pourrait peut-être laisser
quelque invariable : Quelque nombreuses tentatives qu'on
ait faites; Quelque bonnes raisons que vous lui donniez
(c’est-à-dire quelle que soit la bonte des raisons).

Les mêmes principes sont applicables quand quelque
est séparé par certains mots d'un pronom conjonctit et
qu’il équivaut à quel que soit le, quelle que soët la, ete.,
ou quelque. que soit, etc. : Quelques bonnes raisons qui
puissent étre invoquées ; Quelque nombreuses lentutives
qui aient été faites. | | |

Quelque est toujours adverbe et invariable quand il
est séparé de la conjonction que par le complément
attributif (445) d’un verbe postérieur où parun autre
adverbe : Quelque dangereuses que soient ces lectures;
Quelque bons ouvriers qu'ils soient où qu'on les croie;
Quelque doucement que nous marchuions.

On ne met jamais quelque en un seul mot devant un
verbe, ni devant un pronom, ni devant un ou plusieurs
mots qui ne sont pas ceux auxquels il se rapporte;
dans ces différents cas on met d'abord quel, en Île fai-
sant accorder avec le mot auquel il se rapporte, puis on

avis ; Fous alles rentrer chacun chez vous, el non chez soi.

met à part la conjonction que. Quelle que soit votre for-

RESUME DE GRAMMAIRE.

1423

7

tune; Ces avantages, quels qu’ils soient, quels que votre :
imagination se Les représente.

Quelque est toujours adjectif et pluralisable quand ii
signifie un certain, certains, plusieurs, une certaine
quantité de: I{ & montré quelque répugnance ; Nous avons
couru queiques dangers.

Quelque est toujours adverbe et invariable quand il
veut dire à peu près, environ : {ya quelque cinq cents
ans que cette famille est connue dans l'histoire.

Les phrases comme : quelques raisons qui puissent étre
données, quelques injustices dont il ail eu à souffrir, pour-
raient Cunduire à regarder que comme un pronom dans guel-
ques peines qu’il se donne, etc. Mais celles où il est impos-
sible de regarder que cumme pronom sont bien plus nombreuses
et paraissent moins irregulières, bien qu’elles soient toujours
difficiles à analyser logiquement, Cela suffit pour justifier ia ma-
nière dont les règles sur quelque viennent d’être formulées.

$8. Tout devant un adjectif est variable 1° quand on
peut le remplacer par un... quelconque au singulier, ou
par de... quelconques au pluriel, 2 quand il marque que
a qualification s'étend à toutes les parties au singulier,
à tous les ohjets sans exception au pluriel: 40 Dans toute
autre circonstance, je suivrais vos conseils; Employez la
persuasion, la prière ou tous autres moyens que VOUS Ju-
gerez convenables. — 29 Au langage prés, la comédie des
Romains fut toute athénienne; Îl a quatre chevaux, qui
sont tous noirs (sans en excepier un seul).

Tout devant un adjectif est adverbe et invariable :
19 quand il signifie fout à fuit, entièrement, 2° quand
on peut, sans changer beaucoup ie sens, le remplacer
par quelque en mettant je verbe au subjonctif : Des Aa-

its tout couverts de poussière ; — Tout honorable qu'est la
profession de médecin. Mais cet adverbe n’est pas tou-
jours invariable et, pour ne pas choquer l'oreille, quand
l'adjectif feminin commence par une consonne ou
une À aspirée, on fait accorder tout comme s’il était lui-
même adjectif : Elle était toute hunteuse de sa faute;
Toute fertile qu'est cette terre, elle ne produirait rien
sans culture,

La règle précédente s'applique à tout quand il est
Suivi d'un substantif employé attributivement ou adjec-
iivement sans déterminatif, et encore quand il est suivi
d’une préposition et d’un nom formant ensemble une
locution adjective ; Le chien est tout ardeur quaxd il
chasse; Tout en colère qu'ils étaient,

Tout est encore adverbe et invariable quand on peut
le remplacer par 216me : Tout en ayant l'air de rire, ils
disent quelquefois de dures vérités.

Enfin {out reste au masculin singulier quand il exprime
une idée de totalité devant un nom propre de viile au
féminin : Tout Rome l’a vu; Tout Florence fut illu-
tine.

89. Aucun et nul se mettent ordinairement au singu-
lier, ainsi que le substantif auquel ils se rapportent :
aucun danger, nul article de loi. Sile substantif n’é-
tait pas usité au singulier, ou s’il avaità ce nombre une
signification différente de celle qu’on veut lui donner,
j'emploi du pluriel serait nécessaire : IL serait à dési-
rer que la justire put étre rendue sans aucuns frais. Enfin,
aucun Où nul peut toujours se mettre au pluriel, ainsi
que le substantf suivant, quand on veut dire le con-
aire de ce qui s’exprime habituellement par une pro-
rosition affirmative où le même substantif s'emploie au
pluriel el dans le sens partitif avec des : Cet enfant n'a
aucunes dispositions pour l'étude (le contraire s’expri-
merait en disant : il a des dispositions).

90. Dans le sens qu'on appelle partitif, on emploie de
ou d’: 19 devant un adjectif au positif, au comparatif ou
au superlatif ahsoln, qui n'est pas réuni au substantif
suivaut par un trait d'union, qui se rapporte à la signi-
fication ordinaire du substantif sans la changer complé-
tement Où Sins qu'elle soit changée par d'autres mots,
et qui enfin n'est pas employé d'une manière assez
emphatique pour faire presque oublier le substantif au-
quel il se rapporte ; 20 devant un subslantif qui est le
compièment passif d'un verbe négatif sans interroua-
on, pourvu que ja négation soit faite eu général, sans
porter Sur une quantité ou une partie spéciale, et qu’en
vulie on ne veuille éveiller aucune idée d'opposition.

19 Ce sont de braves gens; Nous boirons de meilleur

vin; Cet arbre produit de tres-beaux fruits.

20 Nous n'avons plus de pain ; Je ne vois pas de motifs
pour refuser.

Mais on dirait: Nous boirons du meilleur vin, si du
meilleur avait ie sens d’un superlatif, si l'on voulait
parler du vin qui est le meilleur; — Ce sont des petits-
maîtres, à cause du trait d'union ; — Z{ y avait alors de
{a bonne foi chez les marchands, parce que bonne donne
à foi une signification toute particulière ; —Ne vous Lais-
sez pas tromper par ces belles paroles, c’est de La vraïe
graine de niaïs, parce Que vraie nese rapporte pasà graine
dans son sens ordinaire, mais à yraine de niais;—Je ne
vous donnerat pas des conseils inutiles, certains conseils
que je connais bien, mais qui seraient inutiles parce

ue vous ne voudriez pas les écouter; — Ce ne sont pas

es conseils qu'on m'a donnés, mais des ordres, l'oppo-
sition entre conseils et ordres est manifeste.

Dans Fapplication de cette règle il faut considérer
comme verbes négaiifs, non-seulement tous ceux qui
sont précédés de ne, mais encore ceux qui sont précé-
dés de sans, sans que, et ceux qui servent de complé-
ment direct à un verbe précédé de ne.

Quand le verbe négaiifest en même teinps interroga-
tif, si la personne qui interroge est dans une ignorance
absolue, il faut faire comme si le verbe était purement
nésatif, mais si elle se sent portée à croire latfirma-
tive, elle doit s'exprimer comme s’il n'y avait pas de
négation : N’avez-vous pas mis d’eau dans votre vin? (je
n'en sais absolument rien}; N’avez-vous pus mis de l'eau
dans votre vin ? (je crois que vous en avez mis).

Hors les cas précisés ci-dessus, et ces cas sont tou-
jours exceptionnels, c'est du, de la, de À, des, qu’il faut
employer pour exprimer le sens partitif.

91. On joint par un trait d'union les déterminatifs
numéraux oules noms de nombre qui se suivent immé-
diatement et qui expriment ensemble un notnbre au-
dessous de cent: dix-huit, quatre-vingt-quinze, deux
cent sotzunte-qualorze,

92. On emploie et dans vingt et ur, {rente et un, qua-
rante el un, cinquante el un, soixante et un, sutxante et
onze; mais on ne l'emploie pas dans qguatre-vingt-un,
quatre-vingt-onze. L'Académie dit aussi que suixanle et
dix est préférable à soixunte-dix; mais l'usage le plus
général senible lui douner tort.

93. Vingt et cent s'écrivent sans s, 1° quand ils n’ex-
priment qu'une vingtaine, qu'une centaine, 2° quand
ils sont suivis d’un autre déterminatif numéral apparte-
paut au même nombre, 3° quand on veut désigner par
son rang la dernière des unités comprises dans ie nom-
bre : 40 cent francs ; vingt jours; — 20 quatre-vingt-trois
francs; deux cent quarante soldafs ; — 39 la page quatre-
vingt; l'an huit cent.

Vinyt et cent prennent une s lorsque 10 ces mots ex-
priment plusieurs vingtaines, plusieurs centaines, que
29 ils terminent l'expre:sion du nombre, et que 3° on
veut désiæner collectivement toutes les unités de ce
nombre : hutf cents hommes ; quatre-vingts et trente font
cent dix; d'huspice des Quinze-vingis (mais on dit un
quinze-vingt, un de ses pensionnaires),

94. On écrit mil en trois lettres quand il commence
une date postérieure à Jésus-Christ ct que cvtie date
renierme le mot cent. Mais on écrit mille en cinq ilet-
tres quand ce mot est précédé d’uu autre déterminatif
puinéral, et les avis sont partagés sur la question de sa
voir $’il faut écr're d’an mille, nrille ur, mille deux,ete.,
où mil, mil un, etc.

Mille est substentif quand il désigne une longueur de
chemin, et alors il prend uue s au pluriel : Les Anglais
el plusieurs autres peuples évuluent les distances en
milles.

DES PRONOMS.

95. Les pronoms sont des mots qui reniplacent un
nom déjà exprimé ou qui ticnnent lieu d’un détermi-
natif et d'un substantif cominun. Coinme les noms, ils
représentent les personnes, les animaux ou les choses ;
mais ils Le peuvent pas les représenter en toutes cir-
constauces et leur sigmification invariablement distincte
ou indistincie fait qu'ils ne peuvent plus être employés
iès que les circonstances viennent restreindre, étendre
ou niodilier les objets, Il y a cinq espèces de pronoms,
savoir : les pronoms personnels, conjonctifs, possessifs,

| déuioustratilts et indetiius,

L1175) - 2 = _- — a 2 ne te 2e EE
1424

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

96. Les pronoms personnels sont : je, me, moi, nous,
pour la première personue, c'est-à-dire pour celle qui
parle et qui veut se désigner elle-même; 20 fu, te, toi,
vous, pour la deuxième personne, c’est-à-dire pour
celle à qui l’on parle; 80 if, ils, elle, elles, eux, le, La,
les, lui, leur, se, soi, en, y, pour la troisième personne,
c'est-à-dire pour tous les êtres que l'on peut désigner
dans le discours, en dehors de soi-même ou de ceux à
qui l'on parle. | |

Les pronoms Je, me, le, le, la, se, subissent une éli-
sion devant un mot commençant par une voyelle ou
une À muette, à moins qu'ils ne soient liés à un verbe
antérieur par uu trait d'union : J'aime La paix, je lap-
pelle de tous mes vœux; — Pouvais-je attendre? Em-
menez-le avec vuus.

97. Les pronoms conjonctifs (app
Sont : qui, que, quoi, dont, où, d'où
quelle, lesquels, lesquelles, duquel, desquels, desquelles,
auquel, auxquels, auxquelles. Ils sont toujours liés par
le sens d’une manière très-intime à un substantif ou |
pronom antérieurement exprimé qu'on appelle leur.
antécédent. Cependant on les emploie sans antécédent
pour interroger ou pour désigner:vaguement ce qui est

‘objet d’une recherche, d'un doute, et alors ils pour-
raieut être classés purmi les pronoms indéfinis : Qui
est Là? Que voulez-vous? Je ne sais qui a dit cela. On
emploie aussi quelquefois qui répété dans le sens de
l’un, l'autre, les uns, les autres; ils s'en allèrent qua par
ci, qui par Là ; mais cetie manière de parler est fort rare.

ue Subit l'élision devant un mot commençant par
une voyelle ou par une h muette : On croit aisément ce
qu'on désire.

98. Les pronoms possessifs sont :

Première catégorie : le mien, la mienne, les miens,
les miennes; le nôtre, la nôtre, les nôtres; — deuxième
catégorie : le tien, la tienne, les tiens, les tiennes, Le
nôtre, la nôtre, les nôtres ; — troisième catégorie : Le sien,
a sienne, les siens, les siennes, le leur, la leur, les
eurs.

On supprime quelquefois le, Za, les dans le langage
fomilier, et alors on peut regarder les mots restants
comme adjectifs : ces effets sont vôtres.

99. Les pronoms démonstratifs sont : ce, ceci, cela,
celui, celle, ceux, celles celui-ci, celle-ci, ceux-ci, celles-

elés aussi relutsrs)
par où, lequel, la-

mms |

celui qu'on veut lui donner et
du pronom qui.

104. Quand un substantif vient d’être employé avec
un détermninatif indéfini et que l'étendue de ce substantif
est inconnue de fait, il faut éviter de le représenter per
un pronom subissant l'accord, en exceptant toutefois
les pronows conjonctifs. Ainsi, il ne faut pas dire : {4
demandait qu'on eût pour lui uelque indulyence et il la
merilait bien, car la quantité de l'indulsence est indé-
terminée de fait.

105. Quand un pronom conjonctif est placé après un
attribut simple correspondant au sujet ce, on fait ac-
corder ce pronom avec l'attribut : C’esé mor qui vous
défendrai; Ce sont nos vices qui nous empéchent d'être
heureux.

Quand un pronom conjonctif est placé après un attri-
but précédé d’un verbe à la première ou à la deuxième
personne, il faut distinguer deux cas :

19 Le pronom conjouctif s’accorde avec le sujet du
verbe lorsque la proposition conjointe exprime une
chose qui n'étaïi pas connue ou qui ne l'était pas suffi-
samment, et dans ce cas cette proposition est toujours
une incidente explicative: Vous étes d'anciens élèves, qui
devez donner l'exemple à vos nouveaux camarades.

20 Le pronom conjonetif s'accorde avec l'atiribut si
la proposition conjointe ne fait que rappeler upe chose
bien connue et l'appliquer à l’attribut pour en restreindre
la signification : Vous étes les élèves qui se sont fait punir
hier. Cependant on pourrait faire accorder avec le
sujet si le verbe de la proposition conjointe était au
subjonctif: Nous sommes les premiers qui ayons fait cette
remarque.

106. Partout ailleurs les pronoms conjonctifs s’ac-
cordent avec leur antécédent en genre, en nombre et
en personne : mot qui suis jeune, toi qui es fort, Les
plantes qui croissent sur Le bord des eaux. | |

107. Un pronom conjonctif ne doit jamais avoir pour
antécédent un autre pronom conjonetif; ne dites done

u’on lui donne au moven
q

| pas : Voilà des nouvelles qu'on assure qui sont vraies,

mais dites qu’on assure étre vraies.

498. On ne doit jamais commencer par un pronom
conjonetif ni par l’adverbe où, la proposition qui sert à
expliquer le pronom ce,employé comme sujet du verbe
étre suivi d’un complément indirect ou adverbiat, Ne

ci,celui-là, celle-là, ceux-là, celles-là.

Ce subit l’élision devant les temps des verbes étre et
@voir qui commencent par une voyelle. Dans le langage
fomilier, on dit ça pour ce/a. Dans l'ancien langage, il y
avait encore les pronoms icelui, icelle, iceux.

100. Les pronoms indéfinis sont : on, lon, quiconque,
autrui, personne, rien, chacun, chacune, quelqu un,
guelquune, quelques-uns, quelques-unes, plusieurs, l'un,

une, les uns, les unes, l'autre, les autres, en (dans le
sens partihf), quelque chose, tous deux, fous les deux,
tous trois, etc. On peut encore y ajouter les détermi-
natifs indistincts employés sans êire suivis d'un subslan-
tif et les pronoms conjonctits employés sans antécédent.

104, La plupart des pronoms se classent d’après Ja
nature du déterminatif qu’ils renferment dans leur signi-
fication. 11 n’y a d'exception que pour les pronoms per-
sonnels, qui tirent leur nom de leur propriété de mar-

dites pas : c'est à vous à qui je parle, c'est là où je vais ;
mais dites : c'est à vous que je parte, c’est là que je vais.

109. Qui précédé d'une préposition ne doit s'appliquer

qu'aux personnes ou aux êtres considérés sous un point
Ge vue qui semble les assimiler à des personnes. On ne
dira donc pas : la profession à qui il s'est voué, mais à
laquelle il s'est voué.

410. Au lieu de qui, que, dont, il vaut mieux em-
ployer lequel, laquelle, etc, : 10 quand on veut expri-
‘ner une distinction, un choix entre les personnes ou
les choses qui viennent d'être désignées; 20 quand on
évite par ce moyen une équivoque.

111. D'où s'emploie comme complément indirect
d’un mot exprimant une action dont le point de départ
est l'objet même qu'il s'agit de représenter par un pro-
nom conjonctif, toutes les fois que cet objet est consi-
déré comme n'ayant en lui-même aucune activité

quer les personnes, et pour les pronums formés des
éterminalifs numéraux, qui sont classés parmi les
indéfinis ; mais si l’on se rappelle que les détermipatifs
numéraux sont indis{éncts, on voit que c'est précisément
pour cela que les derniers pronoms ont été rangés
parmi les indéfinis,

102. Sauf les exce
les règles suivantes,
être où les mêmes êtres qu’un mot déj
n'a pas un genre et un nombre fixes, s'accorde avec ce .
mot en genre, en nombre et en personne.

103, Quand un substaniif vient d’être employé sans
aucun déterminatif exprimé ni sous-entendu, on ne doit
Jamais le représenter par un pronom subissant l'accord,
ce ne Soit un pronom conjonctif

à moins toutefois que
absolument nécessaire pour donner au substantif le sens
pas : Je lui ui fuit yrâce

qu'il doit avoir. Ne dites donc
guère, ni On nous a reçus avec

quoiqu'il ne da méritait
nés. Mais il n’y a point de faute :

politesse qui nous a char
dans : [/s ont agi en hommes qui prévoient "avenir, parce |
ent de!
&

ptions qui seront expliquées dans
tout pronom qui désigne le même

que 6% hommes tout seul aurait un sens différ

à exprimé et qui;

propre, aucune valeur ou responsabilité morale : Le
pays d'où je viens, la chambre d’où vous sortez, la cause
d'où provenait sa ruine. Dans les autres cas on emploie
dont : le pays dont je parle (il n’y a aucune idée de
départ, de sortie); /a longue suite de ruis dont cette prin-
cesse est descendue (les ancêtres de la princesse étaient
des êtres actifs et moraux).
112. Les pronoms lui (pour à lui}, Zeur (pour à eux,
à elles}, et lui, eux, elle, elles précédés d’une préposi-
tion, peuvent toujours désigner des personnes. Mais
quand il ne s’ugit pas de personnes, et que le sens per-
met ou de les supprimer ou de les remplacer per
quelque autre mot comme en, y, etc., ces pronoms ne
euvent être employés que si la chose dont il s’agit
gure comme sujet dans la même proposition ou'si elle
esé considérée comme ayant une activité propre, une
valeur morale, une certaine puissance de se modifier
elle-même. Ne dites pas : 17 est plus glorieux de créer sa
noblesse que d'hériter d'elle, mais que’ d'en hériter. Ne
dites pas non plus : Je vivais au rnilieu de tout ce bruté
sans faire atiention à lui, mais sans y faire attention.

RÉSUMÉ DE

GRAMMAIRE. 1425

Ft in

Eufn ne dites pas : 17 y avait une lampe sur la table el
un panier sous elle, mais dites ef un panier dessous.

es pronoms peuvent toujours être employés quand
ils sont suivis immédiatement de méme, parce qu'alors
la chose représentée est toujours considérée comme
ayant une activité ou une valeur propre : St VOUS EXATMÈ-
nez La richesse en elle-même, l'or en lui-même, etc.

113. Je, nous, tu, vous, il, ils, elle, elles, ce, on, pla-
cés immédiatement après le verbe auquel ils servent de
sujet, se joignent à ce verbe par uu trait d'union. ilen
est de même des pronoms moi, nous, toi, vous, le, la,
les, lui, leur, en, y, quand ils sont placés après un imn-
pératif auquel ils servent de complément direct ou indi-
rect. Si un impératif avait après lui deux de ces derniers
pronoms pour compléments, on devrait mettre deux
traits d'union : que vois-je? donnez-moi cela, prétez-le-
MOT «

114. D'après l'Académie, on ne doit pas dire affen-
dez-m'y, promène-t’y, et il serait moins incorrect de dire
attendez-y-moi, proménes-y-toi ; mais on évite ces façons
de parler bizarres.

115. L'infinitif d’un verbe réfléchi ou pronomival ne
doit jamais perdre son pronom, à moins qu’il ne forme
avec un autre verbe une espèce de locution active ayant
pour complément direct l'être même qui fait laction
de l'infinitif. On ne doit pasdire : i{ est allé baigner, allez
coucher, venez promener avec nous; mais on peut dire :
je Les en ferai repentir, je les enverrai promener,

116. Le pronom soi ne doit pas être employé pour
représenter une personne déjà désignée par un mot
dont la signification est distincte sans être générale, à
moins que cela ne soit nécessaire pour éviter une équi-
voque. Dites : Mon frère aime à rester chez lui, et non
chez soi.

Quand la personne a déjà été désignée par un mot
dont le signification est distincte mais générale, on peut
employer le pronom soi ou un autre pronom, à peu près
indifféremment : Heureux est le mortel qui, du monde
ignoré, vit content de soi-même (ou de lui-même) en un
coin rehiré,

117. On doit éviter d'employer le pronom Le pour
tenir lieu d'un participe qui na pas été exprirué ou
qui ne la été qu'après | auxiliaire avoir. Les phrases
suivantes sont donc peu correctes : Examinez la ques-
ion comme elle mérite de l’étre; Je n'ai pas encore ter-
miné mon travail, mais il le sera bientôt.

Le pronom de employé comme complément attributif
varie quand il est mis pour un substantif déterminé et
représentant une ou plusieurs individualités complètes
et distinctes. Maïs ce pronom est invariable, 19 quand il
est mis pour ua mot indéterminé, 2° quand le mot dont
il rappelle l'idée ne fait que représenter un ètre sous le
rapport d’une qualité partielle, d’une action passagère :
Etes-vous mère ? Oui, je le suis ; 20 Nous ne sommes pas
la cause de votre ruine, non, nous ne le sommes pas.

148. La particule ci terminant où complétant média-
tement un pronom démonstratif, s'emploie pour les ob-
jets les plus proches ou qui ontété nommés les derniers;
la particule {a ou {à s'emploie pour les objets les plus
éloignés ou qui ont été nommés les pretniers. La sert
encore ordinairement pour représenter tout ce qui vient
d'être dit, et ci pour ce qu'on va dire : je me cela ;
écoutez ceci. La même règle s'applique aux mots voter,
vor{à.

1l est peu conforme au génie de notre langue de pla-
cer un participe ou un adjectif après les pronoms celui,
celle, ceux, celle, celles. En parlant d’une lettre, ne dites

as celle écrite par vous, mais celle que vous avez écrite.

119. Ce est quelquefois employé devant lie verbe étre
pour £2, is, elle, elles : Je lis souvent La Fontaine, c'est
mon auteur favori. Le même pronom se répète souvent
par pléonasme devant le verbe être : Ce qui me plaiten
elle, c'est sa franchise.

120. Dans son emploi le plus ordinaire,on est du mas-
culin singulier, et, sans aucune exception, il est tou-
jours de la 8° personne du singulier pour le verbe
auquel il sert de sujet. Mais quand il est évident qu'il
représente vaguement plusieurs individus, surtout si ces
imiividus agissent avec réciprocité, ou quand il ne peut
évidemment représenter qu'une ou plusieurs personnes
du sexe féminin, ce pruuom transmet aux parlitipes ei
aux adjectifs le nombre pluriel ou le “enre féminin :

niet

Quand on est liés depuis l'enfance on n'a pas de secrets
l'un pour l'autre; Est-on plus obéissante aujourd’hui ?
(en parlant à une petite fille).

Après et, ou, si, l'euphonie demande ordinairement
qu'on emploie l'on au lieu de on. En généra)l, l’on s’em-
ploie pour or toutes les fois que celui-cichoque l'oreille
par l'hiatus qu’il produit tandis que ox ne produit lui-
même aucune cacophonie.

_121. Quandles pronoms l’un l'autre ontia même fone-
tion grammoticale, &s doivent être unis par une con-
jenction : L'un et l'autre sont mes amis; et si la fonction
est celle de complément indirect, la préposition doit
être répétée : Je {eur parlerai à l’un comme à l'autre.
Quand l’un est sujet, et l'autre complément direct, on
ne met rien entre ces deux pronoms : {ls s'aimaient
beaucoup les uns les autres. Enfin quand l'un est sujet,
et l'autre complément indirect, on met entre ces mois
une préposition : [és se sont nui l’un à l'autre.

Les pronoms l'un l’autre se mettent au pluriel quand
on parle de plus de trois objeis, et surtout quand le
nombre des objets est grand, à moins toutefois qu'ils ue
soient représentés comme pris un à un ou comme liés
entre eux un à Un.

129, L'expression pronominale tous deux suppose la
volonté ou le fait d’agir ensemble ou d’être l’un comme
Pautre ; fous les deux s'emploie quand chacun est con-
sidèré comme agissant séparément.

La même différence existe entre fous trois et fous Les
trois, tous quatre et fous Les quatre. De cinq à dix, on
supprime rarement l'article, et au delà de dix on ne le
supprime jamais.

DD VERBE.

123. Le verbe est un mot qui constate ou signifie de
diverses manières l'existence ou la non-existence d’un
être sous le point de vue d'une certaine dénomination
qu’on appelle attribut. Quand je dis Paul est mon amr,
le verbe est constate l’existence de Paul sous le point
de vue exprimé par mon amt.

Le verbe étre est le seul qui signifie purement ef sim-
plement l'existence d’un être sous un certain point de
vue, sans contenir l'expression au moins commencée de
ce point de vue lui-même. On l'appelle à cause de cela
verbe pur, verbe logique, ou verbe substantif. |

Mais il existe beaucoup d’autres verbes qu’on appelle
adjectifs ou attributifs, parce que leur signification
ajoute au verbe proprement dit quelque chose de plus
qui est presque toujours un attribut. Cet attribut ren-
ferme très-souvent l'idée d’une action, ce qui fait dire
souvent que les verbes sont des mots essentiellement
propres à exprimer l'action. Enfin on pourrait adopter
cette déÉnition très-générale : Les verbes sont des mots
qui signifient étre ou faire quelque chose.

124, La conjugaison d’uu verbe est la réunion des
différentes formes que prend ce verbe pour exprimer
toutes les modifications dont il est susceptibie dans sa
cignification. La conjugaison se divise en cinq modes,
savoir : l'infinitif, l'iudicalif, le conditionnel, l'impératif
et le subjonctif,

123. Les deux verbes avoir et éfre se combinent sou-
ventavec les autres verbes pour former ce qu’on appelle
des temps composés; on leur donne alors le nom de
erges auxiliaires, Voici la conjugaison de ces deux
verhes :

Verbe AVOIR.
INFINITIF.

Présent : avoir. Passé : avoir eu. Participe prétent :
ayant. Participe passé : eu. Participe composé : aÿant eu.

INDICATIF.

Présent : j'ai, tu as, il a, nous, avons, vous avez, ils
ont.
Imparfait : j'avais, tu avais, il avait, nous avions;
vous aviez, ils avaient.

Passé défini : j'eus, tu eus, il'eut, nous eûmes,. vous
eutes, ils eurent,

Passé indefint : J'ai eu.tu as eu, il à eu, nous avons eu,,

| VOUS avez eu, is ont eu.
90

1426

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE,

Plus-Que-parfait + j'avais el, lu avais bu, il avait eu,
dus avions eu, vous dviez eu, L'3 à aient eb.

Passé antérieur : j'eus eu; Îü eus eu, il eut eu; nous
eûmes eu, vous eûtes eu, ils etrent eu,

Futur : j'aurai, tu auras, il aura, nous aürons, vous
atrez, ils auroht.

dutur passé + J'aùrai eu, tu âuras'eu, À aura eu, nous
aurons eu, vous aurez en, ils auront eu,

|. ©

CONDITIONNEL,

Présent : j'aurais, tu aurais,
vous auriez, ils auraient.

Passé: j'aurais eu, tu aurais eu, il aurait eu, nous au-
rions eu, vous auriez eu, ils auraient eu.

Second passé  j'eusse eu, tu eusses eu, il eût eu ;
fous eussiohs eu, vous éussiez eu, ils eussent eu.

il aurait, nous aurions,

IMPÉRATIF,
55 BiGss: BYONS, ayez...
SUBJONCTIF.

Présent: que j'aie, que tu aies, qu'il ait, que nous
aÿoné, que vous aÿez, qu'ils aient, |

Huparfait * que j'éusse, que tu éusses, qu'il eût, que
Hous eussions, que vous eussiez, qu'ils ettasent.

Passé : que j'aie eu, que tu aies eu, qu’il ait eu, que
ous 4yo0ns eu, que vous ayéz eu, qu'ils aient eu.

Plus-que-par/fait : que j'eusse eu, que tu eussés eu,
qu’il eût eu, que nous eussions eu, que vous eussiez eu,
qu'ils eussent eu,

Ravoir, qui signifié avoir dé nouveau, W’ést usité qu’à
l'iufinitif présent,

Vérbe ÊTRE.
INFINITIF.

Présent : Etre. Passé: avoir été. Participe présent :
étant. Purlicipe passé: Eté. Participe comjosé : ayant

INDICATIF.

Présent : je suis, tu &s, il est, nous soitimes, vous
êtes, ils sont. _. | |

Imparfait : j'étais, tu étais, il était, nous étions, vous
étiez, ils étaient. |

Passé défini : je fus, tu fus, il fut, notis fûmes, vous
fütes, ils furent, |

Passé indéfini : j'ai été, tu as été, il a été, nous avons
été, vous avez été, ils ont été. .

Plus-que-parfait : j'avais été, tu avais été, il avait été,
nous avions été, vous aviez été, ils avaient été.

Passé antérieur : j'eus élé, tu eus été, il ent été, nous
eûmes élé, vous eûtes été, ils eurent été.

Futur : je serai, tu seras, il sera, nous sérons, vous
serez, ils seront.

Fulur passé : j'aurai été, tu auras été, il aura été,
nous aurons été, vous aurez été, ils auront été.

CONDITIONNEL.

Présent : je serais, tu serais, il serait, nous serions,
vous seriez, ils seraient.

Passé : j'aurois été, tu aurais été, il aurait été, nous
aurions été, vous auriez été, ils auraient été.

Sécond passé : j'eusse été, tu eusses été, il eût été,
nous eussions été, vous eussiez été, ils eussent été.

IMPÉRATIF,
ais É0Ï8,.:. SOYONS, SOYÉZ. 0
SUBJONCTIF, .
Présént : que je süis, que tu sois, qu’il soit, que nous
80YONnS, que vous soyez, qu'ils soient.

Mmparfait : que je fusse, que tu fusses, qu'il fût, que
nous fussions, que vous fussiez, qu'ils fussent,

Passé : que j'aie 616, Qué tu aïés bté, qu'il ait été, que
nous aÿôns été, que Vols 4ÿ6z êté, qu'ils aient été.

Plus que parfait : que j'enssé 8t8; que tu éuxsrs été,
qu'il eût été, que nous eussions été, qué vous eussiéz
eLé, qu'ils eussent été.

126. On distingtie hübituellétnent quatre vonfugai-
sous, dont la te a le préseut de l'infiuitif tertitié en
‘7 Come aimer, la 2e en ir comme finir, la 3e en or
“OMME recevoir, el 14 £e en ré coime rendre. Cette dis-
incton t'a pas une grände utilité, et elle n'est proba-
blement qu'une hilalion des graimairiens latins.

127, [l'y 8 des temps simples et dés temps compusés.
Les tethfis silhples sont ceux dans lesquels lé verbe
s'exprime en uñ seul mot, et ils se forment 10 du radi-
val, qui ést l’élétient priticipal, celui par lequel Îrs ver-
bes diffèrent les uns des autres; 9° de la terminaison,
qui subit dans chatue verbe un grand nombre de chan-
Fements, tiais par laquelle lés verbes se ressemblent
ebire eux. Lés tenps cothposés se forment 10 d'un
auxiliaire, 2° du participe passé, qui est une des formés
simples de l'infinilif.

128. Les verbes de la prétuièré corijugaison sont plis
faciles à conjugiier que les autrés, parce que, f'avunt
qu'un seul radical, its n’ont aussi du'in seul BDs mi
initif, qui est le présent de l’infinitif. Dès que eet intint-
tit est counu, on en déduit le radical eu relranchänt la
tertuinaisou er. Il te reste plus ensuite, pour coujneuer
le verbe, qu'à miëttre à ld suile du rudicai toutes les
terhivaisons qu'on trouvera indiquées au tableau du
n° 140. Les seûüles irrégularités qué ptésrnitent les ver-
bes de 14 première conjugaison sont les suivantes :

129. Dans les verbes en cer, on met une cbthiue sous
le c devant à, o : il commença, nous percons.

130, Dans les vérbes Et ger, on ajoute un 6 après le g
quand la terminaison régulière cotninétite par l’une dés
voyelles à, 6 : il voyagèait, nous mat. geuns.

131. Quand le tadical finit par un y, où change ot y
en ? devaut uñ etiuet : J’énvote, tu eslutéras. Centudunt
on peut conserver l'y dans les verbes en ayer. L'Avarlé-
mie semble même préférer je payé à je paie. Voir le
Numéro 135.

132, Les verbes en éér ét Eri éyér cofisérveut l'é frrmé
partout : je crée, il agréera, it Protégerais. Vous les
autres verbes de ke prethière conjugaisoh dont l'avant.
dernière syllabe de Pinfinitif se terre pér un é avtre
actent aigu, templacent cet accent par un accent gruve
lorsque la termitiaison est monosylläbique et cotnnieitce
par un e muet, mais ils conservent l’avtent digu at fu-
tur et au conditionnel, où la terminaison est dissyllubi-
que : j'allèqué, il éxècre; j'aliénérar, tu sécherens.

Téter double le £ parce que, s'écrivant plus souvent
{ele” sans actent, il rentre dans la règle stivonte.

133, Les on2e verbes bourreler, ceier, develer, geler,
harceler, modeler, prler, acheter, decolleter, rae teter,
lrompeter, prennent un accent grâve sur le qui précède
dou f quänd la te: ..inaison commente par un é muet :
il gèle, nous achéterons. Tous les autres verbes en ever
ou efer, sans accent, doubient dans le même cas la con-
Sonne out: j'appelle, il rejettera,

134. Dans les verbes en er dont l'avant-dernière
syliabe de l’infinitif finit par un e sansaccant, tandis que
la dernière syllabe commence par une consonne autre
que é, é, où æ, on met sur cet e upaccent grave lorsque
la terminäison commence par un é tuet : j'umène, il se
proïhène, elle achèvera. ,

L'e teste sans accent devant la consonne x, mais il
n’est pas muet pour cela : i/ vere, on annexera.

435. Envoyer et renvoyer chunybnt oyer en errai pour
le futur, en érrais pour le conditionüel présent. De plus
l'y se change en ? devant un e muet (181). |

Aller fait au présent de l'indicatif je vais ou je vas,
lu vas, il va, nous allons, vous allez, ils vont; du futur
et au conditionnel, j'irafet j'irais, etc.; à l'impératif, va,
allons, ailez (voir le numéro 138); au subjonctif présent,
que j'aille, que tu aïlles, qu'il aille, que nous allions,
que vous dlliez, qu'ils aillent. Le reste cet régulier. Sur-
aller Be conjugue de même. Voir le né 449 pour la con-
jugaïisori réfléchie. Voir aussi le no 179.

Vermouler fait au participe passé vermoulu, |

156. Quand le radical fnit par un £ où par un uw, si la
terminaison régulière commence par un e muet, il ne :

RÉSUMÉ DE GRAMMAIÏRE.

faut pas supprimer cet e muet ni le remplacer par üne
antre lettre; les poëtes seuls peuvent le -upprimer
par licence. L'emploi du tréma est quelquefois utile
pour empêcher uue mauvaise prononciation : J’urgué,
nous AvOUIONS,

137. Quend le radical finit par un ? ou par un ÿy, el
que la terminaison régulière commence par un ?, il faut
couserver l’une et l’autre lettre : que nous riions, que
VOUS APDHYI6Z.

138. On ajoute une s après la voyelle qui termine or-
dinairetuent l’unpéralif singulier, devatit ies jrénons en,
y, pourvu toutefois qu’ils dépendent de l'impératif lui-
mème, et non d’un infinitif placé après : upportes-en,
restes-y, vas-y. Mais on dirait va en chercher, parce que
en est le complément de chercher.

139. Pour conjuguer les verbes en sr, oër, re, il faut
en connaître les formes primitives, c’est-à-dire celles
qui, déterminées par l'usage, donnent ordinairement
naissance à d’autres formes. Les temps qui manifestent
uve de ces formes primitives sont appelés temps primi-
tifs; les autres temps se nomment dérivés. I y à ordi-
nairement cinq temps primitifs, savoir : I l'infinitif pré-
sent. LE le participe présent, IL le participe passé, IV

l'indicatif présent, V le passé défini; 6n est forcé quel-
quetois d'en reconnaître un sixième, quiest: VI Le futur. .

140. Tous les verbes réguliers peuvetit se conjuguer :
sur le tableau suivant, en remplaçant chaque chiffre :
rowain par toute la forme primitive qu'il représente, et
chaque chiffre arabe par le radical seul de la forme pri-
mitive correspondante. Le signe ( ) marque un radical
supplémentaire, qui remplace alors pour certains verbes
celui du participe présent. Ces radicaux supplémentaires
seront toujours placés entre parenthèses, dans les tables
des nos 444, 449 et 143, après les participes présents
dont Îe radical est variable. Les terminaisons sont très-
souvent communes aux verbes de toutes les conjugai-
sons ; mais dans les cas exceptionnels où les verbes en
er ont des terminaisons particulières, celles-ci seront en
italiques, c’est-à-dire en caractères penchés. Partout
où la terminaison se présente sans chiffre, il faut la süp-
poser précédée d’un chiffre arabe égal au dernier chiffre
indiqué {arabe ou romain). Partout où un auxiliaire est
seul, il faut le supposer suivi de la même terminaison
ou du même chiffre qu'on a vu après l'auxiliaire de ia
première personne du même temps.

Les verbes irréguliers se conjuguent de la même ma-
pière, avec la seule différence qu'il faut tenir compte des
irrégularités indiquées de 129 à 438 pour la 1re conju-
gaison, de 141 à 143 pour les autres.

Mablenu de conjugaison.

INFINITIF, jez,
RÉSENT, 1 aient
PRÉS . ner
PASSÉ DÉFINI; V.
er F re
ni 8
PASSÉ, as 8
avoir é It être é nt q al
i âmes * mes
l'ARTICIPE PRESENT, II. Srent rent
ant | ,
, PASSÉ INDEÉFINI.
PARTICIPE PASSÉ, IH, atéit suis mn
é Lil äs es
, a est
PARTICIPE COMPOSÉ. avons sommes
; Lt. ! aver êtes
ayant & li étant € I ünt sont
INDICATIF. PLUS-QUE-PARFAÏÎT,
PRÉSENT, IV: avais é'ill étais é 111
e cs ds !t5s s x/|avais étais
eses ds ts S  X}avait était
e € ù t t t | avions étions
est —+ | aviez étiez
2 ons avaient étaient
LZ
() ent PASSÉ ANTÉRIEUR.
eus é lil fus é til
IMPAR FAIT. QUE fe
a ais etit fut
ais cûtnes {mes
ait eutes fütes
ions eurent furent

1427
FUTUR Vi ou À ral, IMPERATIF,
erai rai à .
eras ras ë 17
era ra ” à
erons rons ORS 3 orné
rez rez eZ vZz
eroni ront en où + = 0
FUTUR PASSÉ: SUBSONCTIF,
+ à +: -
aurai é fi serai & 11
auras seras PRÉSENT.
auta ser {) $e
aurons serons } eë
aurez serez } e
aurotut setont ions
. . . ie
CONDITIONNEL. {} ertt
PRÉSENT. IHPARFAIT.
erais 6 où 4 rais as$è 5 sse
érais rais asses s848
erait rait ât CE
erions rions assions ssions
eriez riez assiez gsiez
eraient raient assens ssent
PASSÉ. PASS.
aurhis d'itl serais é 11i | aie é ait sois & nt
aurais Serais dies sois
aurait serait ait &oit
aurions serions ayons 50 ÿOnS
auriez seriez ayez . SO YCZ
auraient seraient aient soient
SECOND PABSÉ, PLUS-QUE-PARFAIT,
eussé é ii fdsse & in | esse é int fusse ut
eussés fusses eusses fisses
EÛL | fût eût fût
eussiong fussions eussions fussions
eussiez fussiez enssiez fussiez
eussent füssënt eussent fussent

Temps primitifs.

141, Les verbes en ?r, ssant forment leurs temps pri-
mitifs d'après cet unique modèle :

Fini, finissant, fini, je finis, je fines.

ll y a seulement deux remarques à fuire : ue

{°° Le verbe fleurir signifiant éfre dans, un ëlaf bril..
lant ou prospère fait au participe présent florissant, et à
lV'imparfait Moréssais ; mais il est régulier duns le seus d:
produire des fleurs. |

20 Le verbe Laïr perd le tréma an singuliét de lindi-
catif présent et de l'impératif : je hais, tu hais, il hait —
hais ; il conserve le tréma partout alileurs. |

On trouvera les temps primitifs et les irrégularités
des verbes en ir, ant, et de ceux en oër et eb ré; an
moyen des trois tâbles suivantes, qui sont dressées par
ordre alphabétique rétrograde. Tout verbe composé se
coutorme au verbe simple, à moins qu’il n'y ait une
exception spéciale. Tout verbe terminé à l’iufinitif par
une des finales qui se trouvent au commencement des
lignes, forme ses temps primitifs pat les finales mar-
quées à la suite, sauf également les exceptions spécia-
es.

Première table pour des verbes en 1R; ANT.

Faillir, faïlant, failli, je faux, je faillis.

Saillir {s'élancer avec force) a sou participe présvnt
en issant; mais quand it signifie (être saillaut), il ‘ait :
Saillir, saillant, sailli,je saïlle, je saillis, je saillerai.
Les composés assaillir et tressarllir suivent cette der-
nière formation, excepté au futur, quise termine en ira.

Cueïllir, cueillant, cueilli, je cueille, je cueillis, je
cueillerai.

Boutllir, bouillant, bouilli, je bous, je bouillis,

Dorrnir, dormant, dormi, je dors, je dormis.

Tenir, tenant (tienn), tenu, je tiens, je tins, je tien-
drai,

Venir, venant (vienn), venu,
drai. : . + .

Quérir, quérant (quièr), Quis, quiers, quis, querraë.

Frir, frant, fert, fre, fris. |

Courir, courant, couru, je cours, je courns, je courrai.

Mourir, mourant (meur), mbrt, jé meurs, jé mourus;

je viens, je vins, je vien-

je mourrali.

1128

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

dr

Ouvrir, ouvrant, ouvert, j'ouvre, j'ouvris.

Gésir, gisant..…., il gît.…

Vélir, vêtant, vêtu, je vêts, je vêtis.

Entir, entant, enti, ens, entis. Les verbes ralentir et
retentir ont leur participe présent en issant.

Partir, partant, parti, je pars, je partis. Les composés
qui expriment uue idée de partage, tels que répartir,
mi-partir, ont leur participe présent en issunt, comme
finissant ; ceux qui expriment une idée de séparation,
de réplique, de départ, tels que repartir, se départir,
suivent la formation indiquée pour le simple.

Sortir, sortant, sorti, je sors, je sortis. Ressortir{sortir
denouveau}suit la même formation ; ais ressortir (ètre
du ressort, de la compétence) a son participe présent en
tssant, ainsi que assortir, désassortir, rassortir,

Fuir, fuyant (fui), fui, je fuis, je fuis.

Ouir, …, oui; le reste manque. Les autres verbes en
ouir ont leur part. pr. en issant, excepté entr'ouir.

Servir, servant, servi, je sers, je servis. Desservir suit
lamême formation, mais asservir a son participe présent
en issant.

442.— 29 Table pour les verbes en o1r.

Seoir quand il veut dire éfre situé, tenir séance, as-
seoir, n'est usité qu'aux participes séané, sis et à l’im-
pérail sieds-toi ; mais quand il signifie aller bien, être

ienséant, il a les furmes suivantes : séant ou seyant, il
sie, ils siéent, il seyail, ils soyaient, il siéra, ils sié-
ront, il siérait, ils siéraient, qu'il siée, qu'ils siéent. Les
composés forment leurs temps primitifs comme il suit :

Asseoir, asseyant, assis, j’assieds, j’assis, j'assiérai. On
dit aussi 11 assoyant (assoi), 1V j'assois, VI j'assoirat el
J'asseyerari, On suit la même formation pour rasseoir.

Surseoir, sursoyant (sursoi), sursis, je sursois, je sur-
sis, je surseoirai. | Lo

Choir n'est guère usité qu'à l’infinitif, et très-rare-
ment au participe chu dont le féminin était autrefois
chute. Echoir et déchoir forment leurs temps primitifs
comme il suit :

choir, échéant, échn, j’échois, j'échus, j'écherrai, On
dit quelquefois au présent 27 échet, ils échoïent.

Déchoir, déchoyant (déchoi) ox déckéant, déchu, je
déchois, je déchus, je décherrai.

Chaloir, vieux verbe dont il reste encore la forme
chaut très-rarement usitée.

Valoir, valant, valu, je vaux, je volus, je vaudrai. On
dit au subjonctif présent que je vaille, que êu vailles,
qu'il vaille, que nous valions , que vous valiez, qu'ils
veillent,

La même irrégulerité a lieu pour éguivuloir et reva-
loir ; muis prévaloir fait que je prévale, etc.

Falloir, fallant {faill}, fallu, il faut, il fallut, il faudra.

Condouloir ne peut plus S’employer qu'à l'infinitif,

Voutoir, voulant, voulu, ie veux, je voulus, je vou-
drai. On dit au pluriel de l’ind. pr. nous voulons, vous
voulez, ils veulent. Il ÿ a deux impératifs : 10 veux,
voulons, voulez, pour provoquer une volonté forte et
bien décidée ; 2° veuille, veuillez, pour demander une
volonté de complaisance, un consentement. Le sub-
jonctif présent est que je veuille, que tu veuilles, qu'il
veuille, que nous voulions, que vous vouliez, qu'ils veuil-

ent.

Comparoir, comparant. Partout ailleurs on emploie
les temps du verbe conparaitre.

Apparoir ne s'emploie que dans ?/ appert.

otr, voyant (voi), vu, je vois, je vis, je verrai, En-
trevoir et revoir suivent la même formation; on trou.
vera ci-après les autres verbes en voir,

Savoir, sachant, su, je sais, je sus, je saurai. On äit
au pluriel del’'ind, pr. nous savons, vous savez, ils savent.
L'impératif est sache, sachons, sachez. Le subi. pr.
est que je sache, etc. Au lieu de je ne sais point, on dit
quelquefois 7e ne sache point.

Cevoir, cevant (çoiv), gu, çois, çus, cevrat. Le c prend
une cédille devant o, u.

Devoir, devant (doiv), dû, je dois, je dus, je devrai.

Prévoir, prévoyant (prévoi), prévu, je prévois, je
prévis, Je prévoirai,

Pourvoir, pourvoyant (pourvoi), pourvu, je pourvois,

OUFVUS, Je pourvoirat.

je
deuvoir, pleuvant, plu, il pleut, il plut, il pleuvra.

Mouvoir,
mouvrai.

, Pouvoir, pouvant, pu, je peux, je pus, je pourrai. On
dit au pr. de lind. je peux ou je puie, lu peux, il peut,
nous pOuUvORS, vous pouvez, 1ls peuvent. L'impératif n’est
point usité. Le subj, pr. est que je puisse, ete. On dit ab-
solument puissé-je, puisses-fu, puisse-l-il, puissions-
aouss puissiez-vous, puissent-ils, pour manifester un

sir.

mouvant (meuv), mû, je meus, je mus, je

143. — 3° Table pour Les verbes en RE.

Vaincre, vainquant, vaincu, je vaines, je vainquis.

Epandre, épandant, épandu, j’épands, j'épandis.

Endre, endant,endu, ends, endis. Les verbes terminés
en préndre suivent une autre formation.

Prendre, prenant (prenn), pris, je prends, je pris.

Atndre, aignant, aint, ains, aignis.

Eindre, eignant, eint, eins, eignis.

Oindre, oignant, oint, oins, olgnis.

Ardre, ardant, ars..…. (vx)

Perdre, perdant, perdu, je perds, je

Sourdre rest usité qu'au prés. de
sourd, ils sourdent.

Coudre, cousant, cousu, je couds, je cousis.

Moudre, moulant, moulu, je mouds, je moulus.

À bsoudre, absolvant, absous, j’absous,

Résoudre, résolvant, résolu ef résous, je résous, je
résolus. Le participe passé résous signifie réduit par
une décomposition chimique ; résolu s'emploie dans les
autres sens.

Dissoudre, dissolvant, dissous, je dissous, .…

Faire, faisant, fait, je fais, je fis, je ferai. On dit au
lur. de l’ind. pr. nous faisons, vous faites, ils font ; à
impér. fais, faisons, faites; au suhj. pr. que je
fasse, etc. Queïques personnes écrivent fesunt, fesons,

Platre, plaisant, plu, de plais, je plus. On met un ac-
cent circonflexe sur l’ dans 27 plait.

Braire, brayant (braï), …, je brais,

Traire, trayant (trai), trait, je trais,

Taire, taisant, tu, je tais, je tus.

.Circuncire, circoncisant, circoncis, je circoncis, je
circoncis,

Occire, …, occis, j'occis, j'occis.

Dire, disant, dit, je dis, je dis. Le pluriel du pr. de

erdis,
“inf, et dans t/

LA

L

l'ind. est nous disons, vous dites, ils disent. L'impér. est

dis, disons, dites. Les mêmes irrégularités ont lieu pour
redire, mais elles n'ont pas lieu dans les antres compo-
sés. Maudire fait au part. prés. maudissant,

Suffre, suffisant, suffi, je suffis, je suflis.

Confire, confisant, conlit, je confis, je confis.

Lire, lisant, lu, je lis, je lus.

Boire, buvant (boiv), bu, je bois, je bus.

Croire, croyant (croi), cru, jé crois, je Crus.

Rire, rlant, ri, je ris, je ris. Les verbes en crire et le
verbe frire ne suivent pas cette formation.

Crire, crivant, crit, cris, crivis,

Frire, …, frit, je fris, ..…. Ce verbe exprime tantôt
l'action de l'objet qui est mis sur le feu, tantôt celle de
la personne qui met sur le feu ; dans ce dernier sens on
le remplace souvent par faire frire, qui a tous les temps,
et où l'on ne conjague que faire.

Cuire, cuisant, cuit, je euis, je cuisis.

Duire, duisant, duit, duis, duisis.

Luire, luisant, lui, je luis, je luisis.

Nuire, nuisant, nui, je nuis, je nuisis,

Bruire, bruyant ou bruissont, …, il bruit, ils bruis-
sent.

Truire,truisant, truit, truis, truisis.

Clore, closant, clos, je clos, ..… On met un accent
eirconflexe dans £/ clôt.

Rompre, rompant, rompu, je romps, je rompis.

Aitre, aissant, u, ais, us. Le verbe naître fait : 11f re,
VJe naguis. Renaître n’a point de participe passé et fait,
v je renaquis. Paître n’a pointde passé défini. Danstous
les verbes en aître on met un accent circonflexe sur l’r
quand il est suivi d’un é.

Croitre, croissant, crû, je croîs, je crûs. On met un
accent circonflexe sur l’? et sur l’& dans toutes les fur-
mes de ce verbe qui se trouvent composées des mêmes
lettres que les formes du verbe croire. Les composés ne
prennent d'accent que comme les verbes en aiére.

Re 7

RÉSUMÉ DE GRAMMATRE.

1429

nt dm.

Tistre, …, tissu. Ailleurs on emploie les temps de
lisser.

Battre, battant, battu, je bats, je baitis.

Beitre, mettant, mis, je mets, je mis.

Clure, cluant, clu, clus, clus. Quand la terminaison
commence par un ?, on y met un tréma: nous con-
cluions,vous concluiez. Recluren'est usité qu'au participe
passé reclus et dans les temps composés.

Suivre, suivant, suivi, je suis, je suivis.

Vivre, vivant, vécu, je vis, je vécus.

144. Le sujet d’un verbe est l'être ou le mot auquel
se rapporte l'attribut contenu dans ce verbe où exprimé
après lui.

143. Tout substantif, pronom, ou adjectif isolé, ou
bien tout mot employé dans un sens analogue, qui sert
à compléter la signification d’un autre mot, en est le
complément grammatical ox le régime. Les verbes peu-
vent avoir deux espèces de compléments, savoir : le
complément direct et le complément indirect. Le com-
plément direct est celui qui répond à la question quo?
sans préposition ; le complément indirect répond à une
question dans laquelle le mot quoi est précédé d’une
préposition. Quoiqu'il y ait une préposition dans té
craint de se tromper, se tromper n'en est pas moins un
complément direct, parce qu'il répond à la question £/
craint quoi.

il y à en outre deux espèces de compléments directs,
le complément passif et le complément attributif. Le
complément passif désigne absolument el substantive-
ment l'être sur lequel tombe l’action d’une manière di-
recte ; il peut servir de sujet au verbe éfre suivi du
participe passé : ainsi dans de chat mange la souris,
souris est un complément passif parce qu'on pourrait
dire La souris est mangée. Le complément attributif se
rapporte au sujet ou à un complément passif pour re-
présenter l'un ou l’autre sous le point de vue d'une cer-
taine manière d'être qui lui est attribuée par le verbe
même. Exemples : Je suis le maître: Vous paralssez 50n
ami. La fonction de complément attributif est souvent
remplie par des adjectifs isolés : La vie est courte; Je
vous crois sincère; quelquefois même par un adjectif
placé après un substantif figurant comme compléivent
passif : uvoir La bouche sèche, dans cette phrase sèche ne
qualifie pas uniquement bouche, il est lié au verbe avoir,
qui le met lui-même en rapport avec buuche, de sorte
qu'ici le verbe a deux compléments directs, l'un passif,
Vautre attributif, ce qui devient évident lorsque, rem-
placont éouche par un pronom, on dit d'avoir sèche.

145 bis. Il y a cinq espèces de verbes adjectifs où
attributifs, savoir : les verbes actifs, passifs, neuires,
réfléchis et unipersonnels.

146. Le verbe actif ow transitif est celui qui a un com-
plément passif. Pour qu'un verbe suit actif ou transitif,
il faut donc qu’il ait un complément direct et que ce
complément puisse servir de sujet à l’auxiliaire éfre
suivi du participe passé. Exemples: Dieu protége l'inno-

nitif, aux participes et à l'impératif. Dans les autres
modes, qu'on appelle pour cela personnels, on emploie

liaire. La conjugaison d’un verbe passif nest autre

chose que celle de l’auxiliaire éére (425), à chaque orme
duquel on ajoute un
ce participe est variable.

Toute forme du verbe éfre suivie d'un participe passé
de verbe actif ne constitue pas nécessairement un verbe
passif. Je suis trahi est un verbe passif si cela veut dire:
on me trahit au moment où je parle. Je suis trahi est
une proposition dont l'attribut est un participe jouant
le rôle d’adjectif, si cela veut dire: je suis victime
d'une tiahison consommée hier, avant-hier, etc.

148. Le verbe neutre est celui qui n’a pas de com-
plément passif, bien qu'il renferme, comme le verbe
actif, un attribut terminé par ant : l’enfant dort, il est
dormant; le soldat obéit, il est obéistant.

DT, EE
RE F- hit CT

Devenir, sembler, paraître, rester, demeurer sont neu-
tres, bien qu'ils aient souvent un complément direct :
il paraît le maître, et il ne l’est pas ; mais alors c’est un
complément attributif,

La conjugaison des verbes neutres se fait comme
celle des verbes actifs, sauf ce qui regarde l’auxiliaire.
On se sert de l'auxiliaire éfre pour les 23 verbes
suivants : aller, arriver, décéder, devenir, éclore, entrer,
intervenir, mourir, naître, parlir, parvenir, provenir,
renaître, rentrer, repartir, ressortir (sortir de nouveau),
rester, retomber, revenir, Sortir, SUrvenir, tomber, venir.
Tous les autres peuvent et la plupart doivent se conju-
guer avec avoir (V. le n° 1175). Le participe est Invaria-
ble avec avoir, et varie avec étre,

149, Le verbe réfléchi où pronominal est celui qui
comprend dans sa forme constitutive un pronom repré-
sentant comme complément direct ou indirect l'être
même qui fait l’action : je me flatte, se repentir.

On conjugue les verbes réfléchis en plaçant le pro-
nom se devant chaque forme de l'infinitif, excepté au
participe passé simple; en mettant oë, nous, vous après
chaque forme de l’impératif, avec un trait d'union; et
en mettant dans les autres modes je me, fu te, il se,
nous nous, vous vous, ils se. C’est toujours l’auxiliaire
étre qu'on emploie, et le participe est variable, excepté
dans les cas assez rares où le pronom se de l'infnitif est
ns Dour à S0t.

Dans la conjugaison du verbe s'en aller, aux temps
composés, il faut avoir soin de placer toujours er avani
l’auxiliaire, et non après : nous nous en SOMMES allés, et
non pas nous nous sommes en allés.

150. Le verbe unipersonnel o impersonnel est celui
qui ne peut avoir pour sujet gramwatical que le pronom
il représentant quelque chose de vague dont on re-
trouve l'expression dans le complément directapparent
ou dans l’attribut apparent : [7 paraît une livraison par
semaine; [t pleut, c'est-à-dire 27 (cela, la pluie, dont
l'idée se trouve dans l’attribut pleuvant) est, existe.

L'infinitif des verbes unipersonnelsse conjugue comme
celui detous les autres. Hs n’ont point d’impératif,et,dans
les autres modes, ils n'ont que la troisième personne du
singulier pour chaque temps.

151. Pour coujuguer un verbe négativement, on met
ordinairement ne après le pronom sujet, et pas ou point
après le verbe ou après l'auxiliaire : je Re veux pas; je
ne suis pas parti. L'impératif d’un verbe réfléchi négatif
se coujugue ainsi : ne Le... pas, ne nous... pus, ne
vous... pas; pour tout auire verbe, on met ne avant et
pas après la forme ordinaire.

L'infinitif d’un verbe ordinaire se conjugue négative-
ment en substituant à cette partie du tableau de con-
jugaison : ne pas 1, ou quelquefois ne | pas; n'avoir pas
ou n'être pas [11; ne II pas; non Il; n'ayant pas III cu
u'étant pas II.

Et pour les verbes réfléchis :

Ne se pas |, où ne pas se 1; ne s'être pas Ill; ne se
Il pas; ne s'étant pas IE.

Tous les verbes peuvent être conjugués interrogaii-
vement à l'indicatif et au conditionnel; il ne faut pour
cela que placer le pronom sujet (avec trait d'union)
après le verbe dans les temps simples, après l'auxiliaire
dans les temps composés. A la troisième personne du
singulier, si le verhe ou l'auxiliaire finit par une voyelle,
on met avant le pronom un { euphonique entre deux
traits d'uvion : viendra-t-il? a-t-elle répondu? Quand
la première personne du singulier finit par un e muet,
ou rend cet e fermé au moyen d'un accent alu :
donné-je, cueillé-je. On êvite l'emploi des monosyllabes
devaut je; les seuils ioônosyiiabes qu£ l'usage autorise
en pareil cas sont : ai-je, dis-je, dois-Je, fais-je, puise,
sais-je, suis-je, vais-je, VOIS-Je.

On appelle conjugaison féminine celle où les pronoms
je, tu, nous, vous représentent des femmes, et où les pro-
noms 2/, is sont remplacés par elle, elles, Alors, si le
verbe se conjugue avec l'auxiliaire étre, le participe
passé se met partout au féminin dans les temps com-
posés : je suis tombée, tu es tombée, elle est lombre, nous
sornmes tombées, etc.

152, Sauf les cas exceptionnels que l’on fera connaître,
le verbe s'accorde avec son sujet en nombre et en per-
sonne,

153. Le verbe étre précédé de ce et suivi d'un attri-

TT
1430

RESUME DE GRAMMAIRE.

minis,

bu pluriel, s'accorde aves l’attribut quand l'attention se
porte principalement sur le nature ou l'individualité
des êtres; mais si l'attention se porte nlutôt sur le
nombre des êtres, sur l’action dans laquelle ils jouent
un rôle, le verbe reste au singulier : Ce sont eux que
J'attends ; Ce sont trois pompiers qui onf péri, et nan pas
{rois bourgeois; — C'est trois francs que vous me devez;
C’est trois pompiers, eë non deux, qui ont péri.

Qn dit au singulier : Ce n'est pas Les Troyens, c'est
Hector qu'on poursuit, à cause de l'opposition exprimée
par c'est Hecior., Si ce n'est est invariable dans le sens
de excepté.

_V. le n° 248.

154, Quand nous et vous, employés comme sujet, ne
je présentent qu'une seule personne, le verhe ou l'auxi-
liaire se met au pluriel, mais les adjectifs où les parti-
cipes employés attributivement restent au singulier :
Madame, ‘vous étes trap bonne.

MO DES,

464. L'infinilif exprime le fait même d’être ce que
désigne la dénamination attributive contenue dans le
verbe au exprimée après lui : c'est le verbe devenu
substantif et remplissant, camme tel, le rôle de sn jet ou
de complément. | |

156. L'indicatifsert, dans les propositions principales
énonciatives, à constater l'état réel-des choses, ou celui
que l'an reconnait positivement comme devant ou pou-
vant âire réalisé. ".

157. Le conditionnel constate Fétat où seraient les
choses dans le cas où l'on sunposerait remplie une
condition que l'an présente comme mauquant de pro-

aptlite.

158. L'impératif s'emploie pour exciter à faire ou à
devenir que que chose, an hieû pour en détourner.

159. Lé subjonetif fait considérer action où la ma-
nière d'être attribuée au sujet comme étant l'objet d’un
doute actuel ou d'une pensée qui est née d'un doute
antérieur. à

166. La capjonetion que est toujours suivie du sub-
jonctif ;: 10 quand elle est employée pour éviter la répé-
tilion de s; 2° quand elle se rattache à l’une des
expressions afin, & moins, avant, bien, encore, jusqu'à
ce, loin, malgré, pour, nour peu, pourvu, quel, quelque,
guer (séparé ou réuni), sans, st (dans le sens de quelque),
soit.

La même conjanetion que est presque toujaurs suivie
du subjonetif quand elle rattache la praposition qui la
suit à nn ou plusieurs mots exprimant la crainte, la
joie, la surprise, la douleur, le désir, le besoin, la vo-
onté, l'anprobation, le blâme, le regret, la négation,
l'ignorance, la préférence, la supposition, le doute où
une pensée quelconque supposant un doute actuel ou
antérieur.

Après les expressions de manière, de sorte, de façon,
tel, tellement,st (mis pour tellement). efc., que dermande

le subjonctif au Pindiçatif selon qu'on veut exprimer les
choses comme douteuses ou comme positives.

Après un verbe interrogatif au nératif, gue demande
ordinairement le subjonciif. Mais si Fintetragation por-
tail moins sur le verhe lui-même que sur d’autres mots,
si la négation était onposée à une affirmation, si enfin la
négation ou Pinterrogation ne supposait pas Îe moindre
doute sur la chose exprimée après que, on mettrait l'in-
dicatif: Pourquoi dites-vous qu'it est trop far, je ne
demande pas si vaus dites, je demande pourquoi vous
dites; Je ne dis pas qu'il est satisfait, Je dis seulement
qu'il ne se plaint pas, il y a une affirmation opposée à
la négation; Savez-vous bien que j'ai à me plaintre de
vous, je suis certain d’avoir & me plaindre. “

161. La plupart des verhes uninersonnels (ox imper-
sonnels) deinandent le subjanctif après que; mais cenx
ut expriment la certitude ou la prahabilité demandent
Findicatif,

Le verbe if semble, pris affirmativement, est ordinai-
rement considéré comme exprimant la probabilité quand
il a un complément indirect répondant à la question &
qui; dans le cas contraire, an le fait suivre du Subjonctif
Ou d'un autre mode selon qu'on veut rendre plus où
Moins douteux, plus on moins surprenant le fait exprimé

par le verbe complémentaire.

462. Quand un pronom conjonctif se trouve précédé
de l’une des expressions Le seul, l'unique, le preuter,
le dernier, ne. gts ne... jamais de, le plus, le moins,
le mieux, le pis, le moindre, le meilleur, Le pire, pas un,
pas de, pas beaucoup de, guère de, neu de,le sens permet

rdinairement de supposer un doute antérieur, et l’on
met an subjonctif le verhe de la propasition conjointe.
Mais si les circonstances exuluaient toute idée d'un
doute antérieur, on emploierait un autre mode : Cet
arbre est le seul dont vous ne mangerez pas les fruits; Le
premier qui fut roi fuËë ur soldat heureux.
| Les pranoms conjonctits demandent encore le
subjonctif quand leur antécédent est un pronom indé-
Bni, où que cet antécédent représente un être indistinct,
mconnu de fait, surtout si cet être est l'objet d’une
négation, d'un désir, d’une crainte, d'un regret, d'une
recherche, els.: Je ne connais personne qui puisse me ren-
dre ce service ; Je veux une maison qui soit vaste et com-
mode. Mais ilfaut dire Pai acheté une maison qui est vaste
et commode, parce que je parle d’une maison qui m'est
bien connue.

164, On ne met point au subjonctif le verbe placé
après fout... que, bien que cette locution ait à peu près
le même sens que quelque... que : Tout brave qu’il est,
2 refusa le combat.

168. Toutes les expressions qui, placées avant la con-
jonction que ou un pronom conjonctif, appellent en-
suite un subjonctif, peuvent être considérées conime
exprimant une idée super fonctive. Les idées exprimées
par les verbes mêmes qu’an met au subjonctif reçoivent
alors le nom d'idées subjanctives. Ces dénominations ne
Sont pas consacrées par l'usage, mais elles sont d'une
grande commodité pour faciliter l’énonciation de plu-
sieurs règles difficiles,

TEMPS DE L'INDICATIF ET DE CONDITIONNEL EMPLOYÉS

rs

D'UNE MANIÈRE ABSOLUE.

166. Le présent de l'indicatif constate un fait, une ha-
bitude ou une faculté qui se réalise, qui existe à l’ins-
tant même de la parole, Dans les récits, on emploie
quelquefois le présent pour constater un fait passé dont
où veut en quelque sorte faire un tableau qu'on met
sous les yeux de l'auditeur. On lemploie aussi quelque-
fois pour constater qu’un fait est déjà préparé et qu'il se
réalisera bientôt : Nous partons dans un instant ; de dîne
er ville demain.

467. L'impañfait constate une chose comme ayant
lieu pendant la durée d'un fait passé, ou dans un temps
passé, mais sans y être renfermée d’une manière com-
plète; en d’autrés termes, il constate le cours d'une
chose, et non sa perpétraiion entière, pendant un laps
de temps passé. On emploie aussi imparfait pour expri-
mer un fülur eonditionnel prochain relativement à un
temps passé : H lutta contre les vagues, atteignit le nau-
fragé, qui périssait un instant plus tard, et Le ramena sur
le rivage.

On se borne ordinairement à dire que l'imparfait
exprime une chose faite en même temps qu'une autre
chose passée, mais, outre que cette définition explique
fort mal la dénomination 4 imparfait, elle est tout à fait
insuffisante pour distinguer ce temps des autres passés,
Est-ce que le passé indéfini et le passé défini n'expriment
pas des choses faites en même temps que d'autres choses
passées, quand on dit : J'ai fait mon paguel pendant que
VOUS avez écrit votre lettre; Il se montra trés-indulyent
pour l'un de ses enfants en même temps qu'il fut impitoya-
ble pour l’autre?

168. Le passé défini constate la réalisation complète
d'une chose dans un temps entièrement écoulé et en
dehors du jour où l’on parle. Le passé indéfini constate
aussi la réalisation complète d’une chose dans un temps
passé ; mails ce temps paut n'être pas entièrement écoulé
ef peut être compris dans le jour même où l'on parle.

169. Le plus-que-parfait constate ardinairément

"une chose était passée depuis quelque temps déjà
lorsqu'une autre chose, passée elle-même, a eu lieu. Il
semble qu'on aurait mieux fait de l'appeler plus-qu'im-
parfait, puisqu'il est toujours formé d’un auxiliaire à

“imparfait et que d’ailleurs celte dénomination répon-
drait mieux peut-être à sa véritable valeur,
170. Le passé antérieur constate un fait particulier

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

1431

devenu complétement passé avant un temps qui est
lui-mème complétement passé.

171. Le futur constate qu’une chose aura lieu dans
l'avenir.

Le futur passé où antérieur constate qu’une chose sera
passée lorsqu'une autre chose aura lieu dans l'avenir.
La dénomination de futur passé exprime cela tout aussi
bi-n que cetle de futur antérieur, et ia prétendue con-
tradiction qu'on trouve entre les mots futur et passé
s'évanouit quand on comprend bien ce qu'ils expri-
niet.

172. Le présent du conditionnel constate condition-
nellement une chose présente ou une chose à venir, et
daus ce dernier cas il devrait s'appeler fuiur.

Le passé du conditionnel constate conditionnellement
ue chose passée soit par rapport au moment de la pa-
role, soit par rapport à un temps futur.

TEMPS DE L'INDICATIF ET DU CONDITIONNEL EMPLOYÉS
D'INE MANIÈRE RELATIVE,

475. Quand le verbe principal est au présent, on em-
rloie pour la proposition complémentaire les mêmes
teinps qu'on emploierait si cette proposition était prin-
cipaie, cela ne prut faire aucune difficulté . Il en est de
inèiue quand je verbe principal est an passé toutes les
juis que ce verbe, où quelque autre peu différent par
ie sens, peut être sous-cutendu au présent.

Lorsque le verbe principal est au passé et qu'on ne
sous-entend an ptésent ni ce verbe, ni aucun autre de
cuonficauon analogue, il fint exuminer 10 si le fait se-
Cuudaire est constdéré comme vrai ou comme possible
eu delors du temps compris entre le fait prineipal et le
moineut de la parole; 20 si la connaissance de ce fait
secondaire est présentée comme étant aussi utile, aussi
digne d'attention au moment de la parole qu’au temps
de laction principale; et lorsque ces deux conditions
sont remplies, on emploie dans la proposition coimplé-
mivntaire les mêmes temps qu'on cemploierait si elle
état principale : Nous avuns prouvé qu'il y a un Etre su-
préine: Onm'a dit que vous avez beaucoup vnyugé. — Mais
quad l'une ou l’autre de ces conditions manque, irs
£seuts teinps qu'on puisse employer dans la proposilion
complémentaire sont l'imparfait, le plus-que-parfait et
les couditionnels. Ces derniers sont alors presque tou-
jours des espèces de futurs relatifs, comme l'imparfail
est un présent telatif, et le plus-que-parfait un passé
relatif : Les Stoiriens soutenaient que la douleur n'exis-
tuit pas, leur opinion est présentée comme fausse ; Je
pensais qu'il viendruit avec nous, et il est venu en effet,
l'action de venir s’est réalisée dans le temps compris
entre le moment de la parole et le moment où je prn-
sais; Dès que j'eus appris que mon correspondant était
à Paris, je m'empressai d'aller le voir, 1 y esl peut-être
eucore, mais sa présence serait aujourd'hui saus impor-
tance pour moi, parce que l'affaire que j'avais à trater
est terintnée.

TEMPS DU SUBJONCTIF.

_ 174. On ne se trompe guère quand il s'agit de choi-
sir entre te présent ou te passé du subjonctif; mais il ren
cat pas de même quand le choix doit se faire entre le
présent el l'ivparfait, entre le passé et le pius-qne-par-
fait. 1i faut alors se couformer aux règles suivautes :

Si l'idée superjonctive se rapporte entièrement au
passé, c'est-à-dire si elle est exprinée par un iemps
passé sans que l'on fasse entendre, même tacitement,
qu'elle se rapporte aussi au moment actuel, il faut em-
ployer l’imparfait ou le plus-que-parfait : Je craignais
qu'il ne se décourageût; Il regretta qu'on ne l'eùt pas
averti.

S'il y à quelque chose de conditionnel, soit dans l'idée
superjonciive, soit dans l’idée suhjonctive ou dans ce
qui s'y rattache iuséparableinent, il faut encore employer
l'imparfait ou le plus-que-parfait du subjouctif : Je vou-
drats qu'il fût ici; Je crains qu'il ne se fâchät s’il vous
cnlenduit parler ainsi,

Remarquez que la conjonction si est conditionneile quand elle
est suivie d'un imparfait ou d’un plus-que-parfait détournés de
leur signification ordinaire,ou hien d’un second passé du condition-
nel; mais que partout ailleurs cette conjonction est simplement

restrictive on dubitative. On dirait donc avec le présent du sub-
jonctif : je crains qu'il ne se fâche si vous lui parlez ainsi,
parce que dans ce cas il n’y à rien de conditionnel, Remarquez
encore que la préposition sans peut être conditionnelle ou sim-
blement privative, selan le sens qu’on y attache : Je crains
qu’il ne s’ennuyät sans vous, dans le Cas où vous ne seriez
vas avec lui: Je crains qu’il ne s'ennuie sans Vuus, Si vous
n'allez pas avec lui.

Si le sens permet de traduire interrogativement l'idée
subjonctive par un imparfait, un plus-que-parfait, un
passé antérieur ou un cogditionnel, il faut encore met-
tre l’imparfait ou le plus-que-par'ait du subjonetif. Je
ne crois pas qu’il pens@t hier comme aujourd'hui, pen-
sait-il hier comme aujourd’hui? Croyez-vous que la let-
tre entt été décachetée avant de vous étre remise, avait-elle
été décarchetée®?

Daus tous les cas qui 2e peuvent être rapportés à
aucun des précédents, on emploie le présent ou le passé
du subjonetl : Je crains qu'il ne soit trop tard; J'ai tou-
jours demandé qu'on vienne à l'heure exacte, sous-en-
tendu je le demande encore; Croyez-vous que la lettre
uit été décachetée, a-t-elle été décachetée?

Lorsque l'expression superjonrtive, c’est-à-dire celle qui ap-
pelle un subjonctif, n’est pas un verbe, il arrive sonvent qu’elle
se rapporte au mème temps que le verbe dans la dépendance
duquel elle se trouve, ou qu'elle est conditionnelle quand il ÿ &
quelque chose de conditionnel dans les expressions auxquelles
eïle se rattache. Mais il ne faut pas croire qu’il en soit toujours
ainsi, et l'applivatior des règles prérédeutes demande qué l’on
se reude bien compte du sens des mots, Ainsi on dirait bien Dieu
vous a donné des talents pour que vous les fassiez servir
au bien général, car, malgré le passé a donné, l'expression su-
perjonctive, qui est pour que, peut très-bien signifier : parce
que Dieu a voulu et veut encore,

REMARQUES SUR L'EMPLOI DE QUELQUES VERBES.

175. 11 y a des verbes habituellement neutres qui de-
viennent exceptionnellement verbes actifs; comme
accoucher une femme, entrer et rentrer du bois; alors ils
se’ conjuguent avec l'auxiliaire avoir. Il y a aussi des
verb»s qui, tout en restant neutres, se conjuguent tantôt
avec étre, tantôt avec avoir, selun la pensée qu'on vent
exprimer : avec avotr ils expriment l’action renfermée
dans le temps même de son accomplissement; avec
étre, ils exprimeul pon-seulement l’action, mais eucore
l’état prolougé qui en est la suite: Midi a sonné pendant
que je lui parlais ; Midi est sonné depuis longtemps; J'ai
accouru, cela peint l'action seule; Je suis arcouru, j'ai
fait Faction d'accourir et je suis resté au moins quelque
temps; Elle a accouché avec de cruelles douleurs ; Il y a
huit jours qu'elle et arcourhée.

Convenir prend avoir quand il signifie plaire, être

convenable ; il prend éfre quand il veut dire demeurer

d'accord.

116. Consumer signifie détruire lentement sans au-
cune idée d'utilité, de besoin satisfait, Consommer joint
à l’idée de détruire celle d'utilité: Un fourneau con-
somme du bois ou du charbon.

471. Espérer que doit être suivi d’un futur; quand le
sens demande up autre temps, on remplace ce verbe
par penser que, se flatter, voir avec plaisir que.

178. Promettre que demande également un futur; de-
vant un autre temps on emploie assurer, certifier, etc.

179. On remplace quelquefois Les temps composés du
verbe aller par ceux du verbe éfre; mais quund on dit
il a été à l'église, cela laisse entendre que la personne
dont il s’agit n’y est plus, tandis que il est a/lé peut se
dire quand la personne est encore à l'église. 17 fut
trouver son père, pour ël alla trouver, n'est pas français.

489, On dit épargner une chose à quelqu'un, et non
la lui éviter,

181. {{ ne fuit que chanter signifie qu’il chante conti-
puellement: 1 ne fait que d'arriver signifie qu'il vient
d'arriver.

182. Fixer ne peut jamais être employé dans le sens
de regarder fixeïnent, on peut fixer son attention, ses
yeux sur un objet; on peut jirer quelque chose à la
inuraille; on peut même firer quelqu'un, c’est-à-dire
amener à un sentiment Üxe; mais si l’on disait : pour-
quoi me ficez-vous ainsi? ce serait une faute grossière,

483. Imposer peut signifier imprimer du respect, de
la crainte; mais pour exprimer l'idée de tromper, de

| mentir, il faut dire en imposer,

1132

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

On emploie quelquefois le pronom en à peu près de |

le même manière devant agir: il en a bien agi avec
moi ; c'est une faute et le pronom ex doit être supprimé.

184. Infecter, c’est répandre une mauvaise odeur, de
mauvaises doctrines; infester, c’est ravager, piller.

485. On ne dit jamais observer à quelqu'un, je vous :

observerai que ; il faut alors employer faire observer.

186. On se rappelle une chose, on se la rappelle plus ou
moins bien; mais il ne faut jamais dire qu’on se rappelle
d’une chose, qu’on s'en rappelle.

DES PARTICIPES.

187, Les participes sont des mots qui empruntent la
signification d'un verbe et qui la présentent tantôt sub-
stantivement, tantôt adiectivement, tantôt de manière à
remplacer un temps de l'indicatif précédé de comme,
quand , Où aprés que; mais quand un participe est emplo yé

ans ce dernier sens, il doit toujours se rapporter au sujet
ou en avoir un lui-même; ainsi, ce serait une faute
de dire : J'entrai dans la chambre de mon frère, et ne l'y
trouvant point,son absence me causa une vive inquiétude;
on doit dire ef comme je ne d'y trouvai point, où bien ef
ne l'y trouvant point j'éprouvoi une grande inquiétude.

{88. Outre le participe en anf, qui est invariable,
certains verbes ont duns leurs dérivés un mot égale-
ment terminé en ant et qui est variable. Les règles sui-
vantesapprendront à distinguer ces deux mots, qui n’en
sout qu’un pour l'oreille et qui souvent aussi diffèrent
très-peu par le sens.

Le mot verbal terminé par le son ant est participe
présent et invariabie : 40 quand il 8 un complément di-
rect et qu'il n'est pas employé substantivement:;
2° quand il est précédé de la préposition en et qu'il
désiane un fait et non les personnes ou les choses aux-
quelles ce fait est attribué; 3° quand il est précédé de
la négation ne ; 49 quand il équivaut à un temps de l'in-
dicatif précédé de comme où lorsque; 5° quand il a
exactement la même signification que le verbe lui-
même, ce qui permet de le remplacer par qui plus un
temps de l’indicalif sans que le sens soit altéré même dans
sa nuance (ce cas renferme les précédents). Exemples :
10 Une mére instruisant sa fille ; 20 Ils chantaient en tra-
vatllant ; 3° Des philosophes ne riant jamais; &° La lune
brillant dans son plein, nous püûmes reconnaitre La route ;
50 Foyez-vous res drapeaux flottant sur nos têtes?

Le mot verbal terminé par le son ant est adjectif et
variable : 4° quand il n'a pas de complément direct,
quoique le verbe duquel il dérive en ait tonjours un:
2° quand il est pris dans un sens qui permet de l’em-
ployer avant où après le moment de l’action; 3° quand
il ne représente pas précisément les personnes ou les
choses comme faisant à un moment douné l’action pro-
pre du verbe, mais qu'il les représente plutôt sous le
point de vue d'une manière d’être analogue ou opposée
à d'autres manières d’être habituellement marquées par
des adjectifs ou par des participes passés appartenant à
d'autres verbes. Dans tous ces cas l'idée de l’action pro-
pre au verbe s'efface, se prolonge, se généralise ou se
modifie d'une manière quelconque, et dès lors le motne
peut pas être considéré commeune formeappartenant au
verbe lui-même. Exemples :19 La campagneenvironnante
étail couverte des plus riches moissons ; 20 Dans une lute-
rie, le nombre des numéros gagnants est toujours relative-
ment très-petit (ils sont gagnantspendantet aprèsle gain);
39 Voyez-vous comme la lune est ürillante, h faut punir
les enfants désobéissants, Les vestales qui avaient violé
leursvœux étaient enterrées vivantes (brillante est opposé
à ple, cachée par les nuages; désobéissants est opposé à
dociles et analogue à obstinés, curieux, menteurs ; vivan.
tes est opposé à mortes).

Le mot verbal terminé par le son ant est toujours va-
riable quand il est employé substantivement : Tous Les
assistants paraissaient émus; Les ayants-cause, ayant
varie quoiqu'il ait un complément direct ; Le mouvement
des eaux se transforme en courants réguliers, courants
v.sie quoiqu'il y ait en.

Quelqueïois l'adjectif ou le substantif verbal diffère
un peu du participe présent par son orthographe. Adhé.
rent, affluent, différent, équivalent, excellent, précédent,
président et résident (substantif) prennent un e au lieu
d'un a. Abstergent, convergent, détergent, divergent

. !le verbe fatiguer, parce qu'i

perdent un a. Convaincant, fabricant, suffocant, vacant
: Changent qu en c. Éxtravagant, faligant, intrigant per-
dent un .#. Ainsi dans celte phrase en fatiguant mon
, Corps je délassais mon esprit, fatiguant prend l’u comme

l'est participe présent; mais
dans cette autre phrase vous avez entrepris un travail
fatigant, on écrit fatigant sans u, parce qu'il est adjectif
verbal,

189. Bénit est un adjectif verbal qui diffère du parti-
cipe passé ben? en ce que le premier ne marque que
l'état d’une chose qu’une cérémonie religieuse antérieu«
rement accomplie & consacrée soit pour certains usages
du culte, soit pour rappeler des souvenirs pieux, tandis
que le participe exprime l'action même et s'emploie
toujours dans les temps composés de l’actit ou du passif;
on emploie aussi béni sans { quand il a un complément
indirect désignant l'être qui fait ou qui a fait l’action et
pour exprimer la protection divine, la reconnaissance
des pauvres ou des peuples, etc. : Du pain benit ; le pain
béni par le prétre est distribué aux fidèles; Une famille
bénie des pauvres.

Tors et retors diffèrent également des participes tordu
et refordu, en ce qu’ils éloignent Fidée de l'action
exprimée par les verbes ordre et retordre, pour
n'éxprimer guère que l'état : du fil tors, des jambes
orses.

190. Lorsqu'un verbe neutre ne prend jamais
l'auxiliaire étre, son participe passé ne doit point être
employé sans auxiliaire. Ainsi, c'est une faute de dire
un homme expiré.

491. Le participe passé employé adjectivement ou
atitributivement sans auxiliaire s'accorde en genre eten
nombre comme l'adjectif.

192. Excepté, supposé, attendu, vu, reçu, compris, passé
sônt invariables quand ils sont employés sans auxiliaire
etavec une espèce de complément direct; on les regarde
alors quelquefois comme des prépositions : Passé huit
heures, or ne me trouve plus chez moi.

Quand les marchands écrivent sur leurs livres Vendu
tant de kilogrammes, Escompté deux billets, l’auxiliaire
avoir est sous-entendu.

193. Les participes anneæé, inclus, joint, précédés de
la particule ci, peuvent rester invariables : {0 quand ils
sontsuivis d’un substantif servant de complément direct
à un verbe antérieur, mais n’ayant aucun déterminatif;
2° quand le substantif qui les suit n'est le complément
d'aucun verbe antérieur : Je vous envoie ci-inclus copie
du contrat; Ci-joint la note des frais. Partout ailleurs
ces participes sont variables.

194. Le participe passé employé avec l'auxiliaire étre
sans pronom réfléchi s'accorde avec le sujet,

195. Le participe passé s'accorde toujours avec
son complément direct passif quand celui-ci est placé
avant.

196. Le participe passé est invariable lorsque 10 il est
employé avec l'auxiliaire avoir, ou avec éfre précédé
d’un pronom réfléchi, et que 20 il n’a pas avant lui de
complément direct passif, soit parce que ce complé-
ment est après le participe, soit parce qu’il n'y en
a pas.

Avoir ne serait plus auxiliaire si le sens permettait de
le remplacer par garder, conserver, contenir, etc. Dans
ce cas le complément peut toujours se placer entre avoir
et le participe, qui est employé adjectivement et qui
doit varier comme les adjectifs : Le supplice de l'envieux
est d'avoir gravée dans son cœur l'image du bonheur
d'autrui, et de ne pouvoir en détourner Les yeux.

197. Quand le verbe réfléchi a un complément pasetf
extérieur, c'est-à-dire en dehors de sa forme coustitu-
tive, et que ce complément est placé avant, le participe
s'accorde avec lui: Les pouvoirs qu'il s'est arro fs;
Quelle peine je me suis donnée! Mais si le complément
passif extérieur est placé après, le participe estinvaria-
ble : Elle ne s’est pas rappelé votre nom.

Quand le verbe réfléchi n’a pas de complément passif
extérieur et que le pronom réfléchi ne répond pas à la
question à us à quot, le participe s'accorde avec ce
pronom : Elle s'est levée ; Ils se sont repentis ; Nous nous
sommes montrés généreux. Dans cette dernière phrase,
généreux est un complément extérieur, mais c'est un
complément attributif. Si le pronom réfléchi joue évi-
demment le rôle de complément indirect, c’est-à-dire

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

1133

s’il répond à la question à qui, à quoi, le participe est
invariable : [ls se sont nut par {eur négligence, Ils se sont

Ju mutuellement. L'usage le plus général est de laisser
es participes #2 et plu invariables dans les phrases
comme £{s se sont ri de nous, ils se sont plu à nous lour-
menter, bien que le pronom se ne semble guère être
mis pour & eux.

198. Quand le participe passé est placé enfre un com-
plémeni direct et un infinitif, ik faut toujours se deman-
der d'abord sile complément direct antérieur n'appar-
tient pas à l’infinitif. Quand on trouve qu’il complète
réellement l'infinitif, c’est celni-ci qui est alors le com-
plément du participe, et par suite le participe reste inva-
riable, à moins pourtant qu'il n’y ait deux compléments
autérieurs comme dans Les romances que je l'ai entendue
chanter hier sont les riémes qu'elle vient de chanter de-
vant vous, car alors le participe s'accorde avec le com-
plément qui en est le plus rapproché.

Si le complément antérieur ne peut pas être considéré
comme appartenant à J'infinitif, on en conclut qu'il ap-

artient au participe, et celui-ci s'accorde avec lui, sauf
es exceptions suivantes :

Quand le participe et l’infinitif sont considéréscomme
formant une locution indivisible, ce qui arrive toujours
pour le participe fait, on laisse le participe inva-
riable : On les a fait partir ; Ils nous ont fait attendre.

Quand le participe précédé du pronom que et suivi
d’un infinitift appartient à une proposition incidente
constituant une espèce de gallicisme et qui ne pourrait
être traduite en une principale sans que l'infinitif fût
lui-même remplacé par une proposition, le participe
reste invariable : Les paroles qu'on m'a assuré avoir été
prononcées ( il serait impossible de dire, en proposition
principale, on me les u assurées avoir été pronuncées, il
faudrait on m'a assuré qu’elles ont été prononcées).

On peut faire varier les participes eu, donné dans les
lettres que j'ai eues à écrire, les devoirs qu'on m'a donnés
à faire; mais on pourrait aussi laisser ces participes in-
variables en considérant à écrire, à faire comme expri-
mant une tâche qui serait le complément direct des
participes,

499. 1i y a quelquefois un infivitif de sous-entendu
après les participes dé, pu, voulu, et alors ils sont inva-
riables : {{ a fait toutes les démarches qu’il a pu, qu'il
a voulu, on sous-eptend faire.

200. Le participe placé entre deux que est invariable
si la proposition incidente qui le suit répond à la ques-
tion directe quoi ; il s'accorde avec le premier que si la
proposition incidente répond à la question de quoi : Les
obstacles que j'ai prévu que nous rencontrerions; C'est
votre sœur elle-même que j'ai avertie que nous devions
partir demain.

291. Les participes neutres demeuré, dormi, vécu, etc.
sont quelquefois précédés d'un pronom qui a Fappa-
rence d'un complément direct et qui n'est en réalité
qu'un complément indirect ont la prépuosition se sous-
euteud habituellement: Les quafre heures qu'il a dormi ;
Les trois années que nous avons vécu ensemble,

La même observation s'applique à certains participes
actifs suivis de leur véritable complément direct : Les
quatre années qu'il a habité cette ville.

292 Le participe passé d'un verbe unipersonnel est
toujours invariable.

204. Le participe fait suivi d’un infinitif ne doit ja-
mais être employé avec l’auxiliaire éfre, à moins qu'il
n'y ait un pronom réfléchi. Ne dites pas v/s seront fait
mourir, mais dites t/s seront exécutés où on les fera mou-
rir,

DES RÈGLES D'ACCORD OÙ DE CONSTRUCTION QUI CON-
VIENNENT EN MÊME TEMPS À PLUSIEURS ESPÈCES DE
MOTS VARIABLES.

204. On appelle collectif un mot qui, même au sin-
gulier, exprime l’idée de plusieurs êtres réunis, et qui a
pour complément indirect exprimé ou sous-entendu un
mot pluriel désignant les unités dont cette coilection
d'êtres est composée : Une FuULE de personnes; Un grand
NOMBRE d'oiseaux, Les adverbes de quantité sont ordi-
nairement considérés comme des substantifs collectifs
quand ils ont pour complément indirect un mot pluriel
exprimé ou sous-entendu : BEAUCOUP de paroles; PEU
rle fautes,

ll arrive souvent qu'au lieu de faire accorder avec un
collectif les variables qui paraissent en rapport avec lui,
on les fait accorder avec son complément indirect ex-
primé ou sous-entendu ; voici les règles qu'il faut suivre
à cet égard :

On fait toujours accorder avec le collectif les variables
exprimés avant son complément : Une foule innombra-
ble de curieux. Au contraire, on fait accorder avec le
complément du collectif les variables qui suivent ce
complément sans en être séparés par un verbe et qui
servent à restreindre le nombre des êtres dont la coi-
lection se compose : La porte du chüteau était assiégée
par une troupe de mendiants déquenillés; Avec la foule
d'instruments qu'il a créés, l’homme divise et façonne
sans peine le bois, les métaux et les pierres.

Tout autre variable que le sens permet de mettre en
rapport avec le collectif, s'accorde avec le collectif lui-
mème, de si ce collectif comprend la totalité des êtres
désignés par son complément, 20 s’il exprime une quan-
tité dont on veut très-positivement faire remarquer le
degré ou le rapport avec la totalité, 80 si l’idée coliec-
tive se rattache au sens général de la proposition par
une relation évidente, tandis qu’il n'en est pas de
même de l’idée exprimée parle complément. Exemples:
to L'infinte multiplicité des perfections divines confond
notre intelligence ; 2° La moitié de nos besoins est factice
(“}; 3e Un piquet de quarante hommes sera établi dans

chaque marie; Une troupe d'enfants encombrait la rue,

(*) Remarquez qu’on pourrait dire aussi: La moitié de nos
besoins sant factices; mais alors on ferait moins ressortir je
rapport entre la quantité des besoins factices et la totalité des
besoins,

*

Les variables séparés par un verbe du collectif et de
son complément s'accordent avec le complément et se
mettent conséquemment au pluriel, quand ou Îes fait
rapporter aux objets composant la collection pris un à
un ou plusieurs à plusieurs, et qu'en outre le collectif
n'exprime rien autre chose que l'idée d'une quantité
partielle imparfaitement déterminée ou à la détermina-
tion précise de laquelle on attache peu d'importance :
Un certain nombre de prisonniers seront mis en liberté;
Peu de gens connaissent le prix du temps; La plupart des
enfants aiment trop le jeu.

Remarquez qu'après {a plupart, les variables se met-
tent toujours au pluriel, mème quand le complément du
collectif est sous-entendu : La plupart pensent; La plu-
£art agissent au hasard.

Remarquez encore qu'on dit : Peu d’entre nous ose-
raient lutter contre un pareil obstacle, et non pas ose-
rions. Ce n'est pas nous qui est le véritable coimpiément
du collectif peu, c'est le mot hommes ou gens sous-en-
tendu: peu d'hommes pris entre nous.

Quand un adverbe de quantité a pour complément
indirect le pronom en, les variables précédés de la pre-
position de s'accordent avec le snbstantif qui pourrait
remplacer en; mais tous les autres variables restent au
masculin singulier : Voscr quatre bouteilles vides, com-
bien en reste-tit de pleines? Autant de batailles il a di-
vrées, autunt ii en u gagné. Cependant il faut reconnaitre
que, dans ce dernier exemple, quelques grammairiens
prétendent qu'on doit écrire gagnées.

203. Lorsque les mots qui expriment une idée de
quantité sans pluralité, ont pour complément indirect
un substantif singulier, ii semble qu'on devrait leur ap-
pliquer des règles analogues à celles du n° précédent,
bien qu'alors ée ne soient plus des collectifs proprement
dits. Il résulterait de là qu'on devrait dire, par exem-
pile : Combien de sagesse il u montrée! Beaucoup d'eau
fut répandue. La plupart du monde est persuadé. Mais
ces sortes de phrases ne sont pas d’un emploi assez fré-
quent pour qu’il soit possible d'établir à cet égard des
règles bien positives, si ce n’est en ce quitouche la piu-
part et l'adverbe peu. Quant à ce dernier :not, un usage
bien constaté lui applique invariablement, quel que
soit le nombre du complément, la règle suivante :

Quand peu de précédé d'un déterminatif distinct peut
sans contre-sens être supprimé, le détermipatif prenant
alors le genre et le nombre du substantif complément,
les variahles s'accordent avec ce substantif : Le peu d'af-
fection qu'il m'a lémoignée m'a fait plaisir; Ce peu de
progrès qu'il a faits montrent sa bonne volonté, Gest

4434

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

comme si l'on disait : l'affection qu’il m'a témoignée, quoi-
qu’il y en eût peu; ces pragrès, quoiqu'il y en eût peu.
Mais quand péu de est tnsupprimuable, les variables res-
tent au masçulin singulier, excepté ponrtant les qualifi-
califs joints au complément d’une manière immédiate et
inséparable: Le peu d’afferlion qu'il vous a témoigné
montre que c'est un ingrat; Son eu de progrès vient ‘le
sa légèreté, Gest comme si l'on disait : le neu d’'aftec-
tion, ou son pneu de progrès, par cela même que c'était
peu. Remarquez qu'on dirait : Le peu de valeur réelle de
cetle propriété ne permet pas d'espérer qu'il se présentera
des acquereurs, en faisant accorder réelle avec valeur,
parce que réelle qualifie inséparablement valeur.

206. Les substantifs esuêce, sorke, manière, apparence,
ombre, derision, et autres analogues, suivis de la pré-
position de et d'un autre substantif penvant souvent
être considérés comme exprimant une idée de quantité,
de degré, par rapport à l'exactitude de la dénomination
suivante. baue ce cas, les variables qui viennent après
s'accordent ordinairement avec le substantit qui suit de :
Une espèce d'original est venu vous demander ; Une sorte
de char était trainé par deux ânes; Elle éprouvaié cette
sorle d'embarras qui est naturel à une jeune fille au mi-
lieu des jeunes gens.

On peut rapporter à la syllepse tous ces accords exceptionnels
des he 204, 205 et 206, puisque la syllepse est une figure de
grammaire par laquelle le discours répond à la pensée plutôt
qu'aux expressions. | : |

207, On appelle accord composé celui qui est déter- |

miné par plusieurs mots remplissant la mêtne fonction
de sujet Ou de complément. L'accord composé exige
toujours le pluriel ; il exige le genre féminin si tous les
mots qui le déterminent sont féminins ; il exige le mas-
culin si un seul de ces mots est masculin. Lorsque tous
les mots déterminant l'afcord sont de la troisième per-
sonne, l'accord composé exige $ troisième p'rsonne ;
lorsqu'ils sont de différentes personnes, i exige celle de
ces personnes qui a la priorité.

268. Lorsque chacun des éléments anyquels se rap-
porte un variable désigne un objet différent au des
objots différents, et qu'en énonçant le variable on a
présente à l'esprit l’image multiple de tous ces objets,
sans qu'aucun des éléments résume, cffice ou exclue
entièrement js autres, il y a toujours accord composé :
La richésse, la géoire, le talent, la beauté étaient dis-
tribués qu 7 sarg par l'aveugle Fortune. — Homère et
Viryile seront toujnurs lus ef admirés. — Toi él ton frère
serez averlis quand on aura besoin de vous.

299. Quoiqu'un variable se rapnorte à plusieurs élé-
ments, il s'accorde simplement avec celui qui en est le
plus rapproché, dans les ing cas suivants : 19 si les
divers éléments sont considèrés comme exprimant la
même idée sous des noms ou des points de vue difté-
rents, Sans toutefois se définir ou se qualifier l'un l’autre;
29 si fes objets sont formellement présentés comme
devant étre tonsidérés un à un, et non plusieurs en-
sermhle; 80 si le mot lé plus voisin résurne, efface ou
reud irutiles tous les autres: 40 si ce mot occupe seul
la peusèe au moment où le variable est énoncé, ce qui
peut suriont arriver quand Îe verhe précède un sujet
composé ; 8° si le mot le plus voisin exclut absolument
tous les autres, pourvu tontefois qu'aucun de ceux-cine
soit d'une personne différente ouà un nouibre supérieur.
Exemples : 19 Son zèle, son activite est au-déssus de tout
éloge; L'art ei le talent des sophistes consistait à trouver
des arguments pour loutes les causes; Un soldat el un
Français n'abandonne pas ldchement son drapeau; —
20 Chaque arbre et chaque plante sera l'objet d'une étude
particulière: L'un et l'autre se dit où se disent, selon
qu'on vent insister plus ou moins sur la distinction ; —
39 Le pêre, la mére, les enfants, toute la famille était
plongee dans la désolation: Les femmes d'abord et bien-
tôt tout Le monde s'intéressera à son sort; Votre tntérét,
voire honneur, Dieu vous commande ce sacr ice (iei il y
a gradution, et dans ce casle dernier mot efface presque
toujours Îles précédente); — 40 Que neut servir içi
l'Egypte el ses faux diçuæ (Boileau), il est probable que
Boileau ne songeait d'abord qu'à l'Écypte, et que l'idée
des faux dieux ne lui est voue qu'ultérienrement : —
5° Une pomme owune boire suffira pour le desserts La
vrulence, el peut-être 1Q peur, le tin£ éloigné du danger.

Remarques sur quelques cas difficiles.

40 L'automne, saison de décadence, n'est guère aimé
que des chasseurs, On fait accorder aimé avec aulomne,
et non avec le mot plus rapproché saison, parce que
celui-ci n’est employé que pour qualifier, pour détinir le
premier, c'est comme si l’on disait : L’uutomne, qui est
une saison de décadence.

20 Tout, les unimaux, les plantes et Les minéraux
méme rendent ou rend témoignage à la puissance du
Créaieur. Ici le mot, tout résume les autres, et Les rerxl
pour ainsi dire inutiles; mais, comme il n'est pas le
plus voisin du variable rend, l'accori est simple ou com-
posé indifféremment, S'il y avait: Tout, jusqu'aux mi-
néraux eux-mêmes, à] faudrait rend au singulier, parce
que minéraux ne remplirait plus la même fonction que
iout.

30 Tout ce qui est noble, tout ce qui est utile attire
l'attention des grands ministres. — Manger, boire et dor-
mir fait toute l'occupation des paresseux. Dans ces deux
exemples, on ne peut pas dire que le dernier élément
du sujetelface ou exclue les autres; mais comme ces élé-
ments sont des pronoms ou des infinilifs ayant ur sens
irès-vague, l'esprit n'aperçoit pas clairement une plus
ralité d'objets distincts, ei luccord ne doit pas être
multiple,

40 Sous un sénat aristocratique, si l'égalité entre Les
membres et le maintien de l'autorité du corps est l’interét
général qui meut les sénateurs, la conservation de leurs
biens et la sûreté de leurs personnes est celui qui anime
lescitoyens (Voltaire). Bien queles deux sujets expriment
formellement une image multiple, cette image se mo-
difie et devient simple au moment où le verbe est
énoncé, parce que le verbe a ici pour objet d'exprimer
l’ilentité avec une chose unique et qui va étre expriméo
innnédiatement par un mot singulier.

Remarques sur quelques cas particuliers assez fréquents.

210. Lorsque les mots remplissant la mêcie fonction
sont unis par ou, l'accord se fait presque toujours seu-
lement avee la partie qui se {rouye entre cette conjounc-
tion et le variable. Cependant, lorsque lu conjonction
ou ne marque qu'une exciusion partielle ou incertaine,
on peut faire accorder les variables avec tous Les muts:
Le maire ou l'adjoint font les mariages civils, ils ne font
pas les mêmes mariages, mais ils en font l’un et Fautre ;
— Les terres, les meubles ou les rentes seront partugés
par moitié entre mes deux neveux, il n’y aura peut-être
que des rentes, mais peut-être aussi y aura-t-ilen mène
Lemps des terres, des meubles et des rentes.

Si les mots unis par où ne sont que des dési-
goations différentes du même objet où des mêmes
objets, l'accord est simple et se tait indifféremment
avec l'une ou l'autre désignation : La charité ou l’arour
de Dieu et des hommes peut étre regarde où regardée
comme la base de toutes Les vertus chrétiennes.

Dans les phrases de cette nature, on remplace quel-
quefois ou par c’est-à-dire, mais alors l'accord se fait
toujours avec ce qui précède c'est-G-dire.

Éofu si les mots unis par où sont de personnes diffé-
rentes, l'accord est loujours cemposé : Vous ou votre
frère vicndrez avee mot. |

241. Si les mots remplissant la même fonction sont
unis par »2, et si la proposition négative à pour
objet d'exprimer le contraire d'une pensée affirmalive
qui peut avoir &é conçue antérieurement, l’acçord est
tel qu'il serait dans l'expression même de la pensée
affirmative qu'on rejeite : Ni l’or ni la grandeur ne nous
rendent heureux, c'est-à-dire vous vous trompez si vous
eroyez que l'or ct la grandeur nous rendent heureux:
Ni l'or ni la grandeur ne nous rend heureux, vons vous
trompez si vous croyez que l'or où la grandeur nous
rend heureux ; Ni Pierre ni Jean n'épousera ma cousine,
c’est une erreur de croire que Pierre ou Jean épousera,

Mais quand on ne suppose aucun jugement formé
d'avance, l'accord peut toujours être composé, et rien
ne peut empêcher de dire : Ni Pierre ni Jean r’épouse-
ront ma cousine, puisqu'on dirait bien : ils ne l’épouse-
ront ni l’un ni l'autre. |

212. Les sujets partiels qui sont unis par comme, de

[même que, ainsi Que, n6 peuvent jamais commander

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

1435

ensetnble un accord composé ; les variables s'accordent
alors avec ce qui précède la conjonction et sont sous-
eutemius pour ce qui la suit : L'Océan, comme la terre,
est peuplé d'innombrables habitants. ” |

L'application de plusieurs des règles précédentes denne quel-
quefois lieu à une difficulté qui mérite d'être signalée. Les mots
de même fonction sont, dans certains cas, divisés par Le sens
en pl sieurs parties moins nombreuses que ces mots ; alors il
faut considérer chacune de ces parties comme un élément dis-
tiuct, et l'accord est déterminé par un seul élément ou par tous
les eéments ensemble, selon les règles données : Pierre er Paul
ou Marie el Justine seront invitées, mais on n’invilera tou-
Jours que deux personnes.

213. Quand le verbe éfre a pour sujet re et pour com-
plément attributif plusieurs mots servant à développer
un mot pluriel exprimé auparavant, on met ce verbe au
pluriel : {y a cinq parties du monde; ce sont l'Europe,
l'Afrique, ete. Si l’attribut composé ne développait au-
cun mot pluriel antérieur, on ferait accorder le verbe
avec le premier mot de l'attribut.

214. Quaud nn pronom conjonctif est placé après un
attribut composé de plusieurs mots et précédé du
verbe étre et du pronom ce, on fait accorder le pronom
coujonctif avec l’attribut composé en se conformant, s’il
y 2 lieu, aux règles précédentes : C'est la boussole et

“imprimerie qui ont été Les découvertes les plus fécondes
en résultats; C'était un lièvre ou une perdrix qu'il avait
tuée,

Si les parties de l’attribut étaient comparées par iné-
galité, on ferait accorder le pronom conjonctif avec celle
des parties à laquelle se rattache l'idée de plus : C’est
moins le père que la mère qui est portée à gâûter ses en-

ants. |

d Si les parties de l'attribut étaient comparées par éga-
lité, ou pourrait faire accorder le pronom conjonetif
avec la première toute seule ou avec les deux ensem-
bie : C'est autant sa timidité que son peu d'expérience
qui l'a ou qui l'ont empérhé de réussir.

215. Quand les mots sont séparés par maïs, le varia-
ble s'accorde seulement avec fa partie comprise entre
ce mot et maïs : Ce n'est pas lui, mais sa sœur, qui a mé-
rité d'être punie.

216. Les mots séparés par non ne peuvent jamais
commander ensemble un accord composé ; ce qui pré-
cède non détermine seul l'accord : C’est lui, et non pas
elle, qui est venu.

217. Les mots séparés par {antéf répété pu par quel-
quefois, d'autres fois, plus souvent, ne peuvent guère
Commander ensemble un accord composé ; l'accord est
ordinairement déterminé par la partie qui se trouve en-
tre l’adverbe et le mot variable : C’est tantôt lui, tantôt
sa sœur, qui est chargée du travail.

218. Dans l'accord composé, on doit éviter, autant
que possible, de placer un adjectif distinctement mascu-
lin à côté d'un substantif féminin, surtout lorsque rien
n'autorise à faire une petite pause après le subétantif ou
à lier rapidement l'adjectif avec les mots suivants.
Ainsi, au lieu de direun courage et une prudence étonnants,
il vaut mieux dire une prudence ef un courage éton-
nanis. Mais it seruble qu'on peut dire courage et prudence
étonnants et soutenus, bots ef garenne pleins de gibier,
parce que les adjectifs étonnants et pleins peuventse lier
rapidement aux mots qui les suivent, et par cela même
on peut faire une lésère pause après les substantifs
prudence et garenne.

219. On fait qnelquefois accorder les variables avec
ce qu'ou a dans l'esprit, en négligeant les mots formel-
lement exprimés; c'est ce qu'on appelle un accord
Sylieptique : Moïse dit au Seigneur : Que ferai-je à ce
peuple? bientôt ils me lapideront, ces hommes me lapi-
deront. V. la note du ne 206.

220, Un motne peut jamais être à la fois complément
direct et complément indirect, ni complément indirect
de deux autres mots qui veulent chacun une réposi-
tion différente. Ne dites donc pas obéissez et respectez
vos Superieurs, mais ditcs obéissez à vos supérieurs et
respertez-lrs.

Les différentes parties d’un complément composé
doivent, autant que possible, être similaires; on ne
doit pas dire : Il aime la chasse et à jouer, mais 1{ aime
da chasseet le jeu. |

!

|

221. Tout mot doit être construit de manière à ne
produire aucune équivoque ou aucun faux sens. Cette
phrase est équivoque : Joueur et prodigue, son pére ne
vou/ait pas lui donner d'argent, parce qu'on ne voit pas
clairement si joueur et prodique se rapportent à père ou
à lui. |

222. Tont mot doit être construit de manière qu’on
puisse dire nettement quelle est sa fonction grammati-
Cale. H serait incorrect de dire : Nous comptions sur La
complaisance d'un ami, qui, s'il avait voulu nous servir,
notre affaire serait depuis longtemps terminée, car le
pronom qui n'a aucune fonction dont l'analyse puisse
rendre compte. |

Toutefois l'application de cette règle doit être res-
treinte en ce sens que l'usage permet souvent de sous-
entendre des mots ou de répéter certaines idées par la
figure nommée pléonasme.

DE L'ADVERBE.

293. L’adverbe est un mot invariable qui modifie tes
verbes, les adjectifs ou les autres adverbes par une idée
de lieu, de temps, de circonstance, de quantité, de ma-
nière Quelquefois même l'adverbe se joint à un substan-
tif, comme dans presqu'ile, vice-roi, quasi-légitimité.

En, y, où, d’où peuvent être consilérés comme ad-
verbes quand ils expriment une idée de lieu, de temps
au de circonstance; ailleurs ce sont toujours des pro-
noms.

Là est adverbe quand il sigvifie dans ce lieu, dans ce
temps; il forme une locution adverbiale dansles expres-
sions par là (par cet endroit ou par cela}, de {à (de cet
endroit ou de cela}, là-haut, là-bas, là-dessus, etc. De-
vant un substantif féminin qu'il détermine, /a est arti-
ele; il est pronom devant ou après un verbe auquel
il sert de complément direct.

S: est adverbe quand il signifie ée/{ement, et quand il
est mis pour ausst, autant. Dans les autres sens c’est
une £onjonciion, une interjection, ou même un subs-
tantif,

224. On élide e dans l’adverbe ne quand le mot sui-
vant commence par une voyelle ou par une À muette :
Je n'entends pas; Il n'y a rien. |

225. L'alverbe ne.est nécessaire quand le verbe doit
avoir le sens négatif, mais cet adverbe ne doit jamais
être exprimé deux fois pour le même verbe : 1{ n'en est
rien, et nou té n’en n'est rien.

On supprhive pas et point quand, outre l’adverbe ne,
le verbe à encore dans sa dépendance immédiate une des
expressions nu/, nullement, aucun, aucunement, quêre, ja-
mais, ONC OÙ onQUES, personne, qui que ce soit, quot que ce
soit, rien, que mis pour nul autre que ou rien dé plus
que, plus dans le sens opposé à encore, mais dans le
sens de répondre comme étant la cause, et ni précédant
plusieurs éléments similaires entre lesquels it est
réptté.

Ou supprime encore pas et point pour marquer qu'on
désire l'afirmative ou qu'on est heureux de ce que
l'affirmative soit vraie en partie : Je n'ose laisse enten-
dre qu’on voudrait bien oser; Je n'ai d’auire appui que
vous fait comprendre qu'on est heureux d'avoir au moins
un appui. |

226. Dans les propositions principales, un verbe pris
dans le sens affirmatif ne peut jamais être précédé de
ne : On aime à s'amuser, el non pas on n'aime. |

On considère quelquefois ne que comme équivalant à
seulement; alors les phrases où se trouve cet adverbe
sant cousidèrées comme affirmatives, et c'est la seule
exception que souffre la règle. |

227, Par une bizarrerie assez difficile à expliquer,
j'usage veut qu'on melie ne sans aucun autre mot né-

atif dans les propositions incidentes affirmatives selon
four sens Île plus naturel, mais liées par la conjonction
que : 1° an vérbe empécher ou ne pas empécher; 20 aux
mois s'en falloir peu, prendre garde et & tous ceux qui
expriment la crainte ou qrelque idée analogue, pourvu
que cela ne soit pas préseuté négativement; 30 aux
mots plus, moins, mieux, pis, moindre, meilleur, pire,
autre, autrement, surtout lorsqu'aucune négation ns
vient leur faire signifier précisément le contraire de leur
signification ordinaire ; 4° aux verbes négatifs ne nas
nier, ne pas désespérer, ne pas disconvenir, ne pas se d'is<

1436

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

simuler, ne pas contester, ne pas douter, ne s'en falloir
guère, ilne tient pas à, mais seulement quand ces verbes
sout négatifs. |

40 Rien n'empêche que nous ne partions demain.

90 Je crains qu'il ne soit trop lard et Je ne crains pas

u'il soit trop tard.

80 IL est plus malin qu'il ne le parait.

&o Jene désespère pas qu'on ne finisse par m'écouter ei
Je désespère qu'on m'écoufe jamais. | |

Quand il y a interrogation il faut faire comme s’il y
avait négation toutes les fois qu’on espère ou que l’on
croit la négalive; hors ce cas il faut faire comme s'il y
avait affirmation. - |

La cosjonction conditionnelle si peut toujours être
considérée comme suppléant la négation quand il n’y en
a pas, ou comme l’anpulent quand il y en & une : 52 je
niais que votre projet ne fût réalisable, comme s'il y
avait 7e ne niais pas; Si je ne craignais pus que mes
conseils ne vous phrussent intéressés, comme s’il y avait
je craignais.

228. Après sans que, avant que, défendre que, la pro-
position incidente ayant le sens affirmatif ne prend
point ve.

229, On met un ascent grave sur o%, là employés
comme adverbes, et mème suroë employé comme pro-
nom conjonctif; on n'en met pas sur 04, conjonction, ni
sur £a, article ou pronom personnel. On met aussi un
accent grave sur les adverbes çà, deçà, delà, déjà, et
sur holà, voilà, qui sont des contractions de l'adverbe {à
avec un autre mot; mais on ne met pas d'accent sur
ça, mis pour cela.

230. 1] faut ve trait d'union dans les expressions ana-
Jogues aux suivantes : cef endroit-ci, es personnes-là,
celui-ci, ceux-là, ci-contre, ci-dessus, ci-joint, iri-bas,
par-ci par-là signifiant par divers côlés. L'Académie
met up trait d'union dans /à-haut, là-bas, là-dessus,
là dessous : elle n’en met pas dans l@ dedans, là dehors,
dà auprès, là contre. Elle écrit avec un trait d'union
au-dessous, au-dessus, par-dessus, par-devant (quand il a
un romplément); maïs elle écrit sans trait d’uuion ax
delà, au dedans, au dehors, par deçà, par delà, par de-
hors, par devant (sans complément), etc., etc.

234, Trés se joint par vu trait d'union au mot qui le
suit : ‘rés-uiile.

23, On ne met point la conjovetion que ni la prépo-
sition «e après auparavant ou davantage, à moins qu’elles
ne soient appelées par un mot antérieur. Davantage ne
s'emploie jamais dans le sens de /e plus. On ne doit pas
dire auparavant que la nuit vienne, ni sivous miontriez da-
vantage de zèle; 11 faut dire avant que la nuit vienne,
plus de zèle. Mais il n'y a rien d'incorrect dans ces
phrases-ci: Il faut auparavant que j# lui parle; [ne
craint pas beaucoup d'étre ignorunt, mais il craint da-
vantage de le paraîlre, parce que la conjonction que est
appelée par i{ faut, et la prépnaition de par 2/ craint.

933. Plus tôt en deux mots sigaifie moins tard; plu-
tôt en un seul mot exprime une préférence, une vérité
ou uue convenance plus grande.

Aussitôt ne doit jamais avoir pour complément un
subitantif; ne dites pas aussitôt son départ, mais dites :
aussitôt après son départ, aussitôt qu'il sera parti.

234, Dessus, dessous, dedans, dehors ne peuvent être
suivis, sanspréposition intermédiaire, d’unsubstantif qui
les complète, à moins qu'ils ne soient eux-mêmes pré-
cédés d'une préposition ou qu'ils ne soientopposés deux
à deux, comme quand on dit dedans et dehors la ville.

Les gens qui parlent mal disent quelquefois par sur
les maisons, ôtez cela de sur la table; il faut par-dessus
les maisons, de dessus la table.

235. On ne dit pas alentour de, maïs autour de; on
peut dire substantivement les alentours de.

236. De suile veut dire sans interruption, ou sans
beaucoup d'intervalle quand il s'agit d’une chose répé-
tée plusieurs rois. Tout de suile signifie à l'instant même:
Il a chanté trois heures de suite; I est tombé trois fois
de suite; Venez ici tout de suite.

_231. Tout à coup veut dire subitement; éouf d'un coup
sigoifie en une seule fois, d’un seul effort, du premier
COUP.

238. Témoin est pris adverbialement et reste invaria-
ble dans les phrases analogues à celles-ci : Témoin Les
éloges qu'il a reçus ; Je Les prends tous à témoin.

DES PRÉPOSITIONS.

239. La préposition est un mot invariable qui établit

‘un rapport entre deux expressions de nature ou de

fonction diftérente et dont la dernière ‘est toujours un
substantif on quelque chose qui en tient lieu.

On met quelquefois voici, voilà au nombre des pré-
positions; mais en réalité ce sont des expressions con-
traclées où l’on trouve le verbe voir un peu tronqué et
les adverbes ct, là.

240. Les prépositions de et enfre sont les seules qui
subissent l'élision ; encore celle-ci ne la subit-elle que
lorsqu'elle forme en quelque sorte un seul mot avec
celui qui la suit : w» entr'acte. On dit cependant de un
à quatre, de onze à dix-huit, doublé de ouate.

944. Le petit mot a est verbe quand il peut se changer
en auraif, avait ; autrement il est préposition et prend
un accent grave,

242, La préposition dés signifie à compter de, pas
plus tard que, etelle prend un accent grave; des, articie
contracté ou déterminatif indéfini, s'écrit sans accent.

243, Les prépositions à, de, en ne s'expriment qu'une
fois devant plusieurs substantifs qui ne désignent en-
semble qu’un seul objet : Bernardin de Saint-Pierre est
l'auteur du délicieux roman de Paul et Virginie. On peut
encore ne.les exprimer qu’une fois lorsque les substan-
tifs expriment les parties dans lesquelles un tout se
décompose : Les lettres se divisent en voyelles et con-
sonnes; Toute "na fortune se réduit à une rmatson el un pe-
tit jardin. Partout ailleurs ces prépositions se répètent
ordinairement avant chaque substantif.

244, Où emploie la préposition à dans cinq à six mé-
tres, quinze à vingt personnes, parce que la différence,
qui est un mètre ou cinq personnes, peut être diminuée
et se réduire à un tiers de mètre, à deux personnes, etc,
Mais il faut employer la conjonction ou dans neuf ou dix
personnes, parce que la différence, une personne, ne
peut pas être diminuée sans disparaître ; on dit aussi le
plus souvent trois ou quatre fruits, parce que Îes fruits
pe sont guère offerts par moitié, par tiers, etc.

245. On dit au travers du corps et à travers lecorps, en
ne mettaut la préposition de qu'après au travers. On
peut dire néanmoins à travers des corps mous, mais alors
des a le sens partitif.

246. On ne dit pointer campagne pour signifier dans
les champs, hors des villes. L'expression en campagne
signife en mouvement, en action pour la guerre, etc,

241. Près de veut dire à une petite distance, sur le
point de : prét à signifie préparé, résigné. Gepeudant si
l’idée de proximité pour le temps n’était qu'apparente,
il semble qu’on pourrait l’exprimer par préf à : Li était
pâle, défait, prêt à mourir, en parlant d’une personne
qui se porte bien aujourd’hui.

248. Entre et contre se lient quelquefois à d’autres
mots par un trait d'union : s'enitre-choquer, contre-cal=
quer, contre-poison. V. n°9 240.

249, Après un verbe passif on met ordinairement par
quand il s'agit d’une chose faite avec efforts, avec
adresse, avec une volonté réfléchie et qui pourrait être
différente. Mais quand il s’agit d’un sentiment, d’un acte
considéré coratne instinctil, habituel, résultant de la
force des choses, on emploie plus souvent de que par :
Cet homme est estimé de tout Le monde; Une étoffe mangée
des vers; Les méchants seront punis de Dieu, on présente
ainsi l’action divine comme une sorte de nécessité résul-
tant de la nature même de Dieu,

250. En parlant d’un enfant, on dit mieux ?7 est tombé
par terre que à terre, parce que, avant de tomber, il
touchait déjà à la terre par ses pieds. On dit toujours
tomber à terre pour signifier ne pas être remarqué,
n'exciter aucune sensation.

DES CONJONCTIONS,

251. La conjonction est un mot invariable qui con-
state un rapport ou qui établit un lien entre deux élé-
ments dont la tonction est la même ou dont le second
est une proposition.

252, Que subit toujours l’élision devant une voyelle
ou une À muette ; cependant on peut dire je n’en at que
onze, je vous dis que oui. Lorsque, puisque, quoique ne
subissent ordinairement l'élision que devant les mots

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE,

1137

il, tls, elle, elles, on, un, une. Enfin on élide ? dans s?
de vaut les mots té, ils : s'il utent, s'ils sont ruisonnuëles.
253, Les conjonuctions ef, ou sont très-souvent rem-
lacées par r2 entre deux propositions négatives et entre
es parties similaires d'une proposition négative. Mais
l'emploi de r2 est surtout nécessaire lorsque dans ces
propositions la négation ne n'est complétée par aucune
autre expression négative et que celte négation doit por-
ter sur le verbe logique plutôt que sur l'aitribut,

On doit encore emplover #? quand on veut exprimer
l'équivalent de ef plus certains mots négatifs déjà
énouces : [n'aime pas le vin ni la bière, ni veut dire et
il u’aune pas; Sans crainte ni fuiblesse, ni veut dire et
sans, or il y a quelque chose de négatif dans sans. Mais
on dirait sans cruinte et sans faiblesse, car la conjonc-
tion n’est ici qu’un simple lien, qu'un signe d’addition
et ce qu'il y à de négatif est exprimé en dehors d'elle
par le mot sans.

254. On ne doit jamais lier par et deux membres de
phrase dont le second exprime une conséquence pro-
portionnelle du premier et qui commencent chacun

ar plus, mieux, moins, pis, moindre, meilleur, pire :
Plus on travaille, moins on s'ennuie.

Si le membre de phrase qui exprime la conséquence
proportionnelle était précédé de plusieurs membres,
l'emploi de et serait moins critiquable : Plus àl est riche,
plus sa caisse se remplit, plus ses terres s'arrondissent, el
plus il est avare.

255, Dans les comparaisons dont le premier terme
contient l’un des mots aussi, autant, st, mére, le second
terme doit être lié au premier par la conjonction que, et
non par comme.

256. Quand signibant lorsque est conjonction et s'é-
rit par uu d': quand vous vourlrez. Quand signifiant à
quelle époque, à quel moment est adverbe et s'écrit en-
core par un d; il en estde même dans ia locution depuis
quand, qui signifie depuis quel moment. Mais on écrit
pur un t la locution prépositive quanf &, qui veut dire
à l'égard de, pour ce qui est de.

251. Quoique, en un seul mot, veut dire bien que, mal-
gré ceci que, et c’est une cunjonction. On sépare quoi
de que quand le verbe placé après demande quoi pour
complément : Quoi que vous fassiez, vous ne contenterez
jamais tout le monde.

258. Par ce que s'écrit en trois mots quand le verbe
suivant veut que pour son compléuient : Par ce que
vous avez vu, jugez du reste, Autrement parce que est une
locution conjonctive dans laquelle parce s'écrit en un
seul mot,

DES INTERJECTIONS.

259. L'interjection est un mot invariable qui mani-
feste une émotion vive ou qui fait concevoir rapide-
meut une volonté, une pensée, sans lui donner une
expression précise. La plupart des interjections sont
suivies d’un point d'exclamation : oh! hélas! ete.

Oui, si, si fait, non, du tout, etc., servant à affirmer ou
à nier quelque chose, peuvent être considérés comme
des espèces d’interjeclions,

260, De tout ce qui précède il résulte qu'il y a dix
espèces de mots où parties du discours, savoir : le subs-
tantif, l'adjectif qualificatif, le déterminatif, le pronom,
le verbe, le participe, ladverbe, la préposition, la con-
jouetion et l’interjection.

261. Beaucoup de mots passent d’une espèce dans
une aulre selon la manière dont ils sont emplorés et le
sens qu’on y attache : l’adjectif sage est employé subs-
tantivemnent dans £e sage réfléchit avant d'agir; les con-
jouctions donc, enfin deviennent adverbes quand elles
ne sout pas plucées entre deux propositions et qu'elles
se rapportent évidemment à un verbe, etc., etc.

2u2. Lorsque plusieurs mots de suite produisent en-
semble un sens analogue à celui qu'on exprime ordi-
hairement par un seul mot, on les considère souvent
come formant une locution de telle ou ielle nature.
Aiusi, en bon état, en colère, de retour, sont des locu-
tions adjertives; faire frire, faire mourir sont des locu-
livus verbales; à dessein, par hasard, tout à jait sont
es locutions adverbiales, etc., etc.

E

—

DE L’ANALYSE LOGIQUE.

263. L'analyse logique consiste à décomposer le dis-
cours en propositions, à indiquer la nature et la fonction
de chaque proposition, et à en distinguer les parties.

264, Une proposition est la manifestation et la provo-
cation d’un acte intellectuel ayant pour objet tantôt
l'existence d’un être sous tel ou tel point de vue, tautôt
sou existence absolue. Dans la plupart des propositions
l'acte manifesié et provoqué est un jugement; voilà
pourquoi presque tous les grammairiens disent que la
proposition est l'énonciation d’un jugement : mais dans.
ces deux pronositions : Êtes-vous prél? Quelle heure est-
11? l'acte manifesté est un appel au jugement d'autrui,
une interrogation; et dans ceile-ci: Résigne-toi, Soyons
caimes, l'acte manitesté et provoqué est un mouvement
de la volonté.

Toute proposition peut être considérée comme ren-
fermant deux dénominations que la pensée applique
successivement au même être, On appelle sujet la dé-
nomination qui est conçue la première, celle qui repré-
sente d'une manière distincte l'être sur l'existence du-
quel on veut provoquer un acte dans l'esprit de laudi-
teur. On appelle attribut la dénomination qui est conçue
la dernière et qui ne doit être appliquée à l'être sujet
que dans l'acte même provoqué nar la proposition,
Outre ces deux dénominations, la proposition contient
encore in mot dont la fonction spéciale est de provo-
quer un acte de l’esprit, tout en liant l'attribut au sujet
par cet acte même; et ce mot est le verbe. La proposi-
tion contient donc trois parties essentielles , qui sont
le sujet, le verbe et l'attribut.

Dans les propositions énonciatives d’un jugement, on
peut dire que le sujet est l'être sur lequel on porte un
jugement, désigné tel qu'il peul être counu avant ce
jugement; que l’attribut est ce qu'on met en rapport
avec le sujet pour en juger la convenance, et qu'enfin
le verbe est le mot qui affirme ou nie la convenance de
l'attribut au sujet.

265. La proposition est pleine quand ses trois parties
sont exprimées; elle est e/{1ntique quand on sous-entend
uge ou plusieurs de ces parties; elle est ré/ondante où
explétive quand il y a pléonasme, c'est-à-dire quand
l’une de ses parties est exprimée plusieurs fois. Dieu est
juste: voilà une proposition pleine, qui a pour sujet
Dieu, pour verbe est, et pour attribut juste. Îl est plus
grand que son frère: voilà deux propositions, dont la
première 27 est plus grand est pleine, et dont la seconde
son frère est elliptique, puisqu'on ÿ sous-entend les mots
n'est grand, c'est-à-dire le verbe et l’atlribut. Lur ef mu,
nous ne sommes pas heureux : voilà une proposition ré-
dondante ou explétive, car le sujet, exprimé d'uhord
par dur el moi, est répété par le mot nous.

26€. Tout verbe adjectif renferme dans sa significa-
tion le verbe logique étre, plus on attribut, qui est sou-
vent incomplet. Pour trouver les trois parties essen-
tielles des propositions, il faut toujours décomposer les
verbes adjectifs qui sont à un mode personnel, et dans
cette opération le verbe éfre doit toujours être mis au
même temps que le verbe décomposé. Ainsi, 7e chun-
tuis, donne j'étais chantant; elle s’est trompée donne
elle a été se trompant, etc. | :

267. Ii y a des propositions qu'on appelle implicites,

arce que leurs parties essentielles sont tellement con-
ondues qu'il est difficile de reconnaître chacune d'elles
distinctement. Quand on est vivement surpris, et qu'on
s'écrie Ah! on fait une proposition implicite à peù près
équivalente à je suis étonné, Dans cette phrase, Dieu
dit : que la lumière soit, et la lumière fut, les deux
dernières propositions sont implicites, parce que le
verbe et l'attribut sont tellement confondus, qu'il est
diffcile de dégager l’un de l’autre, Ou peut aussi Cconsi-
dérer ces deux propositions comme elliptiques, en y
sous-entendant l’attribut existant. |

268. Une proposition est directe quand le sujet est
exprimé le premier, le verbe ensuite, et que l’attribut
est exprimé après le verbe ou confondu avec lui. Une
proposition est énverse quand ses pariles essentielles
sont exprimées dans un ordre différent. Quand viendra
Le printemps : voilà une proposition inversé , parce que
le sujet est exprimé à la fin. |

269. Le sujet est simple quand tout ce qu'il comprend

1

1438

RÉSUMÉ DE GRAMMAIRE.

Un ae pe demand pr cat È us

rs

est désigné substantivement paf un seul mots il est
composé quand il Comprend des êtres dont les uns sont
désignés substontivemenht par un mot, les autrés pr un
autre mot, et alors chacun dè Ges müts ne forme plus

uun sujet partiek Le sujet est simple dans L'amour

u plaisir est souvent funeste aux jeunes gens : il est Com-
posé dans Les mauvais exemples et leS lectures dange-
reuses pérvertissént l'imagina tion, L’abtribut est simple
quand !} ne représente l'être Bujet que sous un seul
point de vue; il est cornposé quend il le représente sous
plusieurs poiñts de vue distincts, et alors chauüne de ces
représentations ne forme plus qu'un attribut partiel.
L'âttribut est simple dans Diéu est infini: il est con-
posé dans Cef hommé est riche et généreux. Si V’attribut
né contenait que des déhominatiôns se qualifiant ou se
Corplétant grammaticalement l'une l'autre, il serait
Simple, parce que ces dénominations prises ensethble
n'exprimeraient réellement qu’un seul point de vue;
ainsi, l'attribut est simple das C'est uh bon père , Fous
püraissez heureuæ, parce que bon pére et paraissant heu-
reux m'expriment chacun en réalité qu’ün seul point de
vue complet.

Il arrive souvënt que le sujet et l’attribut contierinent
un mot principal, qui est le sujet gratnmäticel où l'attri-
but grammatical proprement dit, et qu'ils contiennent
ensuite d'autres moté secondaires qui servelt à complé-
ter ou à fixer le sens du mot principal, et que pour
cette raison l'analyse logique considère toujours comme
des compléinents, lors même que ces mots ne seraient
ni des substantifs ni des pronoms. Ainsi, dans cette
proposition : Une conduïte régulière commande tou-
Jours l'estime, le sujet grammatical est rondüdife; et cb
sujet a pour compléments logiques le détermitiatif Une,
et l'adjectif régulière, d'où il résulte que le sujet logique
est une conduite régulière; l'attribut grammaticul est
commandant; et cet attribut a pour compléthents lo-
iques l’adverbe toujours ét le nom estime, de sorle que
l'altribut logique est commandant toujours l'estime, Et
pareil ces on dit que le sujet et l’attribht sont complexes.

210. Sous le rapport de leur valeur logique, du rôle
qu'elles jouent dans le distours, on distingue des pro-
positions principales et des propositions #ncidentes. Une
proposition est principale quand elle a pour fonction
expresse et unique de manifester et de provuquer un
acte de lesprit, soit uni jugement, soit üné interroga-
tion, soit une volonté : Dieu connaît toutes hos Densées —
La lune est-elle habitée? — Ayez pitié des malheureux.
Une proposition est incidente ox secondaire quand elle
a une fonction grammaticele, c’est-à-dire üne fonction
semblable à celles que remplissent ordinairement les
Substantifs, les adjectifs ou les adverbes, et que par
teite fonction même elle se trouve liée 4 un môt d'uñe
autre proposition : — Je crois que vous avez ruison, là
proposition qui suit gue est incidente, parte qu’elle sert
de complément direct au verbe crois, — Je vous payerdi
quand j'aurui de l'argent, la proposition qui suit quand
est incidente, parce qu'elle sert de complément indi-
rect ou adverbial au verbe payeraï.— Il est sort coïnme
meurent les üraves, la proposition qui suit comme est
encore incidente, parce qu'elle sert de complément äid-
verbial au verbe esé mort. — Le soldat qui a péri était un
Grave, la proposition qui a péri est incidentè, parce

v'elle qualifié le nom s0/dat tornrne le ferait un adjec-
tif ou un participe.

Parmi les propositions incidentes, lés unés sont hs
parables et lés autres séurables. Les incidéntes sürit in-
Séparables quand elles opèrent sûr la signification du
mot auquel elles se rapportent une resttiction telle-
ment nétessaire que, dats la pensée, ce mot ne doit pas
être un seul instoht séparé de la restriction. Les inti-
dentes séparables sont celles qui doivent ôu peuvent
n'être saisies par l'esprit qu'un certain tethps éprès que
le mot auquel elleé sb rapportent a déjà été corpris tel
qu'il est en lui-même, s5it parcé du’elles sxprquent
seulement ce tot sans y apporter ducütié restric ion,
soit parce que lärestriction qu’elles y apportent n’est pré-
seniée que d’une inanière secotidäife : Je crois güe vous
aves raison, lincidente est insépatable. — La peste, qui
est un fléau Si terrible, règne souvent dans cé malheu-
reux pays; l'incidente est séparable pârce qu’elle n’est

qu'explicative. — Je vous payerai quant j'üürdi de Par.

gent, l'intidente est insépäräble si k prothegse de paÿe-

: Sition ihcidenté séparable où uH compl

metif ne dôit pas iiêrhe üti séûul insléht être comprise
d’une tiañièré Absolte; elle ést Sébarahle si la prottiésse
est faite d'abord hbsüluiient, puis lestreihte après Coup,
et dans cé cdë il faudrait meltré the virenle.

Les tomiplémehts logidues, de qüelque näture qu'ils
soient, peuvent également $é distingher en cortiplé-
ments SÉbarablés ét inséparbblés : Nous cherchons da
vérité; 18 cotnplément direct Sérifé est inséparable ,
il en est ainsi de tous les comipléinents directs. — La re:
ligion catholique est répandue bar foüte là terre , l'adiec-
tif catholique ést ün complémei logique inséparable du
SubstantiF refigion.— La region st hécessaire aux mal
heureux ÿour des consoler, n'est pas moins utile aux richès
pour les emgécher d’abuser de leurs richesses, l'adieclif
nécessaire est ün cothplétiient logique séparable du
substantif religiôn, — Je vous payer dans huït jours,
le compléitient indireët ddñs fuit Jours est inséparable
selon le sens le plus naturel, mais il detiéndrait sépa-
rable Si la préitiesse de payëiféñit déVait d’abord étre
cothprise d'üné fnätiièré absolte;

HE LA PONCTUATION.

271,0 appellé phrase une éuité dé müts dont le 8ens
est cüthplet, c'est-à-dire qui beuveht el doivent êlre
compfis, all ihôins momehtatiémelt, d'utië thaniëre
toût & fit iidépendante des mots qüi peuvent venir à
la suite. Or toute phrase énonciative sûns extlarvation
fititle dôit être stivib d’un point. Oh peut donc dire
quë le poiht S'enibloie toutes Îës fois que le sens peut
et doit être cutisidéré cowifne corhplet, pourvtü qu'il n'y
ait ni interrogation ni exclamation. | .

272. Lie foiit d’interrogätion 4e iét après les mots
qui expriment lie iñtérrogatiôn distiicte, c'est-à-dire,
qui séivent distitiéiémeñt à provotüér un éü plusieüré
jugelhents sur des choëes qu'oit fé beut pas juger soi-
même péfce qu'oit les ignoré : Où äallez-bois? Vous
voulez déjà partir P . | oh
213. Le point d’exclathätion &é fhèt abrès là plupart
des intérjettions, et en gétiéral après lés phrases ou
parties de phrases qüi doivent étre brünotitéés sur le
ton de là Surprise, de la joié, de la douleur, ou d'une
émotion vive quelconque : Ah! que je souffre!

274. La virgule se met: 10 avant et äprès ufie propo-
inent séparabie,
à inoïns que le sens n’exige un signe de ponctuation
plus fort; 26 ävarit un verbe précédé de plusiburs sujets
partiels qui hè Sont Unis par aucünè conjonetioh ct ii
ne sont ni résumés ni effacés par le dernier; 30 avant
un verbe précédé d’une proposition incidente qui cou -
plète le sujet et qui et ut peu longue; 40 avant et
après un complément indirect transposé, à moins que
le Setls t'exigé ut signé dé poñctuälion plus fort, vt
stürtotit duänd Ce coïfiplétnent eël un peu long: 5° en-
tre les päfties d’urie proposition elliptique qui devraienit
élire 1iéte par üñ verbe sous-entehdu, pourvt toutefois
que là pärtie antérieure soit comiposée de plüsieurs
tots; 6 entré deux mots por émpêcher due l’un
d'eux né Soit Compris cüime 8e räappottant à l'autre
où comme s’y rapportant trop exclüsivéitient; Te et très-
souvent entre les éléments parallèles, comme cela sera
expliqué aux n°5 275 et 276. _

EXEMPLES : 4 Votre père, qui ëêt Si bon, Vous par-
dütitiefà.—95 ét 70 Lajeuribsse, la beauté, lagloire, passent
coïnié des ombres et ne ldissent attcühe trice. — 30 Le
früid rigoürêux qui & régné tout l'hiver, a causé biéh
des tualadies, — 4o Nous aurions dû, your äbtéger,
prendre un chémin de traverse, — 5e J'épbreue la usi-
que, etmot frère, le dessin.— Go et70 lg rdbhelé leslivres,
les tableäüiX et les imeubleé, que son frère &’était vu
forcé de vendre; là dertiière vir£ule fait voir que le
prono Qüë ne Sé tapporte pas extluüsivetneht at sub-
Stantif meubles,

2175. Où appelle éléments où inéitbres pnratlèles les
parties d'übé phiäse qui ont le mérmé rôle gram-
matital où la même importance lügiqiüe. Ces éléments
où inèimbres sont compactes quétid ils sont cofposés
d'un seui mot üu de plusieurs molé qui ne süñt poitt
sépurés les üns des tres pai l& pübelüation.

376. On doit toujüürs séparer pär là pouctuation leg
éléments 6ù iteinbres pérélièles Qüi be sont pas unis
par ef, ou, ni, ei même ceux qui soit üñis par l’une de

RESUME DE GRAMMAIRE.

1139

ces conjonctions quand ils ont une certaine longueur.
Si tuus les éléments parallèles sout compactes, la vir-
gule suftit pour les séparer; cependant le point et vir-
guie est souvent employé de préférence entre les mem-
bres de phrase un peu longs et qui ont chacun un sens
à peu pres complet. Si le premier ou l’un des premiers
metnbres renferne déjà des parties séparées par la vir-
gule, et a plus forte raison s’il en est ainsi de tous les
Meinbres parallèles, ceux-ci doivent être séparés par le
point et virgule ou par la virgule suivie de ef, ou, ni.
Eutin si l’un des membres parallèles renferme déjà
des parties séparées par le point et virgule, ces mem-
bres sunt ordinairement considérés comme ayant cha-
cuu un sens complet, et on les sépare par le point.

271. Les deux points s’emploient 1° devant une pro-
position complète qui explique, justifie ou dévelopne
ce qui vient d’être dit : Les fiens de ee monde sont fra-
giles : c'est l'expérience de tous les siècles qui nous lap-
prend; 20 avant des paroles attribuées à une autre per-
souue que ceile qui parle, pourvu que ces paroles ne
Suivut pas suivies de quelques mots se rattachant évi-
demment 8 la proposition qui les précède : Il ne faut
pas dire : fontaine, je ne boirat pas de ton eau.

Mais quand les mots qui expriment un développe-
ment dépendent de la mème proposition que les mots
précédents, on peut ne pas mettre les deux points : J{s ve-
cursnt heureux, cultivant jusqu'au dernier moment les
trois Choses les plus douces de La vie, les vertus, l'amitié
et les leitres,

Et quand, après les paroles attribuées à quelqu'un, on
reprend la suite ou le développement d’une proposi-
tion commencée, on n’est pas obligé non plus de
mettre les deux points : L'un dit, tout est au mieux;
l'autre, tout est au pis.

On peut encore supprimer les deux points quand les
paroles citées sont distinguées par un signe graphique,
tel que les guillemets, ou par une différence dans les ca-
ractères.

278. Les points de suspension indiquent qu'on ne peut
Où ne veut pas terminer ce qu’on a commencé à dire 3
Je devrais... mais je veux bien lui pardonner encore.

219. Le tiret, ou trait de séparatiou, s'emploie dans les
dialogues pour annoncer le changement d’interlocuteur,
et dans les citations pour marquer le passage d’une ci-
tation à une autre tout à fait distincte.

260. La parenthèse sert à isoler certains mots que
l'on jette au milieu du discours pour €. .rimer nre
pensée tout à fait accessoire qu’on n'avait pas eu d’a-
bord l'intention d’exprimer : Je croyais, moi, ( jugez de
ma simplicité), que l’on devait rougir de la duplicité.

281. Les guillemets { « » } servent à distinguer les
citations d'auteur, c’est-à-dire les mots ou les passames
qu'on emprunte à un auteur ; ils servent aussi quelque-
fois à distinguer les citations de langage. Avant la cita-
tion on met un guillemet ouvrant { «); à la fin de cetle
citation on met un guillemrt fermant (» }., Souvent aussi
on met un guillemet au commencement de chaque ligue
dans tout le cours de la citation.

Paris. — imprusurie Ve P. Lanoussg et Ce, rue Montparnasse, 19,

sw
